【裁判字號】    89,交訴,195
【裁判日期】    920308
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李明益
                吳敏蕙
右列被告因業務過失致死案件，本院於九十一年一月十七日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本人別欄漏載「選任辯護人李明益律師、吳敏蕙律師」，暨
法院欄關於「臺灣高雄地方法院刑事第四庭」應更正為「臺灣高雄地方法院交通法庭
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、依前開說明，本件原判決裁定之原本及其正本人別欄內漏載「選任辯護人李明益
    律師、吳敏蕙律師」，暨法院欄內關於「臺灣高雄地方法院刑事第四庭」，自應
    更正為「臺灣高雄地方法院交通法庭」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    九十二    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
