【裁判字號】    93,毒抗,181
【裁判日期】    920308
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十三年度毒抗字第一八一號
    抗告人  即
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十三年一月二十日第一審裁定（九十三年度毒聲字第三十一號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三二一三號），提起抗告，本院
裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前雖有施用毒品之嫌疑，經查獲後，深感悔誤，未敢
    再碰觸毒品，並已戒治毒品惡習，入學就讀，爰聲請將原裁定撤銷，以免輟學等
    語。
二、經查抗告人甲○○於民國 (下同 )九十二年十月三十一日或之前九十六小時內之
    某時，在不詳地點，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，嗣於九十二年十月三十一日一時
    二十五分許，在臺中市○區○○路一○五號十六樓為警查獲，並扣得第二級毒品
    ＭＤＭＡ八顆（另扣得第三級毒品愷他命十二瓶），經採尿送驗後，結果呈第二
    級毒品ＭＤＭＡ陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢驗中心檢驗成績
    書附卷可稽，原審參酌卷附扣押筆錄、扣押物品清單、臺中市警察局第一分局委
    託檢驗尿液代號與真實姓名對照表，認檢察官之聲請裁定觀察勒戒有理由，並比
    較新舊毒品危害防制條例之規定，認以修正前之規定為有利於行為人，依毒品危
    害防制條例第三十五條第二項、修正前毒品危害防制條例第二十條第一項之規定
    ，裁定抗告人入勒戒處所觀察勒戒 (期間不得逾一月)，核其認事、用法均無不
    當，抗告人右開抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三        月      八      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  張  國  忠
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華     民      國      九十三   年       三      月    九      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
