【裁判字號】    90,訴,725
【裁判日期】    920308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度訴字第七二五號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  王寶蒞律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
一本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月十一日上午九時四十分，在本院第
  廿五法庭行言詞辯論。（本件因九十二年三月十四日通知寄送於原告訴訟代理人林
  祥實律師，而林祥實律師已於九十一年七月間去世，原告本人未收受通知，故再開
  辯論。）
二本次將辯結本案，請提出僅含一篇且經綜合整理之辯論意旨狀，並提出磁片。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    廿八    日
                                        民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國      九十二    年      三      月    廿八    日
                                                  書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
