【裁判字號】    92,聲,176
【裁判日期】    920208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一七六號
    聲  請  人  張德仁
    送達代收人  立本台灣聯合會計師事務所
    相  對  人  鉅城營造有限公司
                          設台.
    法定代理人  張德仁    住台.
右當事人間聲請延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年一月二十六日起展期至民國九十二年七月二十五日止完結
清算。
聲請費用由鉅城營造有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係鉅城營造有限公司清算人，因公司民國八十九年度及九十年
    度之營業所得稅，國稅局迄今尚未查核完結，是公司現務無法依限終結，致無法
    於六月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱九十一年度聲字第九七七號延展清算完結卷宗，核與前開規定尚無不
    合，應予准許展期至民國九十二年七月二十五日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾
伍元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
