【裁判字號】    92,補,240
【裁判日期】    920208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四０號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  傅慧娟
    被      告  甲○○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰
萬元，應繳裁判費銀元柒仟佰拾肆元，折合新台幣貳萬貳仟零貳元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟玖佰伍拾柒元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      八      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
