【裁判字號】    92,交簡,6
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                       九十二年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第八二０六號）
，本院北斗簡易庭認不宜依簡易程序處刑，改依通常程序審理後，本院逕以簡易判決
處刑如左：
        主      文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、被告於本院調查時自白犯罪，且表明願於得易科罰金之範圍內，接受本院所論科
    之刑事處罰。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及其犯後態度等一切情狀，於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
