【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司溪湖分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求撤銷詐害行為事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○○、丙○○就附表所示不動產所為之贈與及移轉登記行為應予撤銷。
被告丙○○應將前項所示不動產於民國九十一年六月十日經彰化縣溪湖地政事務所以
贈與為原因所為之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告等負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告丁○○○於民國八十七年八月七日簽立保證書，保證訴外人佑育行股份
      有限公司對原告所有一切債務，以本金新台幣（下同）三千萬元為限負連帶責
      任，嗣佑育行股份有限公司自九十年三月起陸續向原告借款合計一千四百萬元
      ，詎料屆期仍未償還，仍積欠本金一千三百七十萬元及利息、違約金等，業經
      鈞院九十一年度促字第二二九八八號支付命令確定在案。而被告丁○○○為圖
      規避保證債務，竟於九十一年六月十日將附表所示之不動產無償贈與其女即被
      告丙○○，嚴重損害原告之債權。
（二）原先訴外人佑育行股份有限公司所提供之擔保物為坐落彰化縣溪湖鎮○○段第
      二七九、二八０地號土地及同鎮○○段二八八號建物作為擔保，均不足以清償
      原告之債權。被告丁○○○顯然已無清償能力。故被告間之贈與行為，已害及
      原告債權，故依民法第二百四十四條第一項提起本訴，撤銷被告間之贈與並塗
      銷該筆土地所有權移轉登記。
三、證據：提出保證書一件、借據五件、臺灣彰化地方法院九十一年度促字第二二九
    八八號支付命令及確定證明書各一件、土地異動索引三件、土地登記簿謄本四件
    、建物登記簿謄本一件、財產歸屬資料清單三件（以上均影本）、土地登記簿謄
    本三件、戶籍謄本一件等為證。
乙、被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向財政部台灣省中區國稅局員林稽徵所函查丁○○○之歸戶財產。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○○簽立保證書，保證訴外人佑育行股份有限公司對原告所有
    一切債務，以本金三千萬元為限負連帶責任，佑育行股份有限公司仍積欠本金一
    千三百七十萬元及利息、違約金等，被告丁○○○竟於九十一年六月十日將附表
    所示之不動產無償贈與其女即被告丙○○等事實，業據原告提出保證書、借據、
    本院九十一年度促字第二二九八八號支付命令及確定證明書、土地異動索引、土
    地登記簿謄本為證，原告此部分主張堪信為真實。
三、原告復主張被告間就附表所示土地之無償贈與行為，已害及原告之債權等語。按
    民法第二百四十四條第一項所謂債務人所為之無償行為有害及債權者，係指債務
    人所為減少其財產之行為，有害於總債權之共同擔保而言，並非以害及行使撤銷
    訴權之人之債權為限。又按債權人行使民法第二百四十四條規定之撤銷權，以債
    務人之行為有害及債權，為其要件之一，此之所謂害及債權，乃指債務人之行為
    ，致積極的減少財產，或消極的增加債務，因而使債權不能獲得清償之情形，亦
    即指消極財產之總額超過積極財產之總額而言。是以債務人就其無償行為或有償
    行為所處分之財產外，如以無其他財產足清償其對於債權人之債務，自無不許債
    權人依上開規定行使撤銷權之餘地。故原告能否行使撤銷權，須視消極財產之總
    額有無超過積極財產之總額而定。經查：(1)坐落彰化縣溪湖鎮○○段第二七九、
    二八０地號土地及同鎮○○段二八八號建物，係作為本件債務之擔保，土地面積
    分別為五九平方公尺、四六九平方公尺，該二筆土地公告土地現值為每平方公尺
    八千元，有土地登記簿謄本可稽，依此計算，則此部分土地價值為四百二十二萬
    四千元。而建物之現值金額為五十七萬九千七百元，有財產歸屬資料清單在卷可
    憑，是以擔保品之價值合計為四百八十萬三千七百元。(2)被告丁○○○所有其他
    積極財產部分：被告丁○○○投資佑育行股份有限公司之總金額為三十萬元，有
    財政部台灣省中區國稅局員林稽徵所函可證。此外，被告丁○○○已無其他財產
    ，則積極財產共計為五百一十萬三千七百元，顯然少於消極財產本金一千三百七
    十萬元，被告丁○○○既已無其他財產足清償其對於原告之債務，揆諸前揭說明
    ，自無不許原告依民法第二百四十四條第一項規定行使撤銷權之餘地。故原告主
    張被告二人所為贈與移轉登記行為有害及其債權之行使，自堪信為真實。
四、從而，原告基於債權人地位，對於債務人即被告丁○○○所為害及其債權之行為
    ，訴請撤銷被告二人所為坐落如附表所示不動產贈與及移轉登記行為，並將前開
    不動產所為之贈與並經彰化縣溪湖地政事務所於九十一年六月十日所為之移轉登
    記予以塗銷，為有理由，應予准許。至於原告依民法第二百四十四條第一項行使
    撤銷權，訴請撤銷債務人所為贈與及所有權移轉行為，並塗銷該移轉登記，因贈
    與及所有權移轉設定行為為雙方行為，固必以債務人及相對人為被告，其當事人
    之適格始無欠缺；而塗銷移轉登記，參照土地登記規則第一百四十三條規定之法
    意，則以登記所有權人為被告，即為已足，故原告訴請就系爭不動產以贈與為原
    因所為之所有權移轉登記予以塗銷，揆諸上開說明，應以丙○○為被告，即為以
    足，故原告此部分主張，於法有據，自應准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      三        月      七      日
                              台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
附表：
一、坐落彰化縣溪湖鎮○○段第九八九地號土地，應有部分四分之一。
二、坐落彰化縣溪湖鎮○○段第九八九之三地號土地，應有部分四分之一。
三、坐落彰化縣溪湖鎮○○段第九九三地號土地，應有部分四分之一。
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  王振州


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
