【裁判字號】    92,訴,212
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案殘沾海洛因之塑膠袋個均沒收
銷燬之、注射針筒陸支均沒收之。
        事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經送執行觀察、勒戒後，因經評定有繼續施用毒品
    之傾向，乃續行執行強制戒治，並因上開強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於民國八十九年十一月八日，以八十九年度戒毒偵字第一三三五、一
    三三六、一三三七號案件為不起訴之處分確定。詎仍不知警惕，又另行基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十月間某日起至九十二年一月八日上
    午八時許止，以平均一天施用二次之量，在其位於彰化縣大城鄉○○村○○路十
    九號之三住處，以將少許海洛因粉末置入注射針筒內加水後，再以針筒注射手臂
    施用之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年一月八日下午四時
    五十分許，為警在其上址住處查獲，並起出其所有、施用剩餘之殘沾海洛因塑膠
    袋三個及其所有、供己施用海洛因所用之注射針筒六支（均已供以注射過海洛因
    ，且注射後均已清洗乾淨）扣案，並於同日經依本院九十二年度毒聲字第六六號
    刑事裁定送執行強制戒治在案。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    、臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第一三三五、一三三六、一三三
    七號不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表、本院九十二年度毒聲字第六六號刑事
    裁定書、法務部在監在押資料表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可稽，並有被告所有、施用剩餘之殘沾海洛因塑膠袋三個及其所有、供施用海洛
    因所用之注射針筒六支扣案可資佐證，被告就其有施用第一級毒品海洛因之自白
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法施用。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為供施用第一級毒
    品而持有該級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    先後多次之施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、施用毒品係戕害自身健康、施用毒品
    海洛因之期間、次數、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
三、扣案之殘沾海洛因塑膠袋三個（被告於本院審理時坦承上開塑膠袋三個所殘沾之
    白粉係海洛因，且被告為警查獲後經採尿送驗之結果確呈嗎啡之陽性反應，有彰
    化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一件在卷可憑，堪認前開三個塑膠袋所殘沾之物
    均為海洛因無訛；又因前開塑膠袋三個與所殘沾之海洛因已無法析離，上開塑膠
    袋三個均應視為毒品），均屬查獲之毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定宣告沒收銷燬之。又扣案之注射針筒六支，均係被告所有、供己施
    用海洛因所用之物（均已供以注射過海洛，且注射後均已清洗乾淨）等情，業據
    被告供明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                  法院書記官  陳  佳  宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
