【裁判字號】    92,交易,13
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一八四號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年八月二十八日晚上九時許，騎乘車牌號碼ＪＳＲ─二一三
    號重型機車，沿彰化縣和美鎮○○路○段由北往南方向行駛，行經該路段二五三
    巷，設有閃光黃燈號誌路口時，其原應注意汽車行車速度，應依標誌規定（肇事
    路段之速限為每小時五十公里以下），且汽車行駛至閃光黃燈號誌路口時，應減
    速慢行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，未減慢速度，仍貿然
    以時速七十餘公里之速度超速通過該交叉路口，適姚阿秀騎乘車牌號碼ＫＰＢ─
    九九八號重型機車，於該路段由南往北方向駛來，並在該交叉路口左轉，其亦應
    注意對向直行車之動態，隨時採取必要之安全措施並作好停車之準備，而依當時
    情形，並無不能注意之情事，竟亦疏未注意，於通過上開交岔路口時，亦貿然左
    轉，二車因而避煞均已不及而發生碰撞，致姚阿秀人車倒地，並因此受有腹腔出
    血及顱內出血等傷害，經送醫急救無效後，於同日晚上十一時四十分不治死亡。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後，由檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人姚阿秀之配偶乙○○指述情
    節相符，被害人姚阿秀確係因本件事故受傷死亡，亦經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘（相）驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷
    書在卷可按，復有道路交通事故調查報告表、受理各類案件記錄表及現場照片附
    卷可資佐證。按「行車速度，應依標誌規定（肇事路段之速限為每小時五十公里
    以下）」；又「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌或交通警察
    之指示；轉彎車應讓直行車先行，但直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中
    心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行」，道路交通安全規則第九十三條第一項
    、第一百零二條第一項第一款、第六款分別定有明文，又依道路交通標誌標線號
    誌設置規則第二百十一條規定：「閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，注意安
    全，小心通過」，本件被告騎乘機車自應注意上開交通安全規則之規定，且依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於行經閃光黃燈號誌路口，未減速
    接近反而嚴重超速行駛，因而肇事致被害人姚阿秀傷重死亡，與被害人姚阿秀有
    騎乘重型機車左轉彎未注意對向直行來車之不當情形，同為肇事原因，本件經送
    鑑定之結果亦同此認定，此有台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會九十一年
    十二月二十三日彰鑑字第九一０八二三號鑑定意見書一份在卷可稽，是以本件縱
    令被害人姚阿秀有騎乘重型機車左轉彎未注意對向直行來車之情形，然亦無解於
    被告於本件車禍之過失責任。且被告之過失行為與被害人姚阿秀死亡間顯有相當
    因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告
    過失之情節、所生損害、事後至今尚未與被害人家屬達成和解及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
