【裁判字號】    89,附民,17
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度附民字第一七號
    原      告  財團法人中華民國證券暨期貨巿場發展基金會
    法定代理人  許永邦
    訴訟代理人  黃文楨律師
                黃淳律師
                林俊宏律師
    被      告  美式家具股份有限公司
    法定代理人  林雪屏
    被      告  乙○○
                甲○○
    右三人共同
    訴訟代理人  高思大律師
                潘正雄律師
                李郁芬律師
右列被告等因本院民國八十八年度易字第一五一七號侵占等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
