【裁判字號】    92,易,80
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七三四一
號），本院員林簡易庭認應適用通常程序而簽移本院，本院判決如左：
        主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之水果刀壹把沒收。
        事  實
一、甲○○與其夫洪存恭共同承租乙○○所有位於彰化縣員林鎮○○街七十號三樓之
    房屋，因積欠乙○○房租達五個月，由乙○○與洪存恭協調應於民國九十一年十
    月二十一日搬離上址，惟甲○○仍拒絕搬遷，洪存恭與乙○○乃於九十一年十月
    二十日二十二時三十分許，至上址欲協助搬遷，並將屋內電源關閉，甲○○因一
    時情緒緊張，竟持其所有之水果刀一把欲阻止洪存恭與乙○○，經乙○○報警，
    由當時擔任巡邏警網任務之彰化縣警察局員林分局員林派出所警員黃樹勇身著制
    服前往處理，黃樹勇到場即命甲○○放下水果刀，甲○○仍不服勸導而持水果刀
    向黃樹勇揮舞抵抗，幸黃樹勇閃避得宜而未受傷，嗣經洪存恭黃樹勇合力奪下甲
    ○○之水果刀，並當場加以逮捕。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院員林簡易庭認應適用通常程序簽移本院審理。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與證人乙○○於本
    院證述：被告欠伊五、六個月房租，她先生說要搬回老家，但被告不願意，就拿
    水果刀出來叫伊等不要過來，並沒有恐嚇伊等，伊怕發生意外，就報警處理，警
    察來處理時，被告仍不放下刀子，就由警員及被告的先生合刀將被告制服，並把
    刀子取下等語；證人黃樹勇於本院證稱：伊是彰化縣警察局北斗分局警員，當天
    伊接到值班同仁呼叫馬上到現場，當時被告手上拿一把水果刀，伊勸他給個面子
    ，把刀放下，但被告不聽，並將刀子由上往下來回晃動，伊就將槍上膛，被告才
    放下刀子，伊再上前把刀搶下來等語之情節相符。此外，復有被告所有之水果刀
    一支扣案可資佐證，堪信被告之自白顯與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。爰審酌被告並無前
    科，品性尚佳，係因遭屋主乙○○斷電，身處黑暗，一時失慮始犯本罪，及其犯
    罪之手段、目的，犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。至扣案之水果刀一把，係被告所有供
    犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月      七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      三    月      七    日
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
