【裁判字號】    91,訴,801
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第八○一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  己○○
                庚○○
                辛○○
                丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求排除侵害等事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○、庚○○、辛○○、丁○○應將坐落彰化縣彰化市○○段二二地號土地，
如附圖所示編號Ｃ部分面積七二．０七平方公尺土地上工作物及農作物清除，並將該
部分土地返還原告。
被告乙○○應將前項土地如附圖所示編號Ｂ部分面積二三．四三平方公尺土地之地基
及水泥圍牆拆除，並將該部分土地返還原告。
訴訟費用由被告己○○、庚○○、辛○○、丁○○負擔百分之七十六，餘由被告乙○
○負擔。
本判決於原告以新台幣捌萬肆仟元為被告己○○、庚○○、辛○○、丁○○供擔保，
以新台幣貳萬柒仟元為被告乙○○供擔保後，各得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）如主文第一項所示。
  （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告為坐落彰化縣彰化市○○段二二地號、地目田、面積一二四九．０二平
        方公尺土地（下稱系爭土地）之所有權人，被告己○○、庚○○、辛○○、
        丁○○為系爭土地西側相鄰之同段二一地號土地共有人，被告乙○○為系爭
        土地南側相鄰之同段二四地號土地所有權人，詎被告己○○、庚○○、辛○
        ○、丁○○竟越界占有如附圖所示編號Ｃ部分之土地耕作使用，被告乙○○
        則占有如附圖所示編號Ｂ部分之土地使用，雖經原告請求返還，仍拒不返還
        ，爰依民法第七百六十七條規定，請求被告將地上物清除、拆除，並返還上
        開被占用之土地。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：系爭土地於民國八十九年十一月七日辦理地籍圖重
        測且登記完畢，若被告庚○○於依土地法第四十六條之二第一項之規定指界
        時發生界址爭議，依同條第二項準用同法第五十九條第二項規定，自應於重
        測結果公告期間中，以書面向該管市縣地政機關提出異議，若經地政機關調
        處後，不服調處結果，則應於收受調處通知後十五日內向司法機關訴請處理
        （提出經界訴訟），否則即應依原調處結果辦理，惟其於重測結果公告期間
        ，未以書面向該管市縣地政機關提出異議，應認地政機關辦理重測後之地籍
        圖關於系爭土地及同段二一地號土地間之界址業經確定，被告並無再執舊地
        籍圖爭執界址之餘地，其以重測前之舊地籍圖主張權利，為無理由。另被告
        乙○○要求原告設置擋土牆，原告不同意。
  三、證據：提出土地登記謄本三件、地籍圖謄本一件，並聲請勘測系爭土地使用情
      形。
乙、被告方面：
  壹、被告己○○、庚○○、丁○○：
  （一）聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  （二）陳述：系爭土地於八十九年九月十一日指界時，被告庚○○也在現場，因承
        辦人員與原告之父親在聯天，被告庚○○要求會同指界，不料承辦人員要求
        被告庚○○拿出印章蓋章後即要被告庚○○離開，雖經要求指界，但承辦人
        員說他知道界標，不願會同指界，被告庚○○心想重測只是例行公式，不料
        卻有如此大之誤差，因舊地標為原告之父親之前申請測量後設立水泥路界所
        豎立，經十幾年後再由被告乙○○蓋房子申請測量後，豎立擋土牆，經多次
        測量結果都為此界標無誤，並未更替，故應以日據時代地籍圖為依據。又重
        測時，被告庚○○曾多次以口頭提出異議，但因承辦人員敷衍，致未能暫緩
        公告重測結果。
  （三）證據：提出照片一張、地籍圖謄本四件，並聲請調取日據時代迄今之地籍圖
        謄本。
  貳、被告辛○○方面：對原告之請求沒有意見。
  、被告乙○○方面：同意依測量結果返還土地，但當初是由原告方面指界，所以
      應由原告恢復原狀，亦即原告要設置擋土牆供被告乙○○使用。
丙、本院依職權囑託彰化地政事務所測量系爭土地使用情形及繪製複丈成果圖，並函
    查系爭土地於重測期間是否曾提起異議。
    理    由
一、原告起訴主張：系爭土地為原告所有，被告己○○、庚○○、辛○○、丁○○為
    系爭土地西側相鄰之同段二一地號土地共有人，被告乙○○則為系爭土地南側相
    鄰之同段二四地號土地所有權人，詎被告己○○、庚○○、辛○○、丁○○竟無
    權占有如附圖所示編號Ｃ部分之土地耕作使用，被告乙○○則占有如附圖所示編
    號Ｂ部分之土地使用，雖經被告請求返還，仍拒不返還，爰依民法第七百六十七
    條規定，請求被告將地上物清除、拆除，並返還上開被占用之土地等語。
二、被告辛○○表示對原告之請求沒有意見；被告己○○、庚○○、丁○○則辯稱：
    系爭土地於八十九年九月十一日指界時，被告庚○○也在現場，然承辦人員要求
    被告庚○○拿出印章蓋章後即要被告庚○○離開，故未會同指界，因舊地標為原
    告之父親之前申請測量後設立，經多次測量結果都為此界標無誤，並未更替，應
    以日據時代地籍圖為依據等語。另被告乙○○則以：同意依測量結果返還土地，
    但當初是由原告方面指界，所以應由原告自己恢復原狀，亦即原告要設置擋土牆
    供被告乙○○使用等語置辯。
三、查系爭土地為其所有，被告己○○、庚○○、辛○○、丁○○為系爭土地西側相
    鄰之同段二一地號土地共有人，被告乙○○則為系爭土地南側同段二四地號土地
    之所有權人，系爭土地如附圖編號Ｃ部分現為被告己○○、庚○○、辛○○、丁
    ○○占有使用，附圖編號Ｂ部分係由被告乙○○占有使用等情，業據原告提出土
    地登記謄本三件、地籍圖謄本一件為證，並經本院會同彰化地政事務所人員勘測
    屬實，分別製有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪認為
    真實。
四、次查，原告主張被告己○○、庚○○、辛○○、丁○○無權占有如附圖所示編號
    Ｃ部分之土地、被告乙○○無權占有如附圖所示編號Ｂ部分土地之事實，為被告
    辛○○、林炎所不爭執，然為被告己○○、庚○○、丁○○所否認，辯稱系爭土
    地於八十九年間因重測錯誤，依舊地籍圖，被告未占用原告之土地云云，則本件
    兩造之爭點僅在於被告己○○、庚○○、辛○○、丁○○所占用之上開部分土地
    是否為被告所有乙節。經查：
（一）系爭土地與相鄰之同段二一地號、二四地號土地，於八十九年十一月七日均因
      籍圖重測而為土地標示登記，有前揭土地登記謄本可稽，而系爭土地於重測期
      間並未經所有權人異議，亦經本院向彰化縣地政事務所查明屬實，有彰化地政
      事務所九十一年十一月二十六日彰地二字第０九一００一五０五六－０號函在
      卷可稽，被告辛○○、乙○○對系爭土地業經重測確定之事實亦不爭執，雖被
      告己○○、庚○○、丁○○辯稱被告庚○○曾在重測期間提出異議云云，然並
      未舉證以實其說，復未證明系爭土地之地籍重測之結果尚未確定，其所辯尚不
      可採，堪認系爭土地重測後之地籍圖已確定。
（二）至被告己○○、庚○○、丁○○雖辯稱系爭土地於八十九年間重測之結果不正
      確，應以重測前之地籍圖為準云云。惟按「已辦地籍測量之地區，因地籍原圖
      破損、滅失、比例尺變更或其他重大原因，得重新實施地籍測量。」、「重新
      實施地籍測量時，土地所有權人應於地政機關通知之限期內，自行設立界標，
      並到場指界。逾期不設立界標或到場指界者，得依左列順序逕行施測：一、鄰
      地界址。二、現使用人之指界。三、參照舊地籍圖。四、地方習慣。土地所有
      權人因設立界標或到場指界發生界址爭議時，準用第五十九條第二項規定處理
      之。」、「重新實施地籍測量之結果，應予公告，其期間為三十日。土地所有
      權人認為前項測量結果有錯誤，除未依前條之規定設立界標或到場指界者外，
      得於公告期間內，向該管地政機關繳納複丈費，聲請複丈。經複丈者，不得再
      聲請複丈。逾公告期間未經聲請複丈，或複丈結果無誤或經更正者，地政機關
      應即據以辦理土地標示變更登記。」，土地法第四十六條之一至第四十六條之
      三定有明文。而依該法第五十九條第二項規定，因上開界址異議而生土地權利
      爭執時，應由該管直轄市或縣（市）地政機關予以調處，不服調處者，應於接
      到調處通知後十五日內，向司法機關訴請處理，逾期不起訴者，依原調處結果
      辦理之。是主管機關依土地法重新實施地籍測量，有其一定之程序，如有界址
      爭議，既得依異議、調處程序處理，亦得提起經界訴訟，或依聲請複丈程序處
      理，均得重為認定界址，倘未依上開程序處理，應即生重測法律效力確定之效
      果，地政機關應據以辦理土地標示登記，該重測之地籍圖即屬確定，不容捨棄
      該地籍圖上所標示之界線，另定土地界線。則系爭土地之地籍界線既如前述已
      經重測確定，被告己○○、庚○○、丁○○仍否認重測之效力，辯稱應以重測
      前之地籍圖認定系爭土地之界線云云，自無可採，被告庚○○聲請調取系爭土
      地自日據時代迄今之地籍圖謄本，亦無必要。從而，系爭土地依重測完成之地
      籍圖測量結果，如附圖所示Ｂ、Ｃ部分之土地既為系爭土地之一部分，原告主
      張其所有之上開部分土地為被告分別占有使用之事實，應堪認定。
五、綜上所述，被告既未能證明其占有使用如附表所示編號Ｂ、Ｃ部分土地有何合法
    權源，自屬無權占有，從而，原告依民法第七百六十七條規定，請求被告己○○
    、庚○○、辛○○、丁○○將系爭土地上如附圖所示編號Ｃ部分之工作物及農作
    物清除，被告乙○○將系爭土地上如附圖所示編號Ｂ部分之地基及水泥圍牆拆除
    ，並分別將上開部分土地返還原告，即屬有據，應予准許。至被告乙○○雖辯稱
    系爭土地係原告方面所指界，應由原告為其設置擋土牆云云，與原告之請求並無
    同時履行抗辯之問題，自無審酌之必要，然因其附加該條件，其雖同意返還占用
    之土地予原告，仍不生認諾之效力，併此敘明。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額予以
    准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項、
    第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
