【裁判字號】    92,訴,173
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
四九二、九十二年度毒偵字第二五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品，處有期徒刑月
。應執行有期徒刑玖月。
        事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經先後二次送執行觀察、勒戒後，均因經評定無繼
    續施用毒品之傾向，乃由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民國八十九年四月
    十八日、九十年十二月十一日，分別以八十九年度毒偵字第五八六號、九十年度
    毒偵字第四六三四號案件為不起訴之處分確定；詎仍不知警惕，竟另行基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年五月間某日起至九十一年十月三十一
    日止，以平均四、五天施用一次之量，在其位於彰化縣埔鹽鄉○○村○○路一巷
    七之一號住處，以將少許海洛因粉末摻入香煙點火吸用之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次。又另行基於施用安非他命之犯意，於九十一年八月十九日下午
    三時許，在其上址住處，以將少許安非他命放入玻璃管內，以火燒烤再吸其煙霧
    之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年八月二十二日下午三時四
    十五分許，在彰化縣溪湖鎮○○街口為警盤查時，於有偵查犯罪職權之機關或個
    人發覺其犯罪前，主動供述其有施用海洛因（供稱最後一次係九十一年八月二十
    一日下午四時許施用海洛因）及前開施用安非他命一次之犯行而自首，且主動接
    受裁判，復於本院審理時供承其餘連續施用海洛因部分之犯行。於九十一年十二
    月四日經依本院九十一年度毒聲字第二八一六號刑事裁定送執行強制戒治在案。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、法務部在監在押資
    料表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，被告就其有施用第一
    級毒品海洛因及施用第二級毒品安非他命之自白與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，而安非他命則係同條例所定之
    第二級毒品，均不得非法施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。其為供施用第一級毒
    品及第二級毒品而持有各該級毒品之低度行為，應各為施用之高度行為所吸收，
    均不另論罪。又公訴人雖未敘及被告於九十一年八月二十一日下午四時許施用海
    洛因一次以外之其餘連續施用海洛因犯行，然上開被告連續施用海洛因之犯行，
    與公訴人起訴書所載施用海洛因一次之犯行部分，具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，為起訴效力所及，本院自應併予審判，附此敘明。又被告先後多次之施用第一
    級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，為連續犯，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二
    罪間，犯意各別，罪質互殊，應予分論併罰。再被告於九十一年八月二十二日下
    午三時四十五分許，在彰化縣溪湖鎮○○街口為警盤查時，於有偵查犯罪職權之
    機關或個人發覺其犯罪前，主動供述其有施用海洛因（供稱最後一次係九十一年
    八月二十一日下午四時許施用海洛因）及前開施用安非他命一次之犯行而自首，
    且主動接受裁判，復於本院審理時供承其餘連續施用海洛因部分之犯行，有彰化
    縣警局溪湖分局刑事案件報告書、警訊筆錄及本院審理筆錄各一份在卷可憑，應
    依自首之規定，就其所犯上開連續施用海洛因及施用安非他命一次之犯行，各減
    輕其刑，且被告施用海洛因部分之犯行前依法有加重、減輕之事由，應先加後減
    之。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、施用毒品係戕害自身健康、施用毒
    品海洛因之期間、施用安非他命之次數為一次、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條
前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                  法院書記官  陳  佳  宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
