【裁判字號】    92,訴,103
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而
為虛偽陳述，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○前有多次違反肅清煙毒條例（未構成累犯），嗣經撤銷假釋，於民國九十
    一年五月十五日接續執行，指揮書執畢日期為九十五年一月七日。甲○○明知其
    前於九十年八月三日至同年九月五日間，在臺中市區向王進中（另案判決有期徒
    刑八年確定）及綽號「阿財」之不詳年籍姓名成年男子連續購買第一級毒品海洛
    因五次，並於九十年九月五日零時十分許，在臺中市○區○○路與西屯路口，為
    警當場查獲毒品交易情事，嗣於台中市警察局刑警隊九十年九月五日警詢，及在
    臺灣臺中地方法院檢察署第十偵查庭於該署檢察官偵查時為證人，供前具結後證
    稱上情屬實。嗣經該署檢察官以九十年度偵字第一六０００號案件，對王進中以
    違反毒品危害防制條例罪嫌提起公訴，詎甲○○畏受指責，竟為隱避王進中販賣
    毒品之犯行，基於偽證之犯意，先於臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第八二一
    號被告王進中違反毒品危害防制條例一案，於九十一年四月十日下午二時許在刑
    事第三法庭執行審判職務之法官審理時，充為證人供前具結後，於販毒案情有重
    要關係之事項，證稱未向王進中購買或收取毒品等語，而故意為虛偽之陳述。嗣
    於臺灣高等法院臺中分院九十一年度上訴字第八三０號之同一案件，於九十一年
    八月六日下午二時許在第十五法庭執行審判職務之法官審理時，復為證人供前具
    結後，再次否認向王進中購買或收取毒品，且謊稱於向綽號「阿財」之男子購買
    毒品之時，未見王進中同行等語，而就該販毒案情有重要關係事項為虛偽之陳述
    。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉後，呈請臺灣高等法院檢察署檢察
    長令轉嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱（見偵查卷第十
    二頁、本院九十二年二月廿五日審判筆錄第三頁），此核與王進中於前揭九十年
    訴字第八二一號案件之警詢時（見該案警卷九十年九月五日警訊筆錄）供述情形
    相符；又揆諸常情，被告應確曾向王進中及綽號「阿財」之男子連續購買第一級
    毒品海洛因無訛，否則豈會於警詢及偵查中自為不利於已之自白，而自陷於刑事
    追究之不利地位，此外，復有臺中市警察局刑警隊九十年九月五日警訊筆錄、臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官九十年十月廿四日偵訊筆錄（該檢察署九十年偵字
    第一六０００號偵查卷第第三一至三二頁）、臺灣臺中地方法院九十一年訴字第
    八二一號九十一年四月十日審判筆錄（該筆錄第五頁）、臺灣高等法院臺中分院
    九十一年度上訴八三０號九十一年八月六四日訊問筆錄（該筆錄第五至七頁）、
    證人結文三紙、臺灣臺中地方法院九十一年訴字第八二一號、臺灣高等法院臺中
    分院九十一年度上訴字第八三０號刑事判決書各一份在卷可稽，並有上開刑事卷
    宗可憑，是被告上開自白，核與事實相符，自堪採信，本件事證明確，被告上開
    犯行，應堪認定。
二、按偽證罪所侵害之法益係國家之審判權，故對於同一訴訟案件，證人縱在第一審
    及第二審，先後多次具結而為虛偽之陳述，因所侵害國家審判權之法益仍屬一個
    ，自僅成立單一之偽證罪，不能因其審級兼及二審，即認為係屬連續犯（最高法
    院七十二台上三三一一號判例、八十二年度台上字第六三六七號判決參照）。是
    以被告於臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第八二一號、臺灣高等法院臺中分院
    九十一年上訴字第八三０號王進中違反毒品危害防制條例案件中，雖二度具結並
    為虛偽陳述，惟此僅成立一個偽證罪。核被告所為，係犯刑法第一百六十八條之
    偽證罪。爰審酌被告因畏受指責，而為隱避王進中之犯行，無視證人作證義務，
    惟動機尚非極惡，及其有如事實欄所載之素行資料（此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷），與智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦
    承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第一百六十八條，判決
    如主文。
本案經檢察官王正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
刑法第一百六十八條：
於執行審判職務之公署審判時，或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重
要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
