【裁判字號】    92,易,103
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女五十.
                乙○○  女五十.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第四四號、偵字第八○
五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○曾因傷害案件，經本院於民國（下同）八十七年四月三十
    日，以八十七年度易字第四七九號判處有期徒刑二月確定，並於八十七年七月二
    十三日執行完畢；猶復於九十一年十月二十日下午二時三十分許，在嘉義縣竹崎
    鄉鹿滿村水景頭十六號「灣橋榮民醫院鹿滿分院」內，與乙○○因交班問題發生
    口角爭執，雙方竟各以傷害人身體之犯意，毆打對方，致乙○○受有右手無名指
    指甲旁擦傷、右手臂擦傷傷害；甲○○受有雙手、左下膝挫傷、頭部外傷等傷害
    ；因認甲○○、乙○○均涉有刑法第二百七十七第一項之傷害罪嫌等語。
二、(1)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零
    三條第三款定有明文。(2)茲被告甲○○、乙○○業已當庭達成和解，且被告兼告
    訴人甲○○表明對被告乙○○撤回告訴，被告兼告訴人乙○○亦表明對被告甲○
    ○撤回告訴（參本院九十二年三月五日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民        國       九十二  年      三   月     七     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中       華       民        國 九十二  年      三   月     七     日
                                          書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
