【裁判字號】    92,簡,284
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名沈.
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一二五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男擅離職役逾七日，科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，替代役實施條例第五十二條，刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年三      月      七      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職位，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或並科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
