【裁判字號】    92,交簡,260
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第九
九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補
    充：甲○○於民國九十一年間，曾因酒後駕車，經本院判處拘役四十日，於九十
    一年五月二日易科罰金執行完畢。
二、被告甲○○酒後經測得之呼氣酒精濃度既高達每公升０．七三毫克，且不慎摔倒
    發生車禍事故，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，是依現存之證據，已
    足認定被告犯罪。又審酌被告於九十一年間，即因酒後駕車為本院判處拘役四十
    日，並已於九十一年五月二日易科罰金執行完畢，竟仍不知悔改，復有酒後駕車
    之情形，並已造成自身之危害，與事後坦承犯行態度良好等情，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                        書記官  林  育  興
附錄論罪法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
