【裁判字號】    92,易緝,11
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○    女三十.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一二四五號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○與甲○○於民國八十二年十二月間在江蘇省楊州市結婚
    ，為有配偶之人，其於八十四年十月間，以探親名義入境台灣省後，與不知情之
    丙○○（另經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）相識，竟基於概括
    之犯意，自八十五年二月上旬某日起，連續在嘉義市○○○路四八號三樓三０二
    室，與丙○○同宿通姦多次。迨八十五年二月二十五日晚上十時三十分許，為甲
    ○○發覺，報警於上址查獲，因認被告乙○涉有刑法第二百三十九條之通姦罪嫌
    等語。
二、按案件之時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定
    有明文。
三、經查：本件被告乙○被訴於自民國八十五年二月間某日起迄同年月二十五日止，
    觸犯法定追訴權時效為五年之前述罪名，經檢察官於同年月二十六日開始偵查，
    嗣於同年九月六日起訴繫屬本院，後因被告逃匿，經本院於八十五年十月二十色
    日發布通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十條第一項第一款、第八十三
    條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八
    號解釋，追訴權之時效業已完成，爰不經言詞辯論逕予諭知免訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                             臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                 法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     七       日
                                 書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
