【裁判字號】    91,易,546
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                      九十一年度易字第五四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
                乙○○  男二十.
右列被告因竊盜等案件，本院於九十二年二月二十四日所為之判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文與理由欄內關於被告甲○○之姓名誤載為翁育佃者，均更
正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，此業經大法官會議釋字第
    四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文與理由欄內關於被告甲○○之姓名，部分誤載為
    「翁育佃」，因此部分之誤載不影響全案情節與判決本旨，爰依據上開解釋意旨
    ，裁定將本件原判決主文與理由欄中將被告甲○○姓名誤載為「翁育佃」處，均
    更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
