【裁判字號】    92,交簡,280
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵第八五四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○飲酒後駕車，核其所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告於案發後，於職司偵查犯罪之嘉義縣警察
    局朴子分局警備隊警員知悉其為酒後駕車肇事者之前，主動告知其酒後騎乘機車
    之事實，並接受裁判，此有該朴子分局自首要件附件一份附於警卷可稽，其自首
    而接受裁判，自應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告已因陷於酒醉
    狀態，無法安全騎乘機車，仍貿然行駛，惟犯後坦承犯行，已有悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告全國
    前案紀錄表在卷可佐，其因一時失慮，服用酒類騎乘機車，致偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，已具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，並依聲請人聲請予以從輕量刑，諭知以宣告緩刑三年，用啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第六十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十二      年      三      月      七      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十二      年      三      月      七      日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
