【裁判字號】    92,簡,262
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
八八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產製私酒，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之蒸餾桶貳只、冷卻桶壹只、私酒參拾公斤及私酒半成品貳拾公斤均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○產製私酒後，無償轉讓予證人張永三飲用。核其所為，係犯菸酒管理
    法第四十六條及第四十七條之罪，而被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應從一重罪之該法第四十六條規定處斷。公訴人認轉讓之低度行為
    ，為製造之高度行為所吸收，容有誤會。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十六條、四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第五十
    五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                書記官  林  秀  敏
附錄本案論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒者，免予處罰。
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
