【裁判字號】    92,簡,41
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度簡字第四一號
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反菸酒管理法案件，本院於民國九十二年一月六日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內第二項「扣案如聲請簡易處刑書附表所示私菸共伍仟
玖佰陸拾包均沒收」應更正為「扣案如聲請簡易處刑書附表所示私菸共伍仟陸佰玖拾
包均沒收」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內第二項有誤寫誤算之顯然錯誤，原記載「扣
    案如聲請簡易處刑書附表所示私菸共伍仟玖佰陸拾包均沒收」應更正為「扣案如
    聲請簡易處刑書附表所示私菸共伍仟陸佰玖拾包均沒收」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二  年      三      月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      七      日
                                      書記官    林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
