【裁判字號】    92,易,120
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七八一四號）
，本院認有不宜，改適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月二十日
    中午十二時四十分許，侵入嘉義縣六腳鄉崩山村後崩山四九號黃金水住所內三樓
    （侵入住宅部分未據告訴），徒手竊取黃金水所有，佩掛於其所供奉神佛身上之
    金牌四面，得手後置於自己右褲袋中，據為己有。適為黃金水之弟媳婦吳桂花發
    現，經報警並與據報前往處理之員警合力逮捕，並於甲○○右褲袋內查獲竊得之
    神像金牌四面。因認被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查被告甲○○前因被訴於九十一年八月十六日早上八時許，在雲林縣水林鄉瓊埔
    村瓊埔七十六號前，見鄭陳滿所有之車牌號碼ＲＪＣ─四五五號輕型機車鑰匙沒
    有拔，竟起為自己不法所有之意圖竊取該部機車騎乘，嗣於同日十七時許在雲林
    縣水林鄉○○○村○○路蔦松國中前騎乘時，經警盤查當場查獲之事實，業經臺
    灣雲林地方法院檢察處檢察官於九十一年九月五日以九十一年度偵字第三四九八
    號向臺灣雲林地方法院簡易庭聲請簡易判決處刑，經臺灣雲林地方法院改依通常
    程序，以九十二年度易字第七五號案件審理中。而被告復因多次竊盜案件，經臺
    灣雲林地方法院檢察署以九十一年度偵字第四七○八、四九五二、四九八六、五
    ○五九、七八五四號併臺灣雲林地方法院九十二年度易字第七五號案件審理之情
    ，有臺灣雲林地方法院檢察署九十一年度偵字第三四八九號聲請簡易判決處刑書
    、臺灣高等法院被告全國前錄表在卷可稽。公訴人於九十一年十一月二十五日就
    有與上開案件有連續犯關係之本案，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                        書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
