【裁判字號】    92,簡,235
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
                甲○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○結夥三人以上，攜帶凶器，毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，未
遂，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案之螺絲起子壹支及
塑膠繩壹條均沒收。
    事實及理由
一、乙○○、甲○○夥同姓名年籍不詳、綽號「芭樂」、「阿龍」（下稱「芭樂」、
    「阿龍」）之成年男子共四人，基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國（
    下同）九十二年一月十八日晚間七時五十分許，共同攜帶甲○○所有之塑膠繩一
條及客觀上足資認定為凶器之鐵撬一支，至賴容吉位於嘉義縣民雄鄉大崎村一鄰
    十四之五號住處意欲行竊，其等持前揭鐵撬破壞該住處鐵窗之安全設備後，由「
    芭樂」及「阿龍」在屋外把風接應，乙○○、甲○○則攜帶前揭鐵撬與塑膠繩，
    逾越該處窗戶，侵入該處住宅內行竊，嗣當高、林二人在屋內搜尋財物之際，經
    屋主賴容吉發覺報警處理，當場逮獲乙○○與與甲○○，而「芭樂」及「阿龍」
    則趁機逃逸，警方並扣得前揭鐵撬一支與塑膠繩一條。
二、本件證據，除「被告乙○○、甲○○於本院調查時之自白（見本院九十一年三月
    五日調查筆錄）」外，其餘與附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）之記載相同
    ，茲引用之。
三、(1)查本件竊案犯罪工具之鐵撬一支，質地堅硬，鋒刃尖銳，係足供傷人之兇器；
    核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二、三、四
    款之加重竊盜罪；被告二人與「芭樂」、「阿龍」間就本件竊盜犯行有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告等人已著手於犯罪行為之實施而不遂，為未遂犯
    ，應按既遂犯之刑減輕之。(2)扣案之鐵撬一支及塑膠繩一條，均為甲○○所有且
    供本件犯罪所用之物，業經乙○○及甲○○供承在卷（見本院九十二年三月五日
    調查筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三項規定宣告沒收。
四、本件被告乙○○、甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三
    項規定，表示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記
    明筆錄，本院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第
    一款、第二款、第三款、第四款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     三      月      七       日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     三      月   七       日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
