【裁判字號】    92,賠,3
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                                九十二年度賠字第三號
    聲  請  人  丙○○  女  七.
                辛○○  男  五.
                甲○○
                丁○○
                庚○○  男  四.
            己○○  男  四十三.
                乙○○
                癸○○  女  四.
                戊○○  女  三.
右列聲請人因其被繼承人壬○○涉嫌匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服本院八十九年九
月二十日、八十九年度賠字第六號決定書，聲請再審，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人壬○○，原任花蓮縣水璉國民學校教員，因涉
    嫌匪諜案件，於三十九年八月九日遭逮捕停職，於四十年一月五日因罪嫌不足釋
    放，共受羈押一百五十日，且於四十一年二月九日再受逮捕，遲至四十二年十月
    十六日始遭釋放，爰前依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款之
    規定聲請依冤獄賠償法相關規定請求賠償，經本院以八十九年度賠字第六號決定
    書，決定因壬○○於三十九年八月九日起，迄四十年一月五日止遭受羈押共一百
    五十日，故應賠償聲請人新臺幣七十五萬元，然壬○○於四十一年二月九日再遭
    逮捕，至四十二年十月十六日始遭釋放部分，因聲請人無法舉證，故遭駁回確定
    。然聲請人於決定確定後，取得花蓮縣政府提供之九十二年二月十日、府人福字
    第０九二００一三五四九０號函文，再參諸前國防部後備司令部九十一年七月十
    一日、（九一）潢漢字第三九二九號函文，及壬○○於三十七年至四十二年間任
    職與被捕時間參考表等新證據，得確認壬○○確實於四十一年四月二十三日被捕
    ，至四十二年十月十六日始遭釋放之事實，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一
    項第十三款，及刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定，聲請再審。
二、惟查，法院就聲請冤獄賠償案件，判斷聲請人之聲請有無理由後所做之決定，性
    質非屬民事確定判決或刑事確定判決，再戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄
    賠償法亦俱無準用民事訴訟法及刑事訴訟法再審之規定，聲請人循此途徑請求救
    濟，非有理由，其聲請應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
七條、第十三條第二項之規定，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
