【裁判字號】    92,聲,11
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲字第一一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男 民.
右聲請人因偽造私文書案件（臺灣臺東地方法院八十九年度訴字第一三○號）聲請移
轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一按刑事訴訟法第十條第一項第二款固規定「因特別情事由有管轄權之法院審判，恐
  影響公安或難期公平者」，得由直接上級法院以裁定將該案件移轉於其轄區內與原
  法院同級之他法院，惟所謂因特別情事由有管轄權之法院審判恐影響公安，係指該
  法院依其環境上之特殊關係，如進行審判，有足以危及公安之虞而言；查本件聲請
  意旨所云本案對被告有利之證據、證人均在台北縣市及新竹地區，被告或證人常因
  工作及路途遙遠，到庭時間難以控制云云。縱然屬實，該案由臺灣臺東地方法院管
  轄審判，亦與公安無涉，且亦不生因此即難期公平問題，聲請人依上開理由聲請移
  轉管轄，經核殊屬無據而不能准許。
二依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民 國     九十二     年     三     月     七       日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國     九十二     年     三     月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
