【裁判字號】    92,軍上,2
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反職役職責
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十二年度軍上字第二號
    被    告  甲○○  男二十三.
    即上訴人          陸軍花東防衛司令部第一二八旅步二營三連一兵
右上訴人即被告因違反職役職責案件，不服國防部高等軍事法院中華民國九十二年一
月二十七日九十二年法仁判字第００七號第二審判決（第一審判決案號：國防部北部
地方軍事法院九十一年信判字第四五一號，起訴案號：國防部北部地方軍事法院檢察
署九十一年訴字第三五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是不服高等軍
    事法院有期徒刑之判決而向高等法院提起上訴者，非以原判決違背法令為理由者
    不得為之，此為其上訴之法定要件。若上訴理由狀並未具體指摘原判決不適用何
    種法則或如何適用不當，即應認為其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
二、本件原判決認定上訴人即被告有其事實欄所載之犯行，因而維持第一審科刑之判
    決，駁回被告之上訴。上訴人提起本件上訴，僅泛言「被告雖前曾逃亡，然已確
    實有悔改之心，因而判決一年有期徒刑，再回部隊，一心想好好把兵役服完，詎
    料回部隊之後，竟遭同僚取笑及部隊長不諒解，並且還遭同僚恐嚇，才會讓被告
    心生畏懼，使被告再度生起逃亡之念頭，一度再犯之，但這一切並非被告所願，
    再者被告知識有限，只知對錯，對於法律完全不諳知刑律，只知遭受恐嚇，又不
    了解申訴之管道，才會遂以暫時以逃避之方式以便尋求家人之援助，縱有不當，
    罪不至此，．．．並替被告查明真相，．．．恕被告僥倖得以輕刑」云云。上訴
    人所以請求事由，為單純犯罪動機及量刑審酌事項，且綜觀本案審判程序及判決
    內容，並未發現有何違背法令之情事，上訴人雖執陳詞提起上訴，惟未見有具體
    指摘原判決有何不適用法則或適用不當之違背法令情事，揆諸前揭說明，自屬違
    背法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依軍事審判法第一百七十九條，刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決
如主文。
中      華 民      國      九十二     年     三     月    七       日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                                        法官    陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十二     年     三     月    七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
