【裁判字號】    92,訴,82
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人以合意定第一審管
    轄法院，必須限定一定之法院，如廣泛就任何第一審法院定為合意管轄之法院，
    不生定合意管轄之效力（最高法院八十六年度台抗字第一三九號判決可資參照）
    。
二、本件被告住所地係在台北市○○路三六二巷十九號六樓，兩造於其所定借據約定
    書第八條載有「本約定書以貴行所在地為履行地」，則履行地應為原告華南銀行
    位於台北市○○○路○段三十八號之所在地，依民事訴訟法第一條第一項、第十
    二條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。至於該約定書第九條載有：「立約
    人不履行本契約致涉訟時，合意由貴行指定第一審管轄法院。」等字句，未限定
    一定之法院任由原告指定之條款，係廣泛就任何第一審法院定為合意管轄之法院
    ，依照上開說明，不生定合意管轄之效力。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B    法      官  郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B    法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
