【裁判字號】    92,交聲,20
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭裁定                      九十二年度交聲字第二０號
    移
    異  議  人  甲○○  女四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站九十一年十二月十六日所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＲＣＦ─八九０號
    輕型機車業於民國八十七年十二月八日申請報廢並註銷牌照，且已委請他人處理
    該車銷毀事宜。是異議人既已將前開機車申請報廢並註銷牌照，亦無再使用該部
    機車，故交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理站（下稱宜蘭監理站）於九十一
    年十二月十六日，以報廢登記之機車仍行駛之原因對異議人掣開違反道路交通管
    理事件裁決書（下稱裁決書），容有不當，爰請撤銷上開裁決等語。
二、按道路交通管理處罰條例第十二條第十款明定：汽車有左列情形之一者，處汽車
所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛：一０、報
    廢登記之汽車仍行駛者。本件宜蘭監理站於接獲舉發單位移送受處分人甲○○所
    有車牌號碼ＲＣＦ─八九０號輕型機車於九十年七月七日十七時三十五分許，在
    臺十一甲線二公里處由劉榮來騎乘行駛而遭警查獲等情，有花蓮縣警察局鳳林分
    局掣發之花警交字第Ｐ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（
    下稱舉發通知單）及機車車籍查詢表各一份在卷可稽。然查：
  (一)按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之行為，由公路主管機關處
    罰。於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會。公路主管機關應設置交通裁決單
    位辦理；且本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後
    ，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第三項之罰鍰基準規定，向指定之處
    所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見；其不依通
    知所定期限前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處罰機關
    陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之。道路交通管理處罰條例第八條第一項第一
    款、第二項、第三項及同條例第九條第一項分別定有明文。
  (二)觀之卷附宜蘭監理站對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書及該
    站九十二年二月二十六日九二北監宜字第０九二０００三九五二號函可知，本件
    宜蘭監理站於九十一年十二月十六日對異議人甲○○掣開裁決書前，並未對異議
    人先行掣發舉發通知單，而係依花蓮縣警察局鳳林分局在舉發時地騎乘車牌號碼
    ＲＣＦ─八九０號輕型機車之駕駛人劉榮來掣開之花警交字第Ｐ0000000
    0號舉發通知單，逕行對異議人甲○○開具裁決書。是互核前揭法條規定及本件
    宜蘭監理站逕行對異議人掣發裁決書之過程，實難謂與法定程序相契合。蓋本件
    係違反道路交通管理處罰條例第十二條第十款之行為，依法應由公路主管機關即
    宜蘭監理站處罰之，惟宜蘭監理站逕依駕駛人劉榮來騎乘異議人甲○○所有，業
    經報廢登記之車牌號碼ＲＣＦ─八九０號輕型機車之舉發通知單對異議人掣開裁
    決書，已然違背首揭道路交通管理處罰條例第八條第二項及同條例第九條第一項
    應給予受處分人意見陳述機會之法定程序甚明。準此，本件異議人雖未針對公路
    主管機關即宜蘭監理站掣開裁決書之法定程序違法聲明異議，然因其逕行裁決之
    法定程序既確存有未依法給予受處分人陳述意見之保障，本院仍應依職權撤銷原
    處分，並由原處分機關另為適法之處分。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年      三      月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
