【裁判字號】    92,易緝,5
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  林金鎗
               即甲○○） .
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十二年度偵字第三二０
二號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件），惟「甲○○」部分應更正為「林金鎗」。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告林金鎗（檢察官誤載為甲○○，惟所指其人並無錯誤，本院依職權逕
    予更正）業已死亡，此有法務部戶役政連結作業系統表附卷可稽。依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中   華   民    國    九   十   二      年      三        月    七      日
           臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  彭  淑  芳
中   華   民    國    九   十   二      年      三        月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
