【裁判字號】    91,訴,484
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第四八四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○原名官.
                            原住台北縣土城市○○街三七號十樓
                           .
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬壹仟貳佰玖拾元，及自民國九十一年二月
九日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國九十一年三月九
日起至同年九月八日止，按週年百分之零點九五計算，自民國九十一年九月九日起至
清償日止，按週年百分之一點九計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年五月六日向原
    告借款二百五十九萬元，借款期間自該日起至一百零五年五月六日止，並約定自
    借款日起，前三十六個月於每月六日按月計付利息，自第三十七個月起，再依年
    金法按月平均攤付本息；利息按週年利率百分之九點五計算，如未依約清償，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金；如未依約履行，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視
    為到期。嗣因被告官孟宣未依約按月履行本息之清償，經原告聲請強制執行後，
    尚有如聲明所示之本金、利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、本院民事執行處強制執行金額計
    算書分配表及本院九十一年三月二十二日基院政民執儉字第二二八二號通知各一
    紙。
乙、被告方面
    未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，已據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、本院民事
    執行處強制執行金額計算書分配表及本院九十一年三月二十二日基院政民執儉字
    第二二八二號通知各一紙在卷可稽，核其內容與所述相符，堪信為真實。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  陳湘琳
~B        法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B        書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
