【裁判字號】    92,基簡,36
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第三六號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落基隆市○○區○○路二七０號房屋遷讓返還原告。
訴訟費用新台幣壹仟參佰陸拾柒元由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參萬陸仟元供擔保後得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落基隆市○○區○○路二七０號房屋本為其先父生前遺產，原告與被
    告於民國九十一年六月二十一日協議分割，原告持有六分之一所有權，嗣後因上
    開房屋坐落基隆市○○區○○段七五六地號基地屬國有財產局所有，因歷年積欠
    鉅額使用費、租金，而遭國有財產局聲請法院拆屋還地，為免於強制執行，原告
    乃與被告及其他共有人協定，將系爭房屋所有權贈與原告，而由原告負擔所積欠
    之房屋基地租金、使用費、訴訟費、暨其他過戶費用共計三十萬六千九百三十九
    元，且已於九十一年七月十九日辦妥房屋所有權移轉登記，該基地亦由原告所承
    租；詎料被告罔顧信用，竟將系爭房屋佔為己有，拒不遷讓，為此提起本件訴訟
    ，請求被告遷讓返還基隆市○○區○○路二七０號之房屋等語；並提出遺產分割
    協議書、執行命令、贈與所有權移轉契約書、建物所有權狀、國有基地租賃契約
    書、存證信函各一件、收據五紙（均影本）為證，足認原告為系爭房屋之所有權
    人。而被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，本院查無被告有
    何占有之權源，從而原告依所有物返還請求權請求被告返還系爭房屋，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
四、訴訟費用一千三百六十七元（裁判費一千一百八十二元、送達郵費一百八十五元
    ）應由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B法院書記官  郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
