【裁判字號】    91,基簡,667
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度基簡字第六六七號
    原      告  癸○○
                午○○
                辰○○
                戌  ○
                甲○○
                壬○○
                庚○○○
                乙○○
                巳○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                天○○
                丙  ○
                子○○
                辛○○
                丑○○
                亥○○○
                未○○
                寅○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  卯○○
    被      告  酉○○
    訴訟代理人  申○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付第三人朱林瑞菊新臺幣貳拾壹萬元，及自民國九十一年七月九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息，前開金額並由原告代位受領。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告主張：訴外人朱林瑞菊後於民國八十三年農曆九月二十日召集一互助會，會
    首連會員共計一百一十一會，每會一萬元，被告參加二會，均已得標，原告則均
    為活會會員，迄會首朱林瑞菊於八十七年一月間倒會為止，被告共積欠朱林瑞菊
    死會會款二十一萬元，會首朱林瑞菊亦怠於向被告催討，為此爰依代位之法律關
    係，請求被告給付朱林瑞菊死會會款二十一萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，並由原告代位受領等語。
二、被告抗辯：其確有參加朱林瑞菊所召之前開互助會（下稱舊互助會），係以「平
    仔」名義加入二會，均為死會，其中一會已繳清，另一會尚欠會首朱林瑞菊二十
    一萬元；但被告除上開互助會外，另外參加朱林瑞菊於八十七年農曆六月十日召
    集之互助會二會（下稱新互助會），係以「巧美」、「文清」之名義加入，均為
    活會，迄至朱林瑞菊倒會時，朱林瑞菊仍積欠被告十萬元之活會款，二者互為抵
    銷，被告僅積欠朱林瑞菊十一萬元，被告有誠意給付，奈何原告執意要向被告收
    取二十一萬元，且要求一次給付，被告實無力負擔，此乃不可歸責於被告，自不
    應負遲延責任等情。
三、經查原告主張訴外人朱林瑞菊於八十三年農曆九月二十日召集之舊互助會，會首
    連會員共計一百一十一會，每會一萬元，被告參加二會，均已得標，原告則均為
    活會會員，迄會首朱林瑞菊於八十七年一月間倒會為止，被告共積欠朱林瑞菊死
    會會款二十六萬元之事實，業據原告提出互助會單影本一份為證，且經被告當庭
    自認，堪信屬實。被告雖辯稱其另外參加朱林瑞菊於八十七年農曆六月十日召集
    之新互助會二會，迄至朱林瑞菊倒會時，朱林瑞菊仍積欠被告十萬元之活會款，
    二者互為抵銷，被告僅積欠朱林瑞菊十一萬元云云，惟查被告自承「平仔」為其
    綽號，舊互助會係以「平仔」名義參加，此與被告所稱參加新互助會所用之「巧
    美」（理容院店名）、「文清」（被告之姻親）之名義顯不相同，被告雖請證人
    朱林瑞菊到庭作證，並提出切結書一紙為證，然而同一人參加同一會首之不同互
    助會，縱然係為了規避一互助會參加二會者，第二會應於開標後一半始可再標之
    規定，通常亦係以二個不同名義參加，豈有前一個互助會用同一個名義參加二會
    ，後一個互助會卻用完全不同的二個名義加入者，是被告所辯實悖於常情，難認
    被告所主張新互助會「巧美」、「文清」之十萬元活會債權係其所有，被告主張
    抵銷，不足採信。
四、按「債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義行使其權利
    。」民法第二百四十二條前段定有明文。本件原告係朱林瑞菊所組舊互助會之活
    會債權人，朱林瑞菊對原告負有給付會款之義務，然朱林瑞菊於八十七年一月間
    倒會後，迄今尚未能向其債務人即本件被告收取足額會款債權，以清償其所積欠
    原告之會款債務，顯然怠於行使其權利，故原告因保全債權，依法得以自己之名
    義行使朱林瑞菊對被告之債權。從而，原告本於合會契約及代位之法律關係，請
    求被告給付朱林瑞菊死會會款二十一萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年
    十月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，並由原告代
    位受領，為有理由，應予准許。
五、本件係因合會之請求涉訟，被告受敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
