【裁判字號】    92,親,5
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度親字第五號
    原      告    丙○○
                  送達代收人  .
    被      告    甲○○
右當事人間停止親權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按宣告停止親權之訴，專屬行使親權人住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百九
    十二條定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明定。
二、本件原告係以行使親權之被告對子女有疏於保護、照顧情節嚴重等情，向本院提
    起宣告停止被告親權之訴，而行使親權之被告甲○○住所地在台北縣汐止市○○
    街三七巷七號三樓，依首揭規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  林玉珮
~B        法  官  王美婷
右為裁定正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣肆
拾伍元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B        書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
