【裁判字號】    91,簡上,130
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因竊盜案件，不服本院基隆簡易庭九十一年度基簡字第七五七號，中華民國
九十一年九月二十七日第一審簡易判決（聲請案號：九十一年度偵字第三三六九號）
提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為係觸犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，而判處被告丙○○累犯，處有期徒刑三月，如易科罰金以參佰元折算
    壹日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨略以：被告丙○○患有精神分裂症之中度病症，原
    審判處有期徒刑三月量刑過重云云。經查，被告於九十一年八月二十五日中午十
    一時許，在基隆市○○路九十三號前，竊取乙○○所有之車牌ＰＯＵ─九二六號
    供己使用等情，業據被告丙○○於警訊及偵查時坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊中所述情節相符，並有照片、贓物認領保管單及車輛竊盜車牌失竊資料個別
    查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙在卷可考；且依本院依職權函請行政院衛生
    署基隆醫院對被告丙○○進行精神鑑定及刑責能力判斷之結果，「被告自生病後
    受精神症狀影響，自我監測能力受損，惟據客觀檢查及晤談過程來看，被告案發
    時當日未達心神喪失地步，應有判斷該機車是否為其所有之能力」，有該院九十
    二年一月二十七日九二基醫精字第０七一三號函附之精神鑑定報告書在卷可佐，
    被告於行竊當時既已認知該機車為他人所有之物，縱其監測能力受損，亦難認為
    其有精神耗弱之情形，是上訴人徒以其有精神疾病請求從輕量刑云云，難認有理
    由，應予駁回。
三、按被告合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟
    法第三百七十一條定有明文，本件上訴人即被告丙○○經合法傳喚無正當理由未
    到庭，爰依前開規定不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林 火 炎
                                            法  官  王 慧 惠
                                            法  官  何 怡 穎
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
