【裁判字號】    92,交易,9
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三四二
二號），本院認為不宜，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月四日上午七時五十分許，駕駛車
    牌號碼ＡＭ─九八一七號自小客車，沿國道一號公路南下車道之路肩行駛，行經
    南下車道四．一公里處時，本應注意在行車速度高達每小時九十公里之情形下，
    應與同向前方行駛中車輛保持至少四十五公尺之安全距離，且應隨時注意車前狀
    況，俾能適時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，以致自後追撞及因故障而停放於同車道路肩之案外人韓育宇駕駛之ＹＧ
    ─五四九二號小客車，致上開ＹＧ─五四九二號小客車因而向前追撞及正在該處
    執行拖吊作業，由告訴人乙○○所駕駛之ＱＧ─八九號車輛，告訴人乙○○因此
    受有右脛骨腓骨粉碎性骨折合併軟組織缺損及頭部撞傷之傷害，因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件被告被訴過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲因雙方業已達成
    和解，告訴人並已具狀向本院陳明撤回告訴之意思（詳見本院九十二年度基交簡
    字第二二號刑事卷宗），揆諸前開說明，本件即應為不受理之諭知。本件既查有
    刑事訴訟法第四百五十一條第四項但書所列情形之一，即不宜以簡易判決處刑，
    爰改依通常程序審理，並不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長  法  官  林火炎
                                              法  官  何怡穎
                                              法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
