【裁判字號】    92,簡上,8
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
                丙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於民國九十一年十一月二十二日本院九十一年度
基簡字第五五二判決提起上訴，本院第二審合議庭裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條本文、
    第四百四十四條第一項定有明文。且此等規定，於當事人對於簡易程序之第一審
    裁判提起上訴者準用之，此觀之民事訴訟法第四百三十六條之一第一項、第三項
    即明。
二、查本件第一審判決係於民國九十一年十二月十三日送達上訴人，有原審卷附送達
    證書可稽，而上訴人之住所係在基隆市，其上訴期間並無加計在途期間之問題，
    故自第一審判決合法送達之日起算二十日，上訴人應於九十二年一月二日前提起
    上訴始未逾上訴期間。惟上訴人延至九十二年一月三日始提起上訴，有本院收環
    字第四號收文戳在卷可稽，依前揭說明，其上訴已逾上訴期間，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  陳湘琳
~B      法  官  王美婷
右為裁定正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B      書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
