【裁判字號】    89,訴,712
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七一二號
    原      告  永烝企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄  局長
右當事人間營業稅事件，本院裁定如左：
    主  文
本院於中華民國九十年九月二十八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以有刑事爭訟牽涉本件行政訴訟之裁判，經於民國九十年九月二十八日裁
    定命於刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、經查，該刑事訴訟案件業經台灣嘉義地方法院九十一年度簡上字第四二號刑事判
    決確定，已經本院調閱該案卷在案。
三、依行政訴訟法第一百八十六條、民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。                                               法院書記官  藍亮仁
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
