【裁判字號】    91,訴,919
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九一九號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  屏東縣環境保護局
    代 表 人  乙○○  局長
右當事人間因廢棄物清理法事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十日本院九十
一年度訴字第九一九號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條前段明文規定。
二、本件判決係於九十二年一月三十日送達，由原告收受，有送達回證附卷足參，上
    訴期間自送達判決之次日起，並扣除在途期間八日，算至九十二年二月二十七日
    即已屆滿。上訴人延至九十二年三月四日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上戳
    記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  楊惠欽
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
