【裁判字號】    92,聲,1
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十二年度聲字第一號
    聲  請  人
    即  原  告  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  國立成功大學
    代  表  人  乙  ○
右當事人因有關教育事務事件（本院九十一年度訴字第○○九六九號），聲請人聲請
移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文。
    行政訴訟法關於審判籍之規定，仿自民事訴訟法，並採「以原就被」為原則，依
    據行政訴訟法第一編第二章管轄之規定，行政訴訟之普通審判籍，不論提起者為
    撤銷訴訟或他種訴訟，一律以被告係法人或自然人所在地為審判籍劃分之標準（
    學者吳庚著行政爭訟法論修訂版四五頁參照）。
二、本件聲請意旨略謂：原告居住於台北市，以國立成功大學為被告提起行政訴訟，
    惟無法報請公假，亦無出差旅費可至高雄市楠梓區進行訴訟程序，請准移轉管轄
    至台北高等行政法院審理，以方便原告就近尋找救濟管道云云。
三、查本件聲請人因有關教育事務，以國立成功大學為被告提起行政訴訟，並聲請移
    轉管轄，國立成功大學（廣義之行政主體）設址於台南市○○路一號，依首開法
    條之規定，案件應屬本院管轄，聲請人聲請移轉管轄，於法不合，不能准許。
四、爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    李協明
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                          法院書記官    周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
