【裁判字號】    92,易,225
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反律師法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反律師法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二五四○號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續未取得律師資格，意圖營利而辦理訴訟事件，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知未取得律師資格，不得辦理訴訟事件，亦非依法令執行業務，竟基於
    意圖營利之概括犯意，自九十年十二月某日起，在高雄市前金區○○○路一一○
    之三號懸掛「大眾法律代書事務所」之招牌，對外營業，連續以每件收費新台幣
    （下同）五百至二千元不等之代價，為不特定人撰寫訴訟書狀，辦理訴訟事件。
    復於九十一年四月四日，丙○○在上開處所內，以每份二千元之代價，為乙○○
    與甲○○夫婦撰寫反訴其母親陳簡市涉犯傷害及誣告罪之刑事反訴狀，辦理訴訟
    事件，因乙○○與甲○○於本院九十年度訴字第一六八四號家庭暴力防治法等案
    件審理中，經法官於九十一年四月九日訊問後，而供出上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○、甲○○於
    本院審理中證述之情節相符合（見本院九十二年二月二十日審理筆錄），並有本
    院九十年度訴字第一六八四號家庭暴力防治法等案之九十一年四月九日訊問筆錄
    及刑事反訴狀一份在卷可稽（見偵查卷第一一頁、第二至六頁）。且被告在高雄
    市前金區○○○路一一○之三號懸掛「大眾法律代書事務所」招牌等情，亦經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察事務官勘驗無訛，並製有勘驗現場筆錄一份及現場照
    片四張在卷可憑（見偵查卷第一七、一九、二○頁）。而被告既未具有律師資格
    ，竟收取費用為人撰寫訴訟書狀，則其有意圖營利而辦理訴訟事件之事實已至為
    明確，被告犯行堪以認定。
二、被告丙○○非依法令執行業務，明知未取得律師資格，意圖營利而辦理訴訟事件
    ，核其所為係犯律師法第四十八條之未取得律師資格，意圖營利而辦理訴訟事件
    。其先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告未取得律師資格，亦非依法執
    行業務，竟執行律師業務，破壞司法威信，且損害司法人員形象，惡性非輕，惟
    念其未有前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，且犯後坦承部分犯行
    ，及對社會所造成之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又按緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，且法院有自由裁量之
    職權，本院審酌被告意圖營利，明知無律師資格而執行律師業務，無端興訟且嚴
    重破壞司法威信，惡性非輕，實不宜給予緩刑之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、律師法第四十八條第一項、
刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華    民    國      九十二      年      三      月      十      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
律師法第四十八條第一項：
未取得律師資格，意圖營利而辦理訴訟事件者，除依法令執行業務者外，處一年以下
有期徒刑，得併科新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
