【裁判字號】    91,訴,2443
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四四三號
    原      告  錡瑞實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  煌和鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬仟柒佰零元，及自民國九十一年十二月九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，求為如主文所示。
  二、陳述：被告自民國九十年六月起至十月間陸續向原告購貨，貨款計新台幣（下
      同）九十三萬三千七百零三元，原告已依約交付貨品予被告，被告雖曾交付支
      票三紙以支付部分貨款，惟該三紙支票經屆期提示後，竟因存款不足而退票，
      為此依買賣契約之法律關係，請求被告給付上開貨款。
  三、證據：提出交易明細表、支票及退票理由單、出貨單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告自九十年六月起至十月間陸續向原告購貨，貨款計九十三萬三千七
    百零三元，原告已依約交付貨品予被告，被告雖曾交付支票三紙以支付部分貨款
    ，惟該三紙支票經屆期提示後，竟因存款不足而退票之事實，已據原告提出交易
    明細表、支票及退票理由單、出貨單為證，核屬相符，而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，認
    原告之主張堪為真實。
三、按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；又買
    受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百四十五條第
    一項、第三百六十七條分別定有明文。查被告向原告訂購貨品，惟未依約如期支
    付價金，是原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款九十三萬三千七百零
    三元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十二月九日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      三      月     七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年      三      月     七     日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
