【裁判字號】    92,簡,644
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
三八二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其
業務上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徙刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○係設於高雄縣鳳山市○○路三八八巷二號「金泰視訊工程有限公司」（以
    下簡稱金泰公司）之負責人，為公司法規定之公司負責人及從事業務之人，其明
    知乙○○於民國八十八年間，並未受雇於金泰公司工作及支領任何薪資，竟基於
    偽造不實之業務上文書及逃漏營利事業所得稅之犯意，於八十九年初辦理營利事
    業所得稅結算申報時，於其業務上製作之金泰公司八十八年度各類所得稅扣繳暨
    免扣繳憑單（以下簡稱扣繳憑單）上，虛列登載乙○○於八十七年度領得金泰公
    司之薪資新台幣（下同）十七萬五千元，並持向財政部臺灣省南區國稅局高雄縣
    分局申報該公司八十八年度營利事業所得稅而行使之，藉此虛報員工薪資支出之
    不正當方法，逃漏金泰公司應繳八十八年度之營利事業所得稅額四萬三千七百五
    十元，足以生損害於乙○○及稅捐稽徵機關對稅賦稽徵之正確性。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警、偵訊時之自白；(2)證人乙○○於警詢時
    之證述；(3)檢舉書影本一紙；(4)財政部臺灣省南區國稅局綜合所得稅核定通知書
    影本一紙；(5)營利事業暨扣繳單位統一編號查詢；(6)金泰公司八十八年度營利事
    業所得稅結算申報書影本一份；(7)財政部高雄市國稅局高雄縣分局九十二年一月
    六日南區國稅高縣一字第０九二００００三一三號函一紙可證，被告自白顯與事
    實相符，從而本案事證明確，其犯行堪以認定。
三、按稅捐稽徵法第四十七條第一款規定，係將納稅義務人之公司責任，基於刑事政
    策之考量，於應處徒刑之範圍，轉嫁於公司之負責人，該條款所稱公司負責人係
    指公司法第八條規定所謂公司負責人，且實際參與公司業務執行之人（最高法院
    八十六年度台上字第二五七○號判決參照），再因此而受罰之公司負責人，乃屬
    於「代罰」之性質，非逃漏稅捐之納稅義務人，與公司負責人之其他犯罪行為間
    ，無方法結果之牽連關係可言（最高法院八十五年度台上字第六○六五號參照）
    ；又各類所得扣繳暨免扣繳憑單係由扣繳義務人依所得稅法第九十二條規定所製
    作之單據，為業務上製作之文書，而商業會計法第十五所稱之商業會計憑證，計
    分原始憑證及記帳憑證二類，原始憑證計有外來憑證、對外憑證、內部憑證三類
    ，記帳憑證有收入憑證、支出憑及轉帳憑證三類；而各類所得扣繳暨免扣繳憑單
    ，並非上列原始憑證或記帳憑證，非屬商業會計法第十五條所規定之商業會計憑
    證；另所得稅結算申報書，係所得稅法規定課以納稅義務人，就其上一年度所得
    總額，向該管稅捐稽徵機關，提出申報之一種義務，以為課稅稽徵之依據，其非
    業務上登載之文書，有最高法院七十二年度台上字第五四五三號判決、九十一年
    台上字第二六六三號判決可供參照。查被告甲○○係金泰公司之負責人，負責實
    際業務之經營，自屬稅捐稽徵法第四十七條所稱之公司法規定之公司負責人，被
    告於業務上作成之帳冊及扣繳憑單上，虛列登載乙○○領得薪資之不實事項，並
    持向稅捐機關申報稅捐，足以生損害於乙○○及稅捐機關稅捐稽徵之正確性，核
    其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪及
    稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條公司負責人逃漏稅捐罪。其業務上登
    載不實文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪
    間，無方法與結果之牽連關係可言，應分論併罰。爰審酌被告虛報薪資，逃漏稅
    捐，影響國家財政收入及稅賦之公平性，惡性非輕，惟念及犯後坦承犯行，並表
    示悔悟，及所逃漏稅捐之金額非鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定其
    應執行之刑。至於被告所製作不實之扣繳憑單，業經被告於申報時呈交財政部台
    灣省南區國稅局高雄縣分局，編為該所核課稅捐之卷證，已非被告所有，本院不
    另為宣告沒收之諭知，附此敘明。
四、又查被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公布，
    於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法條文修正之結果，其中修正前刑法第四
    十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍
    ，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要
    件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下
    之罪者，使其有易科罰金之適用，是被告違反稅捐稽徵法部分，上開法律變更對
    被告而言，自較有利，故依刑法第二條第一項前段之規定，予以適用，而就業務
    登載不實部分，應適用裁判時之法律，即均適用裁判時之新修正刑法第四十一條
    第一項之規定，就所宣告之刑諭知如易科罰金之折算標準。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、稅捐
    稽徵法第四十一條、第四十七條第一款、第四十三條第一項，刑法第二條第一項
    前段第十一條前段、第二百十六條、第二百十五條、第五十一條第五款、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                          書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年      三      月      七      日
稅捐稽徵法第四十一條
 (逃漏稅捐之處罰)
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
