【裁判字號】    92,簡,741
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件（九十二年度易字第五二三號），經檢察官提起公訴（九十二年
度偵字第九八八號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，乙○○累犯，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日；甲○○處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪
事實，業據被告乙○○、甲○○迭於警訊、偵查及本院訊問時均自白不諱，核與
    起訴書所載之證據相符，足見渠等自白與事實相符。本件事證明確，被告二人犯
    行均堪予認定，應予論科。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪，渠等
    於警訊、檢察官偵查及本院訊問時均自白誣告犯行，合於刑法第一百七十二條之
    規定，爰依法減輕其刑。被告二人就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。被告乙○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年二月確定，於八十八
    年五月二十五日縮刑期滿執行完畢，業據其供明並有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於執行完畢
    後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。被告乙○○同時有加重及減輕之法定事由，應依刑法第七十一條第一項之
    規定先加重後減輕之。審酌被告二人為提高選舉之知名度及造勢效果，一時失慮
    ，致為本件犯行，及渠等之智識程度（被告二人均係大學畢業）、所生之危害、
    犯後均坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰分別從寬量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。被告甲○○素行良好，未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此業據其供明並有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其經此偵審程序，應知所警
    惕，諒無再犯之虞，本院因認對被告甲○○所處之刑以暫不執行為當，爰併予宣
    告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二十八條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十七條、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第一百七十一條第一項︰
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
