【裁判字號】    92,易,580
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三六號）
，本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽請本院依通常訴訟程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告甲○○為告訴人乙○○之夫，二人為家庭暴力
    防治法第三條第一款所規定之家庭成員關係。詎甲○○於民國九十一年四月十四
    日晚間十一時四十分許，在位於高雄市○鎮區○○街九十四號乙○○娘家之住處
    內，與乙○○因細故發生爭執，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打乙○
    ○，致乙○○受有左手中指擦傷、右手腕紅腫、右前臂瘀青等處之傷害，聲請人
    因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
   ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於檢察官聲請簡易判決處刑後，即具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
