【裁判字號】    92,訴,192
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
八二二號、第一四四六六號、第一四七六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案殘留海洛因之注射針筒貳支（均
量微無法析離秤重）、殘留海洛因之夾鏈袋及殘渣袋各壹只（均量微無法析離秤重）
，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第三二一六號裁定送觀察
    、勒戒後，由衛生醫療網支援醫師評定結果為「無繼續施用毒品傾向」，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月四日，以八十九年度偵字第三○
    ○三號為不起訴處分確定在案。詎仍不知悔悟，竟基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，自九十一年七月四日十三時許起至同月十五日二十一時許止，連續在
    高雄縣岡山鎮○○路一０七巷一號住處，以將海洛因摻水以針筒注射血管之方式
    ，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於同年月四日二十三時三十五分許、同年月八
    日二十一時四十分許及同年月二十日時二時三十分許，為警在上開住處查獲，並
    扣得殘留海洛因之注射針筒二支、殘留海洛因之夾鏈袋及殘渣袋各一只，復經依
    本院九十一年度毒聲字第六八一一號裁定送觀察、勒戒後，由衛生醫療網支援醫
    師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」，再依本院九十一年度毒聲字第八二四六
    號裁定送戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦白不諱，且被告為警查獲並採集其尿
    液送請檢驗之結果，均呈嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府衛生局於於九十一年七
    月十五日、八月九日出具之九一煙檢字第一○五九號、第一○六一號、第一二○
    九號煙毒尿液檢驗成績書暨高雄縣政府警察局岡山分局赤崁所、永安所偵辦毒品
    案件嫌疑尿液採證檢驗對照表各一份在卷可憑，且扣案注射針筒、夾鏈袋及殘渣
    袋經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確含有嗎啡陽性反應，有高雄醫
    學院附設中和紀念醫院九十二年一月二十八日編號九二○一─三四五號、九二○
    一─三四六號、九二○一─三四七號及九二○一─三四八號檢驗報告單各一紙在
    卷足證。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第三二一六號裁
    定送觀察、勒戒後，由衛生醫療網支援醫師評定結果為「無繼續施用毒品傾向」
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月四日，以八十九年度偵
    字第三○○三號為不起訴處分確定在案，有臺灣高雄地方法院被告全國前案紀錄
    表暨臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑。其於五年後
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，由衛生醫療網支援醫師
    評定結果為「有繼續施用毒品傾向」，有臺灣高雄地方法院九十一年度毒聲字第
    六八一一號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十一年十一月二十五日高所坤
    戒勒字第三○八五號函送之證明書一份附卷可參，是本案罪證明確，被告上揭犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。其持有第一級毒品後進而施用，持有之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次分別施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、方法
    相同，係觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告於前案獲不起訴處分
    經釋放後，又再度施用第一級毒品海洛因，顯見其不知警惕，意志不堅，惟姑念
    其犯罪後坦承犯行，及施用毒品亦為自我戕害行為，並未危害他人等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。至上開扣案之注射針筒二支、夾鏈袋及殘渣袋各一只（因
    海洛因殘渣附著於上量微無法析離秤重，應將之整體視為海洛因毒品），均應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
              法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華    民    國      九十二      年      三      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
