【裁判字號】    92,撤緩,38
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二四七號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：受刑人即被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣台南地方法院台
    南簡易庭於民國九十年七月二十五日以九十一年度南簡字第四一八號（臺灣臺南
    地方法院檢察署九十年度偵字第六四一０號）刑事判決，判處有期徒刑七月，緩
    刑三年，並於九十年八月十七日確定在案。嗣該受刑人於緩刑期內即自九十年十
    一月底起至九十一年二月九日止另犯連續攜帶兇器竊盜之罪，經台灣高雄地方法
    院於九十一年六月二十七日以九十一年度易字第八八四號刑事判決，判處有期徒
    刑一年確定。爰依刑法第七十五條第一項第一款及刑事訴訟法第四百七十六條之
    規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表之記載，認
    與刑法第七十五條第一項第一款之規定並無不合，應撤銷其緩刑之宣告。
三、應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三      月          七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      三      月          八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
