【裁判字號】    91,訴,3115
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    返還保管款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一一五號
    原      告  乙○○
                送達代收人  甲.
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還保管款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應給付原告新台幣（下同）七十一萬三千元，及自民國九十一年八月二十
      一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述略稱：兩造於結婚之初，合資購屋，由原告先將新台幣（下同）九十七萬
      元交予被告，嗣後並未購買，現又已無購屋之計劃，是請求被告將其中之七十
      一萬三千元返還。
  三、證據：提出支票暨退票理由單各一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述略稱：有收到原告所交付之九十七萬元，當時係計劃欲購買法拍屋，且約
      定若原告回到前妻身邊，即放棄該筆購屋基金，後因故並未購買房屋，而原告
      又回到前妻身邊，是原告請求無理由。
  三、證據：提出切結書二份、錄影帶三捲為證。並聲請勘驗錄影帶。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於結婚之初，合資購屋，由原告先將九十七萬元交予被告，後
    因故未購買房屋，是請求被告將其中之七十一萬三千元返還等語。被告則以：有
    收到原告所交付之九十七萬元，惟當時約定若原告回到前妻身邊，即放棄該筆購
    屋基金，後因故並未購買房屋，而原告又回到前妻身邊等語資為抗辯。
二、原告主張兩造於結婚之初，為購屋之需，由原告將九十七萬元交予被告，後因故
    未購買房屋之事實，為被告所不否認，是此部份之事實堪信為真，此外，則為被
    告以前揭情詞置辯，是本件應審究者，應為原告有無違反約定回到前妻身邊？經
    查：
    (1)兩造於婚後，因故未曾同住一起，而原告即住於前妻住處四樓即高雄市○○路
      九號，已據原告陳明在卷（見本院九十一年十二月二十日言詞辯論筆錄），另
      原告為購屋之需，曾匯款九十七萬元予被告，以為購屋基金，兩造並於九十一
      年五月三十一日約定若原告再回到前妻身邊，原告即放棄該筆款項，由被告沒
      收之事實，為兩造所不爭執，並有被告所提之切結書二份在卷足證，是依此，
      原告所交予被告之九十七萬元，雖係為購屋之用，並暫由被告保管，惟若原告
      違反兩造約定，再回到前妻身邊，該購屋款項，即由被告沒收，不得請求返還
      。
    (2)被告主張原告已回到其前妻即李美麗身邊之事實，雖為原告所否認，惟對此，
      被告則提出錄影帶三捲以為證明，而經本院勘驗結果：「拍攝時間為九十一年
      十月二十八日下午三點二十四分。原告前妻駕駛車牌號碼ＹＫ三○六七車子回
      憲政路九號住處，然後駕駛機車離去。三點四十一分原告自憲政路九號樓上下
      來挪動前開小客車。十月二十九日清晨四點警方在該住戶樓下（據被告稱係其
      報警）。清晨五點零八分，該住處警鈴響，警方前往處理。被告要求訴外人李
      美麗開門，李美麗不願意開門並稱原告不在該處。清晨五點二十二分警方進入
      該處所，該地方有一辦公桌，後面有一書櫃，（原告稱：該地為辦公室，辦理
      進出口公證業務）該地一樓留有原告所有之涼鞋。清晨六點二十八分警方離去
      。（原告稱：該天五點多確實有在頂樓水塔邊。）第一卷錄影帶內容並未見到
      原告。」「清晨六點十一分原告躺在頂樓屋頂上，身穿白色Ｔ恤、牛仔褲。六
      點五十三分，原告站在隔壁頂樓，消防隊前往處理。（原告稱：是被告報案原
      告要自殺。但被告否認。）七點三十分原告與警方一同乘坐警車離開。」「十
      月三日下午三點三十四分，訴外人李美麗駕車離去。三點三十八分李美麗進入
      該處。三點四十二分李美麗離去。三點五十七分再度進入該處。四點十二分原
      告站在該住處門外。四點十六分原告進入該處。四點十九分原告騎機車離去，
      四點二十二分原告回到該住處。七點二十七分原告獨自一人走在街上。七點三
      十二分訴外人李美麗與其小孩一同駕車外出。九點十七分，原告與訴外人李美
      麗及小孩一同進入該住處。」（見本院九十一年十二月二十三日言詞辯論筆錄
      ）是依勘驗內容顯示，原告既確住於該處，若原告與訴外人李美麗並無工作外
      之往來，為何於被告前往尋找原告之時，先由訴外人李美麗否認原告在該處，
      繼之原告又不願露面說明，更而爬上頂樓躲藏，另觀之，原告與其前妻又曾前
      後出門，卻一同攜帶小孩進入該住處等情，足認原告與訴外人李美麗應非僅如
      原告所稱係上班時在一起而已，而係有實質上之交往可明。
    (3)再者，依原告所陳，兩造於當時所約定：「回到前妻身邊」，係指與前妻感情
      復合、同居一起或與前妻結婚之情況（見本院九十二年一月二十二日言詞辯論
      筆錄），而原告與前妻李美麗之關係，依前勘驗內容，既已足認原告與其前妻
      間有實質上之交往，則其之間至少應有感情復合之情，則依兩造之約定，原告
      對於該款項拋棄之約定，即已成就。
三、綜上所述，原告與其前妻李美麗間既已感情復合，是依兩造所約定，原告對於前
    所交予被告之款項即屬放棄，並由被告沒收，從而，原告請求被告返還保管款七
    十一萬三千元，及自九十一年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，即無理由，應予駁回。
四、據上結論，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
