【裁判字號】    91,易,2834
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二八三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、本件具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經依台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告
    免除羈押，惟該被告經本院依其陳明之送達處所及住所分別傳喚、拘提均未到庭
    ，有送達證書三紙、拘提函、復函各一紙在卷可憑。嗣經本院通知具保人偕同被
    告於九十二年三月三日下午四時到庭，有送達證書一件附卷可稽，屆期被告仍未
    到案，顯已逃逸，揆諸前揭說明，具保人所繳納之上開保證金，本院自應予宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
