【裁判字號】    92,聲,233
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間因九十一年度全字第八三六一號假處分事件，聲請人聲請命相對人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴。關於假扣押之規定於假處分準用之。民事訴訟法第五百二
    十九條第一項、第五百三十三條前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於九十二年二月十七日接奉相對人聲請鈞院九十一年
    度全字第八三六一號民事裁定，查封聲請人所有「Ｃli－Ｃla」商標專用權，為
    此聲請命相對人限期起訴等語。
三、查相對人前因與聲請人就「Ｃli－Ｃla」商標專用權簽訂轉讓同意書，惟因聲請
    人迄今未將該商標專用權移轉登記予相對人，相對人為恐聲請人將該商標專用權
    移轉予第三人，造成損害，故對聲請人聲請假處分，並於民國九十一年十二月十
    一日對聲請人提起辦理商標專用權移轉登記之本案訴訟等情，業經本院調閱本院
    九十一年度全字第八三六一號、九十二年度雄簡字第一五九號卷審核屬實，是前
    開假處分事件之本案訴訟既經相對人提起，揆諸前揭法條規定，聲請人本件聲請
    命相對人於一定期間起訴，即無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
