【裁判字號】    91,訴,3394
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三三九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二○九三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原設籍高雄縣大寮鄉○○路二十八號，明知其隨時有獲國家
    召集之可能，竟意圖避免召集處理，於民國九十年間，將原居住所遷移他處，無
    故不依規定申報，致使高雄縣後備司令部於九十一年七月四日所發，指定其於九
    十一年八月十四日上午八時，至屏東縣萬巒鄉萬金營區報到之點閱召集令，由高
    雄縣警察局林園分局員警劉福壽，最後一次於九十一年八月八日負責送達予甲○
    ○之點閱召集令，因甲○○未居住在前開戶籍而無法送達本人。
二、案經高雄縣後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於其為後備軍人，原設籍於高雄縣大寮鄉○○路二十八號於九
    十年間，將居住所遷移他處而未依規定申報之事實坦承不諱，並有高雄縣後備司
    令部移送報告書、高雄縣後備司令部九十一年七月四日精誠六一八之三號點閱召
    集令、團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各一紙附卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備
    軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移無故不依規定申報，致使點閱召集令無法
    送達罪，應依同條例第六條第二項科刑。審酌被告未依法申報住居所遷移，致使
    點閱召集無法送達之犯罪情節尚非重大，且其前亦無犯罪前科，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      三     月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
