【裁判字號】    92,簡,167
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七
四００號），逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為私酒而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之私酒肆瓶均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係設於高雄縣大寮鄉○○村○○路十九號「威二便利商店」負責人，明知
    真實姓名年籍不詳之成年男子沿街寄售之「蓬萊香醇」米酒一箱（計二十四瓶）
    ，為未經財政部申請許可而擅自製造之私酒，竟與該名男子共同基於販賣私酒之
    概括犯意聯絡，以每販售一瓶米酒即可獲利二十元之代價，接受該成年男子之寄
    售，自九十一年十一月十三日起，連續利用不知情之店員李美雀在該商店內販賣
    ，計售出二十瓶。嗣於九十一年十二月四日上午十時四十分許，於上址經警查獲
    ，並扣得販售所餘之米酒四瓶。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊中之自白；（二）現場照片三張；（三）高
    雄縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理記錄表；（四）蓬萊香醇四瓶扣案可資
    佐證，本件被告犯罪事證明確，犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條販賣私酒罪。被告與真實姓名年籍不詳
    之成年男子間，就上揭犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；又多次賣出私
    酒之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑；另被告利用不知情之店員為
    其販賣私酒，為間接正犯。爰審酌被告犯罪之目的、動機、對主管機關之菸酒管
    理所生之危害、犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚可及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又扣案「蓬萊香醇」米酒四瓶，為未經
    許可產製之私酒，應依菸酒管理法第五十七條之規定，予以宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，菸酒管理法第四十七條、第
    五十七條，刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二      年      三      月     七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年      三      月      七      日
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
