【裁判字號】    91,訴,2627
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六二七號
    原      告    統地貿易有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    許清連律師
                  鄭淑貞律師
                  林鴻駿律師
    被      告    乙○○      .
    被      告    山水石業股份有限公司  設高雄縣大寮鄉大發工業區○○○街十
                              .
    兼法定代理人  甲○○      住高雄縣大寮鄉大發工業區○○○街十五號
    共      同
    訴訟代理人    蔡建賢律師
    複  代理人    丁○○律師
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應將占用原告所有坐落高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段六八一０號、第六
      八一二號土地上建物門牌號碼高雄縣大寮鄉○○○街十五號及未保存登記鐵架
      、石綿瓦、鋼骨、鐵皮造建物遷出，交還原告。
    (2)訴訟費用由原告負擔。
    (3)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：系爭坐落高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段六八一０號、第六八一二號土
      地及其上建物門牌號碼高雄縣大寮鄉○○○街十五號及未保存登記鐵架、石綿
      瓦、鋼骨、鐵皮造建物，係原告於民國九十一年四月二十六日向台灣高雄地方
      法院標得，並經移轉登記為原告所有，雖九十年十二月十四日拍賣公告註明債
      權人之代理人稱系爭建物由被告山水石業股份有限公司（下稱山水公司）使用
      ，九十一年三月二十二日拍賣公告註明被告山水公司負責人具狀表明自七十八
      年一月一日起承租至九十七年十二月底止，惟系爭不動產於向債權人中國信託
      銀行設定抵押時，被告乙○○切結絕無出租他人情事，是如有租賃關係存在，
      中國信託銀行堪驗現場後，不可能仍予抵押貸款，執行中亦會聲請排除，且依
      該租賃契約所載，承租面積達二分多，月租才新台幣（下同）二萬元，足見租
      賃契約不實，爰依民法第七百六十七條請求被告返還。
  三、對被告抗辯之陳述：
    (1)被告所提統一發票非可證明租金之給付，且依發票山水石業工廠與被告山水公
      司地址竟相同，被告乙○○。甲○○又係父子，顯不可能為租金之支付，再被
      告曾向中國信託銀行出具無租賃切結書，故雙方為通謀虛偽意思表示甚明。
    (2)又系爭房地直至第三次拍賣被告甲○○始具狀表示租約關係，其租約真實性令
      人質疑。
    (3)依民法第四百二十五條第二項規定，該租約未經公證，亦不得主張買賣不破租
      賃，另縱認被告主張為真，被告山水公司已停業多年，顯有權利濫用之實。
  四、證據：提出土地謄本、土地及建物所有權狀、不動產權利移轉證書、照片為證
      。並聲請函詢中國信託銀行被告乙○○有無出具無租賃切結書，及函詢台灣電
      力公司被告山水公司用電情形。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
  二、陳述：
    (1)坐落高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段六八一０號、第六八一二號土地上門牌號
      碼高雄縣大寮鄉○○○街十五號乃被告乙○○所有，七十八年一月一日被告乙
      ○○將系爭房地出租予被告山水公司，為期二十年，租金前五個月每月二萬元
      ，後調整為三萬元，被告山水公司乃依約占用至今，原告雖買受系爭房地，亦
      應承受被告間之租約，被告山水公司占有使用系爭房地，自非無權占有。
    (2)被告乙○○現並無占有使用系爭房地，原告此部份之訴訟，自無理由。
    (3)被告乙○○向中國信託公司切結系爭土地無出租情形，與本件無關。
    (4)原告買受系爭房地十餘年前，被告山水公司已承租使用系爭土地，被告山水公
      司焉有可能預知十年後，原告可能買受系爭土地，且若被告間為通謀意思表示
      ，被告山水公司又何須支付租金達四百餘萬元。
    (5)又原告主張民法第四百二十五條第二項，不具溯及效力，原告顯然誤引。
    (6)再被告山水公司現仍使用系爭房地，因被告山水公司主要業務已移往大陸，故
      系爭土地現主要作為簡易加工及進口經銷倉庫使用，並無未使用、權利濫用之
      情。
  三、證據：提出租約一份、統一發票七十二紙、收據十六紙、拍賣公告二份、存證
      信函二份、提存書三份、公司變更登記事項卡、工廠登記證、營利事業登記證
      各一份、帳冊傳單十四份、照片四張、勞健保收據、水費收據、電信費收據、
      轉帳傳票、會勘記錄為證。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執字第二００七五號執行卷。
    理    由
一、原告起訴主張坐落高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段六八一０號、第六八一二號土
    地及其上建物門牌號碼高雄縣大寮鄉○○○街十五號及未保存登記建物，係原告
    拍賣取得，而現為被告占有中，爰依民法第七百六十七條請求被告返還等語。被
    告則以：系爭房地原為被告乙○○所有，於七十八年一月一日出租予被告山水公
    司，為期二十年，被告山水公司現仍依約占用，原告自應承受被告間之租約，另
    被告乙○○現並無占有使用系爭房地等語資為抗辯。
二、原告主張系爭房地係原告於九十一年四月二十六日拍賣取得，而現為被告山水公
    司占有中等事實，為被告所不否認，且據原告提出土地及建物所有權狀、不動產
    權利移轉證書為證，並經本院調閱本院九十年度執字第二００七五號執行卷審閱
    屬實，是此部份之事實堪信為真，此外，則為被告以前揭情詞置辯，經查：
    (1)按出租人於租賃物交付後，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓
      人，仍繼續存在。修正前民法第四百二十五條定有明文。又「權利濫用禁止原
      則，於適用時除須注意權利人於行使權利時，在主觀上有無以損害他人為主要
      目的外，在客觀上尚須綜合權利人因權利行使所能取得之利益與其權利之行使
      對他人及整個社會國家可能予以之損失，加以比較衡量。」「按權利之行使，
      不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的；行使權利，履行義務，應依誠
      實及信用方法，民法第一百四十八條定有明文。而所謂誠信原則，係指一切法
      律關係，應各就其具體的情形，依正義衡平之理念加以調整，而求其妥適正當
      。」最高法院五十六年度台上字第一六二一號、九十一年度台上字第七五四號
      裁判足參。
    (2)查坐落坐落高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段六八一０號、第六八一二號土地及
      其上建物門牌號碼高雄縣大寮鄉○○○街十五號及未保存登記建物，原係被告
      乙○○所有，已如前述，而被告乙○○於七十八年五月一日已將上述房地出租
      予被告山水公司，此有租賃契約書在卷足參，雖原告否認該租約之真正，惟對
      於有承租系爭房地一事，亦據被告山水公司提出經濟部公司執照、經濟部工廠
      登記證、公司變更登記事項卡各一份，及自七十八年起至九十一年四月間因繳
      交房租所開立之統一發票、轉帳傳票、八十七年度營利事業所得稅結算申報核
      定通知書、可扣抵稅額明細核定通知書、電信費收據為證，是依此，被告山水
      公司顯從七十八年間即將公司設定登記於上開地點營業，並從七十八年間即已
      有繳交租金之事實，而原告係於九十一年間拍賣取得系爭房地，則被告焉有可
      能預知十餘年後該房地將遭拍賣，為迴避執行，而偽造租約，或為通謀虛偽意
      思表示，此外，原告就此又未能提出相關事證以資證明，是原告此部份之主張
      ，尚難採信。又原告雖另稱被告乙○○前曾以上開房地向訴外人中國信託商業
      銀行貸款，且簽立無租賃切結書，顯見被告間應無租賃關係等語，並據訴外人
      中國信託商業銀行於九十一年十月九日以中信銀九一東發字第九一四三九二０
      一一八號函證實，有該函在卷足憑，惟不論被告乙○○究係為順利取得貸款，
      抑或為何原因，而簽立該文件，均無法改變其已將系爭房地出租予被告山水公
      司之事實，是原告此部份之主張，尚無可採。
    (3)又該房地現仍為被告山水公司使用中，有照片足憑，對此雖原告另提出照片顯
      示該廠房周圍雜草叢生，應無使用，而有權利濫用之情，並聲請本院函查其用
      營業及電情況，而查，被告山水公司現雖已申請暫停營業，且無申請工業用電
      使用之事實，已據被告提出高雄縣稅捐稽徵處函足證，並經本院函詢台灣電力
      公司鳳山營業處答覆屬實，有該處九十二年一月十三日鳳區營業字第九二０一
      ００四四號函在卷足稽，惟被告山水公司則稱因公司主要業務已移往大陸，系
      爭房地現主要作為簡易加工及進口經銷倉庫使用，該辦公室僅供二人上班使用
      ，若申請工業用電，每月尚須繳交數萬元電費，不敷成本，故向隔壁工廠承接
      水電管路，並非未使用，或有權利濫用等語，並提出收據、轉帳傳票為證，就
      此，上開房地內確尚有員工在該處上班，並有電力使用之情況，有現場照片足
      參，並經高雄縣政府建設局於九十二年二月十九日到場會勘屬實，有該會勘記
      錄足稽，是該公司雖已申請暫停營業，且未申請工業用電，惟被告山水公司既
      無損害原告之意，且係因公司業務遷移及考量費用成本所致，並實際有員工上
      班使用，原告依法亦得請求給付租金，則依前揭說明，原告主張該廠房已無使
      用、有權利濫用云云，即無可採。
    (4)次按出租人於租賃物交付後，承租人占有中，縱將其所有權讓與第三人，其租
      賃契約，對於受讓人仍繼續存在。前項規定，於未經公證之不動產租賃契約，
      其期限逾五年或未定期限者，不適用之。修正後民法第四百二十五條定有明文
      。再按民法債編施行前發生之債，除本施行法有特別規定外，不適用民法債編
      之規定；其在修正施行前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正施
      行後之規定。民法債編施行法第一條亦定有明文。而有關修正後之民法第四百
      二十五條之規定，民法債編施行法並未有溯及適用之規定，則依法該新修正之
      條文對於在債編修正前所發生之租賃關係並不適用。本件被告間之租賃契約既
      在原告取得所有權之前即已存在，並已交付被告山水公司使用，則被告縱事後
      因拍賣取得系爭房地所有權，依法亦應繼受該租賃契約，原告雖另稱租約未經
      公證，不得主張買賣不破租賃云云，惟被告間之租賃契約係在七十八年五月一
      日所訂定，已如前述，是其自不適用八十八年四月二十一日公佈之新規定，從
      而，原告上開主張，顯有誤會。
三、綜上所述，被告間既有租賃關係存在，且租賃關係又在原告取得所有權之前即已
    合法存在，被告山水公司又無權利濫用之情形，從而，原告本於所有權之法律關
    係，請求被告應遷出上開房地，並返還之，即無理由，應予駁回。
四、本件原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所依附，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
