【裁判字號】    92,自,66
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                           九十二年度自字第六六號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正本件被告甲○○涉犯毀謗罪之相關證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未於自訴狀上提供足資證明被告甲○○犯罪事實之證據
    ，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百
    七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華   民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法官  李政庭
                                                法官  李怡諄
                                                法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
