【裁判字號】    92,訴,33
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                蔡建權
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬肆仟玖佰柒拾壹元，及自民國九十一年九月九日起
至清償日止，按年利率百分之柒點肆玖計算之利息，並自民國九十一年十月十日起至
清償日止，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年七月三十日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定自八十八年七月三十日起至一百
    零八年七月三十日止，分二百四十期，自第一期至第三十六期按期付息，自第三
    十七期起，按期平均攤還本息，利息按年利率百分之七點四九計算，採機動利率
    計付，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年九月九日
    起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表二份等為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書一份、本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告戊○○為系爭借貸契約之借用人，而被告甲○
    ○為系爭借款之連帶保證人，被告戊○○未依約清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之利息及違約金，已如前述，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付借款壹佰萬肆仟玖佰柒拾壹元，並自民國九十一年九月九日起至清
    償日止，按年利率百分之七點四九計算之利息，及自民國九十一年十月十日起至
    清償日止，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
