【裁判字號】    89,司,50
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定          八十九年度司字第五○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○為南美建設股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請費用由南美建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊文件保存十年。其保存人由清
    算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：南美建設股份有限公司之清算程序業已終結，並將清算期間
    內之收支表及損益表等簿冊送請股東會承認在案，公司自應自清算完結聲報法院
    之日起，將各項簿冊文件保存十年，為此聲請指定甲○○為保存人，以利保管，
    並提出收支表、損益表及股東臨時會議紀錄為證。
三、本件聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
