【裁判字號】    92,交簡,456
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，勘驗筆錄一件暨現場照片十
    二幀，臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書及鑑定驗斷書各一件，道路
    交通事故調查報告表及高雄縣警察局處理交通事故紀錄表，被害人之夫乙○○
    之陳述，高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書，高雄縣警察局林園分
    局中芸派出所傳真單及現場圖各一紙，高雄縣林園鄉調解委員會調解書暨電話
    紀錄各一件可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告甲○○
    並無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可按，因一時疏
    於注意超速駕駛而肇事致人於死，惟犯後尚知坦承犯行、態度良好，並積極與被
    害人家屬達成民事和解，有前述調解書及電話紀錄各一件附卷可憑，顯有悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。再查被告甲○○未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕，當無再犯之虞，是所宣告之刑，本
    院認以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      三      月          七        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      三      月          八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
