【裁判字號】    92,自,34
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○
    被      告  甲○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又自訴之程序違背規定，應諭知不受理之判決；而不受理
    之判決，得不經言詞辯論為之，復為刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零三
    條第一款、第三百零七條所明文。
三、查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告二人為年齡各約五十、四十餘歲
    之男女各一人，身材大小及住高雄市苓雅區○○○路六十二巷四十弄二之四號五
    樓，惟未載明確實之姓名、年齡（出生年月日）、籍貫或其他足資辨別之特徵，
    且經本院依自訴狀所載被告地址函高雄市苓雅區戶政事務所，調取該址之全戶戶
    籍資料結果，經函復並無該址門牌號碼，有高雄市苓雅區戶政事務所九十二年一
    月三十日高市苓戶字第０九二００００六八八號函一紙在卷，足見自訴狀上所載
    被告二人之住所均非真實，是自訴人僅於自訴狀內記載被告之姓別、大約之年歲
    、身材大小及錯誤之住居所地址即提出自訴，實不足以辨識自訴人所訴之確實犯
    罪主體為何人。嗣經本院於九十二年二月十七日裁定命自訴人於收受送達後十日
    內補正被告二人之確實姓名、年齡、住居所或其他足資辨別之特徵，自訴人於收
    受裁定後，逾期未遵命補正，此有送達證書一紙附卷為證。揆諸前揭說明，本件
    自訴起訴之程式顯有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
