【裁判字號】    91,保險,9
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度保險字第九號
    原      告    寶成鋼鐵有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    石宗立律師
    複代理人      侯永福律師
                  丁玉雯律師
    受告知人      德秀有限公司        住台北市中山區○○○路○段四十六
                              .
    法定代理人    戊○賢      住台北市○○○路○段四十六號三樓之一
    右  一  人    王國傑律師
    訴訟代理人    楊思莉律師
    受告知人      甲○○○○○.
                              設台北市○○○路○段四十六號三樓之一
    法定代理人    DER HS.
                              .
    受告知人      乙○○○○○.
                  （即新加坡商拉布洛依散裝貨運私人有限公司）
                              .
                              .
    法定代理人    CHUA H.
                  送達代收人  蔣瑞琴律師
    被      告    富邦產物保險股份有限公司
                              設台北市○○○路○段二三七號
    法定代理人    己○○      住台北市○○○路○段二三七號
    訴訟代理人    林昇格律師
    複  代理人    黃維倫律師
                  李志成律師
                  林淑娟律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金貳拾伍萬零玖佰陸拾伍元貳角玖分，及自民國九十年十一月二十
九日起至清償日止，按年利率百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰玖拾伍萬元供擔保後得假執行；但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣捌佰捌拾萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應給付原告美金二十五萬零九百六十五元二角九分，及自民國九十年十一
      月二十九日起至清償日止，按年利率百分之十計算之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
    (3)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (1)本件被告由其高雄分公司人員在高雄地區向原告招攬保險，高雄為消費關係發
      生地，依民事訴訟法第六條及消費者保護法第四十七條規定，鈞院自有管轄權
      。
    (2)被告富邦產物保險股份有限公司（下稱富邦公司）承保原告於九十年九月二十
      日交德揚海運有限公司（下稱德揚公司）運送出口之烤漆鋼捲一批計九十七捲
      ，保險金額為美金二十五萬零九百六十五元二角九分，並以原告為被保險人。
    (3)承運船舶「蒂達六十二號」於發航後因遭遇惡劣天氣，不幸於九十年九月二十
      三日沉沒於高雄外海，經原告持保險單正本及載貨證券向被告富邦公司請求給
      付保險金，經遭拒，謂原告無保險利益，保險契約已失效云云。惟本件保險事
      故發生時，原告不僅為保單持有人，更係載貨證券持有人，當然對保險標的物
      有保險利益。
    (4)原告已於九十年十一月十三日將相關證件向被告富邦公司提出，依保險法第三
      十四條第一項規定，被告富邦公司應於十五日內給付之，而被告未為給付，自
      應由九十年十一月二十九日起負遲延責任。
  三、對被告陳述之抗辯：
    (1)本件烤漆鋼捲係由原告向盛餘鋼鐵有限公司（下稱盛餘公司）購買，就原告與
      盛餘公司而言，原告乃本件貨物之買受人，自有保險利益，如就「ＣＦＲ廈門
      」之貿易條件而論，則至少在貨物越過船舷開始，至貨物安然抵達廈門卸載為
      止，原告對於系爭貨物均有保險利益，並不因原告是否持有載貨證券而受影響
      。至於原告出售系爭貨物予大陸方面，雖另以ＣＦＲ為貿易條件，但ＣＦＲ並
      不禁止賣方為自己利益投保海上保險，何況被告明知原告為出賣人而同意承保
      ，並出具保單，依誠信原則及禁反言原則，自不容被告主張ＣＦＲ之出賣人無
      保險利益。再大陸方面並未給付原告任何價金，如本件未發生沈船事故，原告
      本得隨時拒絕為貨物之交付，原告並得基於載貨證券持有人之地位，提領貨物
      ，故本件貨物於航海中，原告與貨物間仍然利害關係密切，原告仍負擔航行中
      所有可能發生之危險。
    (2)本件係可轉讓信用狀，因主信用狀只有一份，實務一般作法，均會於轉讓信用
      狀約定由第二受益人代為寄送提單，以利原告辦理押匯，故原告與盛餘公司於
      信用狀內約定，盛餘公司必須在載貨證券上背書，並寄送至遠東銀行，另因載
      貨證券具有表彰物權之效力，雙方既約定由盛餘公司背書並幫原告公司辦理押
      匯，則於盛餘公司直接占有載貨證券同時，原告亦間接占有載貨證券，而取得
      貨物之所有權。
    (3)本件原告與大陸買方雖亦約定ＣＦＲ之貿易條件，然因原告未來的及通知大陸
      方面，隨即發生沈船，依最高法院判決，本件貨物之海上風險尚不移轉予大陸
      買方負擔，而仍係由原告負擔。
  四、證據：提出海上貨物保險單、載貨證券、拒絕理賠函、存證信函、德秀公司函
      、買賣契約、出險文件簽收、不可撤銷信用狀為證。並聲請訊問證人丙○○、
      顏吉清。
乙、受告知人新加坡商拉布洛依散裝貨運私人有限公司方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀，陳述如下：
  一、聲明：未為聲明。
  二、陳述：原告於本件訴訟中，係依據其與被告間所訂之保險契約法律關係為請求
      ，而受告知人既非該保險契約之當事人，於上開契約亦無何法律上或經濟上之
      利害關係存在，是與告知訴訟之法定構成要件不相符合，故依法被告不得為本
      件訴訟之告知，縱有告知之行為，亦不生告知訴訟之效力。
丙、受告知人德秀有限公司方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀，陳述如下：
  一、聲明：未為聲明。
  二、陳述：受告知人德秀有限公司係代理運送人簽發系爭載貨證券予原告，該運送
      契約與保險契約本屬二事，受告知人不會因鈞院就保險契約之判斷而受有任何
      法律上之不利益，倘被告就本件判決結果向受告知人另行起訴，亦應就之間之
      運送契約為認定，不受本件判決結果之影響。
丁、受告知人甲○○○○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○.A方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
戊、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，訴訟費用由原告負擔，如受不利判決
      願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (1)本件被告係設於台北，而被告出具之保單、理賠亦均由台北部門理賠，原告向
      鈞院起訴，即非適法。
    (2)依原告所提發票，原告與買受人係約定ＣＦＲ，亦即運費在內條件，關於交付
      之規定為：「賣方必須於約定期日或期間，在裝船港船舶上交貨。」關於風險
      移轉規定為：「買方必須自貨物在裝船港越過船舷時起負擔其滅失或毀損之一
      切風險。」本件貨物已於高雄裝載上船，出海後始遭遇船舶沉沒之事故，依契
      約，原告既已將貨物交付外國買主，且貨物風險亦一併移轉，其對系爭貨物已
      無保險利益可言。
    (3)本件事故係發生於九十年九月二十三日，而盛餘公司係在九月二十六日才將載
      貨證券寄給華信銀行，可見事故發生前原告並未取得貨物之所有權，或取得與
      貨物之交付有同一效力之載貨證券，則本件事故發生時，原告既未能舉證確有
      保險利益，至原告縱有何其他利害關係，因非本件海上保險所要求之保險利益
      ，自不得混為一談，且系爭貨物已由大陸買受人投保，則原告就系爭貨物越過
      船舷後並無保險利益，依法本保險契約即已失效。
    (4)原告所提提單與保單，顯可見被保險人與貨主之記載有異常，無法謂齊全，自
      無從自原告所謂交付保險文件之日起算利息。
    (5)訴外人德秀公司、遠東銀行、華信銀行、盛餘公司均為原告買賣或信用狀交易
      上之相對人，並無從代原告持有提單。
  三、證據：提出國貿條規、保險單為證。
    理    由
壹、程序方面：
  一、按對於設有事務所或營業所之人，因關於其事務所或營業所之業務涉訟者，得
      由該事務所或營業所所在地之法院管轄。民事訴訟法第六條定有明文。經查：
      本件原告起訴主張所憑之保險契約之簽發地，係在高雄，為被告所不否認，並
      有該海上貨物保險單在卷足憑，是此部份之事實堪信為真，而有關此一保險契
      約之招攬、簽訂既係由被告高雄分公司所為，則於發生該保險契約所承保危險
      之請求爭議時，縱理賠部門、出具保險單部門均在被告公司之台北營業所，惟
      其既因由保險契約所衍生，而此一保險契約之招攬又係被告高雄分公司之業務
      ，則本院就此一請求自有管轄權，合先敘明。
  二、次按當事人得於訴訟繫屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法律上利害關係之
      第三人。民事訴訟法第六十五條第一項定有明文。是告知訴訟之行為本身僅係
      將訴訟繫屬之事實為報告，而非訴訟參加之要求，亦非對第三人為裁判上之請
      求，其目的僅在使第三人知有訴訟之繫屬，進而有參加之機會，俾得保護自己
      利益，從而，受告知人於受告知後，是否參加訴訟，仍任其自由決定，而無訴
      訟法上強制之效力，且亦僅於符合民事訴訟法第五十八條、第五十九條所定參
      加之要件者，始得參加訴訟，亦僅於此始有民事訴訟法第六十三條之準用，若
      受告知人認當事人間之訴訟與其無涉，自亦得不為理會，從而，本件受告知人
      如認本件訴訟之結果與其無法律上之利害關係，自可不為訴訟參加之表示，渠
      遽聲請本院駁回被告訴訟告知之行為，尚屬無據。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張被告承保原告於九十年九月二十日交德揚公司運送出口之烤漆鋼捲
    一批計九十七捲，保險金額為美金二十五萬零九百六十五元二角九分，並以原告
    為被保險人。嗣承運船舶「蒂達六十二號」於發航後因遭遇惡劣天氣，不幸於九
    十年九月二十三日沉沒於高雄外海，而原告於保險事故發生時，不僅為保單持有
    人，更係載貨證券持有人，對保險標的物有保險利益，自得請求被告給付保險金
    額，又原告已於九十年十一月十三日將相關證件向被告富邦公司提出，依法被告
    富邦公司應於十五日內給付之，而被告未為給付，自應由九十年十一月二十九日
    起負遲延責任等語。被告則以：依原告所提發票，原告與買受人係約定ＣＦＲ，
    亦即運費在內條件，關於風險移轉在貨物在裝船港越過船舷時起，已由買方負擔
    其滅失或毀損之一切風險，而本件貨物已於高雄裝載上船，出海後始遭遇船舶沉
    沒之事故，依契約，原告既已將貨物交付外國買主，且貨物風險亦一併移轉，其
    對系爭貨物已無保險利益可言，另本件事故係發生於九十年九月二十三日，而盛
    餘公司係在九月二十六日才將載貨證券寄給華信銀行，可見事故發生前原告並未
    取得貨物之所有權，或取得與貨物之交付有同一效力之載貨證券，且系爭貨物已
    由大陸買受人投保，則原告就系爭貨物越過船舷後並無保險利益，依法本保險契
    約即已失效。又原告所提提單與保單，顯可見被保險人與貨主之記載有異常，無
    法謂齊全，自無從自原告所謂交付保險文件之日起算利息等語資為抗辯。
二、原告主張被告於九十年九月二十日承保原告交德揚公司運送出口之烤漆鋼捲一批
    計九十七捲，保險金額為美金二十五萬零九百六十五元二角九分，並以原告為被
    保險人，後承運船舶「蒂達六十二號」於發航後因遭遇惡劣天氣，不幸於九十年
    九月二十三日沉沒於高雄外海之事實，為被告所不否認，並據原告提出保險單為
    證，是此部份之事實堪信為真，此外，則為被告以前揭情詞置辯，是本件應審究
    者為(1)原告投保此一貨物保險，是否具有保險利益？(2)原告於保險事故發生時，
    是否承擔該貨物之風險？茲分述如下：
    (1)按「凡基於有效契約而生之利益，亦得為保險利益。」保險法第二十條定有明
      文。又「要保人對於財產上之現有利益，或因財產上之現有利益而生之期待利
      益，有保險利益。凡基於有效契約而生之利益，亦得為保險利益，保險法第十
      四條、第二十條分別定有明文。是凡對於特定財產有法律上之權利或利益，或
      因特定之法律關係而有可期待之利益，或因其損失或事故之發生將受損害者，
      均有財產上之保險利益。」最高法院八十八年度台上字第一三六二號裁判足參
      。是以只須當事人所締結之有效契約，係以某種財產為履行之對象，而該財產
      之毀損滅失會影響當事人一方因契約而生之利益，契約當事人即得就該財產投
      保。而就本件系爭保險契約所承保之標的物，係原告向訴外人盛餘公司所購買
      之烤漆鋼捲一批，此為被告所不爭執，因此原告就該有效之買賣契約即具有期
      待利益，揆諸前開說明，本件原告於投保之初即具有保險利益，應屬不爭。
    (2)又關於在ＣＦＲ之貿易條件下買賣雙方權利義務，依國貿條規Ａ５之規定，賣
      方必須負擔貨物滅失或毀損的一切風險，直至其在裝船港越過船舷時為止，亦
      即自該貨物過船舷後，其利益危險均由買受人承擔，於此情形下，貨物若於運
      送過程中發生毀損滅失，買受人仍有給付買賣價金之義務而受損害，至為灼然
      。另依該條規Ａ４、Ａ７、Ａ８規定：「賣方必須於約定期日或期間內，在裝
      船港船舶上交貨。」「賣方必須將貨物已依Ａ４項交付一事，以及為使買方採
      取得以接受貨物的通常必要措施而需要的其他事項，給予買方充分的通知。」
      「賣方必須自負費用將載明約定目的港的通常運送單據迅速提供買方。此項單
      據（例如可轉讓提單、不可轉讓海運貨單或內陸水路單據）必須涵蓋契約貨物
      ，載有約定裝船期間內的日期，俾買方得在目的港向運送人索領貨物。」此有
      該條規在卷可參，從而，在ＣＦＲ之貿易條件下，雖賣方所負擔貨物滅失或毀
      損的一切風險，係在裝船港越過船舷前，惟若賣方未依規定在約定期間內將貨
      物裝船，又未將交付貨物一事，通知買方，則縱貨物已過船舷，買方仍不負擔
      貨物毀損之風險（最高法院八十七年度台上字第三三八號裁判可供參照）。本
      件原告向訴外人盛餘公司所購買之鋼捲係約定ＣＦＲ之貿易條件，而原告又將
      該批鋼捲出售予大陸廈門之買主，其亦係約定以ＣＦＲ之貿易條件，為被告所
      不爭執，並有買賣契約書足證，是原告於本件三方買賣過程中，不僅為買受人
      ，亦為出賣人。再依原告與訴外人盛餘公司所訂之買賣契約中，約定貨物裝船
      日為九十年九月二十日前，目的港為廈門，另依由大陸廈門國際貿易集團申請
      ，中國福建興業銀行廈門分行於九十年九月六日所開立之不可撤銷信用狀，其
      條款規定之最後裝運日期為九十年九月二十日，至所有單據則必須於裝船後二
      十一天內提示，但須在信用狀期限內。又於同年九月十日經押匯銀行暨轉讓銀
      行通知因原告將主信用狀之部分金額轉讓予訴外人盛餘公司，而所約定之不可
      撤銷可轉讓信用狀，其條款所規定之最後裝運日期則為九十年九月十七日，而
      所有單據亦必須於裝船後二十一天內提示，有該二份信用狀在卷足憑。另依證
      人顏吉清即受告知人德秀公司經理到庭證稱：「因為是盛餘公司委託我們找貨
      運船，故載貨證券是我們代理船公司所開立，交付予盛餘公司，以供該公司押
      匯，故載貨證券上的出口商是盛餘公司。」「一般是拖運的貨物裝船之後才交
      給貨主，本件是何時交給盛餘公司，我現在無法確定，但是確有交付給盛餘公
      司。」而證人丙○○即訴外人盛餘公司辦理出口押匯人員到庭證稱：「（提示
      載貨證券）這是本件的載貨證券，由我們公司背書交給銀行，經過銀行押匯，
      再交給原告，我們是在九十年九月二十六日將該載貨證券寄到台北的華信銀行
      辦理押匯，而華信銀行回執是載明同年月的二十八日收到，至於華信銀行何時
      交給原告，我無法確定，我們在寄給華信銀行前，有先經過背書的程序。」（
      見本院九十一年七月五日言詞辯論筆錄），是依前所述，本件承保之貨物依原
      告與盛餘公司之約定，原告與大陸廈門買主之約定，均須在九月二十日前即應
      裝船，並應將單據在裝船後二十一天內提示，而本件貨物運送，係受告知人德
      秀公司開立載貨證券予訴外人盛餘公司，再由訴外人盛餘公司依與原告之約定
      在載貨證券上背書，於九月二十六日交寄建華商業銀行（原為華信銀行）轉寄
      遠東國際銀行辦理押匯，惟因本件主信用狀僅有一份，受益人為原告，是訴外
      人盛餘公司為向遠東國際銀行辦理押匯之時，依國際貿易慣例，須先由第一受
      益人即原告向轉讓銀行提示文件完成單據更換之手續，使訴外人盛餘公司於轉
      讓信用狀內成為第二受益人。又原告與訴外人盛餘公司間之轉讓信用狀係於九
      十年九月十日開立，其條款規定由訴外人盛餘公司背書後直接通知廈門國際貿
      易集團，從而，訴外人盛餘公司既已與原告約定由訴外人盛餘公司背書直接交
      寄押匯，則原告於該批貨物依約裝船後，訴外人盛餘公司取得載貨證券交寄押
      匯時，依兩造間所約定之貿易條款，訴外人盛餘公司對於原告已盡其賣方義務
      ，則該批鋼捲滅失、毀損之風險，於鋼捲通過船舷後，自應由原告負擔。
    (3)再者，在貨物保險，對於貨物有保險利益者，固多為貨物之所有人，惟該所有
      人茍未負擔航海中之危險時，則不能認其對該貨物有保險利益，蓋貨物所有權
      人，茍已不負擔貨物毀損滅失之損害，則不問保險事故是否發生，其均不再蒙
      受損失。因之，在貨物買賣之場合，係以航海中之危險係由何人負擔，決定何
      人對貨物具有保險利益。如前所述，原告於此一三方買賣中，除係買受人外，
      亦立於出賣人之地位，且均係以ＣＦＲ為貿易條件，而該批貨物於裝船越過船
      舷後，該貨物之風險本於移轉予原告負擔之時，亦同時再移轉予訴外人廈門國
      際貿易集團負擔，惟依原告所自陳該批貨物於裝船後並未即時通知買方即廈門
      國際貿易集團，另依前開證人丙○○所證，其係於九十年九月二十六日將該載
      貨證券寄到台北的華信銀行辦理押匯，而華信銀行係九月二十八日收到，而開
      狀銀行於九十年十月十五日表示單據與信用狀條款有不一致，而予以拒付，並
      於九十年十月三十一日將單據退回押匯銀行即遠東國際銀行，再轉退回予原告
      ，有建華商業銀行國外部九十二年一月十三日九二國業字第００００一號函及
      所附相關資料足憑，顯見原告亦未依規定迅將無瑕疵之提單及其他單據供給買
      方，是原告既未即時通知買方，又未迅將單據供給買方，則系爭貨物之風險自
      尚不得謂已移轉由買方即廈門國際貿易集團負擔，故本件系爭貨物之風險於裝
      船後，即應仍由原告負擔，則原告就此一貨物所投保之海上保險，自尚有保險
      利益存在，被告辯稱原告就該貨物已無保險利益云云，即非可採。
    (4)又按保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內給付賠償金
      額。無約定期限者，應於接到通知後十五日內給付之。保險人因可歸責於自己
      之事由致未在前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分。保險法第
      三十四條定有明文。本件原告於保險事故發生後，隨即於九十年十一月十三日
      將提單三份、保單一份交予被告公司職員鄭國清領取，辦理出險事宜，有該鄭
      國清簽收文件一份在卷可證，而被告公司於九十年十二月六日初步審理結果，
      僅告知因原告不具保險利益，故拒絕理賠，並未提及有何文件不全，此亦有該
      通知書在卷足稽，對此，被告雖辯稱：因提單上之受貨人與保單上之被保險人
      有異常，是無法謂齊全云云，惟被告於受理出險事宜審理中，對此並未要求原
      告提出說明或補正文件，而文件之審理係被告之權限，應具備何文件亦須被告
      之說明，現被告未於原告提出文件審理時，說明尚須備何文件，則縱原告所已
      提提單三份、保單一份因受貨人與被保險人記載不同係被告所謂「文件不齊全
      」，亦屬可歸責被告之事由，是被告上開所辯，洵無足採，從而，依上揭條文
      規定，被告自九十年十一月二十九日起即負遲延之責，應按年息一分給付遲延
      利息。
三、綜上所述，原告以其為被保險人向被告所投保之鋼捲一批，其貨物滅失之風險於
    保險事故發生時，既應由其負擔，則原告就此一保險，自有保險利益，而被告又
    於原告交齊證明文件後十五日內未給付保險金，從而，原告依保險契約請求被告
    給付美金二十五萬零九百六十五元二角九分，及自九十年十一月二十九日起至清
    償日止，按年利率百分之十計算之利息，即屬有理，應予准許。
四、兩造均陳明，願供擔保聲請准為假執行或免為假執行之宣告，經核均無不合，爰
    分別酌定相當擔保金額准許之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，對判決結果均不生影響，爰不再一
    一論述。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
