【裁判字號】    91,賠,387
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                    九十一年度賠字第三八七號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押肆拾貳日，准予賠償新台
幣拾陸萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十一年二月五日至同年五月五日被收押於
    警備總部南警部羈押，爰就該期間所受之不當羈押，聲請依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款規定請求賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款及第二項規定：「人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。又前項請求權，自本
    條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」是以，依上開規定，於戒嚴時期
    因涉犯懲治叛亂條例案件，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者，受羈押之人民，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償甚明。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○係高雄籍「惠安福」號漁船船長，與船員即案外人吳萬來、
      張進財等人，於七十一年三月十七日自高雄港出港，於同年月二十一日至香港
      九尖島外海附近接駁匪貨蔘鬚二００包、豬蹄筋十包、枸杞三十六包、四百八
      十盒及吉林蔘四百八十盒，並運送入高雄港內卸貨，嗣於同年三月二十四日經
      警逮捕羈押於前台灣南部地區警備司令部看守所，嗣於同年五月五日經不起訴
      處分並於當日釋放後，移送台灣高雄地方法院檢察署偵辦其涉犯藥物藥商管理
      法罪嫌等事實，業經本院函調上開叛亂案卷核閱無訛，並有後備司令部督察長
      室九十一年十一月二十九日（九一）法沛字第三八四八號書函、臺灣南部地區
      警備司令部七十一年法字第三七號不起訴處分書、以及押、釋票等資料影本等
      附卷可稽。準此，聲請人確因叛亂案件自七十一年三月二十四日遭羈押起，至
      七十一年五月五日釋放並移送台灣高雄地方法院檢察署止，其前後受羈押計四
      十二日【七十一年三月二十四日起算至七十一年五月五日止，按月為：8＋30
      ＋4＝42日】，當可確定。
（二）本院認聲請人上開行為與「叛亂」行為不相關聯，更難謂其涉嫌叛亂情節重大
      ，軍事機關以「叛亂」嫌疑羈押聲請人顯缺乏正當性，難認聲請人之行為已違
      反公共秩序或善良風俗，情節重大，而有逾社會通常觀念所能忍受之程度。此
      外，復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前揭戒嚴
      時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，故聲
      請人前開遭羈押之四十二日，即為其得聲請冤獄賠償之日數，本院認其此部分
      聲請為有理由。爰審酌聲請人受羈押時為二十六歲，正值人生青壯時期，及其
      為國小畢業，當時係漁船船長，以出海捕魚維生之身分地位、生活狀況等一切
      情狀，認賠償金額應以每日四千元折算為適當，共准予賠償十六萬八千元（
      4000 ×42＝168000）。聲請人逾此部分之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三     月     七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年       三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
