【裁判字號】    91,交聲,716
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院裁定                            九十一年度交聲字第七一六號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十一
年十一月二十八日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二Ｂ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於九十年十二月二日十四時四十分許，在高雄市○
    ○路三九０號前，遭警以未緊靠道路右側停車為由，逕行拍照取締，實因該處之
    機車停車格已停滿機車，致無法再停放，只好停在汽車停車格內，且已儘量停靠
    馬路邊之位置，應無違規，為此依法提出異議云云。
二、按汽車停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側；又汽車駕駛人不緊靠道路右側停
    車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通安全規則第一百十二
    條第二項前段，及道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款分別定有明文
    。經查，本件異議人甲○○所有之車牌號碼ＶＳＬ─０一五號輕型機車於前述時
    地未緊靠道路右側停放之違規事實，經高雄市政府警察局交通大隊員警梁瑞生當
    場逕行拍照，並製作舉發道路交通管理通知單等節，除有前開通知單一紙、採證
    照片一幀在卷可稽外，復經證人即取締之員警梁瑞生於本院調查時證述屬實，且
    為異議人所是認，是本件違規停車之事證明確，從而原處分機關依道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第六款規定裁處受處分人罰鍰一千二百元，於法核無
    不當，本件異議人徒以因機車停車位已停滿，無法再停放為由，以求解免其罰責
    ，為無理由，自應將其異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
