【裁判字號】    91,易,2745
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  李衍志律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第八一五號）
，惟本院認為不宜以簡易判決處刑而依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
己○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳
月。緩刑肆年。
    事  實
一、己○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十五日以本人名義擔任互助
    會首，召集會員乙○○等人為互助會員，會期自八十八年十月十五日到九十一年
    一月十五日（共二十八會），會金為每人每會新台幣（下同）一萬元，並授權由
    會首負責於每月十五日下午二時三十分在高雄市○○○路一號之二（體育場瑜珈
    教室）開標、收取標金、交付得標會款情事，然竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，先於起會時明知會員辛○○無力繳納會金而逕以辛○○之子溫力霆名義
    參加互助會，使其他會員誤以為溫力霆有參與互助會，後於如附表所示之時間、
    冒用如附表所示會員名義口頭表示得標，使其他會員交付如附表所示之金額，嗣
    於九十年六月十五日無故停止該互助會，使其他活會會員受有損害。
二、經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於偵查中及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○及互助會
    員庚○○、甲○○、丁○○、劉蓮娣、戊○○、李再叭、丙○○、辛○○所述相
    符，且有會單一紙附偵查卷可證，被告自白堪與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告因被倒會而
    觸犯本件犯行，且於犯罪後坦承犯行，勇於認錯面對債權人，且數次向債權人道
    歉等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，且被告現需努力工作以償還
    債務等情，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十九條第一項、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王美玲
中    華    民    國    九十二    年      三      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
