【裁判字號】    91,易,4443
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四四四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五
八一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住高雄縣路竹鄉○○村○○路十七巷五號，明知其隨時有
    獲國家召集之可能，竟意圖避免召集處理，於民國九十年十二月九日退伍後某日
    ，將原居住所遷移至高雄市○鎮區鎮○街五十七號四樓，無故不依規定申報，致
    使高雄縣後備司令部所發指定應於九十一年十月三十日上午八時前往台南縣新化
    鎮新和庄一號知義營區營區報到之精誠三一之一號教育召集令，由警員李慶隆於
    同年十月九日按址攜往其戶籍地時無法送達。
二、案經高雄縣後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與移送機關函敘情節相符，並有上開教
    育召集令受領回執、高雄縣後備司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦
    年籍表、高雄縣後備司令部九十年十一月二十日峻愛字第０九一○○○八八四八
    號妨害兵役案件移送報告書各一紙附卷可供佐憑。被告之自白經查既與事實相符
    ，自得採為論科之依據，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之
    後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報之規定罪，應依
    同條例第六條第一項之規定處斷；公訴人認被告係犯同條例第十一條第三項之罪
    ，應依同條例第七條第一項第四款處斷，容有誤會，惟其社會基本事實同一，本
    院自應予以審究，併變更起訴法條。爰審酌被告居住處所遷移無故不依規定申報
    ，致使點閱召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有
    可議，惟念其犯後坦承犯行，顯有悔意，及犯罪所生危害尚非巨大等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，妨害兵役治罪條
例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華    民    國      九十二      年      三      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣三萬元以下罰金:
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查、或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第五條、第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
