【裁判字號】    92,簡上,10
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一○號
    上  訴  人  侯江龍
    被      告  乙○○
右上訴人因被告乙○○涉犯竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭中華民國九
十一年十二月三日九十一年度雄簡字第一四○七號第一審判決（聲請簡易判決處刑書
案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第六一三○號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，如自訴人於辯論終
    結後喪失行為能力或死亡者，得由第三百十九條第一項所列得為提起自訴之人上
    訴，刑事訴訟法第三百四十四條第一項定有明文；又原審法院認為上訴不合法律
    上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合
    法律上之程式可補正者，應定期間先命補正；又第二審法院認為上訴有第三百六
    十二條前段之情形者，應以判決駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命其
    補正者，審判長應定期間先命補正，刑事訴訟法第三百六十二條、第三百六十七
    條亦分別定有明文，合先敘明。
二、次按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；告訴人或被害人
    對於下級法院之判決有不服者，亦得具備理由，請求檢察官上訴，除顯無理由者
    外，檢察官不得拒絕；本法所稱當事人，謂檢察官、自訴人及被告，分別為刑事
    訴訟法第三百四十四條第一項前段、第二項、第三條所明定。
三、經查︰
  (一)被告乙○○於民國九十一年三月十九日凌晨五時許，在高雄市○○區○○路九二
    號前，搭乘案外人丙○○所駕駛牌照號碼一八六—ＬＴ號營業小客車（即計程車
    ），行經左營區○○○路，被告乙○○乍見甲○○所有牌照號碼ＵＳ—六九二一
    號自用小客車停放在高雄市○○區○○路二八巷口，竟意圖為自己不法之所有，
    要求案外人丙○○迴車後下車，於九十一年三月十九日清晨五時四十五分許，攜
帶客觀上足為兇器之螺絲起子四支、折疊刀一支、鋸子一支、扳手一支、丁字扳
    手一支及尖嘴鉗一支等工具，在高雄市○○區○○路二八巷口，先破壞甲○○自
    用小客車之車門並進入車內著手實施竊取該部自用小客車，持上開等工具破壞排
    檔鎖之際，為甲○○當場發覺報警而當場逮獲，另在渠身上起出上開等工具、腰
    包一個、手電筒二支、皮手套、塑膠手套各一雙及口罩（聲請簡易判決處刑書誤
    繕為「手套」）一個等物。惟被告乙○○於警詢及偵查中竟持變造後渠弟即上訴
    人「侯江龍」國民身分證（已換貼為渠個人照片），冒名應訊，足以生損害於侯
    江龍之權益、戶政機關管理戶籍之正確性及偵查犯罪之確實性；嗣經上訴人侯江
    龍據此具狀向本院提出上訴，經本院依職權將被告乙○○於警詢中所按捺之指印
    送請內政部警政署刑事警察局比對後，始發現被告乙○○有冒名應訊（此部分應
    另由檢察官依法偵辦）等情形。
  (二)訊據被告乙○○對於右揭事實（含冒名部分）均坦承不諱（詳見九十二年三月四
    日訊問筆錄），核與證人甲○○先後於警詢及九十二年二月十一日本院調查中指
    訴情節相符，並據證人即執行逮捕勤務之員警丁○○於九十二年二月十一日本院
    調查中到庭結證綦詳，另有證人即附載被告之計程車駕駛丙○○於警詢中供證明
    確，復有高雄市政府警察局左營分局搜索扣押筆錄、贓物認領保管收據、已由被
    告乙○○換貼個人照片之侯江龍國民身分證影本正反面、甲○○自用小客車行車
    執照、車籍作業系統—查詢認可資料各乙份、被害人甲○○自用小客車照片二幀
    及上開工具乙幀等在卷可稽，足認被告乙○○於本院審理中之自白與事實相符，
    堪認為真實。
  (三)是以，原審判決雖就右揭事實予以審判，然係以上訴人侯江龍為被告而判決，容
    有未洽，本應循合法上訴程序救濟矯正之（司法院二十年院字第五六九號解釋、
    二十七年院字第一七二九號解釋、最高法院五十一年臺上字第五九四號判例等足
    資參照），惟上訴人既非屬獨立上訴權人，縱其對原審判決不服，亦無法提起上
    訴，故其逕行對原審具狀聲請不服所提起上訴，顯係法律上所不應准許，揆諸首
    揭條文及說明，本件上訴為法律上不應准許，爰依法不經言詞辯論逕為上訴駁回
    之諭知。
四、至上訴人侯江龍所受不利益判決部分，允宜另循再審程序救濟之；而被告乙○○
    冒名部分，亦應由檢察官另行依法偵查處理之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳明富
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
