【裁判字號】    91,交聲,701
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第七一號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人駕駛吳永茂所有之ＺＬ-七九九五號自用小客
    車，行經中山高速公路南向三百三十六公里處，遭國道公路警察局第八警察隊善
    化分隊以駕駛人行車速度一百一十五公里，限速為一百公里，超速十五公里為由
    舉發交通違規，然異議人當時行車維持每小時九十五公里，並未超速，爰依此提
    出聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀諸本件異議狀所載，本件異議人於
    經國道公路警察局第八警察隊善化分隊舉發其交通違規後，係以不服員警之逕行
    舉發為由，對該內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議。異議人之違規行為雖經警察機關
    舉發，然高雄市交通事件裁決所迄未裁決，則異議人於裁決機關尚未對異議人違
    規事實為裁決前，即聲明異議，揆諸首揭說明，異議人所為之異議違背法律上之
    程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官      官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官      黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
