【裁判字號】    92,交聲,84
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第八四號
    原處分機關  高雄縣政府警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄縣政府警察局民國九十二
年一月十一日高警交字第Ｎ00000000號舉發違反道路交通事件通知單聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年一月十六日被友人載往中崙一路與
    中崙三路口預備路邊休息，並未騎乘機車，就被警察做酒測，異議人對於警員林
    盛健十分不滿，當時異議人並未騎車，警員如何可以這樣把異議人載到警局，罰
    單作酒後騎車，及亂說異議人被攔檢，對此就高雄縣政府警察局高警交字第Ｎ0
    0000000號舉發違反道路交通事件通知單聲明異議。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦定有明文。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程序或
    其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦
    定有明文。
三、經查，觀諸本件異議狀所載，本件異議人於經高雄縣政府警察局舉發其交通違規
    後，以不服高雄縣政府警察局之舉發為由，逕對高雄縣政府警察局民國九十二年
    一月十一日高警交字第Ｎ00000000號舉發違反道路交通事件通知單聲明
    異議，且經本院向高雄區監理所詢問結果，高雄區監理所尚未對異議人上開舉發
    違反道路交通管理事件通知單裁決，有臺灣高雄地方法院辦理刑案電話查詢登記
    表一紙在卷可稽，揆諸首揭說明，異議人所為之異議違背法律上之程式且屬不得
    補正，其異議依法自應予以駁回。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
