【裁判字號】    91,自,38
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十一年度自字第三八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。於開始偵查後，檢察官
    知有自訴在先或前項但書之情形者，應即停止偵查，將案件移送法院。但遇有急
    迫情形，檢察官仍應為必要之處分，刑事訴訟法第三百二十三條定有明文。又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之（同法第三
    百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條參照）。
三、本件自訴人與被告在本院訊問時均稱本案（甲○○妨害自由等）與台灣苗栗地方
    法院檢察署甲○○被申告害妨害自由等一案（即該署九十一年度他字第三二九號
    ）係同一案件（本院民國九十二年二月二十七日筆錄參照）。查本院九十一年度
    自字第三八號被告甲○○妨害自由等一案係於九十一年八月二日繫屬，有本院收
    文章戳在卷可憑。而溫嬈舜於九十一年六月六日即至台灣苗栗地方法院檢察署申
    告甲○○與另名被告黃蘭鑑妨害自由等，亦有該署九十一年度他字第三二九號全
    卷可稽。又刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定，檢察官因告訴、告發、自首
    或其他情事知明犯罪嫌疑者，應即「開始偵查」，且所謂開始偵查與檢察署內部
    分為何字別（偵字或他字或其他字別）無關。本件既因溫嬈舜於九十一年六月六
    日即至台灣苗栗地方法院檢察署申告甲○○與另名被告黃蘭鑑妨害自由等罪，檢
    察官亦開始偵查，且甲○○被訴之妨害自由等（刑法第三百零四條及第三百三十
    九條等罪）係非告訴乃論之罪。依上開說明，既係同一案件，且為非告訴乃論之
    罪，復經檢察官先依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查，故自訴人應不得
    再行自訴。其不得自訴而提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，
    判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三      月        七        日
                            臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院臺中分院。
                                    書記官  黃  士  益
中    華    民    國      九十二    年      三      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
