【裁判字號】    91,訴,522
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十一年度訴字第五二二號
    原      告  苗栗縣南庄鄉農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
一、本件定於九十二年四月一日上午九時五十分，於本院第七法庭再開言詞辯論。
二、請於十日內具狀釋明下列事項，並檢附還款明細表等相關證據資料：
（一）本件借款利率為固定利率或機動利率？
（二）本件違約金之起算日？
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
