【裁判字號】    90,訴,2157
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一五七號
    原      告  庚○
                己○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                一坤通運有限公司
                          設臺.
    法定代理人  戊○○    住臺.
    被      告  吉祥通運有限公司
                          設臺.
    法定代理人  甲○○○  住同.
    被      告  私立莊敬高級工業家事職業學校
                          設臺.
    法定代理人  丙○○    住同.
    訴訟代理人  辛○○    住同.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年十一月二十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前因臺灣板橋地方法院檢察署以九十年度偵字第一○二五五號過失致死案件
    中就被告丁○○犯罪嫌疑之判斷，足以影響本件民事訴訟之裁判，而於九十一年
    十一月二十一日裁定命在該案件刑事訴訟終結前停止訴訟程序。
二、茲因該案件業已偵查終結，並對被告丁○○提起公訴，有該案起訴書影本乙份附
    卷可稽。爰依原告之聲請將原停止訴訟程序之裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
