【裁判字號】    92,簡,655
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二八一號），於本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告乙○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、爰審酌被告乙○○之素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    雖曾於民國八十二年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑二月，緩刑二年，於八
    十二年六月十四日確定，惟其緩刑期滿未經撤銷緩刑宣告，其刑之宣告已失其效
    力，此外未再受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其一時失慮，觸犯本件刑罰，經此審判後，當能知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵字第一二八一號
    被  告  乙○○  男  二十七歲（民國○○○年○月○日生）
                    住  台北縣土城市○○路○段一四九巷四七號五樓
                    身分證統一編號：Ｐ一二二一一八二號
右列被告因贓物案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯
法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○因其所有車號Z3-7718號（車身引擎號碼4NJ52T6WC412P35號）之自小客車
    車牌二面，已於民國九十一年十月間先後被竊取及吊扣在案，復因無力支付新台
    幣（下同）十餘萬元之稅單及規費等費用，致無法順利換取新牌照，為繼續使用
    該車，竟於同年十一月間，明知某不詳姓名年籍綽號小華之男子，在網路聊天室
    內向其兜售之甲○○所有失竊之5T--4555，號車牌二面，係來路不明之贓物，竟
    仍以新台幣（下同）三千元之代價，購得上開車牌二面，旋即懸掛於期所有之自
    小客車車體供己使用，嗣於九十一年十二月三十一日上午九時十分許，乙○○駕
    駛上開車輛行經台北縣板橋市○○路○段四一六巷四十八號前為警查獲，並起出
    上開5T--4555號車牌二面。
二、案經被害人甲○○訴請台北縣政府警察局移送偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○固不否認於前揭時地懸掛告訴人甲○○失竊之車牌二面為警查獲
    之事實，惟堅詞否認有何竊盜犯行，辯稱：前開5T--4555號車牌係伊透過網路聊
    天室與綽號小華之男子取得賢議後，議妥以三千元代價取得上開車牌，伊未竊盜
    ，亦不知係贓物等語。然查：上開5T--4555號車牌二面，確係告訴人甲○○所有
    且於九十一年十一月二十六日下午五時許，在臺北市○○○路路邊停車時遭竊之
    車牌一節，業據告訴人甲○○到庭指述在卷，並有扣案之車牌二面、贓物認領收
    據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表付卷足稽。次查：被告係一成年男子
    ，且有二次購換車經驗，對於監理機關係以車輛牌照管理車籍及車輛使用之行政
    行為當有所認知，上開車牌既非配屬其所有之車輛，復以網路方式覓得提供者，
    其來源顯非正當，客觀上顯有可疑為贓物，被告應有贓物之認識甚明，被告空言
    辯稱：不知該車牌係贓物云云，顯不足採，被告罪嫌，勘予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。至報告意旨認被
    告所為，係犯刑法竊盜罪嫌云云。訊據被告堅詞否認有竊盜犯行，告訴人認雙春
    復無法指陳被告竊取上開車牌之具體情節，自難僅憑被告所有車輛懸掛有告訴人
    失竊車牌之事實，遽為不利於被告之認定；次查：被告所為，係犯刑法贓物罪嫌
    ，已如前述。是被告竊盜罪嫌不足，且與已起訴之上開贓物事實，係屬同一社會
    事實，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
      此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                        檢察官  高智美
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        書記官  宋  怡
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
