【裁判字號】    92,易,46
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三０五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命參包（淨重壹點伍公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經依臺灣士林地方法院八十八年度毒聲字第二
    二○八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第八三九號為不起訴處分確定。詎不知悔改
    ，於民國九十一年八月二十二日下午（起訴書誤載為二十一日二十二時許），在
    其承租之臺北縣板橋市○○路○段二九巷一一號三樓居所，施用第二級毒品安非
    他命乙次。經警於九十一年八月二十二日十七時許，在上址查獲，並扣得第二級
    毒品安非他命三包（驗後淨重一．五公克）、安非他命吸食器二組。經依本院九
    十一年度毒聲字第二七三二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北市政府警察局松山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，又被告為警查獲後於九十
    一年八月二十三日十七時許，採集其尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，有台
    北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書乙紙在卷可稽，並有第二級毒品安非他命淨重
    一．五公克、安非他命吸食器二組扣案可憑。此外，被告前因施用第二級毒品案
    件，經依臺灣士林地方法院八十八年度毒聲字第二二○八號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度
    毒偵字第八三九號為不起訴處分確定，而本案被告施用毒品，經依本院九十一年
    度毒聲字第二七三二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有上
    開不起訴處分書、臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無施用毒品傾向證明書、本院
    裁定書、刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可憑。本件事證明確，被告再犯施用毒
    品犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命三包，總計鑑驗後餘淨重一．五公克，有內政部警政
    署刑事警察局九十二年二月十九日刑鑑字第０九二００一九八四二號鑑驗通知書
    一紙可稽，為違禁物，應依法宣告沒收銷燬之。又扣案之安非他命吸食器二組，
    被告自始供稱並非其所有，無從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    三    月     七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    三    月     七       日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
