【裁判字號】    92,簡,75
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九０七三號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
扣案丁型板手、十字起子、鉗子及手電筒各壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並補充被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，並與被害人達成民事和解，賠償被害人之損害，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三
    年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
  決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      三     月     七    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
