【裁判字號】    92,板簡,374
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九九二七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間因賭博案件，經本院以八十六年度易字第五二０四號
    判決判處有期徒刑五月確定，並於八十七年三月二十三日易科罰金執行完畢，詎
    猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，明知謝賢達所持掛有二面偽造之Ｐ７－
    ８６８５號車牌之自用小客車係來源不明之贓物（惟甲○○不知所懸掛之二面Ｐ
    ７－８６８５號車牌係屬偽造，該車原登記車牌號碼為Ｑ二─八八ＯＯ號，引擎
    號碼為ＶＱ00000000號，係北歐股份有限公司前於八十七年十一月十七
  日在臺北縣中和市○○路○段四六六號前遭姓名年籍不詳之人所竊取），竟仍於
    八十八年三月間某日，在臺北縣樹林市○○街公車總站附近因借用而收受之。嗣
    於八十九年九月七日零時四十五分許，甲○○駕駛上開車輛行經基隆市○○路時
    ，為警攔檢查獲，並扣得偽造之車牌Ｐ７－８６８５號車牌二面及鑰匙一支。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官偵查時供認不諱（詳本案偵查卷第十四
    頁反面），核與證人謝賢達於八十九年九月七日警訊時證稱：「我沒有賣他該失
    竊汽車」，及於本院九十年度易字第二一一一號案件審理時證稱：「．．．我曾
    經把賣給陳吳波的車子（車牌號碼：Ｐ七－八六八五）借給被告，那輛車子是我
    的」（見該卷第一二二頁）；證人即謝賢達之妻林貴卿於本院九十年度易字第二
    一一一號案件審理時證稱：「．．．我車子（按指Ｐ７－８６８５號自小客車）
    也不是賣給被告，且我們之前也有把車子借給被告，是被告先向我先生借，且借
    很多次．．．」等語（見該卷第一一三頁）證述情節大致相符。又上開自用小客
    車，原登記車牌號碼為Ｑ二─八八ＯＯ號，引擎號碼為ＶＱ00000000號
    ，係北歐股份有限公司前於八十七年十一月十七日在臺北縣中和市○○路○段四
    六六號前遭姓名年籍不詳之人所竊取乙節，復有贓物認領保管單及贓證物品清單
    各一張、遭竊之原車牌號碼為Ｑ２－８８００號，引擎號碼為ＶＱ000000
    00號汽車照片一幀、車牌號碼Ｑ２－８８００號及Ｐ７－８６８５自用小客車
    之車籍相關登記資料等在卷可資佐證，是該小客車係屬遭竊之贓物，要無置疑。
    再參諸被告於偵查中供承：中間使用期間有收到很多罰單，警察告知該車是「Ａ
    Ｂ」車，又謝賢達借伊車時，向伊說不能把它賣掉，保證罰單會幫伊繳等語不諱
    ，顯見被告就該自小客車係來源不明之贓車，自有認識。本件事證明確，被告犯
    洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告前於
    前於八十六年間因賭博案件，經本院以八十六年度易字第五二０四號判決判處有
    期徒刑五月確定，並於八十七年三月二十三日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的
    ，使用之手段，所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案之偽造車牌Ｐ７－８６８５號車牌二
    面及鑰匙一支並非被告所有乙節，除據被告於偵查時明確供稱：「我們是借貸關
    係，沒有買，是借的」等語（見九十一年度偵字第一九九二七號卷第十四頁反面
    ）外，核與證人謝賢達及林貴卿於本院九十年度易字第二一一一號案件審理時證
    述情節相符（分別見該卷第一二二頁、第一一三頁），該等扣案物品既非被告所
    有之物，本院自無從對之宣告沒收，故檢察官因認該等物品係被告因犯罪所得之
    物而請求沒收該物，容有誤會，併此敘明。
四、被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月
    十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條
    以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之
    規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條
    第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭
    知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條、刑法第二條第一
    項前段、第三百四十九條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳君偉
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
