【裁判字號】    91,易,3317
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               九十一年度易字第三三一七號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○
右列被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○因被告甲○○涉嫌傷害案件，經依檢察官指定保證金新臺幣一萬
    元，繳納現金後，予以停止被告甲○○之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人乙○原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  王治華
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
