【裁判字號】    92,自,95
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十五年六月及七月間，至公司餐廳消費，事
    後簽發本票三紙計新臺幣八萬五千六百五十元，因公司要求自訴人背書，始願接
    受被告之上開本票，自訴人因相信被告所言「保證不會跳票」，而在其上背書，
    因認被告涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條
    之判決，得不經言詞辯論為之；自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四
    十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定；不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七
    條、第三百四十三條、第三百三十四條分別定有明文。次按犯罪之被害人雖得依
    刑事訴訟法第三百十九條第一項提起自訴，但此之所謂被害人係指從所訴事實形
    式上觀察直接遭受損害之人而言，若在客觀上判斷並非直接被害人，縱以被害人
    自居，仍不得提起自訴，最高法院七十一年度臺上字第一六六五號判決意旨可資
    參照。
三、經查，依上開自訴意旨所述之事實形式上觀察，本件直接遭受損害之人應係公司
    ，並非自訴人。自訴意旨，尚有誤會。依上開說明，本件自訴人對被告提起自訴
    ，即有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百三十四條
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      三      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
