【裁判字號】    91,訴,2605
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三三○
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因妨害公務案件，經本院以八十八年度板簡字第一０
    一六號判處有期徒刑四月確定，甫於九十年二月二十五日執行完畢。其前因施用
    毒品違反毒品危害防制條例案件，經檢察官送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，而依本院八十七年度毒聲字第一七四五號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，於八十九年四月十日強制戒治期滿，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十九年四月二十七日以八十九年度戒毒偵字第二七一號為不起訴處分確定
    。詎其復於九十一年九月八日十二時許，在位於臺北縣三峽鎮○○路之某廟宇內
    施用第一級毒品海洛因，嗣為警在臺北縣土城市○○街二十三號查獲。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭施用毒品之犯行，業已自白不諱在卷，而其遭查獲時為
    警採集尿液鑑驗之結果，係呈毒品鴉片類陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限
    公司九十一年九月二十五日濫用藥物尿液檢驗報告及臺北縣政府警察局土城分局
    毒品案被移送者姓名及代碼對照表各乙份附卷可資佐證，被告前開自白堪認與事
    實相符。又被告前因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經檢察官送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而依本院八十七年度毒聲字第一七四五號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十九年四月十日強制戒治期滿，並由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十七日以八十九年度戒毒偵字第二
    七一號為不起訴處分確定等情，亦有上開不起訴處分書及臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可稽。是以本件事證明確，被告於受強制戒治期滿而受不起訴
    處分後，五年內再次施用毒品之犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告前於八十八年間因妨害公務案件，經本院以八十八年度板簡字第一０一六號
    判處有期徒刑四月確定，甫於九十年二月二十五日執行完畢，此有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足參，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有犯罪前科
    ，素行非佳，且前已因強制戒治期滿而受不起訴處分，已受毒品危害防制條例對
    施用毒品人之寬典，竟仍再次吸食，顯見並無悔意，惡性非淺，然施用毒品究為
    戕害自身健康之犯罪，本件被告施用之犯行於他人尚無明顯重大危害，並於審理
    中能坦認犯行，犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    儆懲。又扣案注射針筒三支及海洛因殘渣袋乙個等物，被告於警訊、偵查及本院
    審理中堅詞否認為其所有，亦非其施用毒品所用之物等語。查被告既已自白犯行
    ，茍非上開扣案物確實不屬其所有，衡情被告應無獨就此等物品為否認之必要及
    實益，是其此部分辯詞堪予採信，上開扣案物既非被告本件施用毒品犯行所用之
    物，自無從在被告刑之宣告項下併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
