【裁判字號】    92,交自,3
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度交自字第三號
    自  訴  人  甲○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正被告年籍資料及犯罪證據，並指出證明之方法。
    理  由
一、按自訴狀應記載下列事項：(一)被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他足
    資辨別之特徵。(二)犯罪事實及證據並所犯法條。前項犯罪事實，應記載構成犯罪
    之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法；又起訴之程序違背規定者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項、第三百四十三條準用
    第三百零三條第一款分別定有明文。
二、經核自訴狀，自訴人提起本件自訴，並未載明被告年籍資料，亦未提出任何證據
    資料及指出證明之方法，尚無從證明被告涉有傷害等罪嫌，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                    法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
