【裁判字號】    92,板簡,365
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第二○○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年八月八日向第三人遠東國際商業銀行股份有限公司大興分行
    （下稱遠東商銀）辦理消費者汽車分期貸款新臺幣（下同）二十九萬元，並於同
    日由福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）出具保證書予遠東商銀，同時甲○
    ○為此亦與福灣公司間就其所有之前開Ｖ５－１５５８號汽車訂有動產抵押契約
    ，並已辦妥登記手續，約定甲○○於動產抵押登記有效期間內，不得將抵押物出
    讓、出質、出租、出借或設定次順位抵押權；抵押物抵押物應經常停放在甲○○
    住所或營業所，甲○○變更住居所或營業所時，應立即以書面通知福灣公司，甲
    ○○為動產擔保交易債務人。詎甲○○竟意圖不法之利益，於九十一年一月初即
    將該車移轉予住於臺北縣板橋市某處之前夫曾國華，並僅繳交十期之分期付款額
    （共八萬八千一百六十元），自九十一年七月八日第十一期起即未再繳款，而積
    欠遠東商銀三十三萬五千零八元（含利息），致保證人福灣公司須依約代為履行
    清償義務。嗣於福灣公司因代為清償而取得原遠東商銀對甲○○之債權後，甲○
    ○仍拒不付款，且前開汽車亦不知去向，致債權人福灣公司追索無著而受有損害
    。
二、本件證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，所生危害，及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳君偉
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
