【裁判字號】    92,重簡,219
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
六三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年十一月間某日中午十二時許，在臺北市○○街旁之公園涼
    亭內，拾獲甲○○所有因遺失而遭不詳人士置放於前開地點之ＮＯＫＩＡ８２５
    ０行動電話一支（序號為000000000000000號，門號為0000
    000000號，係甲○○前於同年十月十九日凌晨一時許，因搭乘計程車在臺
    北縣板橋市○○路某處下車時，遺漏在該計程車內而遺失者）後，竟意圖為自己
    不法所有，將之侵占入己，並於同年十一月中旬某日以新台幣一千一百元之價格
    將之售予不知情之同事鄧慶祥。嗣因甲○○報警處理，因而循線查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，所生危害，及犯後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳君偉
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
