【裁判字號】    92,簡,88
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一六二四號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑參月
，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並補充被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，
    事後均已深具悔意，並與被害人達成民事和解，賠償被害人所受損害，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑
    三年，用啟自新。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布
    施行，並於同年月十二日生效，其得易科罰金之罪已變更放寬為犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法結果，以裁判時之法律有利於被告，
    依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，爰依裁判時之修正後刑
    法第四十一條第一項前段規定諭知其易科罰金之折算標準。並適用刑法第二十八
    條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                           法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
附論罪科刑之法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
