【裁判字號】    92,重簡,210
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一八六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得聘用大陸地區人民從事未經許可之工作規定，科罰金新臺幣伍萬元，
如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知未經不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，竟自民國九十一年
    八月間起，以日薪新臺幣一千元之代價，僱用未經我國內政部警政署入出境管理
    局許可，甫於九十一年四月間由大陸平潭搭船，自蘇澳港偷渡進入中華民國臺灣
    地區之大陸地區人民鄭輝淋，在台北縣林口高中臨四維路側門旁之工地，從事水
    泥管埋設工程之相關工作，嗣於九十一年十月九日上午六時許，為法務部調查局
    台北市調查處調查員在上址工地查獲鄭輝淋後，循線查知上情。
二、證據：
（一）大陸地區人民鄭輝淋於警訊中之供述，並有自其身上所扣得其內記載有「
      0000000000」、「00000000000」電話之記事本，及鄭輝淋供承：前開電話號
      碼係雇主蕭先生的行動電話，但其將第九及第十碼各減二，正確號碼應為「
      0000000000」；「0000000000」是蕭先生妻子的行動電話碼，但其將第六及第
      十碼各減二，正確號碼應為：「0000000000」等語在卷。
（二）至被告甲○○於偵查中就僱用鄭輝淋在址址工作乙節固坦承不諱，惟否認知道
      鄭輝淋係大陸人民，辯稱：鄭輝淋自稱是馬祖人云云。惟查被告於九十一年十
      月九日上午七時到達上址工地時，經調查局人員詢以是否認識鄭輝淋時，被告
      既否認認識，且亦否認僱用鄭輝淋（法務部調查局台北市調查處卷），直至檢
      察官偵查中，經檢察官提示鄭輝淋調查局筆錄後，始承認確有僱用鄭輝淋，並
      稱鄭輝淋自稱是馬祖人，是流浪漢云云，則被告如確不知鄭輝淋係大陸地區人
      民，何以於調查局人員詢問時不敢承認僱用之事？且鄭輝淋係於九十一年四月
      間始自大陸偷渡來台，無論其口音、生活習慣，應仍與馬祖人或台灣人有別，
      被告不可能毫無察覺之理，被告所辯不知其為大陸地區人民，洵難採信。
（三）本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定，
    應依同條例第八十三條第一項論處。爰審酌被告品行、素行，其犯後猶圖矯飾，
    復斟酌其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                    法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳君偉
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四、五款：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條違反第十五條第四款或第五款規定者，
處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元已下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
