【裁判字號】    92,聲判,10
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一○號
    抗  告  人
    即聲請人   乙○○○
    代  理  人  劉紹猷律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右抗告人即聲請人因被告等侵占案件，不服中華民國元月二日臺灣高等法院檢察署九
十二年度上聲議字第三一號駁回再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣板橋地方法院
檢察署九十一年度偵字第一七一六一號），聲請交付審判，前經本院於同年二月二十
日以九十二年度聲判字第一○號裁定駁回，抗告人不服該裁定提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；又駁回之裁定，不得抗
    告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段分別定有明文。經
    查：抗告人前向本院聲請交付審判，經本院於民國九十二年二月二十日以九十二
    年度聲判字第一○號裁定駁回其聲請，揆諸首揭規定，駁回之裁定不得抗告，是
    以本件抗告為法所不許，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    二    年    三    月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    審判長  法  官  蔡新毅
                                            法  官  林海祥
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九    十    二    年    三    月  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
