【裁判字號】    92,交易,131
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０九二九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為鴻峰通運公司司機，係從事業務之人，於民國九十
    一年五月二十七日十三時三十分許，駕駛車號ＱＵ─０四五號營貨曳引車，行駛
    於臺北縣樹林市○○街高架橋，由鶯歌往樹林方向行駛，適乙○○騎乘ＱＵＸ─
    四七三號重機車行駛於該高架橋對向車道，因閃躲前方另部倒地機車，而不慎滑
    倒人車倒地至雙黃線上，甲○○應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    依當時情況亦無不能注意之情形，竟疏未注意，自乙○○身側行駛而過，其曳引
    車之左側車輪因此輾壓乙○○之左腿部，致其受有左小腿嚴重挫傷併深部血腫及
    肌肉壞死、皮膚缺損、左足部嚴重挫傷及撕裂傷、併跟骨開放性骨折、深部血腫
    、足背組織壞死之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年三月七日訊問筆錄及九十二年一月二十
    日和解書在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    三    月      七    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官   潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官   張  成  龍
中      華      民      國    九十二      年   三    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
