【裁判字號】    92,重訴,30
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○號
    原      告  開立工程股份有限公司
    法定代理人  唐啟賢
    訴訟代理人  陳麗雯律師
    複  代理人  馮馨儀律師
    被      告  政光實業股份有限公司
    法定代理人  林賢棟
    訴訟代理人  陳石山律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    本文、第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間之工程合約第二十五條第四項約定：「其他未盡事宜，將本誠信原則
    及悉遵有關法令，由雙方協商解決之，如涉訴訟雙方同意以台北地方法院為第一
    審法院。」等語，有原告所提之工程合約影本一件附卷可稽，兩造顯然以臺灣臺
    北地方法院為合意管轄之法院，依上開說明，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  徐福晉
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
