【裁判字號】    92,自,56
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第五六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：查本案案發時，自訴人關在阿扁大飯店（北所），為此向鈞
    院自訴被告乙○○所營媒體，在九十一年八月七、八兩日，均以頭條社會新聞向
    全世界謗稱：「甲○○是重大經濟犯，詐財二點二億元，侵占他人四棟房子．．
    ．。」，企圖摧毀自訴人一生，誤導承辦冤案的監委、法官，因認被告所為涉犯
    刑法上之誹謗罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事
    訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定有明文。
三、查自訴人甲○○提起本件自訴，並未於自訴狀上記載被告之犯罪事實，以及提供
    足資證明被告犯罪事實之證據，經本院裁定命自訴人補正，自訴人亦未補正，足
    認自訴人提出自訴並未依法定起訴程式，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                    法  官      蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
刑事訴訟法第三百零三條
  案件有下列情形之一者，應諭知不受理之判決：
  一  起訴之程序違背規定者。
  二  已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者。
  三  告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾
告訴期間者。
  四  曾為不起訴處分、撤回起訴或緩起訴期滿未經撤銷，而違背第二百六
      十條之規定再行起訴者。
  五  被告死亡或為被告之法人已不存續者。
  六  對於被告無審判權者。
  七  依第八條之規定不得為審判者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
