【裁判字號】    92,重簡,222
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二八０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事 實 及 理 由
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國九十二年一月九日晚上
    七時許，在台北縣新莊市○○路九十七巷口，以自備機車鑰匙將甲○○所有車牌
    號碼ＵＴＦ─一八八號機車置物箱打開，竊取黑色皮包一個（內有提款卡、行車
    執照、駕駛執照、身分證等物）得手後，復於同年月十三日晚上六時許，在上址
    九十七巷六號前，以前開方法將許雅筑所有車牌號碼ＱＯＷ─六Ｏ０號機車置物
    箱打開，甫竊取其內外套一件，而欲再搜尋其他財物，尚未得手之際，即為巡邏
    員警，當場查獲。並扣得其所有上開機車鑰匙一支。
二、證據：
（一）被告於警偵訊之自白。
（二）被害人許雅筑、甲○○於警詢中指訴失竊之情節，且有被害人許雅筑立具之贓
      物認領保管收據在卷可參。
（三）被告自承係其所有供以本案犯罪所用之扣案鑰匙壹支。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜既遂及同條第三項、第一項竊盜
    未遂罪。被告先後二次行為，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定，依情節較重之竊盜既遂一罪論並加重其刑。
    審酌被告犯罪之動機、目的、方法、犯罪坦承犯行，尚知悔悟，態度良好等等一
    切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙壹支被告
    已陳明為其所有供犯罪所用之物，併予沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本
院合議庭 (須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七     日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳君偉
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第三百二十條 :
意圖為自己或第三人不法之所有, 而竊取他人之動產者, 為竊盜罪, 處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
