【裁判字號】    92,家聲,32
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度家聲字第三二號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院於西元二００二年三月二十五日所為（二００二）融
民一初字第三二號民事確定判決應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。」；惟「以在台灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之。」
    ，我國臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於西元二００一年二月十二日結婚，並在大陸地區之民
    政局辦理結婚登記。嗣因兩造無法維持婚姻，相對人乃向福建省福清市人民法院
    提起離婚訴訟，嗣經福建省福清市人民法院民事確定判決准許離婚確定，聲請人
    為此聲請鈞院裁定認可該民事確定判決等語，並提出中華人民共和國福建省福清
    市人民法院於西元二００二年三月二十五日所為（二００二）融民一初字第三二
    號民事判決書一件、中華人民共和國福建省福清市人民法院西元二○○二年八月
    八日生效證明書一件、財團法人海峽交流基金會九十二年一月九日（九二）核字
    第００二六六八、００二六六九號認證證明書各一件為證。該判決業已生效，為
    此聲請鈞院裁定認可該民事確定判決等語，並提出該判決書、確定證明書及經財
    團法人海峽交流基金會認證之公證書為憑。
三、按中華人民共和國最高人民法院於西元一九九八年即民國八十七年一月十五日通
    過公布，自八十七年五月二十六日起施行之法釋字第（一九九八）十一號「最高
    人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之司法解釋，其
    中第二條規定：「台灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地
    或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可以根據本規定向
    人民法院申請認可。」，有我國台灣高等法院八十七年七月二十八日（八七）院
    仁文速字第一○○二三號函暨檢附中華人民共和國最高人民法院法釋字第（一九
    九八）十一號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規
    定」之司法解釋可稽。是以在我國作成之民事確定判決，因前開規定施行得以聲
    請中華人民共和國人民法院之認可，故中華人民共和國人民法院作成之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，亦得聲請我法院裁定認可。又查，聲請人提出中華人民共
    和國福建省古田縣人民法院所為之確定判決係認為：「兩造草率登記結婚，婚姻
    感情基礎差，婚後雙方共同生活，因性格不合，經常發生爭吵，導致夫妻感情破
    裂，現雙方已斷絕關係，原告請求離婚」等語，而判決原告與被告離婚在案，核
    與我國民法第一千零五十二條第二項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」之精神相符，亦不違背我國公共秩序或善良風俗，
    爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定，准許聲請人所
    請，認可該中華人民共和國之民事確定判決。
四、依非訟事件法第八條第二項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀並繳納抗告費新台幣四十
五元
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
