【裁判字號】    92,訴,500
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五○○號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃瑞松
    訴訟代理人  張富智
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告住所地係在台北市○○路○段三八六號五樓之二，且兩造於所締結之
    消費性借款契約中約定合意由原告所在地（即台北市○○街○段四九號）之法院
    管轄，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
