【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人  戊○○
                          送達.
    相  對  人  丙○○
                甲○○
                己○○
                丁○○
                壬○○即黃則.
                辛○○即黃則.
                庚○○即黃則.
                乙○○即黃奕.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第三五三四號提存事件聲請人所提存之擔保金經執行後之餘額新
台幣貳拾萬肆仟壹佰玖拾陸元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後供擔保人證明已於訴訟終結後
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁
    定返還擔保金。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因本院八十四年度訴字第一二三八號民事判決提供反
    擔保新台幣六十萬五千元，有本院八十四年度存字第三五三四號之提存書可稽，
    相對人已於本案強制執行該擔保金之四十萬零八百零四元，有民事執行處函足證
    ，尚餘二十萬四千一百九十六元，聲請人並以存證信函，定廿日以上期間催告相
    對人行使權利而未行使，為此提出本院八十四年度存字第三五三四號提存書、九
    十一年度民執祿字第一九一九八號民事執行處函、存證信函暨其回執等影本各一
    件，聲請發還擔保金等語。
三、經查，本件聲請人前開陳述，經本院依職權調閱本院八十四年度訴字第一二三八
    號訴訟卷、八十四年度存字第三五三四號擔保提存卷、九十一年度執字第一九一
    九八號民事執行卷，聲請人之聲請意旨應與民事訴訟法第一百零四條第一項第一
    款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
