【裁判字號】    92,簡,89
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六三四九號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並補充被告係瘖啞人，應依刑法第二十條之規定減輕其刑。及審酌被告本件犯
    罪之動機、目的、手段、被害人所受損害，及被告行為後，業經台北市政府勞工
    局委託之愛加倍關懷協會輔導就業，現有穩定之工作（經該協會輔導老師蘇美莉
    到庭陳明在卷），犯後態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。及適用刑法第二十八條、第五十六條、第二十條、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      三     月     七    日
刑法第三百二十條第一項:
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
