【裁判字號】    92,板簡,349
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○有限公司
    兼  代表人  乙○○
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十二年度偵字第六四五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○法人之代表人違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規
定，科罰金新台幣壹萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
甲○○○○有限公司其代表人因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
未經許可之工作之規定，科罰金新台幣壹萬元。
    事實及理由
一、乙○○係址設臺北縣中和市○○路一七六號八樓之二甲○○○○有限公司（下稱
    協紘公司）負責人，明知陳香英妹係因探親獲准來臺之大陸地區人民，且未取得
    在臺工作之許可，竟自民國九十一年七月間起，以每月約新臺幣（下同）一萬八
    千元之代價，僱用陳香英妹在上址該公司內從事操作員之工作。嗣經警於九十一
    年九月二十五日二十二時三十分許前往該址當場查獲。
二、查被告乙○○於偵查中就其明知陳香英妹為大陸人士，並曾雇用陳香英妹在甲○
    ○○○有限公司工作等情固坦承無隱，惟否認有何違反不得僱用大陸地區人民在
    臺灣地區從事未經許可之工作規定之犯行，辯稱：她先生說她有工作證，所以我
    就沒有幫她辦勞健保，她說要帶工作證來，但一直拖延云云。惟，陳香英妹為因
    探親而獲准來臺之大陸地區人士，且未取得在臺工作之許可等情，業據證人陳香
    英妹於警訊時證述甚詳，並有陳香英妹之中華民國臺灣地區旅行証影本附卷可稽
    ，而被告乙○○既明知陳香英妹為大陸人士，自應就其能否合法在台工作乙節詳
    予調查，要難僅以陳香英妹一再藉故拖延不交出工作許可證即可卸責。況如陳香
    英妹確領有工作許可證，則被告即應依法為其投保勞工保險及全民健康保險，而
    非因為陳香英妹有工作許可證，即無庸為其辦理各項投保事宜，從而，被告乙○
    ○於偵訊時辯稱：「她先生說她有工作證，所以我就沒有幫她辦勞健保」云云（
    見偵查卷第二一頁反面），核與經驗法則即生齟齬，委無足取。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、按雇主不得僱用大陸地區人民從事未經許可或許可範圍不符之工作，為臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第十五條第四款所明定，違反者，應依同條例第八十三
    條第一項處罰；而法人之代表人，因執行業務犯前同條例第八十三條第一、二項
    之罪者，對該法人並科以前二項所定之罰金刑，同條例第八十三條第四項前段定
    有明文。查被告乙○○僱用大陸地區人民陳香英妹工作，核其所為，係犯臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之僱用大陸地區人民從事未經許可
    工作罪。而被告協紘公司因其代表人即被告乙○○僱用大陸地區人民從事未經許
    可之工作，應依同條例第八十三條第四項前段之規定處罰。爰審酌被告乙○○前
    無犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可參，及其
    犯罪之動機、目的、手段，僱用大陸地區人民之期間，與對社會經濟秩序造成之
    影響與犯後之態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準；另就被告協紘公司科處如主文第二項所示之罰金，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、第四項前段，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳君偉
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元已下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
