【裁判字號】    92,訴,417
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度訴字第四一七號
    原      告  和生保溫有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  誠騏工程有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月二十四日上午十一時三十分，在本院
第三法庭為言詞辯論期日。
原告應提出證物統一發票原本三件，並說明支票受款人為和成保溫企業社，為何以原
告名義請求被告給付票款之理由。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    廿七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    廿七      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
