【裁判字號】    92,重簡,216
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三七三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
扣案六合彩簽單、傳真單計貳佰肆拾伍張、傳真機臺及計算機貳臺均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除「扣得甲○○所有供賭博用之六合彩簽單、傳真單三十張」，應
    更正為「扣得甲○○所有供賭博用之六合彩簽單、傳真單計二百四十五張」外，
    就其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。（如附件）
二、爰酌被告並無前科，及其經營六合彩賭博之時間雖非甚長，但頗具規模，影響社
    會善良風俗，惟事後坦承犯行，容知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳君偉
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項:
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
