【裁判字號】    92,交簡,8
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                         九十二年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四０號），因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）中
    關於被告之辯解部分外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告甲○○於本院調查
    時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告犯罪後坦承犯行，於本院調查時殷殷悔意，態度尚可，且其酒後駕車
    並未肇事，損害不大，及其犯罪之目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準第二條，逕以簡
易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年     三      月    七    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
