【裁判字號】    91,賠,24
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              九十一年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因竊盜等案件，經本院於民國九十一年五月二十一日以九十年度易字第三七
二號判決無罪，並於九十一年六月十七日確定，而聲請賠償，本院決定如左：
     主  文
聲請駁回。
     理  由
一、按受無罪之宣告，曾受羈押，但因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押者；
    不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。而所稱「因受害人故意或重
    大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，指其羈押或刑之執行之發生，乃由於受
    害人本人之不當行為所致者而言，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四條復有定
    義性規定。
二、聲請意旨略以：聲請人因涉竊盜罪嫌，受無罪判決確定前，於偵查中自民國八十
    六年六月十六日起受羈押五十六日，業已於九十一年五月二十一日經本院九十年
    度易字第三七二號判決無罪，並於九十一年六月十七日確定，依冤獄賠償法第一
    條第一項第一款規定，聲請以一日薪台幣（下同）五千元計算，共計賠償二十八
    萬元等語。
三、本件聲請人甲○○因涉嫌竊盜等，經檢察官提起公訴，於本院九十年度易字第三
    七二號判決無罪確定前，曾於八十六年六月十六日起至同年八月十一日止受羈押
    一節（見八十六年度偵字第四九○九號第二、一五四頁），經核閱本院九十年度
    易字第三七二號案卷無誤。惟查：
（一）八十六年六月二日、四日先後自聲請人所有之櫃號：ＧＳＴＵ0000000
      0、ＭＯＬＵ0000000及其後經聲請人供承之櫃號：ＭＯＬＵ0000
      000、及ＴＲＩＵ0000000等四只貨櫃中查獲之如附表編號Ａ1.至Ａ
      15.、Ｂ1.至Ｂ、Ｃ1.至Ｃ、Ｄ1.至Ｄ19.等共一百零二輛贓車，確為被害人
      林清耀等一百零二人在臺中、彰化、高雄、屏東一帶，甚至臺南、金門所失竊
      之機車，而其中除編號Ｂ1.Ａ1.Ｂ等三機車，車號分別為：000－000
      0、000－0000及ＪＧＪ－四五一者，各為被害人李進昇、林清耀、柯
      秀女等三人，先後於七十八年、八十一年及八十五年間失竊者外，其餘九十九
      輛猶為八十六年間，本件查獲前半年內甫失竊之贓車一節，業據證人林清耀等
      一百零二人於警訊中指訴綦詳，並各有車籍資料、車輛失竊個別查詢報表、查
      獲機車照片、贓物認領收據、扣押證明、啟封紀錄及貨櫃物品清單等物在卷可
      稽（見警卷１２３）。核諸其中櫃號ＧＳＴＵ0000000號貨櫃中之舊機
      車一百六十九輛，固然全無失竊車輛，但櫃號ＧＳＴＵ00000000號所
      裝載一百七十五輛舊機車中，計有十五輛為贓車（即附表編號Ａ1.至Ａ15.）；
      櫃號ＭＯＬＵ0000000貨櫃裝載共一百八十五輛機車中，有贓車四十四
      輛（即附表編號Ｂ1.至Ｂ）；櫃號ＭＯＬＵ0000000貨櫃中，裝載共
      一百八十五輛機車，其中計有二十四輛為贓車（即附表編號Ｃ1.至Ｃ）；櫃
      號ＴＲＩＵ0000000貨櫃內，共一百八十九輛機車中，雜有十九部贓車
      （即附表編號Ｄ1.至Ｄ19.），有啟封紀錄一紙附卷可按（詳警卷2.第六頁）。
      亦即，附表所示編號Ａ1.至Ａ15.及Ｂ1.至Ｂ等機車，係向舊貨大盤商即該案
      被告陳泳樹所批購，其中贓車高達五十九輛，另有向該案被告陳鶴能及翁伯村
      批購之機車，贓車亦有四十三輛，且所有機車之引擎號碼均遭磨滅。
（二）被告甲○○於八十六年六月十六日警訊中坦承自櫃號ＧＳＴＵ0000000
      0中附表編號Ａ8.（被害人黃進興之ＫＱＸ—四四二號機車）、Ａ11.（被害人
      陳安政之ＪＥＤ—四四五號機車）、Ａ12.（被害人楊錫欽之ＪＮＡ—九０三號
      機車）等三輛機車，係其以立可白將引擎號碼塗掉等語（見警卷１、２）。
（三）且依該案被告陳鶴能於八十六年五、六月間之電話監察紀錄內容，被告陳鶴能
      確曾多次與聲請人研商該出口貨櫃事宜，其中二人於八十六年五月十九日之通
      話中，對於該等機車通關事宜，猶有對話如下：「被告陳鶴能：『你現在把你
      這三百多台引擎號碼，你有好友在當警察嗎？把這些號碼抄給他查，有失竊的
      叫他勾起來，有問題的用筆劃掉，叫柯太太電腦重打，有問題的就沒打出來，
      一定有一些有問題，有問題的號碼就不要用，比如前鎮分局調你下來，你就拿
      那些資料，說向人家買的完全沒問題，麻煩分局長打打看，沒問題就發個函給
      海關，海關不可能每台對號碼，沒找到的就逃過去，我那個就不一樣的情形，
      一百四十五台，「山水」直接把電腦資料拿給海關，海關直接寄給市警局，電
      腦一查卻有車了』，甲○○則答稱：「現經海關打開以與貨品名稱不符，扣在
      七七號碼頭，報關行也還不知，... 「快偉」是這樣講你這是在基隆、六堵結
      關，有可能叫你吊回「台聯貨櫃」拆車，會同保三就比較麻煩了』等語」（詳
      偵卷第六十四頁、第六十五頁電話監聽譯文）；八十六年五月二十七日，被告
      陳鶴能、甲○○又對話稱：「被告陳鶴能：『我的事你有無跟「蕭仔」講？』
      被告甲○○：『有，他說六月三或四號出去，因最近十多櫃都疊在那裏，他有
      跟海關一起吃飯！』被告陳鶴能：「六月三或四號，那我就四只櫃子一起讓他
      出去了，你明天來看，明天要出的車很「水」，下禮拜要出的車也很「水」』
      」（詳偵卷第五十六頁監聽譯文）；八十六年六月二日被告陳鶴能、甲○○猶
      有對話如下：「被告甲○○問：『你今天去怎樣？』被告陳鶴能答：『我堂哥
      有出面，還有管區，我這邊都沒問題，王隊長我沒辦法... 』；被告陳鶴能問
      ：『你怎麼拿號碼給他，沒有號碼「還號碼」（按：應為「還好嘛」之筆誤）
      ，甲○○答：『柯太太和阿瑞那二櫃，從高雄押上去這二櫃，你那櫃在台陽櫃
      場，五櫃都被「連仔」（連太太）抄去』；被告甲○○問：『沒號碼那櫃在那
      裏？』被告陳鶴能：『台陽櫃場』；被告陳鶴能問：『邱仔，你拿多少號碼給
      他？』被告甲○○答：『他們拿給我的全部拿給他，他們有過濾，應該沒問題
      』」（見偵查卷第六十九頁監聽譯文）。
（四）是以，聲請人持有數量龐大贓物，且其供承及監聽譯文又多可疑之處，並有同
      案被告及證人多人尚待調查，致職司犯罪偵查及審判之機關，合理懷疑其牽涉
      販賣贓物罪行，而予羈押，其本身就羈押之發生，顯有不當行為，而有重大過
      失甚明。
四、綜上，本件聲請人之受羈押，顯有冤獄賠償賠法第二條第三之情形，揆諸前揭說
    明，自不得請求賠償，其聲請為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     七     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                               法  官   洪  乙  心
右正本證明與原本無異。
對於本決定如有不服應於收受送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                                書記官  曾  文  玲
中      華      民      國      九十二      年    三      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
