【裁判字號】    92,簡,54
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                         九十二年度簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二八八０號），
因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕
以簡易判決如左：
     主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）中
    關於被告之辯解部分外，於均與起訴書之記載相同，並經被告甲○○於本院調查
    時坦承不諱，茲引用之。
二、原審酌被告犯罪後坦承犯行，態度尚可，告訴人乙○○、丙○○、丁○○亦具狀
    聲明不予追究，及其犯罪之目的、手段、所生之損害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙附卷可佐，其經此偵審及判刑教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本
    院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      三      月    七    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
