【裁判字號】    92,易,87
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年偵緝字第四八號），本
院改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告乙○○因前欠告訴人甲○○新台幣一萬元未
    還，甲○○幾經催討，乙○○不得已應允欲帶同甲○○前往其任職之工廠領薪水
    償還，乃於民國八十九年三月十日下午二時許，騎乘無車牌號碼之機車，與騎乘
    車號ＳＦＨ─一七０號輕型機車之甲○○，一同往新竹縣竹東鎮○○路某處乙○
    ○任職之電子工廠服務處方向行駛，二人一前一後行經竹東鎮○○○路巨匠廣告
    社旁鐵屋前，乙○○故意由後方追撞在前騎乘車號ＳＦＨ─一七０號輕型機車之
    甲○○，甲○○因而受有左橈骨骨折、左肘挫傷等輕傷，乙○○因之逃離現場。
    因認被告此部分行為，涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告乙○○所涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因告訴人甲○○業已撤回告
    訴，有本院訊問筆錄可憑，揆諸前開法條規定，爰不經言詞辯論並諭知公訴不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    七        日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院。
                                          書記官    饒  興蘭
中      華      民      國    九十二    年    三      月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
