【裁判字號】    92,竹小,15
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一五號
    原      告  力可企業有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○○○○○.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬肆仟玖佰柒拾伍元及自民國九十二年二月七日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告自民國（下同）九十年十月起至同年十二月間陸續向原告購買免洗
    餐具等用品，原告並已將貨物送交被告處，惟迄至九十年十二月二十八日止，被
    告尚積欠新台幣（下同）一萬四千九百七十五元之貨款未清償，屢經原告催討，
    被告均未給付，自得本於買賣法律關係，請求被告給付前開積欠之貨款及法定遲
    延利息等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出與其所述相符並由被告或所屬人員簽收之請款單三
      份及估貨單三份為證，而被告於言詞辯論程序經通知均未到庭，亦未提出書狀
      為任何爭執，參諸原告提出之證據，自堪信原告前開之主張為真實。
（二）從而原告基於前開兩造買賣契約約定，請求被告給付積欠之貨款一萬四千九百
      七十五元及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年二月七日起至清償日止按年
      息百分之五計算之遲延利息等情，自屬有理由，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
