【裁判字號】    92,竹簡,144
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分增列錄影帶及畫面外，
    其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告僅十八歲，年紀尚輕，且係在學學生，前又未曾犯罪，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄在卷可稽，其於犯罪後坦承犯行，應有悔改之意，其經此刑
    之追訴處罰，當知悔悟諒無再犯之虞，爰並宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      三      月     七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年      三      月     七    日
附錄本件論罪引用法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
