【裁判字號】    92,竹簡,135
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○前未曾犯罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料
    查註紀錄表等件在卷可稽，被告一時貪念，犯罪所生危害尚輕，且被告於警訊及
    偵查中均坦承犯行，已有悔悟之意，其經此刑之追訴處罰，當知悔悟，諒無再犯
    之虞，故認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                               臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                   法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
