【裁判字號】    92,聲,75
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五號
    聲  請  人  北太資訊有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  汶辰科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間所簽立之租賃合約，前經聲請人向本院聲請假
    處分，經本院以九十年度裁全字第一七九二號裁定准許，並經聲請人以九十年度
    存字第一三七０號提存新台幣一百萬元擔保金在案，惟前揭假處分裁定已由本院
    以九十一年度裁全字第一五九號民事裁定予以撤銷並確定，聲請人並已撤回執行
    ，是假處分強制執行事件業已終結。今聲請人欲取回前揭假處分擔保金，依民事
    訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，定二十日以上期間，催告受擔保利益人
    即相對人行使權利，聲請人遂於九十一年十一月八日以新竹英明街郵局第一六六
    一號存證信函催告相對人行使權利，惟該信函因原址查無此人遭退回，後經聲請
    人向經濟部查詢，相對人確實設籍於新竹市○○路○段六七八號之一，又向相對
    人之法定代理人送達，該信函於九十一年十一月十八日因招領逾期而遭退回，為
    此，聲請人援引民法第九十七條、民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規
    定，請求裁定准予將送達相對人之意思表示通知為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知。對於當事人之送達，有應為送達之處所不明之情
    形者，得聲請法院准為公示送達，民法第九十七條、民事訴訟法第一百四十九條
    第一項第一款分別定有明文。經查本件相對人公司所在地係設於新竹市○○路○
    段六七八號六樓之一，有公司變更登記表可稽，而聲請人僅向新竹市○○路○段
    六七八號寄發前揭存證信函，亦有信封一件可憑。則聲請人既尚未向相對人公司
    之所在地寄發存證信函為催告相對人行使權利之意思表示，自尚難逕認相對人已
    遷移致應為送達之處所不明。又相對人公司之法定代理人乙○○係設籍於新竹市
    ○○路三九三巷七三弄一一號，有戶籍謄本可稽，而聲請人向該址寄發催告相對
    人行使權利之存證信函，亦有信封一件可憑。惟信封上載明係因招領逾期退回，
    而非因相對人法定代理人乙○○遷移不明退回，自不得逕認相對人之法定代理人
    乙○○亦已遷移致應為送達之處所不明。從而，聲請人本件聲請核與與前開公示
    送達要件尚有未合，不得逕為公示送達，其聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
