【裁判字號】    91,附民,151
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第一五一號
    原      告  乙○○
    法定代理人  方聖慧
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度訴字第一一二號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）五百萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執
    行。陳述略稱：被告係原告之生身父親，然自民國八十八年十二月擅自離去伊與
    原告暨原告母親方聖慧所居住之廈門現址後，迄今仍不返回廈門探視原告，克盡
    為人父之義務，顯見伊已有遺棄之犯意至明，被告既不履行民法第一千零八十四
    條第二項對被告保護與教養之義務，已嚴重侵害原告此項身分人格權，更造成精
    神上之重大損失，爰依刑事訴訟法第四百八十七條規定提起本訴等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段亦載有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經本院以九十一年度訴字第一一二號刑事判決
    被告甲○○無罪在案，揆諸首揭說明，本件刑事訴訟部分既經諭知無罪之判決，
    則本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴，至其假執行之聲請，亦因訴之
    駁回，而失所附麗，應一併駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官   王銘勇
                                        法  官   雷雅雯
                                        法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀（應附繕本）。
                                        書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
