【裁判字號】    90,賠,7
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                                  九十年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人即受害人因叛亂案件，前經臺灣省保安司令部為有罪判決確定【（四四）
審特字第五八號）】，嗣執行完畢後，未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍受刑之執行參拾參日，准予賠償新臺
幣壹拾陸萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因叛亂案件，於民國四十四年四月二十一日遭扣押，嗣
    經臺灣省保安司令部以（四四）審特字第五八號判處有期徒刑七年，褫奪公權四
    年，於四十六年五月十三日移送臺灣省保安司令部新生訓導處執行，本應於五十
    一年四月二十一日獲釋，因當時警備司令部新生訓導處無故拖延，至五十一年五
    月二十五日始獲釋，使其遭受多達三十四日之精神折磨，為此，爰聲請冤獄賠償
    ，並依其受違法刑之執行日數以新臺幣（下同）五千元折算一日，共十七萬元等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅
    ；又人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出
    具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，八十九年二月二日修正公布之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項、第六條之一分別
    定有明文；而本條修訂緣由乃因修正前本條適用對象，僅以「受無罪之判決確定
    前曾受羈押者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢
    後，受羈押或未經依法釋放之人民，因對受上揭不法拘束自由之人民而言，渠等
    之權利亦遭受同等損害，本應享有回復利益者，原竟漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所抵觸
    ，為此司法院大法官會議釋字第四七七號解釋謂：「凡屬上開漏未規定之情形，
    均得於本解釋公布之日（即八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規
    定請求國家賠償」；又本條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指
    本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行
    細則第十五條定有明文。次按，本條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自民國三十
    八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段
    亦定有明文；再按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新
    臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之；羈押之日數，應自拘捕時起算；冤
    獄賠償法第三條第一項、第六項分別定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○確於戒嚴時期，因涉嫌參加叛亂組織之叛亂案件，經前
    臺灣省保安司令部於四十四年四月二十一日予以羈押，嗣於四十四年七月六日經
    臺灣省保安司令部以（四四）審特字第五八號判處有期徒刑七年，褫奪公權四年
    ，旋於四十六年五月十三日移送至臺灣省保安司令部新生訓導處執行，本應執行
    至五十一年四月二十日，詎聲請人經執行至五十一年四月二十日後，並未經依法
    釋放，仍由前國防部台灣軍人監獄繼續違法執行至五十一年五月二十三日始予以
    釋放之事實，已據聲請人提出之戶籍謄本、軍管區司令部督察長室八十九年五月
    二十五日（八九）志厚字第一七００號函及國防部新店監獄八十九年五月二十六
    日（八九）望明（一）字第二八三三號函各一紙附卷可證，並經本院向軍管區司
    令部督察長室調閱相關資料，亦有該室九十年二月二十日（九０）志厚字第七二
    一號書函一份，復經本院向財團法人戒嚴時期不當判亂暨匪諜審判案件補償基金
    會調閱該案相關資料，亦附有該份判決書及記載聲請人刑期起止日期及開釋日期
    之詳細資料，此有該基金會九十一年六月十四日（九十一）基修法信字第五六一
    二號函一份在卷可查，據此，聲請人雖因涉嫌參加叛亂組織之叛亂案件，經判處
    有期徒刑七年確定，惟應於執行屆滿之日即五十一年四月二十日即予以釋放，然
    國防部台灣軍人監獄於執行完畢後，仍未依法予以釋放，繼續為刑之執行，至五
    十一年五月二十三日始予釋放，雖經本院向國防部新店監獄查詢聲請人確實之釋
    放日期，均僅答覆應執行之日期，未答覆實際釋放日期，有該監獄前開函在卷可
    參，然再參以本院函查及聲請人提出之臺灣省臺東縣戶籍登記簿，本件聲請人係
    至五十一年五月二十三日始遷出綠島監獄，足證本件聲請人應係於該日方經釋放
    。證諸前開說明，受害人即本件聲請人「於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，自得依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定請求國家賠償，故聲請人於五
    十一年四月二十日有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，而繼續受違法刑之執行
    ，迄至五十一年五月二十三日始經釋放，計受違法刑之執行達三十三日（自五十
    一年四月二十一日起算至五十一年五月二十三日止）。
四、至聲請人雖聲請自五十一年四月二十一日至同年五月二十五日止受違法執行，並
    提出記載「五月二十五日下午三時軍人乘船票」之影本，主張至五十一年五月二
    十五日始經釋放，惟該船票並未記載究係何年，且亦未能證明所提出之乘船票確
    係聲請人當日所乘坐，故尚無法證明其經釋放之日期為五十一年五月二十五日，
    故此部分之聲請尚無理由，應予駁回。
五、第按，本條例第六條第一項乃規定準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。從
    而，本件聲請人依冤獄賠償法第一條之規定以受害人之身分聲請本件冤獄賠償，
    依法自無不合。又本件受害人即聲請人於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，而
    繼續受違法刑之執行三十三日，已如前述，且無冤獄賠償法第二條所列各款不得
    請求賠償之情形，又係於法定期間內提出聲請，此有九十年二月五日向本院聲請
    賠償之聲請狀一份在卷足稽，應認本件聲請為有理由。爰審酌受害人甲○○教育
    程度為小學畢業，且當時係從事店員工作，案發之時僅十七歲，在青壯年之人生
    精華時期因叛亂案件執行有期徒刑七年後，猶受違法刑之執行，受剝奪行動自由
    達三十三日，精神上所受之痛苦，實難以想像，故認以五千元折算一日為相當，
    共准予賠償如主文第一項所示之金額。
六、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月      七      日
冤獄賠償法第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
