【裁判字號】    91,訴,689
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六八九號
    被      告  甲○○
    即具 保 人
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，於偵查中經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官於九十一年十月五日指定保證金新臺幣（下同）二萬元，並由被告即
    具保人自身繳納二萬元後，已將被告釋放。
二、惟被告於本案經檢察官起訴後之本院調查期間，經多次合法傳喚、拘提均未到院
    ，期間被告亦無因案在監在押情事，有法務部在監在押資料表一份附於可憑，被
    告顯已逃匿，本院自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三     月    七     日
                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年      三     月    七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
