【裁判字號】    91,訴,807
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三一一號），本院
裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年參月拾貳日起延長羈押貳月。
    理    由
查被告甲○○因搶奪等案件，前經本院認為其涉犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪
嫌重大，且涉多次犯行，依檢察官起訴犯罪事實認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈
押之必要，於民國九十一年十二月十二日依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六
款規定執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，是自九十二年
三月十二日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    三      月        七    日
                               台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二      年    三      月        七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
