【裁判字號】    92,竹簡,97
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                       九十二年度竹簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
鐵管壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實欄中第二行補充「：：竟與姓名、年籍不詳綽
    號『阿寶』之成年男子，共同基於傷害之犯意，分別以徒手及乙○○所有置於小
    貨車上供犯罪所用之鐵管一支毆打甲○○手腳等部位：：」及證據並所犯法條欄
    補充有目擊證人彭憲昌在警訊時之證述外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項、
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
