【裁判字號】    91,訴,792
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第七九二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林銘宏
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六○二五號），本院
裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年參月拾壹日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因涉犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪、第三百三十條第一
    項之加重強盜罪，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十二月十一日執行羈押。
    茲本院經依刑事訴訟法第一百零一條訊問被告甲○○後，認為仍有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款之情形，仍有繼續羈押之必要，自九十二年三月十一日
    起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
