【裁判字號】    91,簡,1140
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        九十一年度簡字第一一四○號
    上  訴  人
    即被    告  甲○○○  女  .
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國九十一年十月三十日所為之判決（九十一
年度簡字第一一四○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十一年十一月十二日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，
竟遲至九十一年十二月二十三日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律
上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條
前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
