【裁判字號】    92,自,48
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○
                甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件被告乙○、甲○○之住所均於台北市中山區○○○路○段
    二號，業據自訴人記載於自訴狀，又自訴人指稱被告乙○、甲○○係於八十九年
    八月中至刑事警察局（台北市信義區○○○路○段五五三巷五號）誣告自訴人恐
    嚇取財，亦據自訴人記載於自訴狀，足見該被告住所、犯罪地均非在本院轄區之
    內。從而，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論
    ，逕諭知管轄錯誤之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      七      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
