【裁判字號】    92,交聲,24
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二四號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    受 處分 人  乙○○  男  .
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所基
隆監理站於九十一年十二月二十日所為之處分 (原處分案號：基監字第四二─Ｈ00
000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人乙○○於民國九十一年八月二十九日駕駛８Ｊ─２
    ６８號營業曳引車，行經台中縣東勢鎮○○路時，為實施攔檢勤務之台中縣警察
    局東勢分局東勢派出所警員甲○○等攔車檢查時，當時警員詢問受處人所載砂石
    從何處來，受處分人答以由僑泰砂石廠載出，該員警即說要開一張紅單給東勢居
    民一個交待，受處分人當時表明並無任何違規，但為免日後成為黑名單，就同意
    讓警員開一張最少的，警員告以用道路交通管理處罰條例第七十六條第三款，罰
    金只要新台幣（下同）三百元。受處分所載砂石是從離攔檢點有三十分鐘遠處載
    ，且這些砂石當天四點就裝好了，等它滴水好幾個小時才載出來，且車子有裝排
    水孔，水會直接滴到地上，不會影響到其它車輛的安全，砂石的水也是乾淨的。
    事後，受處分到郵局繳納時才發現罰金變成三千元並記違規二點，據此聲明異議
    。
二、按汽車裝載時，裝載貨物滲漏、飛散或氣味惡臭者，處汽車駕駛人新台幣三千元
    以上九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行，道路交通管理處罰條例第三十條
    第一項第三款定有明文。據證人即當時舉發警員證稱：「當時縣警局有舉辦擴大
    臨檢的勤務，包括交通違規、酒醉駕車酒測、砂石車違規等，當時我們一組有六
    個人，我是開單的人，我看到受處分人開砂石車，但砂石車會滴水，整個路面都
    溼溼的，一般來講砂石車載運砂石應該是乾的。受處分人被開罰單後，車子開走
    後，還是會滴水，但情況不至於會影響其它車輛的交通。當時沒有注意到受處分
    人的車有無裝排水管，但有的車輛會裝。」等語，是受處分人並無於上開時地載
    運貨物滲漏飛散之違規行為甚明，而且也沒有妨害交通安全之虞。是原處分機關
    未予詳查，而裁處罰鍰新台幣參仟元，應屬不當。本件異議為有理由，原處分應
    予撤銷，另諭知受處人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中        華        民        國     九十二     年    三    月    七    日
                                            臺灣士林地方法院交通法庭
                                                法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                書記官  曾  韻  蒔
中        華        民        國     九十二     年    三    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
