【裁判字號】    92,聲,88
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司竹北分行
    法定代理人  劉昌盛
                        送達代.
    法定代理人  呂玉英
右當事人間八十五年度存字第一八四六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十五年度裁全字第一八六八號裁定所命，經聲請人以八十五年度存字第一八四
六號提存事件提供之擔保物中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額新臺
幣壹佰萬元張（號碼：八四Ａ○一八六六Ｄ、八四Ａ○一八六七Ｄ、八四Ａ○一八
六八Ｄ）、新臺幣伍拾萬元壹張（號碼：八四Ａ○五七二八Ｃ），共計面額新臺幣
佰伍拾萬元，准以面額新臺幣佰拾肆萬元之臺北市政府建設公債九十年度第二期
債票還本券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十五年度裁全字第一八六八號裁定為擔保
    假扣押，曾提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額新臺幣（以
    下同）一百萬元三張（號碼：八四Ａ○一八六六Ｄ、八四Ａ○一八六七Ｄ、八四
    Ａ○一八六八Ｄ）、五十萬元一張（號碼：八四Ａ○五七二八Ｃ），共計面額三
    百五十萬元為擔保物，並以八十五年度存字第一八四六號提存事件提存在案。茲
    以上開債票已到期，急需領回辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
