【裁判字號】    92,易,180
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵字第一一五七六
號），本院認本件（九十二年度簡字第一一號）不得以簡易判決處刑，改依通常訴訟
程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告甲○○、乙○互相告訴對方傷害案件，起訴書認均係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○、乙○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官    謝    靜    恒
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    林    慧    芬
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
