【裁判字號】    91,簡,1180
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一一八０號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八七０九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，並補述犯罪事實如下：被告甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例及傷害等犯罪前科
  紀錄（尚不構成累犯），猶不知檢束行為，復基於意圖為自己不法之所有，於九十
  一年八月十五日下午六時許，至台北市士林區○○○路十二號統一超商購物，趁店
  內員工不注意之際，竊取SUNTORY 洋酒一瓶（價值新台幣二百九十五元），並藏放
  在褲襠內，未結帳欲攜出，旋為該店負責人乙○○在店門口外攔下，報警前來處理
  。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
  二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     三      月      七     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年     三      月     十二日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
