【裁判字號】    91,交簡,1885
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                  九十一年度交簡字第一八八五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因業務過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第五０號）
，本院訊問被告後（九十二年度交易字第一五四號），認以簡易判決處刑為宜，並判
決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
甲○○過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），另補充：（一）
    起訴書所載之犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與
    起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符。又肇事雙方即被告二人均
    有過失，但對方之過失並不影響自己之過失責任，附此敘明。是本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。（二）查本件車禍報案人或勤務中心所轉資料未報明肇事人
    姓名，警員前往現場處理時，肇事人即被告乙○○、甲○○在場並當場承認為肇
    事人，有南港分局交通分隊彭孟麒警員填具之本件是否自首表單影本在卷可稽，
    應認被告二人為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規
    定減輕其刑。（三）查被告甲○○前未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其經此次刑之宣告，當能知所警惕，本院因認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      七      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十八     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段第二項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
