【裁判字號】    92,聲,178
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七八號
    聲  請  人  理音電子工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  陳純仁律師
    相  對  人  甲○○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一六三九號提存事件，聲請人所提存之擔保物即彰化商業銀行
新莊分行思源辦事處可轉讓定期存單，面額新台幣伍拾萬元壹張、面額壹拾萬元貳張
，面額共計新台幣柒拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人甲○○○負擔七分之六、乙○○負擔七分之一。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵鈞院
    八十八年度裁全字第一八一二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供有價證券面額
    共計新台幣七十萬元為擔保物，並以鈞院八十八年度存字第一六三九號提存事件
    提存在案。茲本案業已經判決確定，因聲請人僅部分勝訴，乃於九十二年一月十
    五日以台北杭南郵局第一七四、一七五號存證信函，定二十日以上期間，催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，相對人又未同意將提存之擔保金返還債
    權人，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還提存物等語
    ，並提出提存書、假扣押裁定、民事判決確定證明書、存證信函、掛號郵件收件
    回執等為證。
三、本院調閱前開提存卷宗審查後，核無不合，聲請人聲請返還擔保金，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
