【裁判字號】    92,交聲,42
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十二月二十三日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＹ３１６
８５９號 )，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於乙○○違反道路交通管理處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查而逃逸，處
罰鍰新台幣參仟元，並記違規點數壹點之處分部份撤銷，不罰。
其餘異議駁回。
        理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人乙○○於民國九十一年八月十三日七時四十五
    分，騎乘車號ＣＣＥ－一四二號重機車，在行經台北市○○○路口時，違規闖紅
    燈迴轉及拒絕停車接受稽查而逃逸，為警掣單舉發，因依道路交通管理處罰條例
    第五十三條、第六十條第一項之規定，裁處罰鍰新台幣（下同）四千八百元（違
    反第五十三條之行為，處一千八百元；違反第六十條第一項之行為，處三千元）
    ，並依同條例第六十三條第一項之規定，並記違規點數四點（違反第五十三條之
    行為，記違規點數三點；違反第六十條第一項之行為，記違規點數一點）。
二、異議人異議意旨略以：案發當日他所騎機車是經由南京西路左轉往塔城街，到市
    ○○道右轉到環河北路再左轉上華江橋，到永和北部氣訓中心受訓。另員警並沒
    有給他明白的指令叫他停車，前面有一部機車，當時還放慢速度看了員警一眼，
    警察沒有攔停，才加速離開等語。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；又汽車駕駛人，不服從交通勤務
    警察之稽查者，處新台幣九百元以上一千八百元以下之罰鍰，並記違規點數一點
    ，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第二項第一款、第六十三條第一
    項第一款、第二款分別定有明文。另按道路交通管理處罰條例第六十條第一項所
    稱汽車駕駛人有違反該條例之行為，拒絕停車接受稽查而逃逸者，處新台幣三千
    元以上六千元以下罰鍰，由其文義觀之，應指違規駕駛人行駛車輛而有交通違規
    行為在先，嗣為警察覺後，令其停車接受取締，駕駛人竟拒絕停車而逕自駕車逃
    逸之積極行為而言。是汽車駕駛人如於交通違規行為後，並不知值勤員警攔停而
    停車接受取締，如前所述，尚難逕以同條例第六十條第一項之罰則相繩。
四、經查，證人即執取締員警甲○○證稱：「我站在南京西路與西寧路北路東北角的
    路檢點，南京西路到西寧北路是Ｎ字型的道路，我看到受處分人從南京西路右轉
    過來往西寧北路方向，他右轉過來就已經是紅燈右轉了，那時南京西路跟塔城街
    南、北向的號誌是紅燈，他是北向西轉，所以是紅燈右轉。當時有二部車子沒錯
    ，二部車子相距五公尺，都是同時闖紅燈，受處分人前面有一台機車也是紅燈右
    轉，我有先吹哨並比手勢要往路邊停，前面那部車有停下來，受處分人有減速看
    了我一下，當時西寧北路的號誌是紅燈，他就往西寧北路左轉往南的方向行走。
    前面被攔停那部車子並沒有開罰單，因為是老先生沒有帶證件，我們只有勸導而
    已」等語。此外，並有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙
    附卷可稽。是異議人所稱並無闖紅燈乙節，不足採信。另從證人所言，亦可知受
    處分人的確有減速並看員警一下，而員警甲○○並未對受處分人有再予攔停的動
    作，故受處分人以為員警只是攔第一部機車，沒有拒絕停車接受稽查而逃逸情事
    ，顯屬有據而可採信。故核異議人所為，僅係違反道路交通管理處罰條例第五十
    三條之違規行為，原處分機關就異議人違規闖紅燈之行為，裁處罰鍰一千八百元
    ，並記違規點數三點，於法尚無不合，應予維持，異議人此部分之異議為無理由
    ，應予駁回；至原處分機關僅以異議人有減速看一下又騎走為由，遽認異議人有
    拒絕停車接受稽查而逃逸之行為，因依道路交通管理處罰條例第六十條第一項第
    一款，裁處罰鍰三千元，並記違規點數一點之處分，尚有未洽，是異議人執此異
    議，為有理由，原處分就此部分應予撤銷，不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                        臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
