【裁判字號】    91,重訴,14
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一四號
    上  訴  人
    即  被  告  TRAN VA.
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列上訴人因殺人案件，不服本院中華民國九十二年一月十五日所為之判決（九十一
年度重訴字第十四號)，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人即被告係於民國九十二年一月二十四日收受本院判決正本，有送達證書在卷
可稽，其上訴期間應於同年二月三日屆滿，因二月三日適逢春節休假不上班，上訴期
間順延至同年二月六日屆滿。上訴人竟遲至九十二年二月十二日始提出上訴，有收文
戳為憑，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴
訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  黃  潔  茹
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證本與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
