【裁判字號】    92,簡,81
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六四
八二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案皮包參拾參個、皮夾參拾肆個均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分「固喜品牌手錶一支、女鞋二雙、皮包九個、
    髮夾一個」應更正為「固喜品牌手錶一支、女鞋二雙、皮包一個」（業據檢察官
    更正犯罪事實）外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、檢察官聲請簡易判決書認被告另陳列販賣仿冒固喜品牌之皮包八個、髮夾一個。
    惟查：義大利商固喜歡固喜公司並無就皮包類申請註冊「Ｇ」之商標，且並無就
    髮夾類申請商標註冊，此業據告訴代理人乙○○陳述屬實，並有固喜公司就皮包
    類之商標註冊證可參，故此部分並無違反商標法，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十三   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
