【裁判字號】    92,易,146
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一七０一號
），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第六三號），經改
依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月二日上午七時四十分許，駕車在
    臺北市○○區○○路與被告甲○○騎機車發生行車糾紛，雙方各基於傷害犯意互
    毆致對方受傷，因認均涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又第三百零二條至三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零七條亦定有明文。
三、本件被告即告訴人二人互控對方傷害案件，公訴意旨認被告係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，此罪依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○、乙○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
