【裁判字號】    92,易,85
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一六七九號），本院
判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於九十一年十月十七日晚七
    時十分許，在台北市○○區○○街一七五號頂好超市內，竊取店內之白蘭氏雞精
    二盒、燕窩一盒、貝禮詩香奶酒乙瓶、卡魯哇香甜酒乙瓶，共值新台幣三千二百
    元，並將竊得物品放入大背包內，欲從前門離去經超市副店長甲○○攔阻，並報
    警查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌云云。
二、然按同一案件曾經法院為實體上之判決確定者，應依刑事訴訟法第三百零二條第
    一款之規定，為免訴之判決。此項確定判決既判力之原則，不論實質上之一罪，
    或連續犯、牽連犯、想像競合犯等裁判上之一罪，其一部事實已經判決確定者，
    對於構成一罪之其他部分，均有其適用，此乃基於審判不可分之關係，在審理事
    實之法院，就全部犯罪事實，依同法第二百六十七條之規定，本應予以審判，故
    其判決確定之效力，應及於全部之犯罪事實，是既判力對於時間效力之範圍，係
    以最後審理事實法院之宣示判決日為判斷之標準，得上訴於第二審之第一審刑事
    判決，如於上訴第二審後，又依法撤回上訴，其上訴撤回之日，雖為判決確定日
    ，但其既判力之時點，基於上開原則，仍應以第一審宣示判決之日為其準據。
三、查本件被告前被訴竊盜一案業經台灣台北地方法院於九十一年十一月十四日以九
    十一年度易字第一二０九號，判處被告有期徒刑六月確定在案，有該判決書一份
    附卷足憑，依前揭說明，本件犯罪事實發生在該案最後審理事實法院之宣示判決
    日前，為該判決既判力所及，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
