【裁判字號】    92,家全,6
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家全字第六號
    債  權  人  張劉否
    債  務  人  甲○○
右當事人間離婚事件，債權人聲請假扣押，本院裁定如左：
    主      文
債權人以新台幣壹拾萬元或等值之台灣銀行可轉讓公司債為債務人供擔保後，得對於
債務人之財產於新台幣壹佰萬元之範圍內為假扣押。
債務人如為債權人供擔保金新台幣壹佰萬元後，得免為或撤銷假扣押。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、本件債權人所主張之請求，依其提出之債務人土地及建物登記謄本、殘障手冊、
    台北縣汐止市公所函文、台北市立仁愛醫院診斷證明書等影本可認為有相當之釋
    明，然於所述假扣押之原因，則未能盡釋明之責。惟債權人既陳明願供擔保，本
    院認其釋明之欠缺，擔保足以補之。
二、依民事訴訟法第五百二十六條、第五百二十七條、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
