【裁判字號】    92,撤緩,4
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺案件（九十二年度執聲丁字第三九號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷之。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣台北地方法院於民國八十九
    年十一月二十八日以八十九年易字第二四一五號，判處有期徒刑七月，緩刑三年
    ，並於八十九年十二月二十二日確定在案。茲查受刑人竟於緩刑期內即九十年八
    月二日犯詐欺罪，經臺灣南投地方法院於九十一年十月三十一日以九十一年投刑
    簡字第五九五號判處有期徒刑三月，並已於九十一年十一月二十二日確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
