【裁判字號】    92,聲,950
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳拾壹包（毛重共壹貳玖公克）、安非他命拾壹包（毛重共玖柒點貳公
克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例犯行，因被告戒治期
    滿，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第一０七號為不
    起訴處分在案，惟被告所持有之海洛因二十一包（毛重共一二九公克）、安非他
    命十一包（毛重共九七．二公克）係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款、第二項之規定，單獨聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查本件扣案之海洛因
    、安非他命係分屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級、第二級毒品，依同條
    例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    且依同條例第十一條第一項、第二項對持有第一級、第二級毒品並定有處罰規定
    ，顯見海洛因、安非他命均為違禁物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       三      月     七    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                      法  官 陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
