【裁判字號】    92,聲,308
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                      九十二年度聲字第三○八號
    聲  請  人  鄭二郎（即振美企業股份有限公司清算人）
右聲請人因聲請延展振美企業股份有限公司清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年二月二十六日起展期至民國九十二年八月二十五日止完結
清算。
聲請程序費用由振美企業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期。公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其為振美企業股份有限公司之清算人，因公司之財產土地部分處
    分不易，尚在清算中，致無法於六個月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本院九十一年度聲字第一一五二號延展清算完結卷宗，核與前開規定
    尚無不合，應予准許展期至民國九十二年八月二十五日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                            臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法    官  王邁揚
右正本證明與原本無異。
得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B書記官  `


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
