【裁判字號】    91,易,2362
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九四八九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾犯違反槍砲彈藥刀械管制條例、肅清煙毒條例等罪，並於民國（下同）
    八十九年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年確定，於九十年六月四日執行完
    畢，詎仍不知悔改。於九十一年五月八日十二時三十分時，至臺中縣東勢鎮○○
    路三四號友人開設之土地仲介事務所泡茶聊天時，適甲○○亦在該處看電視，並
    因其所有之摩托羅拉牌Ｖ八０八八型行動電話沒電，而將之置於桌上充電，乙○
    ○遂意圖為自己不法之所有，趁甲○○未注意之際，竊取該行動電話（價值約新
    臺幣五千元），得手後於同日十六時三十分許攜至臺中縣東勢鎮○○路二一一號
    林清峰所經營之偉達聯合電信有限公司欲變賣花用，為林清峰發覺有異而報警查
    獲。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指述
    之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可證，復經證人即偉達聯合電信有限公司負
    責人證述甚詳，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十九
    年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年確定，於九十年六月四日執行完畢，有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告有多項前科，品行不佳，惟本次犯罪之動機為臨時起意，順手牽羊，手段平
    和，所竊之物價值並非甚高，所生危害不大，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前
段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
