【裁判字號】    91,勞訴,130
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付加班費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度勞訴字第一三○號
    原      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告統聯汽車客運股份有限公司間請求給付加班費事件，原告起訴雖據繳納
裁判費共計新臺幣貳萬肆仟貳佰拾貳元，惟原告丙○○、丁○○、乙○○均於本院
九十二年三月六日準備程序中分別擴張應受判決金額之聲明。經查；
(一)原告丙○○擴張聲明部分訴訟標的金額核定為新臺幣陸萬玖仟佰壹拾捌元，折合
  銀元貳萬仟壹佰零陸元，應補徵第一審裁判費銀元貳佰伍拾伍元，折合新臺幣柒
  佰陸拾伍元。
(二)原告丁○○擴張聲明部分訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾萬仟陸佰貳拾柒元，
  折合銀元柒佰柒拾玖元，應補徵第一審裁判費銀元捌佰伍拾柒元，折合新臺幣貳仟
  伍佰柒拾壹元。
(三)原告乙○○擴張聲明部分訴訟標的金額核定為新臺幣捌萬壹仟伍佰玖拾陸元，折合
  銀元貳萬柒仟壹佰玖拾柒元，應補徵第一審裁判費銀元佰元，折合新臺幣玖佰元
  。
茲限原告分別於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即依民事訴訟法
第二百四十九條第一項之規定，分別駁回原告擴張聲明部分之訴。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
