【裁判字號】    91,易,2420
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八五一一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之剪刀壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，緩
    刑三年，旋又於八十九年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑九月，因而撤銷緩刑
    ，二案接續執行，於九十年九月十五日執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，於九十一年四月二十七日中午十二時許，攜帶其所有，客觀上對人
    之身體具有危險性之剪刀一支，至臺中縣烏日鄉○○路地○道上方停車場，先持
    石頭打破甲○○○所有之Ｍ９─３０７７號自用小客車之右前座玻璃，進入該車
    車內，再持上開剪刀剪斷電線，竊取其內之主機音響一臺（市價約新臺幣四萬元
    ）。得手後不慎摔壞，即將之丟棄於附近溪內，再返回行竊現場打開該甲○○○
    所有之自用小客車後行李箱，正翻找可竊之財物時，為警當場查獲。
二、案經甲○○○訴由臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人甲○○○指述情節相符，復
    有現場照片七幀、扣案之剪刀一支可證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告行竊所持之剪刀一支，為堅硬尖銳鐵製品，客觀上對人之身體具有危險性
    ，為兇器，故核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。查被告乙○○曾於八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八
    月，緩刑三年，旋又於八十九年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑九月，因而撤
    銷緩刑，二案接續執行，於九十年九月十五日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已有竊盜前科仍
    不知悔改，品行非佳，所竊之汽車音響價值非低，其犯罪之動機係為得財，惟犯
    罪後坦承犯行且已與被害人達成和解，賠償被害人損失，有和解書影本一紙在卷
    可稽，態度甚為良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之剪刀一支為被告
    乙○○所有且係供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，應依刑法第三十八條之規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                         法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
