【裁判字號】    90,訴,2953
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二九五三號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  徐鼎賢  律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年六月二十七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有犯過失傷害罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟
    終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有臺灣高等法院臺中分院九十一年度交上易字第九二
    三號案件刑事判決可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
