【裁判字號】    92,聲,392
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因聲請定應執行之刑案件，本院於九十二年一月二十四日所為之裁定，應
補充裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪所處有期徒刑肆月，又因偽造有價證券所處有期徒刑參年陸月，又因
贓物罪所處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑肆年。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因贓物等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，
    聲請定應執行刑，本院原裁定漏未就贓物罪部分定應執行刑，爰補充裁定如主文
    所示。
二、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
