【裁判字號】    92,聲,972
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（標示ＨＲ（＋）者，經鑑定合計淨重零點捌陸公克，包裝重零點
柒伍公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第四分局於民國八十八年十月十九日二十一時
    三十分許，在臺中市西屯區○○○街三八之四號被告甲○○住處，查獲海洛因二
    包（標示ＨＲ（＋）者，經鑑定合計淨重０點八六公克）等物。因被告涉嫌違反
    毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分，前開毒品海洛因係屬違禁物，爰就扣
    案物品聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之海洛因二包（標示ＨＲ（＋）者，經鑑定合計淨重０點八六公克，包裝重０
    點七五公克，有法務部調查局鑑定通知書影本一份在卷可稽），係屬違禁物，且
    為毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                           臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月       七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
