【裁判字號】    92,聲,877
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  藍健明
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第四六號、
九十一年度執字第九一七五號），本院裁定如左：
    主  文
藍健明繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因公共危險案件，前於民國九十一年七月四日，經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官指定以保證金新臺幣（下同）一萬元具保，並由具保人
    藍健明繳納保證金後，已將其釋放。茲因受刑人逃匿，爰聲請將具保人繳納之上
    開保證金沒入等語。並提出送達證書三紙，拘票、報告書各二紙、臺灣臺中地方
    法院檢察署函、臺灣雲林地方法院檢察署函各一紙（均為影本）為證。
二、本院審核後，認聲請人之聲請為正當，應將具保人所繳納之保證金一萬元，沒入
    之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
