【裁判字號】    92,聲,917
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，（八十七年度上更一字第一九六號），聲請免予
繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑一年八月，並依戡亂時期竊盜犯贓物犯
    保安處分條例第四條，宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以此項處分自八十九年十二月四日開始執行，至九十二年十二月三日，
    經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分已無執行之必要，聲請免予執行，本院覆
    核無異。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項、第六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    柯崑輝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
