【裁判字號】    92,訴緝,108
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反銀行法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第四九一三、九
一八二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺中市○○○路○段二四二號十樓三室寶元興業股
    份有限公司（下稱寶元公司）股東，與雷建青、蘇再成、樂麗雲、楊堯郎、邱錦
    麟、侯存雄、林俊傑、林達修、王冠亞基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意
    聯絡，明知寶元公司並非銀行業，依法不得經營銀行業務，且寶元公司並未對外
    投資而無獲利償債能力，竟自七十七年十一月中旬起，以月息七分五厘之高利，
    公開誘騙不特定大眾存款，經營銀行業務，迄七十八年五月十三日，吸收存款金
    額達新臺幣三億元，樂麗雲於同年四月二十八日攜款潛逃日本，因寶元公司未依
    約發給投資人利息及本金，投資人始知受騙。因認被告甲○○涉犯公司法第十五
    條第一、三項（指七十二年十二月七日修正公布之公司法）、銀行法第一百二十
    五條第一項（指七十四年五月二十日修正公布之銀行法）、刑法第三百三十九條
    第一項之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，及案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二、四款定有明文。
三、本件公訴人起訴被告甲○○涉犯銀行法第一百二十五條第一項、刑法第三百三十
    九條第一項之部分，因被告逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法
    第八十條、第八十三條之規定，並參照大法官會議六十三年釋字第一三八號、五
    十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二十一日第十次刑事庭會議
    紀錄之旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，均不生時效進行之問題
    。查本件公訴人所起訴被告涉犯之七十四年五月二十日修正公布之銀行法第一百
    二十五條第一項之罪，法定最重本刑為有期徒刑五年；再刑法第三百三十九條第
    一項之罪，法定最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款之規定
    其追訴權時效分別為十年；本件自被告最後違反銀行法、詐欺犯罪行為終了日期
    即七十八年五月十三日起算，加計追訴權時效十年、時效停止期間二年六月、及
    實施偵查至通緝前一日之期間一年三月六日（七十八年五月二十六日實施偵查至
    七十九年八月三十一日通緝前一日），本件違反銀行法、詐欺犯行之追訴權時效
    應至九十二年二月十九日完成，此部分追訴權之時效業已完成。
四、另公訴人起訴被告甲○○涉犯公司法第十五條第一、三項之犯行部分，按七十二
    年十二月七日修正公布之公司法第十五條第一項規定：「公司不得經營登記範圍
    以外之業務。」同法第十五條第三項規定違反同法第十五條第一項之法律效果，
    而公司法第十五條其後迭經修正，依九十年十一月十二日修正公布之公司法業已
    將上開處罰條文予以除罪化，是此部分犯罪後之法律已廢止其刑罰。
五、依照前開說明，本件公訴人起訴被告之上開犯行，其分別追訴權時效業已完成及
    犯罪後之法律已廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二、四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                       法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                       書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
