【裁判字號】    92,繼,220
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二二○號
    聲明人即承繼人  李江河
                    李西河
                    李燈燦
                    李怡興
                    賴李稗
右聲明人聲明拋棄繼承被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
一、聲明人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項：
  （一）遺產繼承拋棄書各一份。
  （二）被繼承人、李怡興、甲○○內祖父母、外祖父母之最近戶籍謄本（如已死亡
        ，應提出除戶戶籍謄本）。
  （三）包括法定第一順位至第四順位繼承人全部繼承系統表一份。
  （四）應為繼承人已受書面通知或不能通知之證明（如已死亡，應提出除戶戶籍謄
        本，如使用存證信函，並應提出掛號回執）。
  （五）遺產繼承權拋棄聲明狀各一份。
  （六）補繳送達郵票拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
