【裁判字號】    92,聲,969
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲字第
五一九號、九十二年執法字第一七七三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第一級毒品罪，所處有期徒刑壹年肆月；又因持有第一級毒品罪，
所處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院先後判處如附表所示之刑
    ，均經分別確定在案（惟附表中持有第一級毒品罪部分犯罪時間應為九十一年一
    月十四日，附表誤載為九十年一月十四日）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經
    本院審核相關卷證，認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
