【裁判字號】    91,簡上,488
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    返還機器
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度簡上字第四八八號
    上  訴  人  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳光陸律師
                廖瑞鍠律師
    被上訴人    乙○○      住.
右當事人間請求返還機器事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十五日本院臺中簡
易庭九十一年度中簡字第一一七三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應將平面印刷機貳臺（含附屬之嘉風牌ＪＦＪ─三三九號捆包機壹臺）交還
原告。
第一審、第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）兩造就平面印刷機貳臺（含附屬之嘉風牌ＪＦＪ─三三九號捆包機壹臺，下稱
      系爭機器）買賣契約之真意，確是就台中縣太平市○○段第九七九地號土地（
      下稱系爭土地）與系爭機器須一併出售，任何一標的物非可單獨買受。否則，
      上訴人於民國九十年八月十三日以新台幣（以下同）二十五萬元價格向執行法
      院承受系爭機器後，焉有同日即以五萬元賤價出售予被上訴人之理？又上訴人
      再度查封拍賣機器，目的乃在求解決土地問題，苟若土地可無庸一併買受，可
      單獨買受機器，則當初上訴人即無庸再度費心查封拍賣機器之必要，豈有可能
      交付機器予被上訴人使用，又讓被上訴人一家繼續占用土地之理？足見訂約當
      時雙方之真意確係系爭土地與系爭機器一併出售。嗣後被上訴人只要機器，不
      要土地之違約行為，上訴人自難同意。原審徒以契約文字並無以系爭機器與土
      地一併出賣之條件，及證人江明彰所為證言顯與契約文字內容不符，而駁回上
      訴人在原審之訴，顯未斟酌立約當時之一切證據資料。
（二）兩造於九十年八月十三日簽訂不動產買賣契約後，被上訴人曾給付定金二十萬
      元，足見被上訴人並無被脅迫之情事。被上訴人依約本應於九十年九月十四日
      給付第二期款，惟被上訴人並未履行，上訴人人乃於九十年九月二十六日以台
      中郵局第七一七二號存證信函催告並表明「台端於八月十三日與本社訂立買賣
      契約同時給付新台幣貳拾萬元定金並約定同年九月十四日交付第二次款，奈台
      端屆期未能履行經多次連繫不果希文到三日內洽本社說明否則依契約第十條沒
      收定金幸勿見責」等語，惟被上訴人仍未於收受上開存證信函之三日內繳納第
      二期款，系爭九十年八月十三日之不動產買賣契約已解除，則依附在該契約第
      十三條之系爭機器買賣標的物，焉能單獨存在？
（三）九十年八月十三日簽訂契約當日，被上訴人帶了二十萬元現金前來和解，如果
      機器價金為五萬元，被上訴人當場即可付清，無須另約定九十年十月十一日付
      五萬元，故被上訴人自稱系爭機器以五萬元可單獨買受乙節，殊非可信。
三、證據：除援用第一審所提證據外，聲請調取本院九十年度中小字第一七一六號民
    事卷、九十年度執字第九三八三號執行卷為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）兩造簽訂買賣契約之真意，係就系爭土地與系爭機器分別訂定買賣金額、繳交
      價金之日期，兩件買賣並無關聯，此從兩造簽訂之合約觀之自明。否則，被上
      訴人原可將其簽約時，攜帶之二十萬元訂金，另行向其他機器廠商購買機器即
      可，豈有向上訴人購買，並繳交二十萬元訂金，又讓上訴人提起控訴之理。
（二）兩造簽訂之契約，乃由上訴人所聘請之專業代書製作，其合約內容亦經上訴人
      之主管認定內容無誤，雙方始於合約書簽名蓋章，現今上訴人僅以口述聲明當
      時雙方有共識，即欲推翻合約所訂立之內容，明顯有毀約之意。上訴人收受土
      地之二十萬元訂金後，無法點交土地，卻聲明要沒收土地之訂金，同時不願出
      售機器，被上訴人自難同意。
三、證據：援用第一審所提證據方法。
    理      由
一、上訴人起訴主張：（一）系爭土地原係登記訴外人李月嬌即被上訴人母親所有，
    上面築有未辦保存登記之建物。系爭機器原屬訴外人趙榮華即被上訴人父親所有
    ，置放在上述建物內。由於訴外人趙榮華、李月嬌積欠上訴人債務，上訴人曾聲
    請本院以八十六年度執酉字第一四二○二號強制執行拍賣上開訴外人李月嬌所有
    之系爭土地全部，因無人應買，最後由上訴人以四百六十萬元聲明承受，並於八
    十八年四月十五日登記原告所有。嗣上訴人另於九十年間聲請本院以九十年度執
    卯字第九三八三號強制執行事件，對系爭機器予以查封拍賣，於九十年八月十三
    日經拍賣程序，由上訴人以二十五萬元予以聲明承受。（二）系爭機器點交予上
    訴人當日，被上訴人即前來表示因需使用願與上訴人和解，當時上訴人表明須系
    爭土地與系爭機器一起買，始願出售，被上訴人同意，雙方遂於當日簽訂不動產
    買賣契約書，將系爭土地及系爭機器一同售予被上訴人，被上訴人當場交付二十
    萬元訂金，上訴人並已將系爭機器交付被上訴人使用。上述不動產買賣契約書雖
    將系爭土地與系爭機器之售價分別載為四百六十萬元及五萬元，然當時雙方之真
    意是系爭土地與系爭機器須一併出售，任何一標的物非可單獨買受。詎被上訴人
    僅交付二十萬元後，即未再繳付任何價金，屢經上訴人催告，均未繳納剩餘之價
    款，已有違約，茲以原審起訴狀繕本之送達，以代解除上述九十年八月十三日買
    賣系爭土地及系爭機器之意思表示通知，並請求被上訴人將系爭機器返還上訴人
    ，為此提起本訴等語。（三）被上訴人在鈞院另案九十年度中小字第一七一六號
    履行契約事件審理中，自承系爭機器之市價為二十五萬元，足見訂約當時雙方之
    真意為系爭土地與系爭機器一併出售，否則上訴人焉有於九十年八月十三日方向
    執行法院以二十五萬元承受，同日即以五萬元之賤價賠售予被上訴人之理。被上
    訴人嗣後藉詞僅要系爭機器，不要系爭土地之違約行為，上訴人自難同意。系爭
    土地上之違章建物，本即為被上訴人及訴外人趙榮華、李月嬌一家人占有使用中
    ，系爭機器並置於上開違章建物內，被上訴人於九十年八月十三日簽訂不動產買
    賣契約書時，即已知悉系爭土地上有違章建物存在，怎能以上訴人無法排除土地
    糾紛為由，即不再支付買賣價金。
二、被上訴人則以：（一）兩造於九十年八月十三日所定不動產買賣契約書，原係就
    系爭土地為買賣之約定，嗣後發現系爭土地上有系爭機器存在，因此在該契約書
    第十三條另行就系爭機器為買賣，與系爭土地部分並無關連，兩造為程序簡化，
    遂將系爭機器之買賣契約記載於同一份契約書中，其真意並非係系爭土地與系爭
    機器一併出售。（二）被上訴人就系爭土地部分，曾給付二十萬元訂金，惟因其
    地上有未辦保存登記之建物，上訴人無法排除，此由臺灣高等法院臺中分院八十
    九年度上字第四四三號民事判決內容可知。上訴人既然無法排除土地糾紛，被上
    訴人買受之土地存有瑕疵，因此被上訴人不再支付土地部分之價金，並非不願意
    買下系爭土地。又系爭機器於拍賣時並非無人應買，乃因無底價，由兩造互相一
    直競標，才由上訴人承受。又兩造所簽訂之不動產買賣契約書，並無後面「備註
    」四行之記載，上訴人自不得稱係高價得標再以低價售予被上訴人，買賣契約即
    不成立。（三）被上訴人依約於九十年十一月十四日前，即開具合作金庫銀行太
    平分行同年月十二日，面額五萬元之支票，送達上訴人收受，已依上開契約第十
    三條規定履行等語資為答辯。
三、查上訴人主張系爭土地原係登記訴外人李月嬌所有，上面築有未辦保存登記之建
    物，系爭機器原屬訴外人趙榮華所有，置放在上述建物內，由於訴外人趙榮華、
    李月嬌積欠上訴人債務，上訴人曾聲請鈞院以八十六年度執酉字第一四二○二號
    強制執行拍賣上開訴外人李月嬌所有之系爭土地全部，因無人應買，最後由上訴
    人以四百六十萬元聲明承受，並於八十八年四月十五日登記上訴人所有；嗣上訴
    人另於九十年間聲請鈞院以九十年度執卯字第九三八三號強制執行事件，對系爭
    機器予以查封拍賣，後由上訴人於九十年八月十三日拍賣日以二十五萬元予以聲
    明承受，系爭機器點交上訴人後，兩造旋於當日簽訂不動產買賣契約書，將系爭
    土地及系爭機器售予被上訴人，售價分別載為四百六十萬元及五萬元，被上訴人
    並交付二十萬元訂金等情，業經上訴人於原審提出不動產買賣契約書一份為證，
    並經本院調取九十年度執字第九三八三號民事執行卷宗核閱屬實，復為被上訴人
    所不爭執，堪先信為真正。
四、至上訴人主張締約時，有合意系爭土地及系爭機器需一併出售一節，則為被上訴
    人所否認。是本件應審究者，厥為兩造於九十年八月十三日簽訂不動產買賣契約
    書時，其真意是否為上訴人將系爭土地及系爭機器一併出售？
（一）按「契約應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其
      他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意。」、「解釋當事人所
      立書據之真意，以當時之事實及其他一切證據資料為其判斷之標準，不能拘泥
      字面或截取書據中一二語，任意推解致失真意。」，最高法院十九年上字第四
      五三號、第二十八號判例可資參照。又「解釋契約，固須探求當事人立約時之
      真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探
      求者，即不能反捨契約文字而更為曲解」，此觀最高法院十七年上字第九○六
      號判例意旨甚明。惟此所稱之「契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求
      者，即不能反捨契約文字而更為曲解」者，當指契約文字中已明確表示當事人
      之真意，達於無可疑義，而無須別事探求者，始足當之，併先敘明。
（二）查兩造於九十年八月十三日就系爭土地之買賣條件，訂明於制式不動產買賣契
      約書第二條至第十二條；至系爭機器之買賣條件，則於上開制式之契約書條文
      外，另行書立第十三條以為規範，而其第十三條之條文為：「乙方（指上訴人
      ）所有平面印刷機二部，甲方（指被上訴人）願以新台幣伍萬元承購，並於九
      十年十一月十四日前交付價金」等語。觀其內容，雖無以系爭土地一併出賣為
      條件，惟上揭系爭機器之買賣契約，與系爭土地兩者標的物本不相同，何以在
      系爭土地之買賣契約書中，另書以第十三條文字將系爭機器之買賣條款訂於其
      內？自非無可疑義。上訴人主張契約真意為系爭土地及系爭機器需一併出售等
      語，即有探求之必要。況遍觀兩造於九十年八月十三日訂立之系爭土地、機器
      買賣契約書第壹條至第十三條全文，均未就系爭土地、機器應分別或合併出售
      為明確之記載，且將兩項買賣條款併存於同一契約書內分條列明，是以兩造就
      本件買賣契約之真意，即非「契約文字業已表示當事人真意，無須探求」者，
      而與上揭最高法院十七年上字第九０六號判例意旨之要件不合。從而解釋兩造
      契約真意，猶須另行探求兩造訂約當時之事實，及其他一切證據資料為其判斷
      之標準。
（三）又系爭機器原為訴外人即被上訴人之父訴外人趙榮華所有，置於坐落在系爭土
      地上之未保存建物內，而由被上訴人一家人占有中，嗣於九十年八月十三日拍
      賣期日，經上訴人以二十五萬元承受後，始由本院民事執行處點交予上訴人占
      有，被上訴人旋於當日帶二十萬元現金與上訴人訂立系爭土地、機器買賣契約
      等情，已如前述，且為兩造所不爭執之事實。查系爭土地、機器之原所有人即
      被上訴人之母、父即訴外人李月嬌、趙榮華，同為上訴人所持有票據之連帶債
      務人，此有本院八十九年二月二十二日八十九民執卯字第一二０九號債權憑證
      （附於本院九十年度執字第九三八三號卷內）敘明可稽，而上訴人原僅先就系
      爭土地聲請強制執行，並予拍定承受，惟訴外人李月嬌、趙榮華卻於另案訴訟
      中主張「但訟爭地上物現仍由被告李月嬌及趙榮華占用中，內放置有機器，工
      廠尚在營運，故無法搬離」等語，此有附於上揭執行卷內之本院八十九年度訴
      字第一一六０號判決書中被告事實陳述欄載明可憑。再參照本件上訴人就訴外
      人李月嬌、趙榮華分別所有之系爭土地、機器係先後聲請執行而非同時為之，
      並佐以系爭土地早於八十八年四月十五日即已登記為上訴人所有，訴外人李月
      嬌、趙榮華等人仍藉故占用纏訟多時，卻於九十年八月十三日即系爭機器由上
      訴人聲明承受並當場點交時，旋由被上訴人出面與上訴人同時簽訂系爭土地、
      機器之買賣契約書等情觀之，顯見上開系爭土地買賣契約書之訂立，確與系爭
      機器之占有狀態間存有密切關聯。上訴人主張聲請查封拍賣機器，目的乃在求
      解決土地問題，訂約當時雙方之真意確係系爭土地與系爭機器一併出售之事實
      ，要非無據。
（四）再查系爭機器於九十年八月十三日公開拍賣時，係以二十五萬元由上訴人聲明
      承受；被上訴人於另案即本院九十年度中小字第一七一六號履行契約事件在九
      十一年二月二十二日言詞辯論時，亦自認系爭機器市價確實是二十五萬元、伊
      有打電話去問信為機械公司、八年中古換裝的機器大概為二十至三十萬元間等
      語，此分別經本院調取前揭民事執行案卷、民事履行契約案卷核明在案，且為
      被上訴人所不爭執。按上訴人既於九十年八月十三日以二十五萬元之市價承受
      系爭機器，卻旋於同日與其債務人之子即被上訴人以五萬元之低價簽訂買賣契
      約予以出售，顯然與常情有違，其間自必另有緣故。而被上訴人先於原審時主
      張「原告得標後我有拿二十萬元的現金想買回機器並承租土地，但原告堅持要
      用出售的方式，所以才會訂立不動產買賣契約書．．．因為我已經帶二十萬元
      現金，所以機器部分的價款就寫五萬元」等語（見原審卷第四二頁）；嗣於本
      院準備程序時先稱「因為當時資力不足，所以上訴人同意機器部分以廉價出售
      」云云（見本院九十一年十一月二十七日準備程序筆錄）、「因為我能力有限
      ，帶二十萬元也是借來的，且原告取得機器並無用途」云云，復改稱「因為機
      器搬遷、整修要花十多萬元，且機器老舊，所以價金較便宜」云云（見本院九
      十一年十二月十一日準備程序筆錄）。綜觀被上訴人之主張，不惟於原審及本
      院準備程序時前後不一，且嗣後改稱機器老舊故較便宜乙節，復與渠先前另案
      履行契約事件中自認之中古價格為二十至三十萬元等情亦有不合，足見被上訴
      人就系爭機器價格何以約定為五萬元之低價乙節，無法提出合理真正之解釋，
      益證上訴人主張兩造並非單獨以五萬元出售系爭機器做為契約標的之事實，堪
      以採認。
（五）復查證人江明彰即本件代書於原審到庭具結證述：「買賣的標的是土地及系爭
      機器，原告（即上訴人）是以新臺幣四百六十萬元標得土地，以二十五萬元標
      得系爭機器，當時被告（即被上訴人）說願意購買土地及機器，原告願意折價
      願意以四百六十五萬元將機器及土地一併賣給被告，因為被告自備款不足，需
      要用土地做抵押設定融資貸款三百六十八萬元充作尾款，為配合此一抵押要件
      ，所以將土地的價金寫為四百六十萬元，系爭機器的價金寫為五萬元，當時的
      真意是由原告將土地及機器一併賣給被告，並不是要將機器單獨以五萬元賣給
      被告，此點兩造在簽寫契約書時都相當明白。因為雙方都有這點共識，所以我
      在不動產買賣契約書上並沒有寫明土地跟機器是一併出售，但該合約的精神跟
      真意都是土地及系爭機器都一併出售」等語，核與上訴人主張悉相符合。按系
      爭不動產買賣契約書第參條載明分期付款條件為：１．契約成立時給付二十萬
      元；２．九十年九月十四日支付現金三十萬元，以及十月十四日面額四十二萬
      元之支票，以及十月三十一日面額三百六十八萬元之本票。３．辦理三百六十
      八萬元抵押融資（按即貸款）充為尾款等情。準此，被上訴人購買系爭土地之
      價格，為給付現金共九十二萬元，另辦理貸款三百六十八萬元，合計即為四百
      六十萬元，此與證人江明彰所述上揭情節全然一致。又一般金融業界辦理不動
      產抵押貸款，多以不動產估定或買賣價格之八成為貸放額度上限，此為眾所週
      知之事實。綜上所述相互印證，證人江明彰所證有關系爭土地買賣總價寫四百
      六十萬元，係為配合辦理八成額度之貸款即三百六十八萬元乙節，應堪信為真
      實。又系爭機器之買賣條款既已列明於系爭土地買賣契約書之內，雖未明白記
      載兩者須一併出售，惟由各項客觀事實情事苟已足認兩造有此共識，則證人江
      明彰於書立買賣契約時漏未載明上揭共識，於兩造契約真意應不生影響。尚難
      遽以證人江明彰身為專業代書，即謂果兩造如有系爭土地與系爭機器需一併出
      賣之條件，必會於契約內為明白之揭示。
（六）綜上所述，兩造系爭機器買賣契約之真意，應非單獨以五萬元價金出售系爭機
      器而為買賣條件，系爭不動產買賣契約書第十三條所稱五萬元之價金，實係因
      系爭土地買賣部分總價必須配合抵押貸款額度，而於契約書上予以提高記載為
      四百六十萬元，致系爭機器之買賣條款僅記載為五萬元。亦即兩造訂約之真意
      ，應為系爭土地與機器須一併出售，其價格合計為四百六十五萬元。上訴人此
      部分主張，洵屬有據。被上訴人空言否認上情，並無理由。
五、按兩造契約之真意既在將系爭土地、機器一併出售，買賣標的自屬不能分割而為
    履行，其間一部之未履行，應認為全部債務之不履行。經查：原告主張兩造於九
    十年八月十三日簽訂不動產買賣契約後，被上訴人除依約給付定金二十萬元外，
    本應依約於九十年九月十四日給付第二期款，惟被上訴人並未履行，上訴人乃於
    九十年九月二十六日以台中郵局第七一七二號存證信函催告並表明「台端於八月
    十三日與本社訂立買賣契約同時給付新台幣貳拾萬元定金並約定同年九月十四日
    交付第二次款，奈台端屆期未能履行經多次連繫不果希文到三日內洽本社說明否
    則依契約第十條沒收定金幸勿見責」等語，惟被上訴人仍未於收受上開存證信函
    之三日內繳納第二期款，上訴人即以原審起訴狀繕本之送達，以代解除上述九十
    年八月十三日買賣系爭土地及系爭機器之意思表示通知之事實，業據上訴人提出
    系爭不動產買賣契約書、存證信函暨其回執各一份在卷為憑，且為被上訴人所不
    爭執，應堪信屬實。按因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得
    依關於給付遲延或給付不能之規定行使其權利；又債權人於有民法第二百二十六
    條給付不能之情形時，得解除其契約。民法第二百二十七條第一項、第二百五十
    六條分別定有明文。本件被上訴人依約應給付分期買賣價款，並無不可歸責於己
    之事由而未履行，自屬不完全給付。從而上訴人依照上揭規定，定期催告並通知
    行使契約解除權，洵屬有據。又系爭土地、機器買賣契約本屬不能分割，上訴人
    定期催告暨行使解除權，效力自及於全部買賣契約，亦堪認定。
六、又按契約解除時，當事人雙方負回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂
    定外，由他方所受領之給付物，應返還之。民法第二百五十九條第一款亦有明定
    。查兩造系爭機器買賣契約既經上訴人合法解除在案，依照前開規定，被上訴人
    即應履行回復原狀之義務，將自上訴人處所受領之系爭機器返還予上訴人。
七、從而上訴人本於被上訴人債務不履行而為解除契約，並請求被上訴人回復原狀返
    還系爭機器，於法有據，應予准許。原審法院為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，
    上訴人上訴求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄，改判如主文第二項所
    示。
八、本件事證已明確，兩造其餘攻擊防禦方法經核於判決結果並無影響，爰不一一贅
    述。
九、據上論結，上訴人之上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、
    第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B      法官  陳添喜
~B      法官  王有民
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
