【裁判字號】    92,易,471
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月二十日上午十時許，至乙
    ○○位於臺中縣和平鄉○○路○段五二號住處，利用該住處大門並未上鎖之機會
    ，侵入前開處所（侵入住宅部分未據乙○○告訴），再用腳猛踢該住處內已上鎖
    之房間門喇叭鎖，毀壞該安全設備（包括房間門本體及喇叭鎖）後，竊取乙○○
    所有置於房間內之豬肉一塊、啤酒三瓶、香蕉一串、魚二條及化粧品，並破壞房
    間內之投幣式電話（毀損部分未據乙○○告訴），竊取電話內之硬幣共計新臺幣
    （下同）一千二百元，得手後旋即逃離現場。嗣於同日晚上七時十五分許，在臺
    中縣和平鄉○○路六一號為警循線查獲，並扣得甲○○竊得之豬肉一塊、啤酒三
    瓶、香蕉一串、魚二條及化粧品（硬幣一千二百元業經甲○○花用殆盡，其餘扣
    案物品業經警方發還乙○○），因而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局和平分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警詢、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與乙
    ○○於警詢時陳述情節相符，有其警詢筆錄附卷可稽，並有贓物認領收據、警繪
    現場圖及照片在卷足憑，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款規定，將「門扇」、「牆垣」、「其他安全
    設備」並列。則所謂「門扇」專指門戶而言，應指分隔住宅或建築物內外之出入
    口大門而言。而所謂「其他安全設備」，指門扇牆垣以外，依通常觀念足認防盜
    之一切設備而言，如電網、窗戶等是。至於已經進入大門室內之住宅或建築物內
    部諸門，不論房間門、廚房門、通往陽台之落地鋁製玻璃門，則應認係「其他安
    全設備」。被告利用被害人乙○○位於臺中縣和平鄉○○路○段五二號住處大門
    並未上鎖之機會，侵入前開處所內，用腳猛踢該住處內已上鎖之房間門喇趴鎖，
    毀壞該安全設備（包括房間門本體及喇叭鎖）後，進入房間內行竊財物，核其所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀壞安全設備竊盜罪。公訴意旨認
    被告前開所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，容有未洽，惟起訴
    之基本社會事實相同，爰依法變更檢察官起訴所引應適用之法條。爰審酌被告已
    有詐欺之刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，堪認其品行不佳，並斟酌其犯罪動機在
    於行竊他人財物花用，犯罪動機及目的均非良善，犯罪所得財物價值尚非甚鉅，
    及被告犯後坦承犯行，頗具悔意，且被害人亦無訴追之意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，犯後業已坦承犯
    行，其經此偵審程序之教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
