【裁判字號】    92,訴,338
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司東大雅分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬貳仟伍佰參拾陸元，及自民國八十九年七月三日起至
清償日止，按年息百分之十二點七五計算之利息，並自民國八十九年八月四日起至清
償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年八月二日，向原告借用新台幣（下同
    ）壹佰萬元，約定借款期間八十八年八月二日起至九十二年八月二日止，利息按
    年息百分之十二點七五計付，應按月繳付本息，如有違約，其違約金自逾期日起
    算，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。且約定借款期間，如有一次分期給付未履行，即喪
    失期限利益。詎被告自八十九年七月三日起，即未償付本息，經原告屢向被告催
    討，均置之不理，其借款依約已喪失期限利益，視同全部到期，尚有本金柒拾柒
    萬貳仟伍佰參拾陸元未付，為此提起本件訴訟，請求被告給付如主文所示之本金
    、利息及違約金。
參、證據：提出借據、簡易查詢表各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告向原告借款成立消費借貸契約，惟被告未按期清償之事實
    ，業據原告提出借據、簡易查詢表各一份為證，經查核屬實，被告經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。民法
    第四百七十八條前段定有明文。本件原告主張被告向其借款，未依約清償，已如
    前述，從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權之法律關係，請求被告應
    給付原告柒拾柒萬貳仟伍佰參拾陸元，及自八十九年七月三日起至清償日止，按
    年息百分之十二點七五計算之利息，並自八十九年八月四日起至清償日止，其逾
    期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，經核無不符，爰酌定相當擔
    保金額併准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                            法      官
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
