【裁判字號】    90,附民,548
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五四八號
    原      告  乙  ○
    被      告  臺中縣石岡鄉農會
    法定代理人  吳維
    被      告  甲○○
右被告等因民國九十年度訴字第一九二二號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述略如其附帶民事起訴狀影本所載（如附件）。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經本院刑事判決為無罪判決之諭知在案；又被
    告臺中縣石岡鄉農會並非本件偽造文書案之被告，根據首揭說明，原告之訴，自
    應予以駁回。另本件原告主張因遭被告等侵權行為而受有損害部分，仍得向本院
    民事庭依民事訴訟程序起訴請求損害賠償，附此敘明。
結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  莊 深 淵
                                        法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院
提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
