【裁判字號】    92,訴,56
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬捌仟玖佰捌拾元，及自民國九十一年三月六日起
至清償日止，按年息百分之四．二二五計算之利息，並自民國九十一年四月七日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬貳仟元或等值之中央政府建設公債八十六年度甲類第
四期債券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年十二月五日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬
      元，利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率百分之七．四，加百分之一．三五
      ，計為年利率百分之八．七五，嗣後隨郵匯局一年期定期儲蓄存款利率調整而
      調整，並自調整後之年利率重新計算利率，清償期為一百零三年十二月五日，
      被告應按月分期攤還本金及利息，若有違約情事發生，其逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
      ，且喪失分期償還借款期限之權益，視為已到期，詎被告自九十一年三月五日
      起即未再依約清償繳納本息，尚餘壹佰肆拾壹萬捌仟玖佰捌拾元本金及如前開
      所述利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、基本放款利率檔查詢單及放款主檔明細查詢單。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、基本放款利率檔查詢單及放款
    主檔明細查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款壹佰肆拾壹萬捌仟玖佰捌拾元，並自
    民國九十一年三月六日起至清償日止，按年息百分之四．二二五計算之利息，並
    自民國九十一年四月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
