【裁判字號】    91,中簡上,352
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十一年度中簡上字第三五二號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告甲○○經本院合法傳喚、拘提，無正當理由未到庭，顯已逃匿，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
