【裁判字號】    91,易,3161
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五四
九０號），經本院臺中簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理
（九十一年度中簡字第二一○二號），本院判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○係設於臺中市○○區○○路四段九三六號「櫻花
    卡拉ＯＫ店」之負責人，其明知歌名「心酸講無話」、「站在高崗上」、「悶」
    及「你快樂所以我快樂」等歌曲為美華影視股份有限公司（現改名甲○○○○技
    股份有限公司，下稱美華公司）享有著作財產權之著作物，竟基於以公開上映之
    方法侵害他人之著作財產權之概括犯意，未與美華公司簽約獲取授權，即自民國
    （下同）八十八年四月間某日起，提供收錄有前述歌曲之點唱機，在前址店內，
    連續公開播映予其顧客使用，致侵害美華公司之著作財產權。嗣於八十八年六月
    三日下午八時五分許為警在上址查獲，並扣得電腦點唱機一臺、點歌本一本及遙
    控器一支等物。因認被告涉犯著作權法第九十二條罪嫌云云。
二、訊據被告乙○○固供認其確有於上址提供前揭點唱機供客人點播上開歌曲等事實
    不諱；惟按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三
    百零二條第四款定有明文。經查，電腦伴唱機係時下流行之休閒娛樂設施，然部
    分業者以音樂著作之著作財產權為武器，以競爭業者的客戶為施壓對象，透過提
    出告訴的方式，以刑逼民，索取高額賠償金，帶給電腦伴唱機利用人無端訟累，
    形成民怨，故著作權法於九十年十月二十五日經立法院修正，同年十一月十二日
    經總統公佈施行，修正後著作權法第三十七條第六項前段規定：「音樂著作經授
    權重製於電腦伴唱機者，利用人利用該電腦伴唱機公開演出該著作，不適用第七
    章規定。」即修正後之著作權法對電腦伴唱機業者，利用電腦伴唱機公開演出時
    ，已無著作權法第七章之刑事責任，而被告提供之前揭點唱機一部既屬點將家企
    業股份有限公司（下稱點將家公司）所出售之點唱機，且前揭歌曲即音樂著作均
    經著作權人授權點將家公司重製於前揭電腦點唱機中，此有點將家公司九十一年
    十二月二十三日之陳報狀及所附之同意書存卷足稽，是以，被告利用該電腦伴唱
    機公開演出該等著作，即不適用著作權法第七章之規定。另雖上開著作權法第卅
    七條第六項但書規定「但屬於著作權仲介團體管理之音樂著作，不在此限。」，
    惟據告訴人美華公司之代表人翁雅貞於九十一年十二月十八日所提出陳報狀，前
    揭歌曲既均未授權任何音樂仲介團體代為管理公開演出之授權，有陳報狀附卷可
    參，則本件自無上開但書規定之適用。綜上，本件被告行為後，著作權法第三十
    七條第六項前段既已修正，而免除刑事責任，揆諸上開規定，自應依上開刑事訴
    訟法第三百零二條第四款之規定，為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
