【裁判字號】    92,聲,130
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三○號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  魏炳照
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二○○八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾肆萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：原台中市第十一信用合作社與相對人間請求給付票款事件，
    原台中市第十一信用合作社前遵本院八十八年度裁全一字第二二一四號民事裁定
    為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾肆萬元為擔保金，並以本院八十八年度存字第
    二○○八號提存事件提存在案。嗣原台中市第十一信用合作社業由聲請人概括承
    受，上開假扣押裁定業經聲請人撤銷，亦聲請撤回假扣押之執行，嗣聲請人定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出撤銷假扣押
    裁定聲請狀、撤回強制執行聲請狀、存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經調取本院八十八年度執全字第一七三六號假扣押執行卷、八十八年度裁全一字
    第二二一四號聲請假扣押卷，九十一年度裁全聲字第九○五號撤銷假扣押卷，核
    聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
