【裁判字號】    92,聲,347
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四七號
    聲  請  人  陳正男
右聲請人與聲請展期清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年三月十二日起展期至九十二年九月十一日止完結清算。
聲請費用由大衛道新世界事業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係大衛道新世界事業股份有限公司清算人，因八十八、八十九
    年度營所稅國稅局迄未查核完畢，致無法於六月內完結清算，為此聲請裁定准予
    展期。
三、經聲請人提出九十一年度聲字一二三六號延展清算完結裁定一件為證，核與前開
    規定尚無不合，應予准許展期至九十二年九月十一日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月       七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
