【裁判字號】    92,上易,452
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第四五二號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲  ○
    被      告  乙○○  女四十.
右上訴人因被告業務侵占等案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度自字第一○六六
號中華民國九十二年一月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年一月二十七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，其十日之上訴期間至九十二年二月六日屆滿。茲上訴人竟遲至同年月十日始提起上
訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百
六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二  年      三      月      七      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
