【裁判字號】    92,毒抗,174
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事事裁定                  九十二年度毒抗字第一七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  女  二.
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年一月二十
一日裁定（九十二年度毒聲字第一八二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原審裁定僅以抗告人尿液檢驗結果即認定抗告人有施用第一
    級毒品行為，純屬推測，抗告人常因身體不適服用止痛劑，或因此致檢驗不實，
    請求覆驗抗告人尿液等語。
二、本件原檢察官聲請意旨係以：抗告人甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十一年
    二月二十日，以九十一年度毒偵字第三九四號處分書為不起訴處分確定。詎被告
    於上開不起訴確定後五年內基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年七月
    十一日十九時許回溯七十二小時內之某時，在不詳地點，以不明方式，施用第一
    級毒品海洛因一次。嗣於同年月十一日十九時許，經警通知至臺中縣霧峰分局採
    尿室採尿檢驗，其尿液經警送檢驗結果呈嗎啡陽性反應，爰依毒品危害防制條例
    第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一、二項規定，聲請裁定將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、經查，抗告人雖否認有施用海洛因行為，惟抗告人尿液經警送檢驗結果確呈嗎啡
    陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書在卷可憑，且按正常人如未吸用海洛
    因，其尿水應無嗎啡成份，倘有吸用者，八小時內約有百分之八十量自尿中排出
    ，二十四小時後剩餘量之百分之九十再排出，七十二小時後仍有微量排出，業經
    憲兵司令部鑑驗字第一七四六號函敘明在案，足認抗告人於九十一年四月九日
    十時四十五分許回溯七十二小時內之某時，確有施用第一級毒品海洛因情事，原
    審法院爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項之規定，將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月。核其認事用
    法俱無不合，被告抗告意旨仍執陳詞，否認施用毒品，空言指摘原裁定不當，並
    無可取，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       三      月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二   年       三      月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
