【裁判字號】    92,聲,174
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一七四號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○  男  五.
右聲請人，因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按依刑法第五十三條應依第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者
    ，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院裁定之，為刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人有八十九年執正字第五一七二號有期徒刑九年，及另
    案八十八年執緝正字第一一０八號兩案，為此請求本院依職權裁定定應執行之刑
    云云。惟查，依上開條文第一項、第二項所定之內容，可見聲請法院定應執行刑
    者，僅有檢察官，聲請人僅得向檢察官請求，尚非得逕行向本院聲請，是本件聲
    請於法即有未合，應予駁回。次查，依被告之前科表，以及本院八十四年聲字第
    七一九號裁定（定應執行刑為有期徒刑四年）、八十五年聲字第六七八號裁定（
    定應執行刑為有期徒刑三年八月），可見被告係先執行該兩案後，假釋中再犯罪
    ，因而由檢察官以八十八牛執緝正字第一一０八號執行撤銷假釋之殘刑四年九月
    二十八日，此與被告另犯之本院八十九年上更(二)字第一九號所判決確定之有期
    徒刑九年，所應執行之八十九年執正字第五一七二號案件，不僅非二案，亦非一
    案犯罪時間在另案判決確定之前所犯，核與定應執行之要件，明顯未合，則聲請
    人上開請求，亦非有憑，是本件聲請，既非有據，自應予駁回。至檢察官執行殘
    刑，如非有據，聲請人自可依法聲明異議，核與上開認定無涉，附此載明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      三      月      七      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
