【裁判字號】    92,附民上,102
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
？
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民上字第一○二號
    上  訴  人  甲  ○
    被 上訴 人  乙○○  住台.
右上訴人因被上訴人業務侵占等案，提起附帶民事訴訟請求損害賠償案件，不服臺灣
台中地方法院九十二年度附民字第四號中華民國九十二年一月十五日第一審判決，提
起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，此
項規定於刑事附帶民事訴訟準用之，亦為同法第四百九十條前段所明定。本件上訴人
係於民國九十二年一月二十七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，其十日
之上訴期間至九十二年二月六日屆滿。茲上訴人竟遲至同年月十日始提起上訴，已逾
十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第四百九十條前
段、第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      七      日
  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二  年      三      月      七      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
