【裁判字號】    92,上國易,3
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上國易字第三號
      抗  告  人  銘裕木器股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      相  對  人  台灣台中地方法院
      法定代理人  乙○○
右抗告人因與相對人間國家賠償事件，對於中華民國九十二年二月六日臺灣臺中地方
法院九十一年度國字第一五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。本件抗告人向台灣台中地方法院提起九十一年國
    字第十五號民事訴訟，請求國家賠償，經原審判決駁回抗告人之訴，抗告人不服
    ，提起上訴，復經原審以第一審判決書係於民國九十一年十二月二十六日送達上
    訴人，有卷附送達證書可稽，而抗告人延至九十二年一月十六日始行提起上訴已
    逾上開二十日之不變期間，依上說明，自應予以駁回其上訴，經核尚無不合。
二、抗告意旨略以：其係於九十一年十二月二十七日收受原審判決，故其上訴並未逾
    期云云。惟查第一審判決書係於九十一年十二月二十六日即寄達抗告人之訴訟代
    理人許盟志律師，有送達證書附卷可稽。次查抗告人在第一審委任許盟志律師為
    訴訟代理人，其委任書既載有為一切訴訟行為之權，即有受送達之權限，有委任
    狀附卷可憑，則原審將判決書送達於訴訟代理人，即已發生送達之效力，抗告人
    以其係在九十一年十二月二十七日始收受判決書自不可採，從而其主張其提起上
    訴尚未逾期為由，提起抗告，經核並無理由，應駁回其抗告。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
