【裁判字號】    92,婚,43
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度婚字第四三號
    被      告
    即反訴原告  甲○○
右被告即反訴原告與原告即反訴被告乙○○間請求離婚等事件，反訴原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的離婚部分，應徵第一審裁判費新台幣壹佰捌拾元，反訴原
告請求賠償精神慰撫及按月給付生活費部分，金額核定為新臺幣貳佰拾萬元，應徵
第一審裁判費新臺幣貳萬伍仟佰元，總計新台幣貳萬伍仟肆佰捌拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年       三      月      十      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
