【裁判字號】    92,訴,395
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三九五號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  林妙勢
                            .
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰萬元，折合銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸
          佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟佰拾元，折合新台幣伍萬肆
          仟玖佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣伍萬肆仟玖佰伍拾肆元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
