【裁判字號】    91,訴,2133
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一三三號
    原      告    美商安邦航空貨運股份有限公司台灣分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
                  甲○○
                  蕭世光律師
    複  代理人    戊○○○
                  丙○○
    被      告    泓運有限公司
    法定代理人    丁○○
                              .
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰陸拾柒萬陸仟陸佰陸拾元，及自民國九十二年二月十三日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：原告為航空貨運公司，承攬航空業務，而被告於民國九十年九月至十二
      月間分別要求原告為其承攬空運貨品業務，嗣原告均已依約履行，惟被告並未
      依約給付報酬，共積欠承攬報酬金額為新台幣（下同）四百三十七萬九千七百
      零二元（其各筆交易發票金額詳如附表所示），經扣除已兌領支票票款七十萬
      三千零四十二元，尚積欠承攬報酬三百六十七萬六千六百六十元，嗣經催告被
      告履行仍未獲置理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出公司執照、航空運送資料、統一發票、支票暨退票理由單、存證信
      函等件為證。
  乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊為航空貨運公司，承攬航空業務，而被告於九十年九月至十二月間分
    別要求伊為其承攬空運貨品業務，嗣伊均已依約履行，惟被告並未依約給付報酬
    ，共積欠承攬報酬金額為新台幣四百三十七萬九千七百零二元（其各筆交易發票
    金額詳如附表所示），經扣除已兌領支票票款七十萬三千零四十二元，尚積欠承
    攬報酬新台幣三百六十七萬六千六百六十元等情，業據其提出公司執照、航空運
    送資料、統一發票、支票暨退票理由單、存證信函等件為證，而被告未於言詞辯
    論其到場，亦未提出書狀供本院審酌，綜上調查證據結果，應堪認原告主張之上
    開事實為真正。
三、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約，民法第四百九十條第一項定有明文。是承攬人完成工作後，定作
    人即負有給付承攬報酬之義務。查本件原告已為被告完成承攬空運貨品業務，既
    如前述，則被告即應支付系爭承攬報酬予原告。從而，原告依承攬契約之法律關
    係，請求被告給付承攬報酬三百六十七萬六千六百六十元，及自起訴狀繕本送達
    被告之翌日即九十二年二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  王國忠
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
