【裁判字號】    91,家訴,117
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    收養無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十一年度家訴字第一一七號
    原      告  乙○○
    法定代理人  陳元吉
    被      告  甲○○  生前最.
右當事人間請求收養無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第三款定有明文。又自然人之當事人能力，始於出生，終於死亡，此觀民
    事訴訟法第四十條第一項、民法第六條之規定即明。
二、查本件被告甲○○業於民國七十七年十月六日死亡，有除戶謄本一件附卷可稽，
    則被告甲○○於死亡當日已無當事人能力，原告於九十一年十月二十九日提起本
    件訴訟，請求確認被告收養原告為無效，揆諸前揭規定，其訴訟要件即有欠缺，
    此要件之欠缺並無法命補正，依首揭規定，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
