【裁判字號】    91,訴,2802
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二八○二號
    原      告  台南縣柳營鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國九十年八月三十一日（原告誤載為八十七
    年七月二十二日）邀被告丁○○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）
    二百四十萬元、六十萬元，借款期間均自九十年八月三十一日起至九十三年七月
    二十二日止，二百四十萬元借款部分利息按年息百分之九點二，六十萬元借款部
    分按年息百分之十一點四按月計付，逾期付息或到期未履行時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。任何一宗債務不依約清償本金或利息時，
    即視為全部到期。詎被告僅繳息至九十年十月二十二日，至今逾期多時，不為清
    償，被告自應負連帶給付責任，爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶
    給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
二、被告甲○○以：對原告請求之金額雖無意見，惟利率應隨市場目前之利率調降等
    語為辯，被告丁○○則以：其僅擔保二百四十萬元借款部分，六十萬元借款部分
    非連帶保證人等語置辯。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出被告不爭執簽名、印章真正之擔保放款
    借據二紙、約定書二紙及放出檔明細查詢單二紙為證，被告復對原告請求之金額
    不爭執，堪信為真實。被告丁○○雖辯稱其僅為二百四十萬元借款部分之連帶保
    證人云云，惟經本院提示六十萬元借據後，被告丁○○就前開借據上之簽名既自
    認為真正，並表示：既然是伊簽的，就沒有意見等語，是其所辯非六十萬元借款
    部分之連帶保證人云云，自不足採。又被告甲○○另以本件借款利率應隨市場利
    率調降為辯，惟觀諸原告所提前開借據所載，除借款金額嗣後有變動，另依變動
    後借款金額之多寡，以年息百分之九點二或百分之八點七、百分之八點五計息外
    ，利息係分別按年息百分之十一點四、九點二計算，而借據上雖記載：同意於原
    告調整基本放款利率時隨同調整，惟前開利率既未載明係以原告基本放款利率若
    干加碼年息若干計算所得，而係直接記載年息百分之十一點四、九點二，堪認原
    告主張本件借款係以固定利率計算，應堪採信，是被告甲○○所辯，亦無可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官    林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                              法院書記官    黃淑櫻
~F0;
~T40;
附表：
┌──┬──────┬──────────┬────────────┐
│編號│借 款 金 額 │利              息  │  違        約      金  │
├──┼──────┼──────────┼────────────┤
│ 一 │貳佰肆拾萬元│自九十年十月二十三日│自九十年十一月二十四日起│
│    │            │起至清償日止，按週年│至九十一年五月二十三日止│
│    │            │利率百分之九點二計算│，按上開利率百分之十，自│
│    │            │之利息。            │九十一年五月二十四日起至│
│    │            │                    │清償日止，按上開利率百分│
│    │            │                    │之二十計算之違約金。    │
├──┼──────┼──────────┼────────────┤
│ 二 │陸拾萬元    │自九十年十月二十三日│自九十年十一月二十四日起│
│    │            │起至清償日止，按週年│至九十一年五月二十三日止│
│    │            │利率百分之十一點四計│，按上開利率百分之十，自│
│    │            │算之利息。          │九十一年五月二十四日起至│
│    │            │                    │清償日止，按上開利率百分│
│    │            │                    │之二十計算之違約金。    │
└──┴──────┴──────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
