【裁判字號】    91,易,1646
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵字第六二四
五號)，本院新市簡易庭認不宜，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台南縣永康市○○街三０五巷四八號，於民國九十一年
    五月二十日，遷出上開處所，無故不依規定申報，致使台南縣團管區司令部所發
    ，指定應於九十一年五月二十四日上午八時，前往台南縣官田鄉官田營區報到之
    點閱召集令（精誠六一四之三號）無法送達。
二、案經台南縣後備司令部移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業被告甲○○於審理中坦承不諱，並有右開點閱召集令、受領回執及
    台南縣後備區司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表及台南縣警
    察局永康分局龍潭派出所戶口查察通報單各一件附卷可稽，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、按被告行為後，妨害兵役治罪條例業已於九十一年六月二十六日修正公布，並自
    同年月二十八日起施行，有關後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致
    使點閱召集令無法送達之處罰規定，舊法原係規定於修正前妨害兵役治罪條例第
    十一條第三項、第一項第三款，並依同條例第七條第二項科刑，新法則改列條號
    為第十條第三項第一項第三款，並依同條例第六條第二項科刑，且舊法第七條第
    二項之法定刑度為一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，新法第六條第二
    項之法定刑度則為一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金，經比較
    新舊法條適用結果，應依刑法第二條第一項但書之規定，適用較有利於被告之上
    開舊法處斷，故核被告所為，應成立裁判前舊法即修正前妨害兵役治罪條例第十
    一條第三項、第一項第三款之罪，並依修正前同條例第七條第二項科刑。爰審酌
    被告無犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷足憑，素行良好
    ，因一時失慮致罹刑章，犯罪情節輕微，審理中坦白認過，態度良好等一切情狀
    ，從寬量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開紀錄表可按，犯後已有悔意，受此偵審程
    序及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予
    以宣告緩刑貳年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，修正
    前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十
    一條前段、第二條第一項但書、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官    柯顯卿
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許悉愛
中    華    民    國      九十二      年      三      月        七      日
附錄法條：
修正前妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
修正前妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
