【裁判字號】    92,訴,396
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三九六號
    原      告  台南縣北門鄉農會
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告戊○○、丙○○○、丁○○、甲○○等
    四人發支付命令，並經本院以九十二年度促字第五二五六號核發在案，惟被告四
    人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十二
    年十二月三十一日）視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應繳裁判費銀
          元壹萬壹仟元，折合新台幣萬仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟玖佰伍拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
