【裁判字號】    92,聲,295
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九五號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第七二七號擔保提存事件，聲請人提供之中央政府重大交通建設公
債八十六年度乙類第三期債票新台幣壹拾萬（面額新台幣壹拾萬元，壹張，票號：八
六Ｇ０００三五Ｂ號，附息票第四至十五期），准以同額之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一０四九號民事裁定為擔
    保，曾提供中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票新台幣（下同
    ）壹拾萬（面額壹拾萬元，壹張，票號：八六Ｇ０００三五Ｂ號，附息票第四至
    十五期），並以九十年度存字第七二七號擔保提存事件提存在案。茲因前揭提存
    公債業已到期，急須領回辦理還本手續，爰依前揭規定，聲請准予變換為同額之
    中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十年度裁全字第一０四九號民事
    假扣押裁定及九十年度存字第七二七號提存書影本為證，且經本院依職權調取前
    開保全程序執行卷宗及九十年度存字第七二七號提存卷宗核閱無誤，堪信為真實
    。從而，聲請人依首揭規定，聲請變換提存物為中央政府建設公債八十四年度甲
    類第一期債票壹拾萬元，經核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
