【裁判字號】    91,訴,1254
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營毒偵字第
一五五號、第一七九號及第一九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑壹拾壹月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一五四四號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官於民國
    （下同）九十年十月三日以九十年度營毒偵字第二七二號不起訴處分確定。惟甲
    ○○五年內又基於概括犯意，於九十一年三月十九日及同年月二十一日，在真實
    姓名年籍不詳綽號「阿德」之友人車上，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球內
    加熱霧化後吸用之方式，連續施用第二級毒品安非他命二次；復自九十一年六月
    二十八日起至同年八月十五日止，在台南縣後壁鄉新東村重興宮廣場等處，以將
    第一級毒品海洛因摻水稀釋後針筒注射入體內之方式，連續施用第一級毒品海洛
    英多次，嗣於九十一年三月二十三日經警採尿送驗結果，發現其尿液呈甲基安非
    他命陽性反應，又分別為警於九十一年六月二十八日、八月十五日採尿送驗結果
    ，發現其尿液呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且被告於九十一年三月二十三日經警
    採集尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，於九十一年六月二十八日、同年
    八月十五日為警採採集尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，此分別有台灣檢驗科技
    股份有限公司於九十一年四月十九日、同年七月十二日及同年九月二日出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告各三紙附卷可證，足認被告有施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命犯行。查被告前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一
    五四四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台南地方法
    院檢察署檢察官於九十年十月三日以九十年度營毒偵字第二七二號不起訴處分確
    定，其於受不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以
    九十一年度毒聲字第一五一二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，此分別有上開不起訴處分書、台灣台南看守所附設勒戒所九十一年十一月七日
    南所文衛字第○九一○○○一九七二—四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書
    、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可按，故應予論罪科刑。
二、按海洛因及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    定之第一級及第二級毒品，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有海洛
    因及安非他命之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次
    施用第一級毒品海洛因及二次施用第二級毒品安非他命之犯行，均時間緊接，方
    法相同，所犯為構成要件相同之罪，顯係皆基於概括犯意反覆為之，均應各依連
    續犯之規定以一罪論，並皆加重其刑。被告所犯上開二罪，行為互殊，犯意各別
    ，應予分論併罰。本院審酌被告有施用毒品前科，素行不良，其犯罪中之動機、
    手段，施用毒品本係自殘行為，對他人法益尚無具體危害，惟一再犯本罪不知悔
    改，犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  謝  家  宜
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
