【裁判字號】    92,撤緩,13
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺等案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲丁字第二○七號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯非駕駛業務致死案件，前經本院於民國八十九年五
月十二日以八十九年交簡字第二二號判處有期徒刑八月、緩刑三年，於八十九年六月
五日確定在案。乃於緩刑期內即九十一年二月二十二日犯詐欺等罪，經本院於九十一
年十月二十三日以九十一年度易字第一○○○號判處有期徒刑二月，於九十一年十一
月二十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正
本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事
訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  謝  家  宜
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
