【裁判字號】    92,易緝,21
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四一五八號），本院
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告甲○○被訴於民國（下同）八十五年三月間觸犯妨害兵役治罪
    條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，被告因逃匿，經本院於八十六年五月
    三十一日發布通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條第三項追訴權之
    時效停止原因繼續存在之期間達於時效期間四分之一者，停止原因視為消滅之規
    定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號案件
    於偵查、審判進行中，不發生時效進行之問題之解釋，則本件被告被訴上開罪名
    之追訴權時效已於九十二年三月六日完成（其計算方式詳如所附本院追訴權時效
    完成日計算表所示）。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                      審判長法官  黃光進
                                            法官  蔡奇秀
                                            法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
