【裁判字號】    92,裁,315
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三一五號
    抗  告  人  甲  ○
                              .
右抗告人因與相對人陸軍總司令部間退除給與事件，對於中華民國九十一年一月十一
日臺北高等行政法院九十年度訴字第一九六六號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略謂：抗告人十五歲即被抓兵來台服役，至六十九年間退伍。相對
    人應依法發給退伍金，卻年資少算一年五個月，退伍金少算新台幣六十餘萬元，
    違法剋扣，經多次陳訴，置之不理。抗告人向原法院起訴，經原法院裁定訴之聲
    明程式不合，因抗告人無力委請律師撰狀，自寫補正狀，內容有所顛倒，而事實
    理由第三、四、五項陳述依法應得退伍金及百分之四利息，有計算及統計表明示
    金額，應已補正。原裁定以逾期未補正，起訴不合法而駁回抗告人之訴，應予廢
    棄等語。
二、查抗告人前向原法院起訴之訴狀，未依行政訴訟法第一百零五條第一項第二款表
    明起訴之聲明。經原法院限期命補正，抗告人雖於限期內提出「訴訟理由補正狀
    」；惟該補正狀仍未表明其起訴之聲明，原裁定因認其起訴程式於法不合，駁回
    其訴。經核並無不合。抗告人所稱其補正狀事實理由中已陳述依法應得之退伍金
    及百分之四利息，附有計算及統計表明示金額等情，仍屬事實及理由之說明，既
    未表明為請求判決之事項，難據以認定其請求判決者為何一金額或其他內容，原
    裁定認欠缺起訴之聲明且逾期未補正，以起訴不合法而駁回抗告人之訴，實無不
    合。其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      三        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
