【裁判字號】    90,訴,4452
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第四四五二號
    上  訴  人  富貴有限公司
    （即原告）
    代  表  人  甲○○
右上訴人因進口貨物核定稅則號別事件，對於本院中華民國九十一年十月十六日九十
年度訴字第四四五二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件高等行政法院判決，係於民國九十一年十月二十五日送達，有卷附送達證書
    可稽，上訴期間自判決送達之次日起，算至九十一年十一月十四日即已屆滿，乃
    上訴人延至九十二年二月二十七日始提出上訴狀，有收文戳可按，顯已逾上開不
    變期間，其上訴即不能認為合法。
三、就此上訴人雖謂：「上開判決之送達是對其訴訟代理人為之，而上訴人並未指定
    其訴訟代理人為送達代收人，因此依行政訴訟法第二百十條第一項之規定，應以
    判決正本送達於上訴人本人，並從上訴人收受判決書之日起算上訴期間」云云。
    然查依行政訴訟法第六十六條前段之規定，除了訴訟代理人受送達之權限受有限
    制外，法院文書之送達應向訴訟代理人為之，因行政訴訟法第二百十條第一項所
    稱之「當事人」，解釋上應包括「當事人之訴訟代理人」，上訴人上開主張顯非
    有據，無從改變原判決已因上訴法定不變期間之經過而告確定之事實狀態。
四、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
