【裁判字號】    90,訴,4357
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第四三五七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  桃園市公所
    代  表  人  丙○○(市長).
    訴訟代理人  洪榮彬律師
右當事人間因有關核發證明事務事件，原告不服桃園市公所八十九年八月二十九日桃
市民防字第八九○四五五○四號之原處分決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、按提起撤銷訴訟，須以經過合法之訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願程序
    ，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項之規定甚明
    。查本件原告原居住於桃園市好美麗社區，惟因九二一地震，該區經被告機關於
    八十八年十月二十二日勘查認定為受災區，並於八十九年一月四日發給受災戶證
    明書，然被告於八十九年八月二十九日公告註銷所發之受災證明，原告不服，遂
    提起本件訴訟。
貳、另查八十九年九月二十七日桃園市公所第00000000號所受理之訴願書及
    桃園縣政府九十年四月九日九十府訴字第七四四七六號訴願決定，並無原告提出
    訴願之任何書面資料，足見原告並未就不服原處分之決定提起訴願，依前揭說明
    ，原告起訴未經訴願程序，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一○七條第一項第十款、第一
○四條、民事訴訟法第七十八條、九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
