【裁判字號】    90,訴,4357
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第四三五七號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園市公所
    代  表  人  乙○○(市長).
    訴訟代理人  洪榮彬律師
右當事人間因有關核發證明事務事件，原告不服桃園縣政府九十年四月九日九十府訴
字第七四四七六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟
    法第一○六條第一項所明定。查本件原告因不服被告八十九年八月二十九日桃市
    民防字第八九○四五五○四號原處分決定及桃園縣政府九十年四月九日九十府訴
    字第七四四七六號訴願決定，遂向本院提起行政訴訟。惟查原告係於九十年四月
    十九日收受訴願決定書，此有郵務送達證書回執附訴願卷可稽，原告提起行政訴
    訟之期間，應自九十年四月二十日起算，扣除在途期間三日，迄至九十年六月二
    十三日即已屆滿，該因適逢星期日，依規定延至九十年六月二十四日（星期一）
    代之。原告遲至九十一年五月十日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀
    上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間。其提
    起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
貳、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一○七條第一項第六款、
    第一○四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
