【裁判字號】    91,訴,828
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八二八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國八十五年七月二十三日以「胸罩襯墊之改良構造」向被告（原經
    濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型專
    利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，參加人乙○
    ○以其有違當時專利法第九十七條、第九十八條第二項之規定，不符新型專利要
    件，對之提起異議，案經被告審查，於九十年六月十二日以（九○）智專三（一
    ）○五○一七字第○九○八九○○○九五四號專利異議審定書為「異議成立，應
    不予專利」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院
    於九十二年二月十八日開庭行準備程序，經原、被告陳述意見，認有使參加人獨
    立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
