【裁判字號】    91,簡,476
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四七六號
    原      告  亞達企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因勞動基準法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年二月二
十一日台九十勞訴字第○○六一七○二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因勞動基準法事件，係於九十年十月八日收受被告九十年九月二十八日
    府勞二字第九○一五九○六五○○處分書，此有掛號郵件收件回執影本在卷可稽
    。計其提起訴願之期間，應自九十年十月九日起算，至九十一年十一月七日（星
    期三）即已屆滿（原告設址台北市，不生扣除在途期間問題）。原告遲至九十年
    十一月十九日始提起訴願，有加蓋於訴願書上之被告收文日戳在訴願卷可按，已
    逾法定不變期間。訴願決定雖未自程序上駁回，惟結果並無不同，原告復對之提
    起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      七        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                   法  官    楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      七        日
                                   書記官    王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
