【裁判字號】    92,破,24
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第二四號
    聲  請  人  陳惠珠即聯明保險代理人有限公司清算人
                        送達處.
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聯明保險代理人有限公司因經營不善，無法繼續營業，經股
    東同意依法辦理解散、清算，並選任聲請人為清算人，聲請人於清算程序中依法
    催報債權，經統計已申報債權，相對人公司負債新台幣（下同）肆佰拾壹萬柒
    仟陸佰零元，公司資產捌萬壹仟肆佰壹拾元，公司財產總額顯不足以清償其債
    務，爰依公司法第八十九條規定，聲請宣告相對人破產。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質要件除需債務人不能
    清償債務外，並以多數債權人存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉
    ，自無聲請破產之必要，最高法院著有六十五年台抗字第三二五號判例足資參照
    。經查，本件聲請人聲請宣告相對人破產，係以其經清算結果，相對人之資產僅
    捌萬壹仟肆佰壹拾元，顯不足以清償財政部臺北市國稅局之營利事業所得稅捐債
    權肆佰拾壹萬柒仟陸佰零元為據。經核相對人之債權人僅有財政部台北市國
    稅局一人，則依上開說明，自無對相對人為破產宣告之必要，從而聲請人聲請宣
    告相對人破產，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                  書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
