【裁判字號】    89,交易,488
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五八○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北市政府警察局大安分局瑞安街派出所警員，於
    民國八十九年四月二十五日上午八時四十分許，駕駛車號ＣＰ－二四一一號警車
    執行勤務，沿台北市○○路向北逆向行駛，至信義路四段三十巷二十一弄口時，
    本應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，又汽車
    行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車準備，而依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，撞及騎乘車號
    ＥＣＪ－二二八號機車、自信義路四段三十巷二十一弄西向東駛至該處之乙○○
    ，致乙○○受有外傷性腦出血、腦膜下血腫及腦水腫等傷害等語，因認被告甲○
    ○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人即乙○○之妻丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告
    甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人丙○○因已與被告甲○○任職之機關台北市政府間達成
    和解，而具狀撤回本件傷害告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月     七     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
