【裁判字號】    92,簡,787
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五七九○號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○意圖為自己不法所有，於民國九十一年十月十一日二十一時三十分許，在
    臺北市大安區○○○路○段一○四號「大眾唱片行」內，趁店員疏於注意之際，
    徒手竊取店內空白錄音帶一盒（價值新台幣二百四十八元），得手置於安全帽內
    離店時，為店員甲○○及乙○○透過監視系統發現有異而報警查獲。
二、前開犯罪事實，有（一）被告丙○○於警訊及偵查中之自白。（二）證人甲○○
    及乙○○於警訊、偵查之證述。（三）贓物認領保管單一紙可證。被告自白應與
    事實相符，罪證明確。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
