【裁判字號】    92,國,6
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度國字第六號
    原      告  甲○○
右原告與被告總統府請求國家賠償事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下
列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、裁判費新台幣壹元。
二、郵費新台幣參佰肆拾元。
二、原告應受判決事項聲明計三十六項，除請求被告機關賠償損害金新台幣一百元外
    ，其餘聲明為要求被告機關法定代理人到案辯論把民主法治救起來....  原告是
    上帝面前派來的使者....  等語，請補正說明上開其餘聲明與被告機關拒絕賠償
    之關連性，及何項權利受損害與可為實現權利救濟之具體之內容。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
