【裁判字號】    92,司,235
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度司字第二三五號
    聲  請  人  黃偉祥即甲○○○○○○有限公司台灣分公司清算人
?
              送達代收人  乙○.
右聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公司法所定由法院處理之公司事件，由本公司所在地法院管轄；非訟事件法第
    八十五條第一項定有明文。次按，非訟事件之聲請，欠缺法定要件，法院應以裁
    定駁回之；非訟事件法施行細則第十三條亦定有明文。經查，本件聲請人聲請呈
    報就任甲○○○○○○有限公司台灣分公司之清算人，該公司之營業所，設於台
    北市○○區○○路二段一五六號八樓，此有聲請人提出之公司設立登記表在卷足
    證，非本院轄區，是聲請人向本院聲請，不合首揭法定要件，應予駁回。
二、依非訟事件法施行細則第十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                 民事第六庭法  官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                            書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
