【裁判字號】    91,簡上,609
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    調整租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年簡上字第六○九號
  上  訴  人    甲○○
  訴訟代理人    余枝雄 律師
右上訴人與翔馨建設股份有限公司因九十一年簡上字第六○九號調整租金等事件上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾肆萬肆仟玖佰貳拾玖元，折
合銀元貳拾壹萬肆仟玖佰柒拾柒元，應徵第二審裁判費銀元仟貳佰貳拾伍元，折合
新台幣玖仟陸佰柒拾伍元，上訴人僅繳新台幣壹仟佰玖拾玖元伍角，尚欠新台幣捌
仟貳佰柒拾伍元伍角。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收
受本裁定後三日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              民事第三庭審判長法      官
                                              法      官
                                              法      官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
