【裁判字號】    91,簡,3997
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十一年度簡字第三九九七號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
０五二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告乙○○為告訴人甲○○之前配偶，
    乃家庭暴力防治法第三條第一款規定之家庭成員，本件核屬同法第二條第二項規
    範之家庭暴力罪一節，應併予敘明之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    七      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
