【裁判字號】    92,簡,719
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一五五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○有賭博、違反麻醉藥品管理條例及違反藥事法案件等前科
    ，於民國八十八年九月間，又因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒
    刑七月，嗣迭經台灣高等法院及最高法院駁回上訴確定，於八十九年四月間，再
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，二案於八十九年
    七月二十一日經本院定應執行刑有期徒刑十一月確定，並於九十年七月六日縮短
    刑期執行完畢出監，復於八十九年間，因違反同條例之罪，經台灣板橋地方法院
    判決後，再經台灣高等法院於九十年五月間撤銷改判有期徒刑二年二月確定（現
    在台灣台北監獄台北分監執行中），及甲○○施用第二級毒品之時間應係九十一
    年五月三日凌晨二時許為警採尿回溯前九十六小時內某時（不含為警查獲後至採
    尿前之時間），應予補充更正外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示之檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安
    非他命罪。其持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用第二級毒品安非他命
    之高度行為所吸收，不另論罪。再被告之犯罪前科紀錄業如前述，最後一次於九
    十年七月六日縮短刑期執行完畢出監，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可稽，其前受有期徒刑之執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，於此均一併說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三    月      七    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      三    月      七    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
