【裁判字號】    91,簡,3613
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三六一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一五五八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻煙貳支（淨重零點肆伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知大麻屬第二級毒品，任何人不得持有之，竟於民國九十一年七月九日
    二十二時許，在台北市中山區○○○路○段五號前高架橋下停車場內，自姓名年
    籍不詳綽號「小胖」之成年男子處無償受讓取得第二級毒品大麻煙二支（淨重零
    點四五公克）而非法持有之。嗣於九十一年七月十日凌晨零時三十分許，在台北
    市中山區○○○路○段五號前高架橋下停車場之車牌號碼六Ｑ－○三一八號自用
    小客車內等朋友之際，為警當場臨檢查獲，並扣得其所有之第二級毒品大麻煙二
    支（淨重零點四五公克）。案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法
    院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）扣案之大麻煙二支（淨重零點四五公克）。
    （三）台北市政府警察局中山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告
          單及法務部調查局九十一年十月十一日調科壹字第○二○○○五五五三號
          鑑定通知書各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
