【裁判字號】    92,聲,706
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○六號
    聲  請  人  實健醫療器材股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  張佳瑜律師
右聲請人因本院九十一年度整字第五號公司重整事件，聲請緊急處分，本院依聲請及
依職權裁定如左：
    主      文
本院九十一年度整字第五號公司重整事件，於民國九十一年十二月十一日、十二月十
三日、九十二年一月二十八日所為之緊急處分（本院九十一年度司字第九○二號裁定
），自民國九十二年三月十二日起，延長期間九十日。
    理      由
一、按法院為公司重整之裁定前，得因利害關係人之聲請或依職權，以裁定為公司履
    行債務及對公司行使債權之限制、公司記名式股票轉讓之禁止等各款處分，且該
    項處分除法院准予重整外，其期間不得超過九十日，必要時，法院得由公司或利
    害關係之聲請或依職權以裁定延長之；其延長期間不得超過九十日，公司法第二
    百八十七條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前因本院九十一年度司字第九○二號保全處分事件，聲請
    於公司重整裁定前，就公司財產為緊急處分，並經鈞院於民國九十一年十二月十
    一日、十二月十三日裁定緊急處分在案，茲因該緊急處分即將滿，為此聲請裁定
    准延長上開緊急處分等語。
三、查本件公司重整事件，本院分別於九十一年十二月十一日、十二月十三日、九十
    二年一月二十八日裁定緊急處分，其中九十一年十二月十一日裁定於同年月十二
    日黏貼本院牌示處，其處分期間將於九十二年三月十一日屆滿，而聲請人是否應
    予重整，除已向中央主管機關及目的事業主管機關徵詢意見外，尚待審究檢查人
    所提出之查核報告，始可決定，如不延長緊急處分期間，任由聲請人之債權人等
    行使債權，勢將使重整陷於不能，聲請人聲請延長緊急處分期間，洵屬必要。爰
    依公司法第二百八十七條第二項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                            民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                      書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
