【裁判字號】    91,簡,4270
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四二七號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲  ○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一四三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      三      月    七      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國    九十二      年      三      月     十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
