【裁判字號】    91,破,77
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年破字第七七號
    聲  請  人  世興營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請世興營造有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人世興營造有限公司係於民國六十四年十一月二十日經
    核准設立登記之法人，至九十一年九月一日止，資產為新台幣（下同）三十七萬
    七千四百四十七元，資本為二千八百萬元，累積虧損為二千七百六十二萬二千五
    百五十三元，淨值為三十七萬七千四百四十七元。經財政部台北市國稅局中正稽
    徵所通知，聲請人欠繳營利事業所得稅計七百四十八萬四千八百七十二元，公司
    資產已不足繳納前揭稅款，顯係不能清償債務，爰依破產法第一條第一項、第五
    十七條第一項、第五十八條第一項規定，聲請宣告破產等語。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質要件除須債務人不能
    清償債務外，並以多數債權人存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉
    ，自無聲請破產之必要，此有最高法院著有六十五年台抗字第三二五號判例意旨
    足參。經查：本件聲請人聲請世興營造有限公司破產，係以其經清算結果，該公
    司資產僅餘三十七萬七千四百四十七元，顯不足清償財政部臺北市國稅局之營利
    事業所得稅捐債權七百四十八萬四千八百七十二元為據，聲請人所提出之債權人
    清冊亦僅列財政部台北市國稅局為債權人，惟查世興營造有限公司之債權人既僅
    有一人，則按上揭說明，自無對世興營造有限公司為破產宣告之必要，從而聲請
    人聲請宣告世興營造有限公司破產，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
