【裁判字號】    92,聲,635
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三五號
    聲  請  人    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    黃世惠
                  送達代收人  .
    相  對  人    易欣技術工程股份有限公司  設台北市○○○路○段一一六號八
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段九七巷十六號
    相  對  人    甲○○      住台北市○○○路○段一○三巷四九號
右當事人間九十年度存字第四四四三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第四四四三號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣佰伍拾萬元
之中央政府建設公債八十六年度債票之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第九八一號假扣押裁定。
    曾提供面額新台幣佰伍拾萬元之中央政府建設公債甲類第四期債票並先後以八
    十九年存字第一一七五號及九十年度存字第四四四三號變更提存事件提存在案。
    茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
