【裁判字號】    92,家全,13
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度家全字第一三號
    聲  請  人  甲○○
    即債權人            送達代收人王如玄律師
    相  對  人  乙○○
    即債務人
右當事人間請求分配夫妻剩餘財產事件，債權人聲請假扣押，本院裁定如左：
    主      文
債權人以新台幣伍佰萬元或同面額之彰化商業銀行大安分行一年期可轉讓定期存單為
債務人供擔保後，得對於債務人在本院轄區內之財產於新台幣壹仟伍佰萬元之範圍內
為假扣押。
債務人如為債權人供擔保金新台幣壹仟伍佰萬元後，得免為或撤銷假扣押。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：兩造原為夫妻關係，嗣因有難以維持婚姻之重大事由，業經法院
    判決離婚確定，並已完成戶籍登記。又兩造未約定夫妻財產制故以聯合財產制為
    夫妻財產制，為保全聲請人之夫妻剩餘財產分配請求權，願供擔保以代釋明等語
    。並提出臺灣臺北地方法院八十九年度婚字第四八八號民事判決、臺灣高等法院
    九十年度家上字第一六七號民事判決、最高法院九十二年度台上字第一三九號民
    事裁定、戶籍謄本、聲請人扣繳憑單、經濟部商業司登記資料、碧悠電子股份有
    限公司九十二年三月五日收盤價格資料為證，可認為聲請人對於所主張之請求有
    相當之釋明，然於所述假扣押之原因，則未能盡釋明之責。惟債權人既陳明就請
    求及原因事實與假扣押之原因願供擔保，以補釋明之不足，其聲請假扣押核無不
    合，應予准許。
二、依民事訴訟法第五百二十六條、第五百二十七條、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                        家事庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                              法院書記官  尹遜言
附註：
    一、債權人收受本裁定正本後已逾三十日者，不得聲請執行。
    二、債權人依本裁定辦理提存後，應另行具狀並預繳執行費用，聲請執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
