【裁判字號】    92,簡,733
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第七三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五六○九
號、九十二年度偵字第二四五○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○前於民國九十年間，因竊盜案件，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑
    三月確定，於九十一年五月十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為
    累犯，依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年      三      月     七     日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年      三      月     七     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
