【裁判字號】    91,聲繼,163
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年聲繼字第一六三號
    聲明人  即
    繼  承  人  甲○○
                        送達.
                        號二樓.
右聲請人聲明繼承被繼承人乙○○之遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲明繼承應予駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人乙○○於民國八十九年一月十七日死亡，聲請人係
    被繼承人之兄長，依民法第一千一百三十八條第三款規定對其遺產有繼承權，爰
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條規定，具狀表示願意繼承，並提
    出繼承系統表、大陸地區公證書、經財團法人海峽交流基金會認證之符合繼承人
    身份之證明文件、合照相片、家譜、往來書信及曾興棣墓碑相片影本等件為證。
二、按遺產繼承人除配偶外，兄弟姊妹為第三順位之繼承人，此觀民法第一千一百三
    十八條之規定自明。本件聲明人雖提出以上之證明文件證明其為乙○○之合法繼
    承人，惟依聲明人所提之戶籍謄本（依民事訴訟法第三百五十五條第一項規定推
    定為真正）查知，被繼承人出生別為長子，聲明人自述為被繼承人之兄長，雖提
    出上開證據舉證，惟其二千零二年十月十一日聲明書亦陳稱「..  按封建習俗將
    我立嗣給無子的叔父曾興賢為嗣子所致..  」。本院於九十一年十二月十八日以
    北院錦家諧九十一聲繼字第一六三號函通知聲明人應於該通知送達翌日起二十日
    內補提出登記有聲明人父母姓名之大陸地區相關單位所發身分證明文件，以查事
    實究否如聲明人所述為被繼承人之兄時，前開通知函業於九十一年十二月十九日
    送達聲明人，有送達證書在卷可稽。茲逾期甚久，聲明人仍不能依命提出，本院
    僅得依戶籍謄本認為被繼承人為長子，並無兄長。本件聲明人所為聲明繼承之表
    示，即難認為合法，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三      月      七    日
                          家事法庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二      年      三      月      七    日
                                  法院書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
