【裁判字號】    91,訴,5731
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五七三一號
    原      告  台灣新生報業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            .
                庚○○○○○○.
                            住.
                甲○○      住.
                乙○○      住.
                戊○○      住.
                己○○○○○○.
                            住.
                何榮樹即台新建材工廠
                            住台北市○○○路○段三七號
                            居.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、張淑錦（即酒之歌餐飲店）、甲○○應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬伍
仟玖佰伍拾元，及自民國九十二年一月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
被告乙○○應給付原告新台幣玖拾柒萬伍仟玖佰伍拾元，及自民國九十二年一月十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
前二項之給付，如有任一被告為給付時，其餘被告於該給付之範圍內，免為給付之義
務。
被告戊○○、胡毓清（即親親飲食店）、何榮樹（即台新建材工廠）應連帶給付原告
新台幣壹佰肆拾萬伍仟玖佰貳拾玖元，及自民國九十二年一月十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項所命之給付，於原告以新台幣參拾參萬元供擔保，第四項所命
之給付，於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告丁○○、張淑錦（即酒之歌餐飲店）、甲○○應連帶給付原告
    新台幣（下同）九十七萬五千九百五十元，及自起訴狀繕本送達最後一位被告之
    翌日（即民國九十二年一月十六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。（二）被告乙○○應給付原告九十七萬五千九百五十元，及自起訴狀繕本送達
    最後一位被告之翌日（即九十二年一月十六日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。（三）前二項如有任一被告為給付時，其餘被告於該給付之範圍內
    ，免為給付之義務。（四）被告戊○○、胡毓清（即親親飲食店）、何榮樹（即
    台新建材工廠）應連帶給付原告一百四十萬五千九百二十九元，及自起訴狀繕本
    送達最後一位被告之翌日（即九十二年一月十六日）起至清償日止，按年息百分
    之五計算利息。（五）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○於七十六年十二月十九日，與原告簽訂以新竹香山營業處為據點之
      報紙承（批）銷契約書，約定由原告以定價七折將報紙批銷予被告丁○○，被
      告丁○○於收受報紙後再給付報費予原告，該契約有效期限自七十七年一月一
      日起至同年十二月三十一日止，但契約期滿訂約雙方均無解除契約之意思時，
      得不經通知，契約仍繼續有效，受報紙後再給付報費與原告。詎被告丁○○收
      受報紙後積欠原告報費計二十六萬一千六百九十二元未為清償。另被告丁○○
      於七十九年六月二十五日，與原告再簽訂以新竹營業處為據點之報紙承（批）
      銷契約書，約定有效期限自七十九年七月一日起至八十年六月三十日止，其餘
      條件則均同上開新竹縣香山營業處之契約，惟被告丁○○就此部分契約亦積欠
      原告報費計七十一萬四千二百八十五元。嗣雙方於八十一年八月二十七日針對
      上開二筆欠款，另簽訂新約，並約由被告張淑錦（即酒之歌餐飲店）、甲○○
      擔任丁○○之連帶保證人。其後復於八十三年一月二十七日原告與被告丁○○
      再次會算所欠之報費，並由被告乙○○於被告丁○○出具之切結書上簽名允諾
      擔任被告丁○○欠款之保證人。
（二）本件係依上開報紙承（批）銷契約書及連帶保證契約，請求被告丁○○、張淑
      錦（即酒之歌餐飲店）、甲○○連帶給付原告九十七萬五千九百五十元及如聲
      明所示之法定遲延利息。並依保證契約，請求被告乙○○為相同之給付。而被
      告乙○○與上開其餘被告間成立不真正連帶債務，如其中一被告為給付時，其
      餘被告於其給付範圍內，免給付義務。
（三）被告戊○○於八十三年三月十二日以同前開條件與原告簽訂以新竹營業處為據
      點之報紙承（批）銷契約書，並自同年月十八日承接其兄即被告丁○○經營新
      竹香山營業處，並以被告胡毓清（即親親飲食店）、被告何榮樹（即台新建材
      工廠）為連帶保證人。惟被告戊○○就其所經營之新竹縣香山營業處部分，亦
      積欠原告報費十九萬三千二百九十一元，就新竹營業處部分，則積欠一百四十
      萬五千九百二十九元。則原告本於報紙承（批）銷契約書及連帶保證契約，亦
      得請求被告戊○○、胡毓清、何榮樹連帶給付上開欠款及法定遲延利息。
三、證據：提出承銷契約書、應收報費帳冊及切結書為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘明。
二、經查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之承銷契約書、應收報費帳冊
    及切結書為證，而被告張淑錦、甲○○、乙○○、李文顥、胡毓清就上開原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段及第二項前段之規定，即視
    同自認，故堪認原告之主張為真實。則原告本於承銷契約、連帶保證契約及普通
    保證契約，請求（一）被告丁○○、張淑錦（即酒之歌餐飲店）、甲○○連帶給
    付原告九十七萬五千九百五十元，及自起訴狀繕本送達最後一位被告之翌日（指
    被告何榮樹公示送達生效日之翌日）即九十二年一月十六日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息；（二）被告乙○○給付原告上開金額及利息；（三）前
    二項如有任一被告為給付時，其餘被告於該給付之範圍內，免為給付之義務；（
    四）被告戊○○、胡毓清（即親親飲食店）、何榮樹（即台新建材工廠）連帶給
    付原告一百四十萬五千九百二十九元，及自起訴狀繕本送達最後一位被告之翌日
    即九十二年一月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，
    應予准許。
三、又原告陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行，亦核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                        民事第三庭法      官  謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年       三     月       七     日
                                                  書  記  官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
