【裁判字號】    92,易,388
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二○七三號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，
    均有其適用，最高法院著有六十年台非字第七七號判例可資參照。至案件是否同
    一，應從被告與犯罪事實二方面觀察。實質上或裁判上一罪，其基本事實或有差
    異，惟在實體法上作成一罪，刑罰權僅為單一，其在法律上之事實關係既屬單一
    ，具有不可分性，則檢察官雖僅就其犯罪事實一部起訴，效力仍及於全部，亦不
    失為同一案件，合先敘明。
三、查本件被告甲○○前於民國九十一年五月三日為竊盜犯行，經檢察官偵查起訴（
    九十一年度偵字第一三三九六號），於九十一年九月三日繫屬本院（至股，尚未
    判決）；另於九十一年一月至四月間為連續竊盜犯行，經檢察官偵查後（九十一
    年度偵字第二二○七二號），移送本院至股併本院九十一年度易字第一一二一號
    案件審理中。復再於九十一年七月、八月間連續為多次竊盜犯行，為警查獲，經
    檢察官以台灣台北地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一八三○○、二二○
    一三號起訴書，以被告涉犯常業竊盜等罪名提起公訴後，業經本院認與前開九十
    一年度易字第一一二一號案件有連續犯關係判決不受理，有前開台灣台北地方法
    院檢察署檢察官九十一年度偵字第一三三九六號、九十一年度偵字第一八三○○
    、二二○一三號起訴書、本院九十一年度訴字第一二一五號判決書、九十一年度
    偵字第二二○七二號偵查卷所附警局移送書影本、台灣台北地方法院檢察署檢察
    官併辦意旨書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，並經本院調卷查明
    屬實。現檢察官就被告於九十年八月十二日所為之連續二次竊盜犯行，於九十一
    年十二月十一日聲請簡易判決處刑，於九十一年十二月二十六日繫屬本院，有本
    院收案戳記可憑。本案之竊盜犯罪事實，與被告前述於九十一年一至四月、九十
    一年五月間、九十一年七、八月間所為之連續竊盜犯行（九十一年七、八月之連
    續多次竊盜行為並經檢察官起訴認係常業竊盜），其行為時間緊接，所犯竊盜罪
    之基本構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應認有連續犯之裁判上一罪關係
    ，為前案起訴效力所及。公訴人就此裁判上一罪之同一案件，向本院重行起訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、移送併辦（台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第二六六二號）意旨略以：
    被告於九十二年一月十九日在台北縣永和市為加重竊盜犯行，因認與本案有連續
    犯之裁判上一罪關係而移送本院併辦。查本案因為前案起訴效力所及，應判決不
    受理，已如前述，是無從就併辦部分併予審理，應退由檢察官另行處理，附此說
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
