【裁判字號】    92,全聲,155
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第一五五號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
                甲○○
    共      同
    代  理  人  黃銘毅  住同右.
    相  對  人
    即  債權人  誠泰商業銀行股份有限公司
                        設台北市○○路○段三一九號九樓
    法定代理人  林誠一  住同右.
右當事人間九十一年度裁全字第九八七三號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其對聲請人甲○○之保全執行之請求，向管轄法
院起訴。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件債權人人為保全對於債務人甲○○之給付借款請求之強
    制執行。聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，爰依民事訴訟法第五百二十九條第
    一項聲請命債權人於一定期間內起訴云云。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。所謂債務人
    ，乃有權聲請法院命債權人於一定期間內起訴之適格者，即指財產遭債權人為假
    扣押之債務人而言。經查，聲請人乙○○為代另一聲請甲○○為免為假扣押擔保
    提存之人，並非聲請假扣押之相對人，此有九十二年度存字第三八六號提存書在
    卷可稽，並經本院依膱權調閱九十一年度裁全字第九八七三號假扣押卷宗查核屬
    實。故除聲請人乙○○部分之聲請於法不合，應予駁回外，聲請人甲○○之部分
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十九但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
