【裁判字號】    92,國貿,1
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度國貿字第一號
    原      告    乙○○○ ○.
?
?
    法定代理人    甲○○○ ○.
    訴訟代理人    陳峰富律師
    複  代理人    蕭世光律師
    被      告    海獅國際有限公司            設台北市中正區○○○路五巷十
                              .
    法定代理人    丙○○      .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告美金壹拾肆萬柒仟佰捌拾陸點零肆元，及自民國九十二年一月七日
起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息，並於給付時按外匯交易中心牌告賣出
匯率折付新臺幣。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾玖萬肆仟玖佰肆拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：原告於民國九十年八月七日與被告海獅國際有限公司（以下簡稱海獅公司
    ）交易一貨櫃價值美金九萬一千四百七十七點二元之Frozen  Black Shrimp，又
    於九十年八月十五交易一貨櫃價值美金六萬零九百零八點八四元之Frozen
    Sea /Black Tirger Shrimp and Frozen Slipper  Lobster，總共價值美金十五
    萬二千三百八十六點零四元，雙方約明於貨到後三個月付款。惟海獅公司截至目
    前為止，僅匯款給原告美金五千元。被告於九十一年四月四日之傳真中，言明償
    還計劃是九十一年五月五日還美金三萬元，九十一年六月五日還美金六萬元，九
    十一年七月五日將尾款還清，被告海獅公司均未能依約履行。嗣後原告曾委請陳
    峰富律師於九十一年六月二十八日以律師函通知被告給付應清償之貨款或提出確
    實可行之方案，惟迄今被告仍未對原告之請求提出任何有利之回應，原告依民法
    第三百六十七條之規定，請求被告支付約定價金，即美金一十四萬七千三百八十
    六點零四元。
參、證據：提出九十年八月七日、十五之商業發票、相對人九十年十月十九日之傳真
    及九一年通富字第０六二八號律師函影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、被告乙○○○ ○○○ ○○○○○○○ ○○○○ ○○○○為馬來西亞籍公司，本件訴訟之當事人之一方
    為外國人，屬涉外民事法律事件。又依國際私法上之通說，一國法院對某種涉外
    民事法律事件有無一般管轄權即審判權，悉以法院地法之規定為準據，原告既係
    向本國法院提起訴訟，則關於一般管轄權之有無，即應按法院地之中華民國法律
    定之。經查，本件兩造並無管轄法院之約定，且被告住所地在台北市中正區○○
    ○路五巷十號之一七樓，則依民事訴訟法第一條之規定，中華民國法院就本件應
    有一般管轄權，而本院亦有管轄權。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用之法律
    ，當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍不同者依行為地法，行為地不
    同者以發要約通知地為行為地，如相對人於承諾時不知其發要約通地者，以要約
    人之住所地視為行為地。涉外民事法律適用法第六條第一項及第二項定有明文。
    本件依兩造未約定準據法，國籍復不相同，應以發要約或要約人住所地之我國法
    為行為地定其準據法，故本件系爭契約之成立要件及效力，悉依我國法律為據。
二、原告主張其於九十年八月七日與被告海獅限公司交易一貨櫃價值美金九萬一千四
    百七十七點二元之Frozen  Black Shrimp，又於九十年八月十五交易一貨櫃價值
    美金六萬零九百零八點八四元之Frozen Sea /Black Tirger Shrimp and Frozen
    Slipper  Lobster，總共價值美金十五萬二千三百八十六點零四元，被告僅匯款
    給原告美金五千元，其餘美金一十四萬七千三百八十六點零四元之事實，已據其
    提出與所述相符之九十年八月七日、十五之商業發票、相對人九十年十月十九日
    之傳真及九一年通富字第０六二八號律師函各一件為證，被告已於相當時期經合
    法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項、第一項之規定視同自認，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造買賣契約提起本訴，請求被告給付貨款美金一十四萬七千三百
    八十六點四元，及自起訴狀繕本送達之翌日（九十二年一月七日）起至清償之日
    止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，並於給付時按外匯交易中心牌告賣出
    匯率折付新臺幣（依民法第二百零二條固屬被告之選擇權，原應徵得被告之同意
    始可為此項判決，但被告既經合法通知未到庭視同自認原告之此項請求），即無
    不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
