【裁判字號】    91,簡,4140
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四一四號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０
四二七號、第一五六八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同及近似於他人註冊商標之圖樣之
商品而意圖販賣而陳列，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒之商品壹佰貳拾貳件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係台北市○○路五二一號「海帥童裝行」之負責人，明知如附件經濟部中
    央標準局商標註冊證及中華民國商標註冊證影本所示「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ
      ＆  ＤＥＶＩＣＥ」及「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ＋顏圖」等商標之商標圖樣
    ，業經日商三麗鷗股份有限公司（以下簡稱三麗鷗公司）向經濟部智慧財產局申
    請註冊（註冊號數分別為第00000000號及第00000000號），專
    用商品範圍包括各類服裝在內，竟意圖欺騙他人，未經三麗鷗公司之同意或授權
    ，自民國九十一年一月十四日起，在上址意圖販賣而陳列相同或近似於上開商標
    圖樣之服裝一百二十二件，嗣於同日下午三時，在上址為警查獲（尚未售出），
    當場扣得前開仿冒之服裝一百二十二件    。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊時坦承不諱，核與告訴人三麗鷗公
    司之代理人林秋萍指述之情節相符，並有經濟部中央標準局商標註冊證、中華民
    國商標註冊證影本各一紙、鑑定報告書一件、照片六張等附卷，及前揭仿冒之商
    品一百二十二件扣案可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國        九十二      年      三      月      七      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國        九十二      年      三      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
