【裁判字號】    92,全聲,197
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一九七號
    聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    代  理  人  李文注
                送達代收人  李.
                            住.
    相  對  人  威信不動產顧問股份有限公司
                            設台北市○○○路○段十八號五樓
    法定代理人  賀仲華      住台北市○○○路○段十八號五樓
    相  對  人  甲○○      住台北市○○○路○段十八號六樓
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年十一月十九日所為之九十年度裁全字第一○九一二號假扣押裁
定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對債務人以九十年度裁全字第一○九一二號裁定
    准予假扣押，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規
    定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一      日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
