【裁判字號】    91,簡上,609
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    調整租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第六○九號
    上  訴  人    翔馨建設股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    邱晃泉 律師
                  陳國華 律師
    複  代理人    甲○                  住台北市○○路○段十七號九樓
右上訴人與丙○○間因九十一年簡上字第六０九號調整租金等事件，上訴人提起上訴
到院。經查：
（一）上訴人在原審起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟第一審訴訟標的價額為新台幣
      壹佰參拾柒萬玖仟柒佰捌拾捌元，折合銀元肆拾伍萬玖仟玖佰拾元，應徵第
      一審裁判費銀元肆仟陸佰元，折合新台幣壹萬肆仟柒佰參拾元。
（二）又本件上訴訴訟標的金額核定為新台幣捌拾貳萬柒仟捌佰柒拾元，折合銀元
      貳拾柒萬伍仟玖佰伍拾捌元，應徵第二審裁判費銀元肆仟壹佰肆拾元，折合新
      台幣壹萬貳仟肆佰貳拾元，上訴人僅繳新台幣貳仟玖佰元，尚欠新台幣玖仟伍
      佰貳拾元。
（三）以上合計新台幣貳萬肆仟貳佰伍拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
      但書、第四百四十二條第二項，限上訴人於收受本件裁定送達三日內，向本院
      補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                民事第三庭審判長法      官   謝碧莉
                                                法      官   張明輝
                                                法      官   張靜女
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                書  記  官   林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
