【裁判字號】    91,重訴,2677
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二六七七號
    原      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉錦隆律師
                                      （送達代收人  丙○○  住台北縣新店市
                              .
    被      告  內政部營建署          設台北市○○路○段三四二號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  謝家健律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟零捌拾玖萬玖仟貳佰參拾柒元及自民國九十一年七月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提供新臺幣佰陸拾參萬參仟零柒拾玖元或同面額之交通銀行或合作金
庫銀行之無記名可轉讓定期存單為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣壹仟零捌拾玖萬玖仟貳佰參拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、原告承攬被告「嘉義市建國一五六村新建工程」（原證一號），經被告於民國（
    下同）九十年二月十九日審核通過之借土計畫書（原證二號）同意將系爭工程之
    剩餘土方運至雲林縣境內，同為原告承攬由交通部公路總局（下稱公路局）轄下
    之工程處主辦之「西濱快速公路WH63標金湖至水井段工程（主體工程）」與「東
    西快速公路台西至古坑段第E02標工程」（下統稱「棄土地點」）作為路堤填築
    材料；系爭工程開挖地下室剩餘土方共計476,545立方公尺（下簡稱「方」），
    業已全部運至棄土地點。
二、依照系爭工程合約第十六條規定之付款辦法（原證一號），原告得按期請領完成
    工程價值90%部分之工程款，並按該估驗之價值加計營業稅、利潤及管理費（原
    證三號）。而本件爭議所以產生，係因系爭工程之棄土地點亦係公共工程，被告
    藉口「避免重複計價」為由，於各期估驗計價時逕扣除土方工項之棄土場費用，
    每方扣除35元（按單價分細表中係列33元，詳原證三號，另與其他項目平均分擔
    6元之「工具損耗2元」，故為35元），迄今土方工程早已完成多時，被告仍拒絕
    給付所謂「棄土費用」之工程款。
三、系爭工程之土方工程其中142,216方於九十一年二月十九日前完成出土作業，被
    告以「違規出土」為由不予承認，原告已另案起訴；至於九十一年二月十九日以
    後完成之334,329方，被告則應依約付款，殆無疑義；此部份土方除其中34,731
    方之變更程序尚未完成而未予估驗外，被告就其餘之299,598方則已依照系爭工
    程合約第十六條規定辦理估驗並給付土方挖運部分之費用（按土方工程款不含稅
    、利、管費用每立方為163元，其中28元為挖運費，35元為棄土費），但逕行扣
    除每方35方之棄土費用，此部分之估驗款合計一千零八十九萬九千二百三十七元
四、因被告逕行扣款之舉並未有任何合約或法律上之依據，嚴重侵害原告之權利，原
    告幾經協調未果，故於九十一年七月九日向行政院公共工程委員會（下簡稱「公
    程會」）申請調解（原證五號），公程會所給之調解建議亦認為被告應依約付款
    （原證六號），但被告因上級機關內政部不同意故未接受，原告不得不提起本件
    訴訟。
五、按「聲請調解」與起訴有同一效力，為民法第一百二十九條第二項第二款所規定
    ，職故，本件遲延利息之計算得以原告當初向公程會申請調解時之申請書繕本送
    達被告之翌日起算，即九十一年七月十一日，附此陳明。
六、依系爭契約文件投標須知補充規定第十三條規定「…各項工程廢土，承包商應依
    圖說規定倒置於地方政府指定場所或自覓合法處所……」（原證七號），原告既
    係依照契約規定，將系爭工程廢土倒置於合法處所，被告即有給付承攬報酬之義
    務。被告辯稱原告未依合約覓棄土場云云，並不實在。又系爭承攬契約為總價承
    攬，原告只要完成棄土工作，被告即有給付承攬報酬之義務，與原告是否有支出
    費用或支出之費用與承攬報酬是否相當，並無任何關連，被告以原告告未支出棄
    土場費用拒付承攬報酬，並無理由。
七、工程合約第五條第項係約定「如因變更設計致工程項目或數量有所增減時，就
    變更部分予以加減帳結算……」，系爭工程並未變更設計，工程項目亦無增減，
    被告自不得以該項約定主張減少報酬。
八、次查原告雖同為東西向快速道路、西濱快速道路工程之承攬廠商，惟原告所承攬
    之前開工程與系爭工程既為不同之合約關係，即得依據各別契約分別主張權利，
    被告以原告與第三人之契約關係，主張減少報酬，顯無理由。
參、證據：提出下列證據為證。
    原證一號：嘉義市建國一五六村新建工程合約主文影本乙件。
    原證二號：被告九十營署南字第六○一二一四號函影本。
    原證三號：系爭工程單價分析表影本。
    原證四號：系爭案件土方數量及請求金額統計表影本。
    原證五號：原告九十一年七月九日00-000000-001號函影本。
    原證六號：行政院公共工程委員會「調91288號」案件之調解建議書影本。
    原證七號：投標須知補充規定第十三條影本一件。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、 原告之訴駁回。
二、 若受不利之判決請准被告供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、原告承攬被告「嘉義市建國一五六村新建工程」依約應覓棄土場支出棄土費用等
    （被證一）就系爭工程挖方剩餘土石妥為處理，嗣原告經交通部公路局「西濱快
    速道路WH63標金湖至水井段工程」及「東西向快速道路台西至古坑段E502標工程
    」同意借土作為填方使用，有原告棄土計畫書可稽（被證二）。原告並未依兩造
    原訂合約另覓棄土場及支出棄土場費用。
二、系爭工程挖方剩餘土石原係以棄土方式估計工程費，此查工程單價所以編列棄土
    場費用，惟嗣經上開道路工程主辦機關交通部公路局同意借用作為填方使用，則
    工程施作方式已有變更，依工程合約第五條第（二）項約定其單價之計算自應予
    以調整。查本工程項目單價分析表已就「機械挖方」、「卡車及運費」、「棄土
    場費用」、「工具損耗」分列明細（被證三），揆諸實際自應減除棄土場費用三
    十三元及工具損耗比例遞減二元，合計三十五元。
三、併查原告同為上開東西向快速道路、西濱快速道路工程之承攬廠商，就各該工程
    借土填方並另已編有工程填土購運費用分別為每立公尺一五七元及一六七元（被
    證四），而就本工程每立方公尺前揭原編單價三十五元部分顯無支出，並有重複
    計價之利益，按被告與交通部公路局雖各就職司範圍執行職務，惟均屬國家機關
    ，工程契約雖分別訂定，然就同一土方之棄置借用，自有更為計價之必要。更何
    況原告並未依原約棄土，自應減少此部分之價金。
四、原告請求就已估驗扣款之土方312,114立方公尺部分請求支付工程每立方公尺三
    十五元之棄土費，惟被告已估驗計價並扣除三十五元土方部分僅299,598立方公
    尺（明細另補），併此陳明。
五、本件已估驗計價，並於計價時扣除三十五元棄土費用部分僅為二十九萬九千五百
    九十八立方公尺，並非原告請求之三十一萬二千一百一十四立方公尺，原告之主
    張尚與事實有間。蓋其餘土方數量若干尚未估驗亦未計價，並無已扣除棄土費用
    可言，原告自無從請求。
參、證據：提出下列證據為證。
    被證一：系爭工程合約主文影本乙件。
    被證二：棄土計畫書節本。
    被證三：系爭工程單價分析表乙紙。
    被證四：承攬契約及工程價目詳細表各二紙。
    被證五：估驗數量表。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限︰「一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟
    標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進
    行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對
    於被告確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者」。民
    事訴訟法第二百五十六條第一項定有明文。查本件原告於起訴狀送達對造後，將
    訴之聲明第一項由「被告應給付原告新臺幣壹仟壹佰參拾伍萬肆仟伍佰玖拾陸元
    及自民國九十一年七月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    」減縮為「被告應給付原告新臺幣壹仟零捌拾玖萬玖仟貳佰參拾柒元及自民國九
    十一年七月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。」，揆諸前
    開但書第三款規定，應予准許。先予敘明。
二、原告起訴主張其承攬被告「嘉義市建國一五六村新建工程」，經被告於九十年二
    月十九日審核通過之借土計畫書同意將系爭工程之剩餘土方運至雲林縣境內，同
    為原告承攬由公路局轄下之工程處主辦之「西濱快速公路WH63標金湖至水井段工
    程（主體工程）」與「東西快速公路台西至古坑段第E02標工程」作為路堤填築
    材料，業已全部運至棄土地點。被告仍拒絕給付所謂「棄土費用」之工程款。被
    告就299,598方已依照系爭工程合約第十六條規定辦理估驗並給付土方挖運部分
    之費用，但逕行扣除每方35方之棄土費用，此部分之估驗款合計一千零八十九萬
    九千二百三十七元。本件遲延利息之計算得以原告當初向公程會申請調解時之申
    請書繕本送達被告之翌日起算，即九十一年七月十一日等語。
三、被告則以原告並未依兩造原訂合約另覓棄土場及支出棄土場費用。原告同為上開
    東西向快速道路、西濱快速道路工程之承攬廠商，就各該工程借土填方並另已編
    有工程填土購運費用分別為每立公尺一五七元及一六七元，而就本工程每立方公
    尺前揭原編單價三十五元部分顯無支出，並有重複計價之利益，工程施作方式已
    有變更，依工程合約第五條第（二）項約定其單價之計算自應予以調整。查本工
    程項目單價分析表已就「機械挖方」、「卡車及運費」、「棄土場費用」、「工
    具損耗」分列明細，揆諸實際自應減除棄土場費用三十三元及工具損耗比例遞減
    二元，合計三十五元。更何況原告並未依原約棄土，自應減少此部分之價金。原
    告自無從請求云云。
四、查原告主張其承攬被告「嘉義市建國一五六村新建工程」，經被告於九十年二月
    十九日審核通過之借土計畫書同意將系爭工程之剩餘土方運至雲林縣境內，同為
    原告承攬由公路局轄下之工程處主辦之「西濱快速公路WH63標金湖至水井段工程
    （主體工程）」與「東西快速公路台西至古坑段第E02標工程」作為路堤填築材
    料，並業已全部運至棄土地點等情，業據其提出嘉義市建國一五六村新建工程合
    約主文影本、被告九十營署南字第六○一二一四號函影本為證，並為被告所不爭
    執，應認為真實。又查原告主張被告應給付其棄土費用之估驗款合計一千零八十
    九萬九千二百三十七元部分，被告則固自認原棄土費用（包括每方棄土場費用三
    十三元及工具損耗比例遞減二元）應為一千零八十九萬九千二百三十七元之事實
    ，惟為上開之辯詞，故本件爭執點在於上開棄土費用是否有重複計價問題而應扣
    除。
五、經按系爭工程合約第五條第二項係約定：「按照契約總價結算，即依契約總價計
    給，如因變更設計致工程項目或數量有增減時，就變更部分予以加減賬結算」，
    可見本件為總價承攬，僅在涉及工程設計變更致工程項目或數量增減時，得就變
    更部分予以加減，除此之外應依契約約定工程款給付。查本件變更棄土場所，並
    無影響系爭工程之進度或構造之可能，顯未涉及工程設計之變更，故被告抗辯依
    上開合約第五條第二項約定，棄土場所變更屬工程設計變更，應予扣減棄土費用
    云云，已不可採。又查系爭契約之工程投標補充規定第十三條規定：「各項工程
    之廢土處理，承包商應依圖說規定倒置於地方政府指定場所或自覓合法處所並依
    有關規定辦理」，故原告既已依照契約約定並經被告審核通過倒置在合法棄土場
    所，被告自有給付承攬報酬之義務。雖被告復抗辯原告同時承攬系爭工程及西濱
    快速公路WH63標金湖至水井段工程、東西快速公路台西至古坑段第E02標工程，
    後二項工程亦已繳有填土購運費用，故原告有重複獲利云云，然查此屬原告在不
    同契約間所為之降低成本，企求獲得較高利潤之方法，是以棄土及購運土方地點
    ，既均屬合法，自不得認為原告在上開數工程間之棄土及填土點之利用即屬重複
    獲利，故本件既屬總價承攬，原告只要完成棄土行為，被告即應有給付承攬報酬
    之義務，原告是否有支出費用或是否相當，在所不論，被告以他契約原告已領得
    報酬為由，主張減少報酬給付，顯屬無據，故被告此部分之辯詞，亦不可採。
六、綜上所述，原告依約請求被告給付承攬報酬壹仟零捌拾玖萬玖仟貳佰參拾柒元及
    自原告向行政院公共工程委員會申請調解之申請書繕本送達被告之翌日起即民國
    九十一年七月十一日起至清償日止（利息部分被告未爭執），按週年利率百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
七、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
