【裁判字號】    91,簡上,97
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年簡上字第九七號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    台灣中小企業銀行股份有限公司
                            設台北市○○路一五八號
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路一五八號
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路一五八號
                戊○○      住台北市○○路一五八號
                己○○      住台北市○○路一五八號
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於本院臺北簡易庭第一審判決（民國九十年十一
月三十日，九十年度北簡字第一四六五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
壹、上訴人方面：
一、聲明：（二審卷第一００頁）
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）拾萬仟柒佰壹拾壹元，及自八十
    七年十月一日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：（二審卷第一００至一０四
    頁）
  (一)附表所示支票二張（下稱：本件支票）、發票日與金額確遭變造，依肉眼觀察，
    明顯可發現，發票日變造之痕跡，惟並未於更改處簽名或蓋章，金額部份字與字
    間距離與嗣後添加之字與字間之距離不同，亦明顯可看出有經添加之跡象，理應
    為無效票據。被上訴人應注意，可注意卻不注意，而違反票據法第十一條第三項
    「票據上記載，除金額外，得由原記載於交付前改寫之。但應於改寫處簽名或蓋
    章，否則其票據無效。」；被上訴人卻逕予付款。
  (二)依被上訴人所提出對帳單，上訴人一月支出額約五十萬元，但八十七年八月二十
    九日存款不足退票後，遭盜領達三十三萬餘元；因被上訴人洩露存款餘額，使陳
    榮欣能連續盜領存款，同時侵占無法支付的支票。況上訴人僅係小額存戶，被上
    訴人應明瞭存戶均有收支明細，且上訴人向來信用良好，被上訴人顯然違反銀法
    法第四十八條規定。
  (三)八十七年八月二十九日上訴人支存存款不足退票後，同年九月十一日由案外人陳
    榮欣代領回空白支票，同年九月月二十七、二十八日，上訴人親往領取空白支票
    ，被上訴人以同年八月二十九日有存款不足退票，信用貶落為由拒不發給空白支
    票。上訴人此時方知八十七年八月二十九日曾有存款不足，被上訴人隱瞞上訴人
    一個月之久，顯然早有所圖。被上訴人違反支票存款戶處理辦法第十一條規定，
    如果同年九月十一日也拒絕陳君領取空白支票，即不會發生連續盜領情形。
  (四)被上訴人經辦謝小姐辦理支存業務，掌控支存餘額已有四年以上，其證詞卻謊稱
    僅有一年，案外人陳榮欣任職僅有八個月，代理上訴人去被上訴人處向經辦謝小
    姐領取空白支票只有九次，亦即應僅只有九面之緣的關係，被上訴人卻聲稱一直
    都是案外人陳榮欣代理上訴人存款業務，被上訴人答辯狀上更明白表示「案外人
    陳榮欣以代理人的身份查詢上訴人存款餘額」卻提不出代理授權書，而經辦謝小
    姐的證詞卻是「一般我們不會對發票人以外的人回答餘額」，被上訴人以上種種
    供詞，前後矛盾。
  (五)上訴人與被上訴人係委任關係，被上訴人過失侵害上訴人權益，依票據法第四條
    第一項、委任關係，應對上訴人損害負賠償責任。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    上證一號：支票存根及支票影本各兩份。
    上證二號：支票及退票理由單影本各乙份。
    上證三號：台灣中小企業銀行支票存款對帳單影本乙份。
    上證四號：支票簿影本乙份。
    上證五號：勞工保險卡影本壹份
    上證六號：支票簿封面及支票存根影本各壹份
    上證七號：支票簿封面及支票存根影本各壹份
    上證八號：支票登記簿影本乙份。
    上證九號：支票簿封面三張影本各乙份。
    上證十號：法院判決確定證明書影本乙份。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。（二審卷第九七頁）
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)查本件支票上之日期及金額（大、小寫），並無明顯之塗壞、字經擦改或字跡模
    糊之情事，然被上訴人銀行依據其作業規則及與上訴人所簽訂之支票存款契約之
    約定（原審被證二），依本件票據上所載金額分別予以付款，其已盡善良管理人
    之義務並無任何過失，故自不應負損害賠償之責。又該系爭二紙支票上大小寫金
    額之字跡均與上訴人其他支票上字跡相符，且該系爭二紙票據上大寫金額與小寫
    金額均相符，被上訴人實難以斷言該金額之記載是經過變造，且上訴人所稱由系
    爭支票整體觀之造作不自然，明顯刻意勾劃痕跡，答辯人應可輕易辨識等語，均
    係上訴人事後推卸責任之詞。
  (二)末查被上訴人銀行行為與上訴人之損害間並無因果關係，由上訴人其原審起訴狀
    及上訴狀內所述，其損害當係案外人陳榮欣侵占盜領而生；答辯人銀行既依相關
    規定處理系爭二紙支票提示兌付手續，則被上訴人銀行行為與案外人陳榮欣之盜
    領行為無涉，亦即與上訴人之損害無因果關係，故自無須負上訴人所陳之損害賠
    償之責。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：（無）
    理    由
一、(1)上訴人起訴主張：
      八十六年六、七月間，因業務上之信賴，上訴人將支票簽發事宜，先交由訴外
      人陳榮欣（通緝中）填載發票日期及金額等必要記載事項，再經本人過目蓋章
      後，由陳君交付客戶作為應付款項或向銀行提領現金。詎陳君自八十七年六月
      起，連續將其持有支票侵占入己，並將附表所示支票二張（下稱：本件支票）
      發票日及金額變造，持向被上訴人兌領，被告辦事人員未為善盡保護客戶責任
      ，將塗改無效支票予兌付，使上訴人損失三十三萬三千七百一十一元，爰依債
      務不履行之法律關係請求被告賠償該等損失等語。
    (2)被上訴人於原審抗辯：
      本件支票上並無任何明顯之塗改，被上訴人一切均依作業規則作業，已盡善良
      管理人之注意義務，並無任何過失，自不負損害賠償之責。
二、爭執要旨：
    (1)被上訴人支付本件支票票款，有無違反注意義務？
      上訴人主張本件支票既經偽造，被上訴人即不得付款；被上訴人竟付款即違反
      注意義務。被上訴人抗辯並未違反義務（本件支票各項均由陳君蓋用印文填寫
      ，故事後加上金額、日期，均無法分辨真偽）。
    (2)被上訴人曾否通知陳君帳戶餘額─與盜領、違反注意義務有無因果關係？
      上訴人主張被上訴人員工通知陳君相關帳戶餘額，致陳君盜領款項；被上訴人
      辯稱本件損害係由於陳君行為所致，與被上訴人無涉。
三、關於上訴人付款是否違反注意義務：
    上訴人主張被上訴人違反義務，並提出支票影本二張（一審卷第十二、十三頁，
    二審卷第十七、十八頁）、另外三張支票影本及本院八十八年簡上字第四四三號
    民事判決影本各一份（一審卷第十四至十九頁），並舉支票存款約定書為證（同
    卷第三四頁）。被上訴人則堅稱外觀上並無塗改痕跡。經調查：
    (1)票據法第十一條第三項規定：「票據上之記載，除金額外，得由原記載人於交
      付前改寫之。但應於改寫處簽名。」；從而本件支票是否遭塗改，影響被上訴
      人是否善盡付款義務。
    (2)上訴人簽發支票流程如下：陳榮欣填載支票發票日期及金額等必要記載事項，
      交由上訴人本人過目蓋章，再由陳君持交客戶（見一審卷第六至七頁）。足見
      支票內容均由陳君所填載。
    (3)支票筆跡均屬陳君所為，上訴人復未能說明陳君變造日期與發票日之筆跡與原
      有筆跡、墨色如何不同；被上訴人無從自此點查覺變造情形。支票上印文亦與
      上訴人印鑑相符，被上訴人自然無從得知異狀。
    (4)況且，本件支票金額部份雖有部份字距較擁擠之情形，惟外觀上並無塗抹改寫
      或添加之痕跡，且該記載之金額與小寫金額相符，而小寫金額之字距又極為自
      然，在客觀上並無法憑肉眼明確立即判斷是否係經過變造，故上訴人所稱整體
      觀不自然、明顯有刻意勾劃或添加之痕跡，被上訴人應輕易可辨識等語，並非
      可取。
    (5)至於上訴人另舉本院八十八簡上字第四四三號判決書將另三紙遭陳君變造支票
      ，經該案認定為無效票據一節，由於該案支票並非本件支票；該件判決並未認
      定本件支票二張亦屬偽造，尚不得據以推論本件支票亦屬變造。
    綜上，本件支票筆跡、墨水、間距、印文等方面均無從認定遭變造，被上訴人據
    以付款並未違反注意義務。
四、上訴人另主張被上訴人員工通知陳君相關帳戶餘額，致陳君盜領款項；惟被上訴
    人辯稱本件損害實係陳君變造支票提款所致，與被上訴人無涉。經調查：本件支
    票遭盜領，實係陳君利用填寫、持有支票之便利而變造日期、金額所致，故陳君
    犯罪行為方係上訴人受損原因；至於被上訴人是否知會客戶或其員工帳戶餘額，
    並不當然導致支票變造情事。上訴人此部分主張亦非可取。
五、上訴人依據委任關係之損害賠償請求權，訴請被上訴人賠償上訴聲明(二)所示金額
    ，為無理由，應予駁回；原審所為上訴人敗訴判決，合於法律規定，上訴意旨認
    為原判決不當，聲請廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收
    取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官  丁蓓蓓
                                            法官  汪漢卿
                                            法官  吳燁山
右正本證明與原本相符。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                      法院書記官  柯月英
附表：
      票    號   原發票日  原金額  變造後發票日 變造後金額  提示日
    (1)AQ0000000,  870609,    2650,    870829,     242650,   870829存款不足
                                                            870903再度提示
    (2)AQ0000000,  870701,    1061,    870921,      91061,   870921


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
