【裁判字號】    92,簡,710
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲提起公訴（九十一年度偵字第一七九二五號），本
院審理後認應以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同連續以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，乙○○處有期
徒刑肆月，甲○○處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案之長棍壹支、菜刀壹把均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      三      月     七     日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年      三      月    十三    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
