【裁判字號】    92,交易,28
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一九二九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係北一事務機器有限公司之送貨司機，為從事駕駛業
    務之人，於民國九十一年八月五日下午六時五十分許，駕駛車號ＢＵ－五一八三
    號自小客車，沿台北市○○○路西往東行駛，行經該路三段一四六號前，欲又轉
    進入收費停車場，理應注意汽車轉彎時，應顯示方向燈，並應注意其他車輛及行
    人，而依當時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意及此，貿然右轉，不慎與同
    方向由甲○○騎乘之車號ＤＲＦ－九五一號輕型機車發生擦撞，致甲○○人車倒
    地受有左鎖骨骨折、左脛骨骨折、左外踝骨骨折、多處擦傷之傷害等語，因認被
    告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認被告乙○○係
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○調解成立，而具狀撤回告訴，有調
    解筆錄及撤回告訴狀各一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
