【裁判字號】    92,保險,42
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度保險字第四二號
    原      告  甲○○
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
    訴訟代理人  林以欣
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，同法第二十四條第一項亦定有明文。
二、查被告新光人壽保險股份有限公司之住所雖設於本院轄區內之台北市○○○路○
    段六十六號，惟原告係本於保險契約之法律關係，訴請被告給付保險金，兩造就
    此曾於新光綜合保障附約條款第二十七條、新光平安意外傷害保險附約條款第二
    十五條約定，合意以要保人洪聯名住所地之地方法院為第一審管轄法院，而要保
    人洪聯名住所設於臺南市○○街二五號，乃屬臺灣臺南地方法院之管轄區域，是
    依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣臺南地方法院管轄，原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
