【裁判字號】    92,全聲,50
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年全聲字第五○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  楊天灝即祭祀公業楊繼昌公完竹派之管理人
右當事人間聲請假處分事件，聲請人即債權人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國七十七年三月二十四日所為之七十七年度民全字第一五號假處分裁定
撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人聲請命假扣押之法院撤銷之，此項規定於假處分準用之
    ，民事訴訟法第五百三十條第三項、第五百三十三條分別定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對債務人以七十七年度民全字第一五號裁定（聲
    請人誤載為執行案號七十六年度民執全己字第一一四０號）准予假處分，有該案
    卷宗可稽。茲聲請人即債權人聲請撤銷該項假處分之裁定，依上開規定，自應准
    許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第五百三十三條、第九十五條、第八十三條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
