【裁判字號】    91,易,1448
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                九十一年度易字第一四四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七二四七號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又按連續犯之行為業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，固應就
    全部予以審判，惟其他部分如在同一法院重行起訴時，則應依刑事訴訟法第三百
    零三條第二款，就後繫屬之案件諭知不受理之判決，最高法院八十六年台上字第
    一六四七號判決意旨可資參照。
二、本件聲請意旨認被告甲○○於民國九十一年六月二十二日晚間八時三十分許，在
    臺北市○○○路○段二四二號前，竊取乙○○所有、車牌號碼ＡＹＩ—五四五號
    重型機車，涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。經查：訊據被告坦承有於
    上揭時地竊取上開機車之情，核與證人即被害人乙○○證述失竊情節相符，並有
    贓物認領保管收據、報案紀錄各一紙在卷可稽，此部分犯罪事實固堪認定；惟被
    告甲○○前連續於九十年九月十九日晚間八時許、九十一年二月二十四日上午九
    時許、九十一年二月二十五日上午十一許，在臺北市○○街三七九巷七號一樓、
    臺北市○○○路○段三一六巷九弄一號、臺北市○○路一九五號等地竊盜，業經
    檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二八六號、四四０九號），並於九十一年
    五月十五日以九十一年訴字第五０七號繫屬於本院，經本院審理後，亦認此部分
    犯罪事實明確；且前開起訴部分與本件聲請部分時間緊接、方法相近、觸犯構成
    犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯裁判上一罪，從而
    本件聲請意旨所指犯罪業為前開起訴效力所及，並經本院於九十一年訴字第五０
    七號判決內就此部分犯罪事實一併判決在內，本件聲請疏未注意，猶於九十一年
    十月二十四日就同一案件在同一法院重行起訴；且查被告甲○○於本案繫屬前之
    九十一年十月六日即因前開九十一年訴字第五０七號案件，經本院認其犯罪嫌疑
    重大、且有逃亡之事實，有羈押之必要而羈押於臺灣臺北看守所，本案繫屬時仍
    在羈押中，本院自有管轄權。依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  胡宏文
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
