【裁判字號】    90,交聲,278
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七八號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所中華民國九十年一月十五日所為之處分（原處分案號：北監五字第駕裁00－
000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，九十年一月十七日修
    正公布（自九十年六月一日起施行）前之道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁
    定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、異議意旨略以：異議人原居住臺北縣永和市○○路四四號四樓，即車籍登記所在
    地，嗣遷至臺北市○○○○段七九號六樓之六，八十九年一月再遷至臺北市○○
    路○段二二二號五樓之九，其間因多次搬家，並未收到罰單，現已無力繳納云云
    。經查，本件異議人原設籍居住於臺北縣永和市○○路四十四號四樓，七十九年
    四月二十八日遷至臺北市○○○路○段七十九號六樓，有臺北縣永和戶政事務所
    九十年十二月十四日北縣永戶字第一０一五一號函在卷可憑，即異議人於九十年
    二月十六日就本件裁決書向交通部公路局臺北區監理所（以下稱臺北區監理所）
    提出「申訴」時，亦載明地址為臺北市○○○路○段七九號六樓之六，有該所九
    十年三月九日函一件（附異議人申訴書），足證臺北市○○○路前址當時確為異
    議人住所。又原處分機關之裁決書係於九十年一月十五日向異議人當時之戶籍地
    址─臺北市○○○路○段七十九號六樓送達，同年月十七日妥投，有交通部公路
    局臺北區監理所掛號查詢單影本在卷可憑。異議人遲至九十年二月十六日及同年
    三月二十六日始分別向臺北區監理所提出申訴及異議，顯已逾期。核諸前揭說明
    ，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九 十 二     年     三     月     七     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九 十 二     年     三     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
