【裁判字號】    85,訴,2023
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十五年度訴字第二○二三號
     抗  告  人    美商黑保保、甲○○、史賓塞和吞那MAF公司Highber,Kakita,
     法定代理人    肯尼斯K..
     抗  告  人    Edwar.
右抗告人因與乙○○間請求損害賠償等事件，抗告人對於民國八十五年六月二十一日
本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八
    十三條定有明文。
二、本院上開八十五年度訴字第二０二三號係命抗告人補費，係屬訴訟程序進行中之
    裁定，依上開說明，抗告人對此裁定不得抗告。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
