【裁判字號】    91,交上易,441
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度交上易字第四四一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林啟瑩律師
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    被      告  甲○原名王鈴.
                丙○○原名邱.
                戊○○
右上訴人因被告等毀損等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第二四六號
，中華民國九十一年十月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十一年度調偵字第一四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、乙○○擔任金龍保全公司客戶服務部協理，於民國八十九年八月三十一日晚間十
    一時三十五分許，得知其客戶即設於台北縣板橋市○○路一五二號源發機車行於
    保全契約到期後，源發機車行負責人王寶源有意改與華辰保全公司簽約，且正洽
    談中，乃火速前往源發機車行會晤王寶源。乙○○抵達源發機車行，見華辰保全
    公司總經理特別助理丁○○、員工丙○○（原名邱志崙，九十一年二月十五日改
    名）等人與王寶源商談簽約事，友人甲○（原名王鈴霖，九十一年八月二十日改
    名）、戊○○在機車行外等候。乙○○與丁○○因爭取客戶，言語間發生不快，
    不歡而散。乙○○步出店外，駕駛車牌號碼Ｄ七─六０五三自用小客車，欲倒車
    離去時，本應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應
    注意其他車輛及行人，詎竟因情緒激動而疏於注意甲○、丙○○正站立於車後，
    即貿然急速倒車，而不慎撞擊甲○、丙○○，致甲○受有右膝七乘以四公分擦傷
    、丙○○受有左膝七乘以八公分擦傷、挫傷之傷害。乙○○於肇事後，並未下車
    處理。甲○、丙○○、戊○○及丁○○見狀即憤而共同萌生毀損之故意，分持撿
    拾之石塊及不詳物品，合力敲擊損壞乙○○所駕駛自用小客車外部，使車輛前擋
    風玻璃、左後車燈破裂、右側車身鋼板凹陷，足以生損害於乙○○。
二、案經乙○○、甲○、丙○○分別訴由臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、上訴人即被告乙○○過失傷害部分：
    (一)被告乙○○於上揭時、地倒車，致碰撞被害人甲○、丙○○二人，致被害人甲
      ○受有右膝七乘以四公分擦傷、被害人丙○○受有左膝七乘以八公分擦傷、挫
      傷之傷害等情，已迭據被害人甲○、丙○○指訴明確，且有診斷證明書在卷可
      稽（見偵字第五七六九號卷第十七、二二、四０、四一頁、調偵字第一四八號
      卷第十六頁、本院卷第九五頁）。
    (二)證人王寶源於警訊時證述：爭吵後，乙○○要駕駛車輛離開，因倒車稍微撞到
      華辰保全公司人員，華辰保全公司人員拍打車身，要乙○○停車，但是乙○○
      未停車仍繼續行駛（見偵字第五七六九號卷第六頁）；於原法院審理時具結證
      述：因雙方談的不愉快，但是沒有打起來，乙○○要離開時，不小心動到華辰
      保全公司人員。是乙○○開很快，倒車時不注意碰到華辰保全公司人員，華辰
      保全公司人員就用手拍打車身各等語（見原審卷第九五頁）。
    (三)現場目擊證人即同案被告丁○○於警訊時供述：乙○○駕駛車輛倒車時碰撞到
      甲○、丙○○二人（偵字第五七六九號卷第二六頁背面）；於原法院審理時供
      述：伊有看到乙○○開車衝撞到甲○、丙○○各等語（見原審卷第五０頁）。
      同案被告戊○○於警訊時供述：乙○○倒車時撞到甲○、丙○○等語（見偵字
      第五七六九號卷第九頁背面、第三一頁背面）。
    (四)被告乙○○於警訊、檢察官訊問及原法院、本院審理時供述有於上揭時、地，
      慌亂倒車離開等情（見偵字第五七六九號卷第十三頁、調偵字第一四八號卷第
      十五頁背面、原審卷第四九頁、本院卷第六二頁）。
    (五)按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛
      及行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。被告乙○○於本院審
      理時供述：伊倒車要離開時，未注意車輛後面有沒有人等語（見本院卷第六二
      頁），已足認定被告乙○○於倒車時並未注意車後情形，即匆忙倒車。被告乙
      ○○應注意，並能注意而疏未注意，其於本件事故，有過失責任甚明。被害人
      甲○、丙○○因本件事故受傷，被告之過失行為，與被害人甲○、丙○○受傷
      結果間，即有相當因果關係。
二、上訴人即被告丁○○、被告甲○、丙○○、戊○○毀損部分
    (一)被害人乙○○於警訊、檢察官訊問及原法院、本院審理時先後指訴被告丁○○
      、甲○、丙○○、戊○○分持棍棒毀損其所有上開車輛等情（見偵字第五七六
      九號卷第十三、十四頁、調偵字第一四八號卷第十五頁背面、原審卷第四九頁
      、本院卷第六二頁），並有車輛毀損後照片附卷可證（見偵字第五七六九號卷
      第四七、四八頁）。
    (二)證人王寶源於警訊時證述：爭吵後，乙○○要駕駛車輛離開，因倒車稍微撞到
      華辰保全公司人員，華辰保全公司人員拍打車身，要乙○○停車，但是乙○○
      未停車仍繼續行駛。伊有看到華辰保全公司人員用手腳踢打乙○○之車輛車身
      （見偵字第五七六九號卷第六頁）；於原法院審理時具結證稱：乙○○要開車
      離開時，不小心動到華辰保全公司人員。伊有看到有人拿路邊撿的石頭，往乙
      ○○車輛丟，擋風玻璃有破掉，有人撿地上瓶罐丟等語（見原審卷第九五、九
      六頁）。
    (三)依卷附車輛毀損後照片顯示上開車輛前擋風玻璃有環狀破損、左後車燈破裂、
      右側車身鋼板凹陷，以該受創部位均面積不太，顯見其係局部受有鈍力敲擊所
      致。又以前擋風玻璃毀損及車身凹陷情形，應係持用堅硬器械始得以造成，並
      非單純以手腳拍打所能成事。
    (四)被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○既皆一致供述有目睹被害人乙○○撞傷被
      告甲○、丙○○，猶不停車處理，逕自開車離開等語。則因生意競爭，情緒已
      然欠佳，加以被害人乙○○上開開車行徑，被告丁○○、甲○、丙○○、戊○
      ○見狀，心生不滿，合力毀損被害人乙○○之車輛洩憤，即有可能。足徵被害
      人乙○○與證人王寶源所指毀損車輛情節，並非反於事理，應可採取。
貳、本院對被告之辯解所為判斷
一、被告乙○○部分
    (一)訊據被告乙○○否認於上揭時、地倒車，不慎撞傷被害人甲○、丙○○，並辯
      稱：伊倒車時並未撞到人，伊係遭到丁○○等人攻擊，才匆忙開車離開等語。
      被告乙○○之選任辯護人並辯護稱：丁○○、甲○、丙○○、戊○○所述事情
      經過，就用餐處所、乙○○撞及甲○、丙○○後，有無下車、現場有幾部金龍
      保全公司車輛等情，彼此不合，多有矛盾存在。又證人王寶源既自稱其於乙○
      ○撞到人時位於機車行內，當不可能見到乙○○有撞到人，其所為證詞，應係
      個人臆測之詞，均不能據以證明乙○○有開車撞傷甲○、丙○○。又乙○○係
      在遭丁○○等人以棍棒包圍，慌亂之中開車離開，根本不能期待乙○○遵守交
      通規則。再者，乙○○於遭受攻擊時，匆忙開車離開，應成立緊急避難等語。
    (二)經查，被告乙○○既自承：伊倒車要離開時，未注意到車輛後面有沒有人等語
      （見本院卷第六二頁），則被告乙○○並未注意車後情形，豈能確定其於倒車
      時有無撞傷別人，所辯並未撞到被害人甲○、丙○○等情，即不足取。又證人
      王寶源已證述係被告乙○○先開車撞到人，才遭華辰保全公司人員攻擊車輛。
      且被告乙○○與被告丁○○等人於源發機車行內協調時，既未發生激烈衝突，
      若未有其他導火線，衡情應無於倉促間即發生聯手攻擊車輛情事，應以證人王
      寶源證述係被告乙○○先開車碰撞到被害人甲○、丙○○，又未下車處理，要
      逕自離去，以致激怒被害人甲○等人情節，為合理可採。被告乙○○所辯其先
      遭受攻擊，方要開車逃離等情，並不足取。
    (三)次查，被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○等人就事發經過，雖所述有些微差
      異，惟就被告乙○○倒車撞傷被害人甲○、丙○○情節，則始終一致，並無齟
      齬之情，且核與證人王寶源證述情節相符，本院自可斟酌採取。又依卷附現場
      照片所示（見調偵字第一四八號卷第二三至二九頁），現場範圍不大，視野無
      礙，證人王寶源雖站在店內，如在店門口處仍可清楚看見店外情形，證人王寶
      源證述其位在店內看見被告乙○○撞到人情節，並非不能採信。
    (四)再查，被告乙○○既係在撞傷被害人甲○、丙○○後，始為被告丁○○等人攻
      擊車輛，則其於倒車離開而撞傷人時，並未受到攻擊，即無緊急避難可言。
    (五)綜上所述，被告乙○○及其選任辯護人所辯，乃卸責之詞，不能採取。是事證
      明確，被告乙○○犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○部分
    (一)訊據被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○均否認損壞被害人乙○○之車輛，並
      辯稱：係乙○○開車離開後，衝撞到金龍保全公司之車輛、電線桿，車輛並非
      被伊砸壞等語。
    (二)經查，依卷附車輛損壞後照片所示（見偵字第五七六九號卷第四七、四八頁）
      ，上開車輛前擋風玻璃有環狀破損、左後車燈破裂、右側車身鋼板凹陷，以該
      受創部位均面積不太，顯見其係局部受有鈍力敲擊所致，核與碰撞其他車輛或
      電線桿所造成大面積損壞情形有異。又上開車輛於駛離後，固有與車牌號碼Ｆ
      Ｑ─一六七號曳引車發生碰撞，然係曳引車車頭撞及上開車輛左側等情，經被
      害人乙○○陳明在卷（見本院卷第六三頁），並有道路交通事故調查報告表、
      道路交通事故談話紀錄表在卷可據（見原審卷第一一０至一一二頁）。則上開
      車輛前擋風玻璃有環狀破損、左後車燈破裂、右側車身鋼板凹陷，顯然與該二
      車碰撞交通事故無涉。是以被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○所辯均乃卸責
      之詞，不能採信。事證明確，被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○犯行均堪認
      定，應依法論科。
參、論罪之理由
一、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告乙
    ○○一行為，同時造成被害人甲○、丙○○二人受傷，為想像競合犯，僅應論以
    一罪。
二、被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。
    被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○等四人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為
    共同正犯。
肆、本院撤銷原判決關於被告乙○○部分之理由
一、原判決以被告乙○○罪證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟被告乙○○行為後
    ，刑法第四十一條經修正公布，原判決未引用刑法第二條第一項，為法律之比較
    適用，即逕行引用修正後刑法第四十一條第一項，諭知易科罰金之折算標準，尚
    有未洽。
二、被告乙○○上訴意旨仍執前詞，否認犯罪；公訴人上訴意旨則指摘原判決關於被
    告乙○○部分，量刑過輕為由，分別指摘原判決關於被告乙○○部分為不當，雖
    均無理由，惟原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院就原判決關於
    被告乙○○部分，予以撤銷。
伍、本院就被告乙○○部分自為判決之理由
一、本院爰審酌被害人甲○、丙○○僅膝蓋部位受有擦傷、挫傷，傷勢輕微，被告乙
    ○○犯罪情節尚非嚴重，及被告犯罪後未賠償被害人甲○、丙○○分文，且一再
    飾詞圖卸，未見悔意，犯罪後態度不佳等一切情狀，量處拘役三十日。
二、行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。刑法第四十一條關於易
    科罰金之規定，業經立法院於九十年一月四日修正，並經總統於同年月十日公布
    ，同年月十二日生效。觀諸修正後得易科罰金之規定「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。
    」，較修正前同條所定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，顯然為有利於被告乙○○
    。被告乙○○既受拘役之宣告，爰依修正後規定，諭知易科罰金之折算標準。
陸、本院駁回被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○關於毀損部分上訴之理由
    原判決以被告被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○犯毀損罪，事證明確，並援引
    刑法第二十八條、第三百五十四條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條規定，各量處罰金三千元，如易服勞役以三百元折算一日，
    認事用法，並無不合。且由卷附車輛損壞後照片所示，車輛損壞情形並非嚴重，
    犯罪情節並非重大。又被告丁○○等人損壞被害人乙○○之車輛，係肇因於被害
    人乙○○開車撞傷被告甲○、丙○○後，拒絕下車處理，猶要逕自離去，一時氣
    憤所致，原判決量處罰金三千元，量刑尚稱妥適。公訴人依被害人乙○○之請求
    ，上訴意旨以原判決量刑過輕為由，指摘原判決關於被告丁○○、甲○、丙○○
    、戊○○毀損部分為不當，提起上訴；被告丁○○仍執前詞，否認犯罪，指摘原
    判決關於被告丁○○毀損部分為不當，分別提起上訴，均無理由，應予駁回。
乙、無罪部分
壹、公訴要旨
一、公訴事實：被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○等人於八十九年八月三十一日晚
    間十一時三十五分許，在台北縣板橋市○○路一五二號源發機車行前，對乙○○
    恐嚇稱：要打死你等語，致其心生畏懼。
二、公訴法條：刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。
三、公訴證據：被害人乙○○之指訴。
貳、上訴要旨
一、原判決以被害人乙○○係在車上，能否聽清楚被告甲○等人之言語，並非無疑，
    且現場有金龍保全公司人員及車輛在場，被告甲○等人不至於在被害人乙○○一
    方人多勢眾之情況下出言恐嚇，為其論據。惟原判決既已認定被告甲○等人聯手
    毀損被害人乙○○之車輛，審酌此種情況，若謂尚不足以使人心生恐懼，實與常
    情有違。
二、原判決單純以雙方之人數，為是否足以心生畏懼之判斷，而未將在場各人之遠近
    、反應時間、態度及現場情狀，一併納入，即據以認定被告甲○等人之行為，不
    足產生恐嚇之效果，顯有違背整體認定之判斷模式。
參、被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○之辯解
    被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○並未出言恐嚇乙○○，係乙○○開車衝撞後
    即行駛離。
肆、本院之判斷
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。且告訴人之
    告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他
    證據以資審認，最高法院五十二年臺上字第一三００號判例明揭此旨。
二、經查，被害人乙○○先後指訴：在場七人分持鋁質鐵棒、鐵棍，先恐嚇說「要打
    死伊」，伊因恐懼而進入車內（見偵字第五七六九號卷第十二、十三頁）；他們
    說「要打死伊」時，伊人是在車上，他們邊打邊說「要打死伊」（見調偵字第一
    四八號卷第十六頁）；伊印象中當時有七、八個人，伊一上車時他們敲打伊車子
    。伊倒車離開時，聽到有人說「要打死伊」各等語（見原審卷第四九頁）。被害
    人乙○○就被告丁○○等人說恐嚇話語之時機，或稱上車前，或稱上車後，或稱
    倒車離開時，先後已有不符，其所為指訴即有明顯瑕疵可指。
三、次查，被害人乙○○自承：被告丁○○等四人中有人表示要讓伊死時，伊人是在
    車內，僅有一人說這句話，伊也不確定是何人所說等語（見調偵字第一四八號卷
    第十五頁背面、本院卷第六五頁），足見被害人乙○○指訴僅有一人出言恐嚇，
    且不能確定是何人所為。又出言恐嚇他人事出突然，並無證據證明被告丁○○等
    四人事先有共謀恐嚇被害人乙○○。縱有其事，可見僅其中一人自行臨時起意所
    為，被害人乙○○既不能明確指訴何人所為，即不能據以認定被告丁○○等四人
    有共同恐嚇犯行，或被告丁○○等四人中其中何人有恐嚇犯行。
四、又查，證人王寶源證述：伊並未聽到關於要打死人之話語等語（見原審卷第九六
    頁）。如被告丁○○等四人中有人在砸車前後，放言要打死人，應於情緒激動中
    所為，當聲量頗大，證人王寶源應無未聽聞之理。
五、再查，公訴人係起訴被告丁○○等人以「要打死妳」話語恐嚇被害人乙○○，並
    非起訴被告丁○○等四人以砸車行為恐嚇被害人乙○○。且砸車目的在毀損他人
    之物，並非即有恐嚇危害他人安全之意思。公訴人上訴意旨指被告丁○○等四人
    聯手毀損被害人乙○○之車輛，審酌此種情況，應足以使人心生恐懼，以憑認定
    被告丁○○等四人有恐嚇犯行，尚乏所據。
六、綜上所述，被害人乙○○指訴遭被告丁○○等四人恐嚇一節，先後不一，已有瑕
    疵可指。被害人乙○○復未能明確指訴被告丁○○等四人中係何人有恐嚇犯行。
    公訴意旨及上訴意旨所舉事證，不能使本院形成被告丁○○等四人有恐嚇犯行之
    確信。此外，本院復查無其他積極證足以認定被告丁○○、甲○、丙○○、戊○
    ○有何公訴意旨所指恐嚇犯行。既不能證明被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○
    等四人犯恐嚇罪，依上開說明，自應諭知被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○四
    人被訴恐嚇部分無罪之判決。原判決諭知被告丁○○、甲○、丙○○、戊○○四
    人被訴恐嚇罪部分無罪之判決，即無不合。公訴人上訴意旨，仍執前詞，指摘原
    判決關於恐嚇罪部分為不當，提起上訴，為無理由，應予駁回。
丙、適用之法律
一、刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百六十八條、第
    二百九十九條第一項前段。
二、刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條
    第一項前段。
三、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
