【裁判字號】    92,上訴,82
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十二年度上訴字第八十二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人  李廣澤
右上訴人，因強盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一六六五號，中華
民國九十一年十二月四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵字第一０九０一號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇
    取財罪，判處有期徒刑捌月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨否認犯罪，辯稱其僅載少年陳○○至海山高工，其係至該處找朋友
    ，與朋友聊天，少年對被害人丙○○為恐嚇取財行為，其並不知情，並未參與，
    亦未為把風行為云云，指摘原判決不當。
三、查被告確有參與本件犯行，迭據被害人丙○○指訴不移，丙○○於本院調查時猶
    指稱案發時被告距其僅三、四步之遙，沒有說話，是在旁邊看，當時陳姓少年語
    帶威脅，所以就將皮包拿出來，陳姓少年拿了錢就出校門等語，被告於警訊中亦
    自白犯行不諱，核與目擊證人廖本翔於原審偵審時證述情節相符。被告既載陳姓
    少年至現場，於陳姓少年取得被害人財物後搭載其離開現場，足證其確有參與本
    件犯行，其辯稱未參與云云，顯無可採。原審審酌被害人被脅迫時，尚非完全不
    能抗拒，而變更檢察官起訴之刑法第三百二十八條第一項之強盜罪起訴法條，改
    依刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財論罪，量處被告有期徒刑捌月，核無不
    當，被告上訴，否認犯罪，指摘原判決不當，核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      三        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年      三        月        十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
