【裁判字號】    92,再,16
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第十六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  大屯育樂開發有限公司
    法定代理人  張栖村
右聲請人與相對人間訴請拆屋還地事件，聲請人對於中華民國八十四年七月四日臺灣
士林地方法院八十三年度訴字第九四二號確定判決、中華民國九十年十二月二十五日
本院八十四年度上字第一二一二號確定判決、中華民國九十一年三月二十六日本院九
十一年度再字第十八號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請再審訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定
，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審
事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最
高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照），本件再審
之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言原判決除未採證全部共有人之證
詞外，餘均為憑臆測而為判決，實不合公平判決之原則等語，揆諸前開說明，顯難認
其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣高等法院民事第民十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳  光  釗
                                        法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
