【裁判字號】    92,再,17
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第一七號
    再審原告    辛○○
    再審原告    甲○○
    再審原告    庚○○
    再審原告    己○○
    再審原告    寅○○
    再審原告    子○○
    再審原告    壬○○
    再審原告    癸○○
    再審原告    戊○○
    再審原告    丁○○
    再審原告    乙○○
    再審原告    丙○○
    再審被告    丑○○
右當事人間分割共有物事件，再審原告對於中華民國八十八年二月二日本院八十六年
度上字第一八六八號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定
    有明文。本院確定判決，係於民國八十八年三月十五日確定，再審原告遲至民國
    九十二年二月十七日，始行提起本件再審之訴。
二、再審原告主張：本件確定判決之判決理由與主文顯有矛盾，其得依民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第二款規定提起再審之訴，且其係於九十二年二月上旬春節
    期間始知悉確定判決具有判決理由與主文顯有矛盾之再審事由，尚未逾三十日之
    不變期間等語。惟按判決理由是否與主文顯有矛盾，應認於裁判送達時，再審原
    告即可知悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自判決送達翌日起，再審原告
    之上開主張並無可採。
三、再審原告復主張：其發見未經斟酌之證物，得依民事訴訟法第四百九十六條第一
    項第十三款規定提起再審之訴等語，並提出複丈成果圖一件為證。惟按再審原告
    主張其知悉再審理由在後，應就此利己事實負舉證責任。經查該複丈成果圖之製
    作日期係八十六年間，再審原告復未舉證證明其對於發現新證物之再審事由係知
    悉在後且未逾三十日不變期間之事實，其上開主張亦無可採。
四、綜上所述，應認再審原告提起本件再審之訴已逾三十日之不變期間，揆諸前開說
    明，顯不合法。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  陳  博  享
                                        法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                        書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
