【裁判字號】    91,重上更(四),238
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    妨害風化等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十一年度重上更(四)字第二三八號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告等因妨害風化等案件，本院中華民國九十二年二月二十五日所為判決（九十一
年度重上更 (四)字第二三八號），本院依職權裁定如左：
    主  文
本判決正本關於為判決之法官：審判長法  官  陳  祐  治
之記載，其中「法官楊炳禎」應更正為「法官洪英花」。
    理  由
一、按刑事判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百卅
    二條由原審法院本於職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解
    釋）。
二、本判決正本關於為判決之法官「法官楊炳禎」係誤載，應更正為「法官洪英花」
    。爰依職權應裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                          台灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  陳  祐  治
                                    法  官  洪  英  花
                                    法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
