【裁判字號】    92,上訴,708
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第七八號
    上  訴  人
    即  自訴人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
                庚○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告等瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第八九五號
，中華民國九十二年一月九日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。認被告等之偵查審理偽造有價證券案之行為顯
    已該當刑法第一百二十五條濫用追訴處罰職權罪「有追訴或處罰犯罪職務之公務
    員，明知為有罪之人，而無故不使其受追訴或處罰者」之要件而枉判云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。應諭知不受理之判決，得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分
    別定有明文。次按刑事訴訟法第三百十一條（修正前）所定得提起自訴之人，係
    限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎
    他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受害之損害，不得提起自
    訴。又，刑法第一百二十四條、第一百二十五條第一項第三款係侵害國家審判權
    之犯罪，不得提起自訴（最高法院二十六年渝上字第八九三號、五十四年台上字
    第一七八五號判例參照）。原審因以自訴人並非其所指被告等共同涉犯刑法第一
    百二十五條第一項第三款濫權追訴罪嫌之直接被害人，不得提起自訴，依照前揭
    說明，不經言詞辯論，逕為自訴不受理之諭知，核無不合。
三、自訴人之上訴意旨以：國家本是名詞，實質才是人民，沒有人民就沒有國家這個
    名詞存在等語；再重覆引用自訴狀之陳述，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官    劉  景  星
                                        法  官    陳  志  洋
                                        法  官    陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官    陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年    三        月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
