【裁判字號】    91,上,442
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第四四二號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後五日內，具狀補正訴訟代理人王智毅具有律師資格之委任狀
。
    理      由
一、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代
    理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之
    姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經
    法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提
    起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖
    依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦
    未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。民
    事訴訟法第四百六十六條之一定有明文。
二、上訴人提起第三審上訴，雖委任王智毅為訴訟代理人，惟未記載王智毅具有律師
    資格，揆諸前開法條規定，尚有未合，爰裁定命於本裁定送達後七日內，具狀補
    正王智毅具為律師資格之委任狀。
三、茲依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
