【裁判字號】    91,上訴,3761
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三七六一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人周君穎
右列上訴人即被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年三月十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十二月十六日
    執行羈押，至民國九十二年三月十五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年三月十六
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第
    五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       三       月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
            審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國      九十二      年       三       月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
