【裁判字號】    92,再審,1292
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一二九二號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十一年十月四日鑑字第九八三六
號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    事  實
壹、再審議聲請人甲○○（下稱聲請人）係勞工保險局（下稱勞保局）前三等專員，
    因任職期間辦理其夫林枝旺以皇億德企業股份有限公司（下稱皇億德公司）名義
    申請補發彭金堂勞保卡案，涉有違失，經行政院勞工委員會移送懲戒，本會審議
    結果，以其行為違反公務員服務法第五、十七條公務員應誠實、執行職務時遇有
    涉及其家族之利害事件應行迴避之規定，於九十一年十月四日議決予以撤職並停
    止任用二年之懲戒處分（九十一年度鑑字第九八三六號），聲請人以原議決適用
    法規錯誤、違背證據法則、對於影響原議決之重要證據漏未斟酌等理由聲請再審
    議，業經本會九十一年十二月十三日九十一年度再審字第一二七四號議決，以其
    再審議之聲請為無理由，予以駁回在案。茲聲請人復不服本會九十一年度鑑字第
    九八三六號議決，聲請再審議，其聲請理由如下：
  一查貴會認聲請人甲○○就補發彭金堂勞保卡申請案，涉及其家族之利害事件，未
    依規定迴避；向勞保局資料管理科檔案室調借皇億德公司加退保異動表冊，無正
    當理由，留置月餘，稽延歸還；且將上開異動表冊攜出，囑由不詳姓名之人，補
    列彭金堂之加保申報資料，並蓋用陳文昌校正章後，影印影本交付林枝旺，申請
    補發彭金堂之勞保卡，核其所為，係違反公務員服務法第五條及第十七條，公務
    員應誠實，及執行職務時，遇有涉及其家族之利害事件，應行迴避之規定，而議
    決聲請人撤職並停止任用二年。
  二惟查：
    (一)聲請人之配偶林枝旺代皇億德公司提出補發勞保卡之申請，所附具之皇億德公
      司八十五、十二、二十一之勞保加保申報表，與勞保局存檔資料之皇億德公司
      加退保異動冊中，所存原本不同，此由投保單位郵寄勞保局之加保申報表，勞
      保局收受後，需經勞保局承保處受理科承辦人員受理，再經資料科承辦人員鍵
      錄及校對，各承辦人員均須逐一用印於加保申報表中，是於勞保局存檔資料之
      加保申報表原本右下角均有相關承辦人員所蓋用之職章印文，與林枝旺寄交之
      加保申報表中右下角一片空白，迥然有別，林枝旺所持有之加保申報表，並非
      影印自勞保局存檔原本之影印本，議決書一再以委員自行目測比率對爾認定聲
      請人涉嫌將勞保局存檔資料之加保申報表影印後，交予林枝旺提出申請，並無
      實據，殊顯率斷。
    (二)再移送書所附關係人陳麗蘭業務訪查紀錄、臺北地檢署起訴書及臺北地方法院
      一審判決書一再論述系爭勞保申報表上「彭金堂」之加保資料，與另一加保人
      徐慶坤資料記載之筆跡不符，校正章「陳文昌」印文，亦與投保單位負責人章
      印文不符，並引述原填寫人陳麗蘭證詞顯示彭金堂加保資料非陳麗蘭填寫，彭
      金堂亦未曾在該公司任職云云，惟查，皇億德公司實際負責人陳重學亦於庭訊
      時證稱彭金堂確在該公司打零工，按理應有加保，雖一審法院引用陳重學病歷
      資料，以陳重學精神狀況不佳，而否定其證詞，但事實上，陳重學罹有憂鬱症
      及酒精依賴，不代表其記憶有問題。退而言之，縱貴會揣測「彭金堂之投保資
      料為陳麗蘭以外之人所填載」之事實為真，亦不當然可以證明聲請人有變造偽
      造勞保申報表之情事，此由勞保局受理科科長陳琄、二等專員唐湘君及資料處
      理科專員岳文玲三人皆異口同聲表示系爭勞保申報表上「彭金堂加保資料」之
      筆跡不像是聲請人之筆跡（九十、十一、二十調查筆錄及九十、十一、二三調
      查筆錄參閱），參諸陳琄於刑事案件證述「但是否係甲○○利用調卷期間加填
      彭金堂加保資料，我無法確定（八十八、九、六陳琄調查筆錄偵卷第十三頁參
      閱）」、「整個承保處（都有可能接觸這份資料）（刑事一審八十九、十一、
      十七筆錄即一審卷第四十七頁參閱）」，證人岳文玲於刑事案件亦證述：「（
      前述勞保局勞工保險異動表之借調方式為何？）勞工保險異動表一般只有承保
      人員可以進入查看或影印，但若要帶離前述檔案室，則須依規定辦理調借手續
      （勞保局是否有人能私下修改勞工保險異動表？）。勞保局除承保處人員外，
      一般人都不可能將異動表取走，承保處人原則可以自己進入檔案室，若有人有
      意更動內容則也無法防範（八八、九、三岳文玲調查筆錄於偵卷第十九頁參閱
      ）」，另岳文玲於九十、十一、二三貴會調查時亦證述：「（承保處的人要進
      去閱卷的手續？）在櫃臺先登記就可以進去裡面調卷。如果他們要調借異動表
      ，要把異動表借出，則要在櫃臺借調單。」、「（能不能將卷調借出來，將該
      卷影印將異動表影本帶走而不需調借單？），可以，只要把卷調出，在櫃臺影
      印異動表，而將異動表影本帶走，異動表正本及卷則還櫃臺，不能帶走。」、
      「（這種單純影印資料帶走，是否需其他手續？）沒有，只要登記即可，只要
      當初要進去閱卷時登記姓名就可以，影印時不需要另外再登記。」、「（影印
      時是否一定要在櫃臺人員面前影印？）我們沒有硬性規定櫃臺小姐一定要盯著
      ，我們只有一臺影印機，而且借調的人很多，我們沒有這樣規定要盯著看他影
      印。」，足見所有承保處人員均有可能進入檔案室，變造系爭勞保異動冊之記
      載，再影印後攜出。此部分事實，由曾於資料科任職，現於給付處擔任領組一
      職之勞保局人員之證人郝巧鳳之書面證詞（證物一），亦足以證實勞保局資料
      科管理並不嚴密，任何處室人員皆有可能未經登記即進入檔案室接觸卷宗，甚
      至影印後流出，並無任何積極證據，足以認定聲請人於調出皇億德公司勞保異
      動冊期間，對該公司八十五、十二、二十一之加保申報表予以變造偽造，此由
      移送書違法失職事實欄雖記載此部分事實，卻未列為聲請人違法失職之事實，
      可以佐證，議決書此部分認定明顯違背證據法則。事實上，以聲請人在勞保局
      任職三十四年之資歷，對自己可以隨意進出檔案室，豈有不知之理，如聲請人
      有意動手腳，何須調卷？只要進入檔案室，在無人監督之情形下，大可以為所
      欲為，再影印攜出即可，根本不會啟人疑竇，聲請人既非至愚，何以需調卷來
      變造加保申報表？況該加保申報表中記載之彭金堂薪資為三萬五千元，根本與
      勞保局投保等級不符，聲請人任職勞保局三十四年豈可能不知？又怎可能明知
      故為而引人疑竇？聲請人如要變造加保申報表，何須調卷月餘才能完事？又聲
      請人既然已經調卷出來，調卷月餘，時間如此充裕，由該加保申報表中也可以
      得知原留皇億德公司負責人章為何，以聲請人之多年資歷，何以竟粗製濫造，
      非但投保薪資等級錯誤，且蓋用不符之校正章？由該部分情事，亦可佐證，若
      有偽造變造該異動表之情事，當係於異動表室中匆促為之，而聲請人根本不須
      如此。再聲請人明知加保申報表均已鍵錄電腦中，由勞保計費資料亦可察知彭
      金堂生前是否已加保，以聲請人三十四年勞保局資歷，如有心偽造彭金堂加保
      資料，何以無視電腦資料？凡此均顯示系爭加保申報表如有變造，亦應與聲請
      人無涉。
    (三)就議決書認定聲請人違法失職事實，一為聲請人與林枝旺為夫妻關係之事實，
      何以就涉及家族利害之事件，卻未迴避本案。二為調閱皇億德公司勞保異動冊
      月餘未歸還。就聲請人與林枝旺為夫妻關係，是否即需迴避本案，此問題詢之
      聲請人之上司即陳琄與唐湘君二人，然陳琄表示：「沒有規定。」唐湘君則表
      示：「我不知道。」（原答辯書證物一：八九、三、十五偵訊筆錄參閱），足
      見即使申請人林枝旺與聲請人是夫妻的情形，連聲請人之上司都不知道是否要
      迴避，更何況本案林枝旺僅係代皇億德公司之員工彭金堂遺孀郭美華提出申請
      ，林枝旺形式上為代理人，根本不是申請人，也非利害關係人。於此情形，就
      算聲請人一開始即表明二人係夫妻關係，依法也無法迴避本案。至公務員服務
      法第十七條規定涉及家族利害之事件，應行迴避。惟該法未明確定義所謂家族
      之範圍。依據公務人員利益衝突迴避法第五條規定：「本法所稱利益衝突，指
      公職人員執行職務時，得因其作為或不作為，直接或間接使本人或關係人獲取
      利益者。」，同法第三條更進一步明確規範公職人員關係人之範圍：「一公職
      人員之配偶或共同生活之家屬。二公職人員之二親等以內親屬。三公職人員或
      其配偶信託財產之受託人。四公職人員、第一款及第二款所列人員擔任負責人
      、董事、監察人或經理人之營利事業。」，而貴會認定本案之家族利害關係，
      係指本件聲請人之配偶林枝旺之外祖母與申請補發勞保卡之人彭金堂之祖母為
      姊妹關係，而認定本件涉及聲請人家族之利害關係，依民法規定以言，聲請人
      與彭金堂之關係為六親等之旁系血親，明顯逾越公務人員利益衝突迴避法規範
      應利益迴避之範圍，議決書之認定顯有誤認。依此而言，公務人員任事之前，
      尚且須汲汲於調查雙方祖宗八代，稍有遺漏，不無違法失職之慮，以現今工商
      社會而言，聲請人既未居住婆家，不認識婆家之遠房親戚，乃一般常情，竟因
      此失職，如此認定，豈非鼓勵公務人員遇事推諉？如此從寬認定又豈是國家社
      會之福？
    (四)更何況聲請人一開始即向陳琄、唐湘君一再表示不願意承辦本案（唐湘君八九
      、十一、十七一審筆錄參閱），如果聲請人真有利用職務圖利之意圖，何以一
      開始即表示不願意辦（陳琄九十、八、九筆錄參閱）？而由陳琄之筆錄更可以
      明顯發現，陳琄之所以起疑，在於「如果公文沒有掛重要公文條碼，所以承辦
      人員受理這種公文，不會來問科長，只是分給承辦人員，是吳來問我這份公文
      怎麼處理。所以我覺得有異，請稽核處去處理（答辯書證物二：陳琄一審八九
      、十一、十七筆錄）。」亦即本案陳琄之所以會起疑，在於聲請人主動向長官
      請示該如何辦理，而非聲請人意圖一手遮天！事實上以陳琄之意，聲請人大可
      不必請示，直接依職權決定如何處理本案，如果聲請人有意圖利，當積極處理
      ，何須向科長一再請示，而且還一再表示不願意辦？由聲請人接辦本案之態度
      ，根本毫無圖利之積極行為可言，不論是根據許金玉之簽，向科長陳琄報告許
      金玉建議由辦事處去訪查，或遵科長指示去函勞保局及回函林枝旺，俱可見聲
      請人保守之態度，而一、二審法院之所以認定聲請人利用職務之機會幫助圖利
      ，乃因一審法院將勞保局資料異動科許金玉建議至辦事處訪查一事（答辯書證
      物三：許金玉簽參閱），誤認為聲請人之建議所致，並非聲請人確有積極幫助
      之行為。至於聲請人何以調閱皇億德公司勞保異動冊月餘未還？確係因皇億德
      公司負責人陳重學於八十七年十月間來電洽查，而調閱該公司異動冊，就此部
      分事實，證人陳重學於調查局約談時，即已證述屬實（答辯書證物四：陳重學
      八八、七、二七調查筆錄於偵卷第三十八頁參閱）。聲請人因此而申請調閱八
      十六年六月至十二月之異動報表，有該調借通知單在卷足稽，至聲請人確實調
      卷時間，因時間已久，已不復記憶，而資料科並未收到卷宗歸還隨即處理，是
      調卷通知單之記載，不足以確定聲請人確實調卷時間，此由資料科岳文玲稱超
      過一個月未還卷會催，聲請人卻未曾接獲渠等催促還卷之通知可以佐證。再者
      聲請人調卷範圍為八十六年六至十二月，八十五年十二月二十一日之加保申報
      表本非調卷範圍，是資料科給卷時，一併給卷，事實上，該加保申報表當時是
      否確實在該異動冊中，聲請人亦未曾加以注意。果聲請人蓄意變造該加保申報
      表，豈會遺漏而未列入調卷範圍？如果資料科未一併給卷，聲請人豈非無從變
      造？凡此均可查知聲請人根本無變造加保申報表之意圖或行為。至是否有調卷
      必要、調卷時間長短並不足以證明聲請人確有違法失職行為，此由資料科專員
      岳文玲表示：「（怎麼樣才能借調？）那是看承辦人員的需要。原因不管。每
      天都有六、七十人要調借。」、「並沒有規定借閱多久，但是超過一個月會催
      。（證物五：八九、十一、十七一審筆錄參閱）」，足見調卷為平常之舉，調
      卷超過一個月也大有人在，否則何以需要資料科催還？事實上，本件聲請人調
      閱皇億德公司勞保異動冊後，因工作忙碌（每天電話接不完），才會將卷宗擱
      置未還，但未曾接獲資料科電話催促還卷電話，應可證明調卷並未超過一個月
      ，聲請人調卷乃因執行職務，並無違法失職情事。議決書無視聲請人受理勞保
      業務繁忙之情事，以臆測之詞將聲請人入罪，誠難令人甘服。
    (五)事實上，聲請人於本案只有奉科長指示於八十八年一月二十七日擬簽去函皇億
      德公司要求提出加保申報表留底及去函健保局查證皇億德公司加保資料，此外
      別無其他作為，亦即至當時經科長陳琄指示，才知道要求提出皇億德公司留底
      之加保申報表影本，林枝旺亦係接獲勞保局來函後方知並於八十八年二月八日
      提出加保申報表影本，而聲請人卻早已將皇億德公司勞保異動冊歸還（按依資
      料科記載為八十七年十一月十九日歸還），如何能早三個月預知會有此需要，
      而變造並影印系爭加保申報表以便交與林枝旺？議決書一再以聲請人調借異動
      表冊後遲遲未歸還，臆測聲請人變造系爭加保申報表，卻殊未辨明此點，亦未
      就此部分決定（即要求皇億德公司提出留底之加保申報表影本供查）之作成，
      加以調查，顯有重要證據漏未審酌之違法！
    (六)末按，林枝旺早於八十一年間離棄聲請人母子四人，林枝旺甚至還以聲請人未
      履行同居義務為由，訴請離婚，有臺灣高等法院臺中分院民事判決可佐（答辯
      書證物六參閱）。多年來林枝旺均移居苗栗，聲請人則因上班及子女就學需要
      ，依舊住在吳興街住所。二人間夫妻情分已失，甚少見面往來，僅曾念及舊情
      ，協助公公辦理貸款而將戶籍短暫遷至苗栗。另林枝旺偶爾北上探視小孩。都
      是利用聲請人上班時間。是林枝旺向勞保局申請時，聲請人根本一無所知，直
      到案卷由許金玉交辦至聲請人手中，才發現此事，因礙於顏面，不願意家醜外
      揚，「聲請人始未積極向科長表明此事，僅一再未說明理由表明不願意辦（陳
      娟九十年十一月二十日調」（以上「」內文字，為聲請狀所漏繕，係抄錄前次
      聲請狀得來）查筆錄參閱），此由聲請人之同事陳琄、唐湘君均不知林枝旺為
      聲請人之配偶，可以佐知。以聲請人任公職三十四年之資歷而言，何以竟甘冒
      犯罪、丟掉公職穩定工作之風險，為一分居多年之配偶林枝旺變造勞保申報表
      ！議決書僅憑聲請人與代理申請人林枝旺係夫妻關係，即臆測聲請人涉有違法
      失職行為，顯與證據法則有違，有失衡平。
    (七)退萬步言，議決書以聲請人打電話向許金玉詢問本案進度，並謂投保單位在樓
      下等語云云及將投保單位來電轉給科長陳琄二事，認定聲請人有介入並關切此
      案情事，顯有率斷，按許金玉於九十年十一月二十一日到會證述時，亦敘明：
      「她（聲請人）沒有跟我建議（請辦事處訪查）。」、「（之後甲○○有無來
      找你？）沒有。」、「（就是這樣，甲○○有無其他再接觸？）沒有。」，陳
      琄亦證述：「（這其中你有無發現甲○○有無疑點？）不曉得什麼疑點，只是
      當中林枝旺有打電話給我，問本案何以這麼慢，該電話是甲○○接的電話，甲
      ○○轉給我的，我告訴林枝旺，本案還在查。」，依二證人所述，聲請人僅是
      單純告知投保單位在等，或是將投保單位詢問電話直接轉由科長答覆，聲請人
      非但對許金玉無任何影響力，亦未對許金玉關說請託，至於科長陳琄是聲請人
      之長官，聲請人無從對其施壓，更未對長官私下表明與代理人林枝旺關係以期
      獲得關照，何來介入與關切之說？事實上，以聲請人直接將電話交由長官回覆
      ，及前面所述事實向陳琄請示之行為，正可顯示聲請人無法不辦本案之下，為
      保持公正立場，明知本案為職權範圍，大可逕行處置，卻處處迴避，請求長官
      陳琄決定應為之處置方式，而不加入私人之意見，此亦為引起陳琄疑問之處，
      此部分事實，經聲請人詢以許金玉及陳琄，二人均表示如本件准予再審議，願
      意到庭作證，原議決書未查，率爾認定聲請人涉及違法失職，殊顯率斷，亦與
      常理有違。
  二綜上所陳，聲請人三十多年來擔任公職，戮力從公，此外，一人獨力撫養三個小
    孩，其中次子林書弘還是智障兒亟需特殊教育的孩子（答辯書證物八參閱），不
    論公務或家庭，聲請人均耗費心力無數，常感無以為斷，如今又因分居配偶林枝
    旺莽撞代人申請補發勞保卡之故，牽扯本案，危及公職，甚至有入獄之危險，實
    屬無妄之災，特此懇請鈞長明鏡高懸，還聲請人清白，以維良善，而保法治，實
    為德便。
  三提出證人郝巧鳳書面證詞影本乙件，並聲請訊問證人陳琄、許金玉。
貳、行政院勞工委員會對再審議聲請之意見：
  (一)勞保局承保處資料管理科有嚴格之限制，僅該處同仁始得「簽名登記」後進入檔
    案室，其他處室人員縱「簽名登記」亦不得進入，因業務所需，方由資料管理同
    仁調出，並僅能攜出影本。經查所舉證人郝巧鳳，於七十四年即已調離本局前承
    保部資料科之不同場所，其前任職時期所見該科作業及管理情形，與吳員於八十
    七年調閱本案「皇億德公司」勞保案卷資料已時隔十三年餘，在時空環境變遷之
    下，郝員之書面證詞如何援引，似不足為採。
  (二)吳員聲請再審議第六點所稱，林枝旺向勞保局申請時其一無所知，直到案卷由許
    金玉交由其手中才發覺此事，復又於聲請書第七點自承其「僅單純告知投保單位
    在等」，矛盾之處不勝列舉；且許金玉前在公懲會時已證稱吳員在該案甫發文至
    資料異動科處理之當天，吳員即以電話查詢辦理進度。吳員聲請書既已自承，案
    件發由其辦理時，其亦未就與林枝旺之夫妻關係向長官報告。
  (三)復查本案所提內容均以勞保局九十一年十月十六日代為送達之原議決書認定違背
    證據法則及重要證據漏未審酌為由，似已逾公務員懲戒法第三十三、三十四條規
    定，以上述事由聲請再審議應於原議決書送達之日起三十日內為之之法定期間。
    理  由
一按懲戒之議決適用法規顯有錯誤或就足以影響原議決之重要證據漏未斟酌者，受懲
  戒處分人得聲請再審議，固為公務員懲戒法第三十三條第一項第一款及第六款所明
  定，惟依該二款之原因聲請再審議者，須自原議決書送達之日起三十日內為之，同
  法第三十四條第一款規定甚明。又再審議之聲請，經議決者，不得更以同一原因聲
  請再審議，同法第三十九條第二項另有明文規定。查本件聲請人指明不服本會九十
  一年度鑑字第九八三六號議決聲請再審議，所敘理由任意指摘該議決違背證據法則
  或重要證據漏未斟酌部分，即係以上開第三十三條第一項第一款及第六款為原因聲
  請再審議。而本會九十一年度鑑字第九八三六號議決書業於九十一年十月十六日送
  達聲請人，有送達證書在卷可稽，茲聲請人遲至九十二年一月十四日始提起本件再
  審議，顯然已逾越前開三十日之法定不變期間，其聲請自屬不合法。又聲請人曾以
  同一理由指摘本會九十一年度鑑字第九八三六號議決違背證據法則及重要證據漏未
  斟酌，經本會九十一年十二月十三日九十一年度再審字第一二七四號議決，以其聲
  請為無理由予以駁回在案，茲聲請人更以同一原因聲請再審議，揆諸公務員懲戒法
  第三十九條第二項規定，亦屬不合法。
二次按公務員懲戒法第三十三條第一項第五款所規定之「發現確實之新證據，足認應
  變更原議決者」，係指該證據於原議決時即已存在，因未發現或不及使用，現始發
  現或得使用，且顯然足以影響原議決之基礎者而言。本件聲請人所提出之證人郝巧
  鳳書面證詞影本，雖略稱：勞保局承保處資料科，實際上管理不十分嚴格，並未隨
  時在旁監督，如有心人有意竄改資料，根本無法防範；又通常還卷單上所載還卷日
  期係資料科歸檔人員統一處理堆置歸卷之時間，非即為調卷承辦人員還卷之日期云
  云。惟查該書面製作日期為九十二年一月二日，並非九十一年十月四日原議決時所
  存在之證據，況據勞保局對本件再審議聲請之意見稱：「本局承保處管理科有嚴格
  之限制，僅該處同仁始得『簽名登記』後進入檔案室，其他處室人員縱『簽名登記
  』亦不得進入，因業務所需，方由資料管理同仁調出，並僅能攜出影本。經查所舉
  證人郝巧鳳，於七十四年即已調離本局前承保部資料科至不同場所，其前任職時期
  所見該科作業及管理情形，與吳員於八十七年調閱本案皇億德公司勞保案卷資料，
  已時隔十三年餘，在時空環境變遷之下，郝員之書面證詞如何援引，似不足為採」
  等語，則該書面證詞尚非顯然足以影響原議決基礎之確實新證據，與前開條款所定
  聲請再審議之要件不合，聲請人據以聲請再審議非有理由。又聲請人請求與證人陳
  琄、唐湘君、岳文玲、許金玉對質，核非必要，附此敘明。
據上論結，本件再審議之聲請為一部不合法，一部無理由，應予駁回，爰依公務員懲
戒法第三十八條第一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       三       月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       三       月      七      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
