【裁判字號】    92,再審,1297
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一二九七號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十一年十一月八日再審字第一二
六七號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，亦為同法第三十八條第一項前段所明定。本件再審議聲請人（以下簡稱聲請人）甲
○○前於任職臺北市政府捷運工程局局長期間，辦理電聯車採購案違法失職，由監察
院彈劾移送本會審議，經議決後，因原議決有再審議之原因，再經本會於八十五年六
月二十八日以八十五年度再審字六六八號議決撤職並停用一年。聲請人不服，先後多
次聲請再審議，均經本會分別以其再審議之聲請為無理由或不合法而予以駁回各在案
。茲聲請人復對本會前次議決（九十一年度再審字第一二六七號）聲請再審議，經核
其聲請意旨及補充理由所敘，仍與其前此歷次再審議程序所主張者無何不同，顯係以
同一原因聲請再審議，揆諸前開說明，其再審議之聲請為不合法，應予駁回。至於本
次再審議聲請書所檢附之九十一年十一月二日中國時報社論影本，係前開議決後始存
在者，聲請人認係新證據，容有誤會，併予指明。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       三       月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       三       月      七      日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
