【裁判字號】    92,再審,1296
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一二九六號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十二年一月二十四日再審字第一
二八四號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，亦為同法第三十八條第一項前段所明定。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請
人）係國防部採購局上校副處長，前因辦理陸軍防彈頭盔「ＴＤ６００２Ｌ０２６Ｐ
０２Ｅ」採購案有違失，監察院提案彈劾，本會於八十八年二月二十六日以八十八年
度鑑字第八八二一號議決，予以休職期間一年之懲戒處分。嗣聲請人先後十四次提出
聲請再審議，經本會分別以再審議之聲請為無理由或不合法駁回在案，茲聲請人又對
本會第十四次議決（九十二年度再審字第一二八四號議決）聲請再審議，經核其所敘
理由與前次雷同，顯係以同一原因更行聲請再審議，揆之首開說明，仍難認為合法，
自應予以駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       三       月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       三       月      七      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
