【裁判字號】    92,台簡抗,9
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台簡抗字第九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求確認本票債權不存在事件，對於中華民國九十二年一月十
五日台灣屏東地方法院合議庭裁定 (九十年度簡上字第三一號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決提起第三審上訴，未繳納裁判費，若其有律師為訴
訟代理人，依民事訴訟法施行法第九條之規定，固無庸命其補正，原法院得逕行裁定
駁回其第三審上訴。惟聲明上訴時尚未委任律師為訴訟代理人，其後方始委任律師為
訴訟代理人者，須該訴訟代理人確已知悉上訴人未繳納上訴裁判費用，並有充分期間
得自動繳納而仍未繳納者，基於避免拖延訴訟，始有其適用。查本件請求確認本票債
權不存在訴訟事件，抗告人對於原法院民國九十一年十二月十一日九十年度簡上字第
三一號第二審判決於九十一年十二月三十一日提起第三審上訴，並未委任律師為訴訟
代理人，直至九十二年一月六日始委任史雙全律師為訴訟代理人，並於翌日提出上訴
理由書狀，惟抗告人之聲明上訴書狀載稱：「容裁定補繳訴訟費後立即聘律師為訴代
閱卷補提理由書」，究竟史雙全律師是否知悉抗告人未繳納裁判費用？且抗告人於九
十二年一月六日始委任史雙全律師，原法院即於同年月十五日評決駁回抗告人之第三
審上訴，抗告人是否有充分之時間繳納第三審裁判費？均尚有未明，原法院遽以其上
訴為不合法，裁定予以駁回，依首揭說明，尚有未洽。抗告論旨，指摘原裁定不當，
求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
