【裁判字號】    92,台上,448
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第四四八號
    上  訴  人  經濟部加工出口區管理處台中分處
    法定代理人  許丁鑫
    訴訟代理人  廖
    被上訴人    竟倫營造股份有限公司
    法定代理人  楊添興
    被 上訴 人  建高工程股份有限公司
    法定代理人  柯興樹
    被 上訴 人  述震營造有限公司
    法定代理人  許明欽
右當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十七日台灣
高等法院台中分院第二審判決（九十一年度上字第一一六號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書，應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如非依上述方法表明，或其所表明者，顯
與上開法條規定之情形不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本
件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴狀暨上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘其為不當
，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨
依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。又訴訟全部或
一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定
停止訴訟程序；又訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁
定停止訴訟程序，固為民事訴訟法第一百八十二條第一項及第一百八十三條所明定。
惟法條既明定「得」以裁定停止訴訟程序，則應否命停止訴訟程序，法院本有自由裁
量之權。矧本件原審於九十一年十一月十三日言詞辯論終結，上訴人於九十一年十一
月十九日始具狀以建築師趙文宏出具之證明函件係屬不實，經檢察官提起公訴為由，
聲請停止訴訟，則原審未依其聲請裁定停止訴訟程序，並無不適用法規情事，應認上
訴人之上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
