【裁判字號】    92,台抗,114
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    清償借款聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一一四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台中商業銀行股份有限公司間清償借款聲明異議事件，對於中華
民國九十一年十二月十六日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度抗字第一五五一
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按抗告法院，以抗告為無理由而裁定駁回者，不在民事訴訟法第四百
八十六條第二項准許再抗告之列，自不得對於該裁定，再行抗告。本件抗告人對於原
法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，為不合法，爰裁定將其再抗告予
以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
