【裁判字號】    92,台上,1120
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一二０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月二十九日第二
審更審判決（九十一年度上更(二)字第七二五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十五年度偵字第一四六九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審諭知上訴人甲○○無罪之判決，改判論上訴人以共同行使偽
造私文書，足以生損害於他人罪，處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準，已
詳述其所憑之證據及論斷之理由。從形式上觀察，原判決並無認定事實不憑證據或採
證違反法則之違法情形存在。上訴意旨略稱：請求再傳訊證人謝學勤及當時之施工人
員（上訴人將設法聯絡），以證明被害人順利營造工程股份有限公司之副總經理任培
厚於上訴人施工期間，經常至工地巡視等事實云云。惟按本院為法律審，上訴人聲請
本院傳訊證人及調查事實，並非適法之第三審上訴理由。其餘上訴意旨，則置原判決
之明白論斷於不顧，仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解，否認有偽造文書
之犯行，全憑己見，再為單純之事實上爭執，而於原判決究竟如何違背法令，並未具
體指明，亦非依據卷內資料具體指摘之合法上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
