【裁判字號】    92,台職,21
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第二一號
    上訴人  黃德日
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判決後，因所在不明，無從送達
，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十一年十二月六日九十一年度台上字第六九七三號刑事判決，應對上
訴人黃德日為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，刑事訴訟法第九十五條第一款、第六十條第一項規定甚明。本件上訴人黃德日因違
反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判決後，以掛號郵寄，因住居處所不明無從送
達，自應由本院許可為公示送達，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
