【裁判字號】    92,台上,1113
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一一三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十二月
十一日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第三五號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十五年度偵字第一一八一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均應
認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於變造有價證券
部分之不當判決，改判仍論處上訴人甲○○意圖供行使之用而變造有價證券，處有期
徒刑三年六月，已詳所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法
令之情形。上訴人之上訴意旨略稱：本件系爭支票係包商劉鳳南塗改，證人劉鳳南於
原審法院所供，係推卸責任之詞，原判決就有利於上訴人之事證，未說明不足採取之
理由，有判決不載理由之違法等語。惟查：上訴人於原審否認本件關於變造有價證券
罪所辯：「系爭支票係劉鳳南塗改」云云，原判決已說明其辯解不足採取之理由（非
未為說明），核與卷內資料相符，上訴意旨就原審採證認事之適法職權行使及原判決
已說明之事項，再為事實上之爭執，自非適法之第三審上訴理由，應認上訴人就變造
有價證券部分之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。次按裁判上一罪案件之重罪部
分得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應
併予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該上訴為不合法，第三審法院既應從
程序上駁回，對於輕罪部分自無從適用審判不可分之原則；本件上訴人牽連犯刑法第
三百三十六條第二項之業務上侵占罪，屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件，
不得上訴於第三審法院，應認此部分之上訴亦不合法，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
