【裁判字號】    92,台上,1125
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一二五號
    上   訴   人
    即  自訴  人  陳孟博
    上訴人即被告  張建國
                  甲○○
    右  一被  告
    選 任辯護 人  范光柱律師
右上訴人等因陳孟博自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年
八月二十三日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第七三０號，自訴案號：台灣台北
地方法院八十五年度自字第六六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人即被告張建國、甲○○為夫婦。張建國與上訴人即自訴人陳
孟博之子陳振華二人為投資興建高爾夫球場，於民國七十八年間，成立台青育樂股份
有限公司（下稱台青公司），由陳振華之妻陳思如任董事長，張建國及甲○○均為該
公司董事，監察人為自訴人陳孟博。迨八十一年二月間起，張建國與陳振華二人，因
公司股權、土地登記等事宜發生爭執，張建國、甲○○二人為能順利取得台青公司之
經營權，知悉在雙方糾紛不解決之前，陳思如勢不肯以董事長身分召開臨時股東會，
以討論雙方有關股權轉讓事宜，遂共同決定私自利用不知情之台青公司監察人陳孟博
名義發出通知，以召開台青公司臨時股東會。二人乃基於犯意聯絡，共同於八十一年
二月十四、五日，委託理律法律事務所幫忙台青公司之董、監事變更登記，旋於同年
月十六日利用不知情之該法律事務所職員王裕民以打字方式，書具以台青公司監察人
陳孟博為召集人，決定於八十一年三月七日上午九時許，假台北市○○○路○段五十
六巷三弄二十號三樓召開臨時股東會，以商討修改公司章程議案及改選董監事事宜之
臨時股東會開會通知乙份，再交由唐靜雯轉交張建國、甲○○蓋用台青公司及監察人
陳孟博印章。嗣張建國與陳振華幾經協商，陳振華乃於八十一年二月十九日書立承諾
書乙份交付張建國，於該承諾書第六點載明：「立書人（即陳振華）同意於八十一年
（原判決漏載八十）二月二十九日以前，將台青公司之公司執照及其他有關文件，連
同有關印鑑及變更登記所需文件交付張建國或其指定之人。立書人同意移轉其自己及
家人於台青公司之股份及相關權利予張建國或其指定之人。」等語；嗣甲○○乃於八
十一年二月二十日下午四、五時許，帶同不知情之當時保管台青公司有關印鑑章之陳
達會計師事務所職員周靜芬、理律法律事務所職員王裕民及其妹唐靜雯等人，至台北
市○○路○段二五八號十五樓陳振華住處，擬請陳振華在其等書具之股權轉讓所需文
件上用印，適陳振華不在家中，故由其妻陳思如於其住處一樓大廳內，於台青公司有
關股權轉讓文件上蓋章，其中並夾雜該件預先書具之陳孟博名義之台青公司股東臨時
會開會通知，使不知情之陳思如一併在該股東臨時會開會通知之召集人台青公司及監
察人陳孟博欄下蓋用公司及陳孟博印章，以偽造陳孟博名義之該股東臨時會開會通知
，足以生損害於陳孟博及台青公司；嗣張建國、甲○○明知台青公司於八十一年三月
七日上午九時許，並未在台北市○○○路○段五十六巷三弄二十號三樓召開臨時股東
會，復於同日上午十時許，在同址召開台青公司董事會，選舉甲○○為新任董事長，
並決議遷址至台北市○○○路三０八巷五十七號四樓。竟由甲○○以口述內容方式，
利用不知情之王裕民偽造台青公司於八十一年三月七日上午十時，在台北市○○○路
○段五十六巷三弄二十號三樓，由甲○○任主席、唐靜雯為紀錄，討論(1)修改公司章
程議案；(2)改選甲○○、唐靜祥、張建國、唐靜雯、唐靜明、唐凱午為董事、劉京生
為監察人之台青公司臨時股東會會議紀錄乙份；及同日上午十時，在同址，由甲○○
任主席、唐靜雯為紀錄，決議改選甲○○為新任董事長，及遷址至台北市○○○路三
０八巷五十七號四樓之台青公司董事會會議紀錄乙份。更進而於八十一年三月九日，
委由不知情之理律法律事務所陳長文律師持向經濟部申請辦理台青公司遷址、修改章
程、改選董事及董事長、申請變更登記、換發公司執照等事宜，經濟部審查後，認尚
有待補正之事項，於八十一年三月十八日以經（八一）商字第八十一、三、九、一０
四一八八號函命台青公司補正，張建國、甲○○復於八十一年三月二十四日，再委由
不知情之陳長文律師持該偽造之台青公司股東臨時會議開會通知及相關文件補正，再
向經濟部申請辦理台青公司上開變更登記，使經濟部承辦公務員將該不實之事項登載
在其職務上所掌之公司執照及變更登記事項卡上，於八十一年五月二十一日據以核發
以甲○○為董事長之經濟部公司執照乙份予台青公司，均足以生損害於陳孟博、台青
公司及經濟部對於公司變更登記管理之正確性等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改
判論被告張建國、甲○○以共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪，判處
張建國有期徒刑伍月，甲○○有期徒刑參月，並均諭知如易科罰金之折算標準，固非
無見。
惟查：(一)科刑判決所認定之事實與卷內之證據不相適合者，即屬證據上之理由矛盾，
其判決當然為違背法令。原判決雖據證人即陳達會計師事務所之職員周靜芬所證，認
其陪同被告甲○○及唐靜雯、王裕民等人前往陳振華家中，親交自訴人、陳振華、陳
王蔚雲、吳玉鳳、林幸秀及陳思如等人之印章予陳思如收執，並由陳思如在收據上簽
名，且本件台青公司股東臨時會通知書上之台青公司及自訴人章，應係被告甲○○利
用不知情之陳思如不察之際，使其一併誤蓋者等情（見原判決第十頁第一至三行及第
十五頁第四至五行），惟證人周靜芬於第一審法院調查時證稱：「……到陳家大樓大
廳，陳思如下來，到大廳，他們兩邊就吵架，當時一直吵，我也不知章要給誰，我要
走，我就把章放在那裡，我不知要給誰，他們一直吵，我就走了。我走之前，他們還
在吵，沒有看到他們誰拿章來蓋什麼」「（問：對於八十一年二月二十日收據，有何
意見？）我沒看過，也沒有拿給我們，張建國找我們時，該收據上寫之正本資料，不
在我們這邊」（見第一審卷第二宗第九十頁正背面），嗣於原審前審調查時仍證稱：
「（問：去後印章交給何人？）因他們雙方均在場，我便將之放在桌上，便先行單獨
離開那（裡），他們那時在爭吵，我便先行離開，至印章何人拿去則不知道」云云（
見原審上訴卷第三十一頁背面）；證人即理律法律事務所職員王裕民於第一審法院證
稱：「我陪二位唐小姐至陳達事務所，當天下午帶變更登記等資料，因董事、股東都
不在，印章由陳達事務所保管，我覺不妥，請陳達事務所之小姐陪我們至陳振華處，
當時我在陳振華家門口等候，陳達會計事務所小姐與唐小姐印章送至信義路陳振華住
處，唐小姐與事務所之小姐進入，後陳振華太太在，我請會計小姐將印章還他太太，
再蓋章，我人在外面，沒看到陳振華之太太有無下來，事後唐小姐問我印章如何處理
。」，「他們蓋好後，唐小姐說文件已蓋好，印章如何處理，我說陳振華家族章請他
們拿走，並寫收據」（見第一審第二卷第七頁背面及第八頁），嗣於原審前審調查時
仍證稱：「……之後我要他們（周靜芬、唐靜雯、被告甲○○、）將文件影印，並將
印章交還，他們才又去影印送去，至印章交給何人，我不在場」各等語（見原審上訴
卷第三十頁背面），如證人周靜芬及王裕民所證不虛，周靜芬見被告甲○○與陳思如
爭吵後，似未親自將自訴人之印章交予陳思如，即先行離去，原判決認定之事實即有
與卷證資料不相適合之理由矛盾。（二）客觀上為法院認定事實及適用法律基礎之證
據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期
日調查之證據而未予調查。本件依自訴人提出之該陳思如簽收之收據上記載：「一、
請補經濟部發公司設立及增資核准文件正本。二、請補球場核准設立申請書正本。三
、已取回股東、董監事共七人印章及公司登記章乙枚。四、陳振華、陳孟博、陳王蔚
雲、吳玉鳳、林幸秀及陳思如等以上六人章由陳思如收回」等情（見原審上訴卷第一
一八頁），果該收據之記載內容屬實，依該收據所載第三點所述，證人陳思如似已取
回陳孟博等股東、董監事共七人之印章及台青公司之登記章乙枚，惟依該收據第四點
所述，證人陳思如似又僅取回陳振華、陳孟博、陳王蔚雲、吳玉鳳、林幸秀及陳思如
等六人之私章，並未收回台青公司之公司章，苟陳思如自始未曾收回台青公司之公司
章，被告甲○○如何可利用不知情之陳思如不察之際，使其一併誤蓋？況依卷附台青
公司股東臨時會議開會通知書僅載：「本公司擬於八十一年三月七日上午九時假台北
市○○○路○段五十六巷三弄二十號三樓召開股東臨時會議，商討(一)修改公司章程議
案；及(二)改選董監事宜，敬請撥冗參與」等語（見第一審第一卷第三頁），且該通知
書上所蓋台青公司章及陳孟博私章之位置均甚方正，不似匆忙中蓋用，則苟該通知書
所述內容不虛，何以證人陳思如未及看完該甚為簡短明確之文書內容，即會在該臨時
會議開會通知書一併誤予蓋用台青公司及陳孟博之印章？非無疑竇，究竟實情為何，
自應詳加調查，究明真相，資為判斷之依據，原審未予釐清證人陳思如有無收回台青
公司之印章，遽行判決，非惟有證據調查未盡之違法，且未說明陳思如如何有蓋用台
青公司章之必要，及台青公司之印章究竟如何被蓋用之理由，亦有判決理由不備之違
誤。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
