【裁判字號】    92,台抗,117
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請確定執行費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一一七號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請確定執行費用額事件，對於中華民國九十一年十
一月十三日台灣高等法院花蓮分院裁定（九十一年度抗字第二三０號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用，由再抗告人負擔。
    理  由
民事訴訟法第四百八十六條第二項，固規定抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。惟以抗告為
有理由而廢棄或變更原裁定時，僅得由原抗告人之相對人再為抗告，在原抗告人實無
再為抗告之餘地（本院二十九年抗字第二六五號及四十一年台抗字第三二號判例參照
）。本件再抗告人對台灣台東地方法院（下稱台東地院）九十一年度執聲字第五號裁
定提起抗告，原法院認抗告為有理由，將該裁定廢棄，並自為裁定，再抗告人既為原
抗告人，依上述說明，自不許再抗告人對該裁定再為抗告。且實質上原裁定就負擔執
行費用額之數額言，係屬有利於再抗告人，亦不許其再為抗告。原裁定所諭知再抗告
人應負擔之執行費用額縱未達其預期之結果，然既與台東地院裁定之內容不同，依民
事訴訟法第四百八十六條第二項反面解釋，亦不許其再為抗告，應認再抗告為不合法
。
據上論結，本件再抗告不合法，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
