【裁判字號】    92,台聲,130
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    返還借款聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一三○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人保證責任台北縣淡水信用合作社間請求返還借款事件，對於中華
民國九十一年四月二十四日台灣高等法院第二審判決（九十一年度上字第一五四號）
，提起上訴，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人在原審曾經繳納審判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變
遷，不能遽請救助，本院十七年聲字第一二四號著有判例。本件聲請人就其與相對人
間請求返還借款事件，上訴第三審聲請訴訟救助。查聲請人不服第一審判決，上訴第
二審時於民國九十一年二月八日，曾繳納第二審裁判費新台幣七萬七千一百零七元，
有收據乙紙附卷可稽。聲請人雖謂其先生失業在家，子女就讀私立大學及高中，生活
困難，致無資力繳納第三審裁判費用云云，惟聲請人未能舉證釋明其繳納第二審裁判
費後迄今其經濟狀況有何重大之變遷，揆之首揭說明，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
