【裁判字號】    92,台上,1121
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一
年十二月十八日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第二七三號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二一一二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以共同連續販賣第二級毒品罪，處有期徒刑
柒年貳月，並諭知販毒所得新台幣壹萬柒千元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之之判決，駁回其在第二審上訴。係依憑證人王清麟、陳伶心於警訊時之證
言（證明伊等撥打號碼「000000000」號呼叫器，連絡上訴人購買第二級毒
品安非他命之經過），並參酌上訴人於警訊及檢察官偵查中之部分供詞（坦承「00
0000000」號呼叫器，為伊與另一女子所共用，伊係使用拷貝之號碼，及伊曾
為綽號「嫂子」者，交付第二級毒品安非他命予吸食之人等情），暨上訴人於被查獲
時所採之尿液，經鑑定結果，確有安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液
檢驗成績書（影本）一份附卷可稽等證據資料，而為論斷，已敘明其所憑之證據及認
定之理由。而以上訴人否認有販賣第二級毒品之犯行，辯稱：伊向綽號「嫂子」之人
拿安非他命，係供自己施用，伊跟本不認識王清麟及陳伶心，且伊於民國八十四年四
、五月間，已將前揭號碼之呼叫器過戶予一黃姓女子，王清麟及陳伶心不可能於同年
六、七月間，再撥打該呼叫器連絡伊購買安非他命等語，認係卸責之詞，不足採信。
又以證人王清麟事後改為附和上訴人供詞之陳述，意在迴護，亦非可取；中華電信股
份有限公司台灣南區電信分公司鳳山營運處於八十八年九月十四日，以鳳服字第八八
Ｃ０六００一九六號函附之「000000000」號無線電叫人（即呼叫器）用戶
一退一租資料影本（記載該呼叫器於八十四年四月十五日，由上訴人過戶予黃雅惠等
旨）、證人許進益之證言（證明伊未曾向上訴人購買安非他命等情），均不足資為對
上訴人有利之認定；至上訴人聲請傳喚證人陳伶心、黃雅惠，因各該證人經多次傳拘
未著，且本件事證已臻明瞭，因認無再為調查之必要，亦已依憑卷證資料，在理由內
詳加指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無認定事實不憑證據或採證違反法則之違
法情形存在。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍持原判決已說明理由而捨棄不
採之陳詞辯解，否認犯罪，再為單純之事實上爭執，並就屬於事實審法院採證認事職
權之行使，全憑己見，任意指摘，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
