【裁判字號】    92,台抗,116
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一一六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與台灣北區郵政管理局間請求遷讓房屋事件，對於中華民國九十二年一
月二十二日台灣高等法院裁定（九十一年度再抗字第六四號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。此項抗告，應包括再抗告在內。本件原裁定係於民國
九十二年一月三十日送達，此有卷附送達證書足據，再抗告期間自裁定送達之翌日起
（再抗告人住居原法院所在地，無須扣除在途期間），算至同年二月十日止（末日為
例假日，延長一日），即告屆滿，乃再抗告人遲至同年二月二十日始提出再抗告狀，
顯逾上開不變期間，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
