【裁判字號】    92,台抗,119
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一一九號
    再 抗告 人  財團法人台北市私立中華體育文化活動中心基金會
    法定代理人  陳佳玲
右再抗告人因其董事長陳佳玲聲請變更其章程事件，對於中華民國九十一年十二月三
十日台灣高等法院裁定（九十一年度抗字第五一一四號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按抗告期間，原則上固應自裁定送達之翌日起算，惟在非訟事件程序，主張權利因裁
定而受侵害，依非訟事件法第二十四條第一項提起抗告者，既未受裁定之送達，則應
自其知悉裁定時起算（本院六十三年台抗字第三二八號判例參照）。查對於民國九十
一年八月九日台灣台北地方法院裁定（九十一年度法字第一Ｏ九號）提起抗告之台北
市政府教育局，遍查全卷，並無該局收受送達裁定之送達證書，依上說明，台北市政
府教育局之抗告期間即應自該局知悉上開裁定時起算。惟再抗告人於本件再抗告程序
中提出通聯紀錄，謂台北市政府教育局於九十一年十一月一日即已知悉裁定，且該局
提起抗告時，亦僅稱接獲再抗告人報請備查之文件後始知悉，由是以觀，台北市政府
教育局究於何時知悉前揭裁定，尚屬不明，而該局何時知悉裁定攸關九十一年十二月
六日所提抗告，是否逾抗告期間。倘已逾期，抗告則為不合法，應予駁回。乃原法院
就上開關於抗告合法與否之事項未先查明，即將台灣台北地方法院所為准許再抗告人
章程第十三條變更部分之裁定廢棄，並駁回再抗告人董事長陳佳玲此部分之聲請，自
屬可議。再抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
