【裁判字號】    92,台聲,132
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與台灣北區郵政管理局間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十九年十一
月十六日本院裁定（八十九年度台抗字第六０八號），聲請再審，經台灣高等法院裁
定移送，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件聲請人對於前訴訟程序本院八十九年度
台抗字第六０八號確定裁定聲請再審，經核該裁定係於八十九年十二月四日送達，有
卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起（聲請人住居原法院所在地
，無須扣除在途期間），算至九十年一月三日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十一年
五月七日始依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、五、六、七、八、九、十二、
十三款聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
