【裁判字號】    92,台上,449
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第四四九號
    上  訴  人  郭子義即伸鋒企業工程行
    訴訟代理人  王進勝律師
    被 上訴 人  當得貿易有限公司
    法定代理人  朱雪香
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十三日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十九年度上字第一一九號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，係以：證人李連秀及游淑英之證詞不可採信，所提出之單據
係事後臨訟造云云，為其論據。惟查上訴人所陳上述理由，無非係就原審取捨證據
及認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容
，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說
明，應認其上訴為不合法。末按訴訟代理人於言詞辯論期日，因別一事件之到場而不
到場者，非民事訴訟法第三百八十六條第二款所謂因不可避之事故而不到場（本院三
十年上字第一八○號判例參照）。原審以上訴人未於言詞辯論到場，而准被上訴人之
聲請，由其一造辯論而為判決，並無違背法令之可言，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
