【裁判字號】    92,撤緩,4
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  五.
右聲請人因受刑人犯竊盜案件（本院九十一年度易字第二七三號），聲請就本院九十
年度簡字第九七號刑事簡易判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反家庭暴力防治法罪，前經本院於民國九十
    年七月十八日以九十年度簡字第九七號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，緩刑二
    年，並於九十年八月十日確定在案。然查其又於緩刑期內，即九十一年九月十一
    日更犯竊盜罪，經本院於九十二年一月十六日判處有期徒刑三月（九十一年度易
    字第二七三號），且已於九十二年二月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國     九十二     年    三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
