【裁判字號】    92,撤緩,3
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十一年東簡字第一五六號），聲請就本院九十年度簡
字第九九號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年七月二十六日
    判決（九十年度簡字第九九號），處有期徒刑肆月，緩刑貳年，於同年八月二十
    三日確定。竟於緩刑期內即九十一年六月二十四日再犯竊盜罪，經本院於九十一
    年十二月二十七日，以九十一年東簡字第一五六號判決有期徒刑伍月，且已於九
    十二年一月二十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        三      月      七      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
