【裁判字號】    92,繼,19
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一九號
    拋棄繼承人  戊○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                          右四.
                乙○○
右當事人拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人甲○○係於九十一年十一月五日死亡，有戶籍謄本
    附卷可按，惟拋棄繼承人於當日即已知悉其得繼承，業據拋棄繼承人乙○○陳明
    在卷，乃遲至九十二年二月二十六日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之法
    定期間，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林永村
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
