【裁判字號】    92,聲,29
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  軒晟企業股有限公司
    法定代理人  柯永祥
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣捌萬元後，本院九十一年度執字第四一四二號執行事件就附表所
示動產之強制執行程序，於本院九十二年度東簡字三Ｏ號第三人異議之訴事件判決確
定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定一相當並確實擔保，得
    為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本院九十一年度執字第四一四二號執行事件，相對人誤將聲
    請人所有置放於臺東縣成功鎮○○路三十二號建物內之動產併予執行，惟上開動
    產係屬聲請人所有，業已向本院提起第三人異議之訴，爰依法聲請裁定停止本院
    九十一年民執字第四一四二號執行事件就上開動產部分之強制執行程序等語。
三、本院調取該執行卷宗及本院九十二年東簡字第三○號第三人異議之訴卷宗審究後
    ，認聲請人之聲請為有理由，應予准許，爰依強制執行法第十八條第二項裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  蔡辛源
附表：
物品名稱                        單位        數量
１雜牌電腦                      組          壹
２木製辦公桌                    張          壹
３分離式冷氣（一對一）          台          壹
４聲寶牌三十四吋電視機          台          壹
５音響                          組          壹
６沙發                          組          壹
７國際牌雙門電冰箱              台          壹
８小型冷凍櫃                    台          壹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
