【裁判字號】    91,訴,1044
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年訴字第一○四四號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                強碩有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁
定移送，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬陸仟捌佰玖拾參元，及均自民國九十一年十一月九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾肆萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前以新台幣肆拾萬陸仟捌佰玖拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告新台幣（下同）八十二萬九千零五十四元，並均自民國
      （下同）九十一年十一月九日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行 。
二、陳述：
（一）被告丙○○為強碩有限公司（下稱強碩公司）之司機，以駕駛自用大貨車為業
      ，為從事於駕駛業務之人，於九十年四月二十日上午，駕駛強碩公司之所有車
      號為二Ｖ－八六八號自用大貨車，沿桃園縣中壢市○○街一八六巷由北往南方
      向行駛，於同日上午九時廿分許行經該巷四十三號前，撞擊原告，致原告人車
      摔倒於路邊，並受有左小腿腓骨開放性骨折併皮膚肌肉缺損、左臏骨骨折、左
      脛骨骨折等傷害等事實。
（二）被告於右述時地肇事，致使原告受有下列損害：
  １、醫療費用：二萬一千九百四十四元。
      原告受傷後即前往行政院衛生署桃園醫院（下稱桃園醫院）就診及手術治療，
      所支出之醫療費用二萬一千九百四十四元，有醫療費用收據，合計二十五紙為
      証。
  ２、看護費：二十萬元。
      原告因傷住院期間分別為九十年四月二十日起至六月九日止及七月二日起至二
      十一日止，共計七十一天，另六月十日起至十六日止及七月二十二日起至二十
      七日止共計十三天之在家期間，合計八十四天須請看護，每天二千五百元，合
      計二十餘萬元。
  ３、工作損失：十八萬零九百元。
      原告自九十年四月二十日車禍入院起，迄今仍無法工作計至九十一年一月二十
      日止計九個月，原告任職於三商行股份有限公司擔任職員一職，每月二萬零九
      百元，共計十八萬零九百元，此有在職証明書可証。
  ４、機車修理費用：二萬六千二百十元。
      原告所有牌照號碼ＨＱＹ－八０七號重型機車，係於九十年三月五日購買，原
      價四萬八千元，事後以一萬元將該車出售，而該車之修理費用為二萬六千二百
      十元，此有收據、買賣合約書、證明書在卷可稽。
  ５、精神慰撫金：四十萬元。
      原告於九十年四月二十日因傷住院鋼釘固定施行左脛骨開放性復位鋼釘內固定
      及左臏骨鋼絲內固定手術，四月二十三日、二十六日、三十日清創手術，五月
      十一日植皮手術，六月九日出院，七月二日再度住院施行肌腱粘黏分離術，皮
      瓣轉移及皮膚移植，日後必再須手術取出鋼絲、鋼釘，日常服用筋骨傷藥、以
      減少疼痛，尤其天氣變化實在難受，經常回院就醫無法工作。形體及精神上所
      受之苦痛無法言喻非筆墨所能形容。為此請求精神慰撫金四十萬元。
（三）被告丙○○於肇事時受僱於強碩公司，依民法第一八八條之規定其僱用人即另
      被告強碩公司應負連帶損害賠償之責任。
三、證據：提出診斷証明書二張、勞工保險卡、醫療費用收據二十五張、看護費收據
          、機車修理收據明細二張、相片四十一張、買賣合約書、證明書二張為證
          物。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。如受不利益之判
          決願供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）對於本件車禍發生之原因，經台灣省車輛行車事故覆議委員會九十年十一月六
      日府覆字第九０二一００號函亦載稱：「主旨：承囑覆議丙○○、乙○○駕車
      肇事案，經本會第一八五四次（九十年十月三十一日）會議依卷附跡證資料研
      議結論，照原鑑定意見，惟意見文詞修正為：【丙○○駕駛自大貨車與乙○○
      駕駛重機車，行經未劃設標線之狹路，會車時戶未保持安全間隔，同為肇事原
      因】，請參考。」等語，足徵本件原告就車禍之發生亦與有過失，請審慎參酌
      。
（二）關於原告請求賠償之損害，逐次分項答辯如后：
  １、醫療費用部分：就原告請求醫療費用部分無意見。
  ２、看護費用部分：原告請求看護費費用部分應僅限於住院期間，在家時間不得請
                    求，且每天應是一千多元，較為合理。
  ３、不能工作之損失部分：原告請求之月數及每月之薪資均無意見。
  ４、機車修理費用部分：沒有意見。
  ５、精神慰撫金部分：原告請求之四十萬元過高，應是在十萬元之內，較為合理。
丙、被告強碩公司方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。如受不利益之判
          決願供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：關於原告請求賠償之損害，逐次分項答辯如后：
（一）醫療費用部分：就原告請求醫療費用部分無意見。
（二）看護費用部分：原告請求看護費費用部分應僅限於住院期間，在家時間不得請
                    求，且每天應是二千元，較為合理，原告請求每天二千五百元
                    過高。
（三）不能工作之損失部分：原告請求之月數及每月之薪資均無意見。
（四）機車修理費用部分：沒有意見。
（五）精神慰撫金部分：原告請求之四十萬元過高，應是在十萬元之內，較為合理。
丁、本院依職權調取台灣桃園地方法院檢察署九十一年度執字第二三０四號卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告丙○○為強碩公司之司機，於九十年四月二十日駕駛強
    碩公司所有之自用大貨車，行經桃園縣中壢市○○街一八六巷四三號前，未注意
    車前狀況，撞擊原告所騎乘之ＨＱＹ－八０七號重型機車，致原告人車倒地，受
    有左小腿腓骨開放性骨折併皮膚肌肉缺損、左臏骨骨折、左脛骨骨折等傷害，被
    告丙○○依民法第一百八十四條負侵權行為責任，被告強碩公司為其僱用人，依
    法應負連帶責任，遂提起本件訴訟。被告丙○○則以：本件車禍之發生，原告亦
    與有過失，並非全由其過失所造成，因此原告主張全由其負責任不公平，至於原
    告請求之金額就精神慰撫金及看護費用部分均過高等語置辯。被告強碩公司則以
    原告請求之慰撫金過高，看護費用每天應是二千元，在家期間不得請求等語置辯
    。
二、經查：原告起訴主張被告丙○○為強碩公司之司機，以駕駛自用大貨車為業，為
    從事於駕駛業務之人，於九十年四月二十日上午，駕駛強碩公司之所有車號為二
    Ｖ－八六八號自用大貨車，沿桃園縣中壢市○○街一八六巷由北往南方向行駛，
    於同日上午九時廿分許行經該巷四十三號前，本應注意汽車在未劃有分向限制線
    或行車分向線之道路交會時，應減速慢行，又會車相互之間隔不得少於半公尺，
    再汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時之
    情況及其智識能力，亦無不能注意之情事，適有亦疏未注意汽車在未劃有分向限
    制線或行車分向線之道路交會時，應減速慢行，又會車相互之間隔不得少於半公
    尺，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施之由原
    告騎乘之車號為ＨＱＹ－八０七號之重型機車，沿桃園縣中壢市○○街一八六巷
    由南往北方向行駛，亦駛至前開地點，致二車之左前方對撞，原告人車摔倒於路
    邊，並受有左小腿腓骨開放性骨折併皮膚肌肉缺損、左臏骨骨折、左脛骨骨折等
    傷害等事實，刑事部分並經本院九十年度交易字第六六一號判處有期徒刑三月，
    如易科罰金以三百元折算一日在案，嗣於九十一年三月三十日確定，業據原告提
    出起訴書乙份為證，並經本院依職權調取台灣桃園地方法院檢察署九十一年度執
    字第二三０四號卷宗核閱無訛，自堪信原告主張之事實為真實。原告之受傷與被
    告丙○○之過失行為有因果關係，被告丙○○自應負侵權行為之責任。雖原告就
    本件事故亦有過失責任，惟仍不能解免被告丙○○之過失責任。故本院綜合上述
    各情，認為本件車禍肇事之過失責任之比率應為被告丙○○百分之六十，原告為
    百分之四十。故被告等主張有過失相抵之適用，應可採信。則原、被告等所主張
    本件車禍之原因，均為對方之過失所致，均不足採信。又「受僱人因執行職務，
    不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」民法第一百八
    十八條第一項前段定有明文。本件被告丙○○於肇事時受僱於強碩公司，強碩公
    司為僱用人，故應與丙○○負連帶損害賠償責任。
三、被告因過失不法侵害原告之身體及健康，依據前述條文之規定，被告等自應對原
    告負損害賠償責任，爰將原告之請求分述如下：
（一）醫藥費用部分：
      原告主張其因受傷所支出之醫藥費用二萬一千九百四十四元，有收據影本在卷
      可稽，被告二人亦不爭執，故就醫藥費部分原告請求二萬一千九百四十四元為
      有理由，應准許之。
（二）看護費部分：
      原告因車禍受傷住院開刀，生活起居不便，需要特別看護工照料，總共在院期
      間七十一天、在家十三天，每天二千五百元，共計二十萬元，被告對於原告住
      院期間僱請看護及每天所需費用二千一百元不爭執，原告亦自承在行政院衛生
      署桃園醫院時，僱請醫院之看護僅需二千一百元，另原告並無提出在家期間須
      僱請看護之證據，因此原告僱請看護費用於十四萬九千一百元（７１天Ｘ２１
      ００元＝１４９１００元）範圍內有理由，應予准許，逾此部分之請求顯無理
      由，應予駁回。
（三）不能工作之損害賠償部分：
      原告主張自九十年四月二十日起至九十一年一月十八日止之工作損失計十八萬
      零九百元。原告因本件車禍受有左小腿腓骨開放性骨折併皮膚肌肉缺損、左矉
      骨骨折、左脛骨骨折，而原告自九十年四月二十日發生事故後至九十一年一月
      十八日回診時骨折已癒合，此有診斷證明書在卷可稽，故原告在此段期間內共
      計九個月均無法從事工作，以原告投保勞保之薪資二萬零一百元計算，共計十
      八萬零九百元，被告二人對此部分之請求亦不爭執，故原告不能工作之損失為
      十八萬零九百元，此部分之請求為有理由，應予准許。
（四）機車修理費部分：
      原告所有牌照號碼ＨＱＹ－八０七號重型機車，係於九十年三月五日購買，原
      價四萬八千元，事後原告以一萬元將該車出售，而該車之修理費用為二萬六千
      二百十元，此有收據、買賣合約書、證明書在卷可稽，被告二人亦不爭執其真
      正性，原告本得請求其減少價值，然僅請求其修理費，而被告對於其金額亦不
      爭執，故原告就機車修理費用部分得請求二萬六千二百十元，此部分之請求之
      請求為有理由，應予准許。
（五）精神慰撫金部分：
      依照原告受傷程度及恢復狀況，平均收入情形等雙方之身分、地位及經濟能力
      、被告強碩公司之資本額等情事，原告請求之慰撫金以三十萬元為相當，逾此
      部分之請求顯無理由，應予駁回。
四、綜上所述，總計原告得請求之金額為六十七萬八千一百五十四元（即【醫藥費二
    萬一千九百四十四元＋增加生活費用十四萬九千一百元＋不能工作之損失十八萬
    零九百元＋慰撫金三十萬元＝六十七萬八千一百五十四元】×被告之過失責任比
    率百分之六十＝四十萬六千八百九十三元），原告逾此部分之請求，均無理由，
    應予駁回。從而原告得請求之金額為四十萬六千八百九十三元。
五、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告連帶給付四十萬六千八百
    九十三元，及均自九十一年十一月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之法
    定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，核無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失
    所附麗，應予駁回。
七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，認均與本件之
    結論無礙，故不再一一論述，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三      月      七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
