【裁判字號】    91,交聲,547
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十一年度交聲字第五四七號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交通部公路局新竹區監理所中壢
監理站違反道路交通管理事件裁決書所為處分（原處分案號：民國九十一年十月二十
九日壢監裁字第駕裁五三－Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：（一）警政署於九十一年十一月新編頒行的「交通警察勤務
    手冊」明訂「稽查取締不得以隱密方式實施」，本件交通警察係以隱匿方式實施
    稽查取締，其取締行為即屬程序違法之行政行為，應予以撤銷。（二）異議人變
    換車道係在出口槽化線之前，並非在禁止變換車道之路段，故異議人變換車道無
    違規情事。（三）異議人在變換車道前，已先顯示方向燈，並保持安全距離及間
    隔後，方始變換車道，無違反變換車道管制之規定。（四）交通部七十六年十一
    月二十四日交路〔７６〕字第○二七八八五號函所示係指汽車駕駛不得違反前揭
    超車或變換車道規定而任意插入正在連貫行駛汽車之中間，並非謂凡是超車或插
    入連貫行駛汽車中間之行為，即應予以處罰。為此聲明異議等語。
二、按汽車在行駛途中，不得驟然或任意換車道，如欲超越前車或變換車道時，應先
    顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道；汽車
    駛離高速公路主線車道擬進入交流道、服務區、休息站時，應先駛入外側車道，
    再循減速車道逐漸降低速率行駛之，高速公路交通管制規則第十一條、第十六條
    定有明文。再按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，
    處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；而汽車駕駛人有上列條款者，
    除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項、第六十三條第一項第一款亦有明文。
三、經查：
    (一)本件違規事實係異議人於民國九十一年三月十三日九時二十三分許，駕駛車
        號Ｚ九–一一六六號自用小客車行經國道二號高速公路西向十公里機場匝道
        處時，為內政部警政署國道公路警察局第一警察隊泰山分隊隊員林富貴、林
        原正以錄影存證逕行舉發「異議人下匝道車輛未依循減速車道至匝道口前插
        隊進入匝道連貫車隊中（任意變換車道）」，並填製內政部警政署國道公路
        警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
        單，惟異議人逾應到案日期即九十一年五月七日後，始於九十一年十月二日
        到案陳述不服舉發，裁決機關認無理由而於九十一年十月二十九日以壢監裁
        字第駕裁五三－Ｚ00000000號裁決書，依道路交通管理處罰條例第
        三十三條第一項處異議人罰鍰新臺幣（下同）六千元，並依同條例第六十三
        條第一項記違規點數一點，有前揭違規通知單、裁決書各乙份附卷可參。
    (二)依卷附翻拍自上開執勤員警以攝影機所攝下之異議人違規畫面，清晰可見異
        議人所駕之前開自用小客車在上開地點欲駛下匝道而未依循減速車道，反在
        接近出口時插隊進入下匝道之連貫車隊當中，而異議人於本院訊問時並到庭
        陳述以：在高速公路上變換車道並沒那麼容易，有時候別人並不讓道，而當
        時排隊下匝道之車輛是如何變換至外側車道，伊並不清楚等語（見本院九十
        一年十二月十九日訊問筆錄）。是異議人確有上述駕駛行為無疑，而此種在
        匝道出口前插入連貫排隊下匝道之車輛間之駕駛行為，易肇致被超車之後方
        車輛反應不及而增加發生交通事故之危險，自屬驟然或任意換車道之駕駛行
        為，並不因異議人是否有先顯示方向燈而有不同，否則無異表示只要顯示方
        向燈即可任意或驟然變換車道，而不問是否容易發生危險矣！另依上開照片
        所示，執勤員警所架設之攝影機係在槽化線後方，並無何隱密之可言。綜上
        ，異議人之辯解，均無足採。
四、從而，本件異議人於九十一年三月十三日九時二十三分許，駕駛車號Ｚ九–一一
    六六號自用小客車行經國道二號高速公路西向十公里機場匝道處時，確有下匝道
    時未依循減速車道，而至匝道口前始任意變換車道進入下匝道之連貫車隊中之違
    規駕駛行為，而異議人逾應到案日期即九十一年五月七日後，始於九十一年十月
    二日始到案陳述不服舉發，裁決機關認無理由而於九十一年十月二十九日以壢監
    裁字第駕裁五三－Ｚ00000000號裁決書，依道路交通管理處罰條例第三
    十三條第一項及違反道路交通處理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第四
    項規定處異議人罰鍰六千元，並依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項記違
    規點數一點，經核於法並無不合，異議意旨求為撤銷原裁決，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      七      日
    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官    張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    賴 玉 真
中      華      民      國      九十二      年    三   月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
