【裁判字號】    92,訴,212
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一二號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
?
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬零柒仟肆佰零柒元，及自民國八十七年六月二十四日起
至清償日止，按年息百分之九點五一五計算之利息，並自民國八十七年六月二十四日
起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告甲○○於民國（下同）八十三年八月二日，向原告借款新臺幣（
        下同）一百五十七萬元，約定利息按原告基本放款利率加計年息百分之一點
        七四計算，嗣隨基本放款利率調整，並按月攤還本息，若逾期一次即喪失分
        期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，其逾期在六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
        計付違約金。詎被告自八十五年五月二日起即未再履約，多次催討無效，經
        原告依法聲請拍賣抵押物強制執行，業由鈞院執行分配，除執行費用一萬八
        千五百零三元已受償外，債權部分僅受償共計七十五萬七千零四十七元，先
        抵充八十五年五月二日起至八十七年六月二十三日止之利息三十萬九千四百
        七十四元及違約金五萬四千六百二十二元，再抵充本金部分三十九萬二千九
        百五十一元，尚餘本金一百十二萬三千二百十三元及自八十七年六月二十四
        日起至清償日止之利息及違約金未清償，爰提起本件訴訟，並自行限縮請求
        如聲明。
  （三）證據：提出借款契約、借款支用書、強制執行金額計算書分配表及歷史資料
        查詢明細表等各一份等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十六年度執字第一０一九三號拍賣抵押物民事執行卷宗。
    理      由
一、程序方面：
（一）按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟
      法第二十四條第一項規定可資參照，查依兩造所簽訂借款契約第二十三條約定
      ：「如立約人、連保人不依約履行責任，而貴行向法院起訴時，茲同意以台灣
      桃園地方法院為管轄法院」，現本件原告起訴主張被告向原告借款未還，而依
      兩造間消費借貸法律關係請求被告給付如主文所示，自合於兩造間約定合意管
      轄情形，是雖被告住所非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
（二）又本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：原告主張之事實，業據其提出借款契約、借款支用書、強制執行
    金額計算書分配表及歷史資料查詢明細表等為證，並經本院調閱本院八十六年度
    執字第一０一九三號拍賣抵押物民事執行卷宗查閱屬實，核與所述相符，而被告
    已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    、陳述再事爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結
    果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依
    消費借貸契約之法律關係，請求被告給付本金九十萬七千四百零七元及自八十七
    年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點五一五計算之利息，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上之部分，按上開利率百分
    之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
