【裁判字號】    92,司,26
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第二六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  巨錩五金有限公司
右聲請人聲請巨錩五金有限公司清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：巨錩五金有限公司（下稱巨錩公司）清算事件，經鈞院函准
    清算人甲○○就任備查，經清算後巨錩公司債權人為財政部台灣省北區國稅局，
    公司資產不足以清償債務，依破產法第一條規定債務人不能清償債務者，應進行
    破產程序，惟另依破產法第五十八條相關判例破產聲請應以多數債權人之存在為
    前提等要旨，本清算案應逕以清算完之，是乃陳報清算終結。謹檢附清算後資產
    負債表、清算期間收支表等各項文件，聲報清算完結云云。
二、然經本院依職權函查財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局之結果，其回覆：「‧
    ‧‧經查該公司滯欠八十八、八十九、九十年度營利事業所得稅，檢附欠稅明細
    表乙份（如附件），爰聲請聲報債權；另該公司尚未辦理決算、清算所得申報，
    請依清算程序儘速辦理，請查照。」，此有該分局九十一年六月二十七日所發之
    北區國稅桃縣第０九一０００七二二五號函文一紙附卷可查；又交通部公路總新
    竹區監理所桃園監理站覆函說明第二點稱：「‧‧‧(1)7H-802號自用大貨車尚欠
    九十一年度使用牌照稅11700元及尚未開徵汽燃費15318元。(2)000-0000號自用小
    貨車尚欠78、79、80、81、82、83、84年度汽燃費小計27000元，另查該車未依
    規定換發新號牌，本站於84年3月31日執行逕註登記在案，請持公司營利事業登
    記證、大小印章、號牌二面、行照至本站一樓辦理註銷手續，並結清稅費。‧‧
    ‧」，故本件尚未清算完結，聲請人所為聲報清算完結之聲請，於法無據，應駁
    回之。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      三      月      七      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
