【裁判字號】    90,破,7
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定        九十年度破字第七號
    聲  請  人  李讚生原名李.
    破產管理人  陳鄭權律師
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告李讚生（原名李建億）破產。
選任陳鄭權律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十二年六月六日止。第一次債權人會議定於民國九
十二年四月一日（星期二）上午九時三十分在本院第二辦公大樓第三法庭召開。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，而破產除另有規定外，得因債
    權人或債務人之聲請宣告之，破產法第五十七條、第五十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人從事建築業數十年，原本事業順利財力不惡，不料二、三
    年來景氣直下，聲請人苦撐待變，卻因聲請人投資興建之「櫻郡」集合住宅，承
    辦代書於民國八十八年間一時疏忽手續不完備致銀行貸款較預估期日慢二十日才
    獲核撥，因而支票退票，自此銀行緊縮銀根，到期借款均不予續借，因而週轉不
    靈。聲請人自週轉不靈後，雖一再勉力設法清償債務，但資產已無法清償債務，
    故依法聲請破產，俾速清理債務等語。
三、經本院函請聲請人已知之債權人與債務人，就聲請人所提出之財產狀況說明書、
    債權人清冊、債務人清冊表示意見後，雖有若干債權債務狀況仍有疑義，但聲請
    人資產顯不足以清償多數債權人，則屬確定之事實。
四、經核聲請人之聲請尚無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                     法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                     法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
