【裁判字號】    92,聲,589
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第一五八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（合計含袋毛重壹點伍公克、淨重壹點零陸公克）、第
二級毒品安非他命壹包（含袋毛重壹公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可稽。又查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防治條例第十八條第一項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局員警於民國八十九年三月八日下午四時五
    十分許，在桃園縣中壢市○○○路四一五號三樓內，查獲被告甲○○（業經強制
    戒治期滿而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒偵字第五九號為不
    起訴處分）連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，並扣得被告
    持有之第一級毒品海洛因三包（含袋毛重一點五公克、淨重一點零六公克）、第
    二級毒品安非他命一包（含袋毛重一公克）。上開扣案之海洛因、安非他命均係
    違禁物，尚未依法處理，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第
    二項規定，聲請單獨宣告沒收等語。經核於法要無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月      七      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   賴 玉 真
中      華      民      國   九十二     年    三    月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
