【裁判字號】    91,親,129
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第一二九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    特別代理人  徐志文
                        送達處.
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國九十一年八月十六日出生）非原告丙○○自被告甲○○受胎所
生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十九年四月九日結婚，婚後因感情不睦而於
      民國九十年六月底分居，並於民國九十年十一月二十二日協議離婚，離婚後不
      數日即與訴外人徐志文同居且於民國九十一年七月十九日結婚。嗣於民國九十
      一年八月十六日生下一子（早產）即另被告乙○○，惟原告與被告甲○○於民
      國九十年六月底起即行分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○非原告自另被告
      甲○○受胎所生，而係原告與訴外人徐志文所生之子，為此依法訴請判決如聲
      明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、離婚協議書影本一份、出生證明書一紙、高雄長庚
      紀念醫院親子鑑定報告影本一份等為證。
乙、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳述。
丙、被告乙○○部分：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非原告與另被告甲○○所生，而係原告離婚後與徐志文同
      居時所受胎者。
    理      由
一、被告甲○○經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形之一，就被告甲○○部分，准依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○於民國八十九年四月九日結婚，婚後因感情不睦而
    於民國九十年六月底分居，並於民國九十年十一月二十二日協議離婚，離婚後不
    數日即與訴外人徐志文同居，且於民國九十一年七月十九日結婚，嗣於民國九十
    一年八月十六日生下一子（早產）即另被告乙○○，惟原告與被告甲○○於民國
    九十年六月底起即行分居，分居後迄未曾再與之同居，被告乙○○非渠自另被告
    甲○○受胎所生等事實，業據其提出戶籍謄本二份、離婚協議書影本一份、出生
    證明書一紙為證。另依高雄長庚紀念醫院血緣關係鑑定結果，稱「不能排除徐
    志文與乙○○的親子關係。親子關係指數（ＣＰＩ）為 268.06336；亦即『徐
    志文是乙○○的親生父親』這個可能性與『任何中國男人偶然具有是乙○○的親
    生父親所必須具備的基因半型』這一個可能性相比，大約為 268.06336倍。也
    就是說徐志文與乙○○之父子關係確定率為 99.0000000%；因此徐志文是乙○○
    的親生父親，這個假設由此次測試上可以證實。」等語，亦有原告所提之高雄長
    庚紀念醫院親子鑑定報告影本一份附卷可憑，且為被告乙○○所自陳，另被告甲
    ○○雖未到場抗辯，然依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。經查本件原告與被告甲○○係於民國九十年十一月二十二日離婚，而原告於民
    國九十一年八月十六日生下另被告乙○○，雖原告已另於民國九十一年七月十九
    日與訴外人徐志文結婚，然依民法第一千零六十二條第一項規定之計算，其受胎
    期間顯係於原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，依同法第一千零六十三條第一
    項規定，自應推定被告乙○○為原告與另被告甲○○之婚生子，惟原告受胎懷有
    被告乙○○時，並未與另被告甲○○同房即非自被告甲○○受胎之事實已如右述
    ，準此，原告於被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
