【裁判字號】    91,訴,2320
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三二○號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    戊○○
                  己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬玖仟捌佰元，及自民國八十八年十月十八日
起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十八年十一月十八日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十年四月十七日
          向桃園縣中壢市農會借用新台幣（下同）二百萬元，約定本息按年息百分
          之十三點二五按月計付，利率機動調整之，如逾一期未繳者，得視為全部
          到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
          ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告於八十八年十一月十八日
          起逾期未繳，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。然桃園縣中壢
          市農會於八十五年十一月五日由台灣省農會概括承受，而台灣省農會信用
          部於九十年九月十四日由原告受讓，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、合併契約書、戶籍謄本二份及放款利率表為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款利率表各乙份為證，核屬
    相符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係請求被告連帶給付一百五十四萬九千八
    百元，及自八十八年十月十八日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息
    ，並自八十八年十一月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月          七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二      年     三      月     七     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
