【裁判字號】    92,交聲,34
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第三四號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中
壢監理站九十二年一月七日壢監裁字第駕裁五三－Ｄ九Ｂ一五０五一五號裁決，聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人並未於民國九十一年九月一日無照駕車而遭警員攔檢
    裁罰，嗣所接獲之罰單其上「甲○○」之簽名亦非異議人所簽，而係遭王國卿冒
    名所偽簽，原處分機關未予詳查，逕以舉發單位之指摘為依據，裁處異議人罰鍰
    六百元之處分，爰具狀聲明異議等語。
二、經查：另案被告王國卿因於九十一年九月一日二十三時二十分許，在桃園縣平鎮
    市○○路○段三三六號前，因酒後駕車遭警攔查，而冒用異議人甲○○之名義應
    訊，並簽名、按捺指印，又上開指印經內政部警政署刑事警察局比對結果，確係
    另案被告王國卿所偽造無訛，此有該局函覆之指紋鑑定結果可稽，並經本院調取
    台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第二０四三九號被告王國卿偵查卷宗審
    閱無訛（被告王國卿通緝中）。據此堪認本件當係違規人王國卿冒用異議人甲○
    ○之名義，偽簽舉發違反道路交通事件通知單，而異議人確無裁決書所載之違規
    事實。是以，桃園縣警察局平鎮分局建安派出所警員未詳查上開事實，即據以舉
    發，而交通部公路局新竹區監理所中壢監理站亦疏未注意及此，遽以壢監裁字第
    駕裁五三－Ｄ九Ｂ一五０五一五號裁決，率予認定違規駕車者即為異議人，認事
    用法均有違誤，自應將原處分撤銷，並為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十
條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   三   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
