【裁判字號】    92,聲,489
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第九三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可稽。又查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防治條例第十八條第一項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：本署九十一年度戒偵字第五號被告甲○○違反毒品危害防制條例
    案件，業因被告強制戒治後，再停止戒治付保護管束期滿而為不起訴處分，惟扣
    案以八十九年度安保管字第一四三六號列管之安非他命一包（毛重零點三公克）
    ，係屬違禁物，尚未依法處理，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一
    款、第二項規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經警於民國八十九年七月十五日一時許，
    在桃園縣中壢市○○路○段與萬能路口查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（
    毛重零點三公克）。後被告經本院於八十九年十月三日，以八十九年度毒聲字第
    六一六一號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，而再經本院於八十九年十二月十六日，以八十九年度毒聲字第七七四
    九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經本院於九十年五月八日，以九十
    年度毒聲字第二○二二號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束期滿後，由臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度戒偵字第五號為不起訴處分在案，有
    前開各裁定書、有無繼續施用毒品傾向證明書及不起訴處分書在卷可考，且被告
    經警查獲後於八十九年七月十五日八時十分許所採集之尿液經送檢驗，確呈甲基
    安非他命分析之陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可按（
    見八十九年度偵字第一○五七二號卷第三十四頁），是被告確有施用第二級毒品
    安非他命之惡習。則本件扣案之安非他命一包（毛重零點三公克），應係第二級
    毒品安非他命乙節，已堪認定。揆諸首揭法律規定及說明，聲請人本件聲請，經
    核於法要無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     七       日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   賴  玉  真
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
