【裁判字號】    92,交易,41
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第四八五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月十六日六時許，駕駛車牌號
    碼ＧＫ—三六二一號小貨車沿桃園縣中壢市○○路往新屋交流道方向行駛。嗣於
    同日六時三十分許，途經桃園縣中壢市○○路與正大街口時，應注意駕駛人駕駛
    汽車應遵守道路交通號誌之指示，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    且依當時狀況並無不能注意之情形，竟疏未注意前開路口之號誌已轉為紅燈，即
    貿然闖越。適有丙○○騎乘車牌號碼ＩＱＩ—四六三號機車，遵循燈號指示沿中
    壢市○○街往正大街方向行駛，被告見狀已煞避不及，其駕駛之貨車撞上丙○○
    騎乘機車之右側，丙○○因而人車倒地，受有水腦症、右側硬膜下腔積水之重大
    難治之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害之罪嫌
    云云。
三、本件被告因過失重傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第
    一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○於九十二年三月六日本院審理中，以言詞聲請撤回告訴，依照前開法條之規定
    ，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
