【裁判字號】    92,聲,536
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第一四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克、驗餘毛重零點貳捌公克）沒收銷
燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可稽。又查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防治條例第十八條第一項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：經查本署偵辦八十八年度偵字第八八二七號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例案件，業已不起訴處分，惟扣案之安非他命一包（毛重零點三公克
    、驗餘毛重零點貳捌公克），係屬違禁物，尚未依法處理，爰依刑法第四十條後
    段、第三十八條第一項第一款、第二項規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經警於民國八十八年六月十四日零時四十
    五分許，在桃園縣楊梅鎮○○路五四二號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命一
    包（毛重零點三公克、驗餘毛重零點貳捌公克），後被告經本院於八十八年六月
    十四日，以八十八年度毒聲字第三三八五號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    以八十八年度偵字第八八二七號為不起訴處分在案，有前開裁定書、有無繼續施
    用毒品傾向證明書及不起訴處分書在卷可考；又被告於警訊及偵查時均坦承有施
    用毒品之犯行，且上開扣案物確係第二級毒品而為其所有等語不諱（見八十八年
    度偵字第八八二七號卷第五頁正面、第十三頁背面）；且被告為警查獲後於八十
    八年六月十四日十一時許所採集之尿液經送檢驗，確呈甲基安非他命分析之陽性
    反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可按（見上開偵查卷第二十
    八頁），足認被告確有施用第二級毒品安非他命之惡習；另上開扣案疑似第二級
    毒品安非他命之顆粒一包（毛重零點三公克、驗餘毛重零點二八公克）經送檢驗
    ，確檢出甲基安非他命無誤，有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書乙紙附
    卷可稽（見上開偵查卷第三十五頁）。綜上，本件扣案之安非他命一包（毛重零
    點三公克、驗餘毛重零點二八公克），應係第二級毒品安非他命乙節，已堪認定
    。則揆諸首揭法律規定及說明，聲請人本件聲請，經核於法要無不合，應予准許
    。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官    張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴 玉 真
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
