【裁判字號】    91,自,203
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第二三號
    自  訴  人  乙○○  男  五.
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
        理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○詐騙多人錢財，伊曾向臺灣桃園地方法院檢察署（自
    訴狀誤載為本院）提出詐欺告訴，然被告卻假意和解，雙方於和解書簽署後，被
    告即行蹤成謎，不知去向，拒絕履行，明顯再次欺騙，因認其涉犯刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按法院於自訴案件第一次審判期日前，據訊問及調查之結果，認為案件有刑事訴
    訟法第二百五十二條各款之情形者，得以裁定駁回，此為刑事訴訟法第三百二十
    六條第三項所明定。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自
    己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。至於債務人
    於債之關係成立後，如有未依債務本旨履行給付之情形，在一般社會經驗上可能
    之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，苟無足以證明其在債之關係發生時，自
    始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事債務不履行之責任，尚不得
    據此推定債務人原有詐欺取財之犯意。
三、本件自訴人指被告甲○○涉犯詐欺罪嫌，無非係以被告於和解書簽署後，即行蹤
    成謎，不知去向，未依和解書內容清償債務，並提出和解書一份為證。被告雖經
    傳喚未到，然經本院依職權調取自訴人於八十六年十月三日向臺灣桃園地方法院
    檢察署對被告所提出詐欺告訴一案之卷證資料（即臺灣桃園地方法院檢察署八十
    六年度偵字第一三三五一號、八十九年度偵緝字第二六六號卷），被告就其對自
    訴人之借款債務並不否認，且自訴人於檢察官八十九年四月十一日偵訊時亦自承
    ：因為被告經濟困難才借他等語，被告於同日亦稱因工廠週轉不靈才未還錢等語
    ，堪認告訴人就被告於和解時之經濟能力已相當清楚，且係再度評估風險後始自
    願同意和解內容，其自無陷於錯誤之可能，尚難認被告有何施用詐術之行為，況
    自訴人於本院九十二年二月二十一日訊問時自承被告已還新台幣（下同）六萬六
    千元，是先後十五次匯款還的金額，最後一次是在九十年十二月份還伊三千元等
    語，堪信被告於和解當時應尚無詐欺告訴人之犯意。此外，本案自訴人未提出任
    何有關被告如何自始以詐術陷其於錯誤之佐證以供本院調查，本院尚難僅憑自訴
    人欠缺相關佐證之片面指述，即認定被告有詐欺之犯行。揆諸前揭法條意旨，本
    件應純屬民事糾葛，而與前開詐欺罪構成要件未合，自訴人宜另循民事訴訟程序
    救濟之。被告之犯罪嫌疑既有不足，本院爰於第一次審判期日前，為自訴駁回之
    裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月      七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   江世亨
中      華      民      國      九十二    年      三      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
