【裁判字號】    92,訴,26
【裁判日期】    920307
【裁判案由】    履行承諾買賣
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告間履行承諾買賣事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的核定
為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元柒
仟參佰參拾肆元，折合新臺幣貳萬貳仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                            臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
