【裁判字號】    91,訴,1394
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾貳年月貳拾日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十二月二十日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年三月二十日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  李  水  源
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
