【裁判字號】    91,家聲,78
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    改定監護權
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第七八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人間聲請改定監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○原為夫妻關係，惟於九十年五
    月十日兩願離婚，並協議三女邢惠婷由相對人監護。詎料相對人並無盡保護教養
    之義務，丟下邢惠婷與外婆共同居住，自己隻身前往埔里，無法照顧及教養邢惠
    婷，邢惠婷不識字之外婆居住，外婆不能提供邢惠婷就學之需要，例如監督寫作
    業、教導課業等，以致邢惠婷常因功課未寫、寫錯等原因遭學校老師處罰及同學
    恥笑。此外，聲請人到學校找老師時，老師告訴聲請人說邢惠婷之外婆有交待，
    不准別人來探視，邢惠婷並親口告知聲請人她不喜歡媽媽，也告訴聲請人她平常
    下課後回家沒有書桌可以做功課，回到聲請人家裡時很羨慕姐姐有書桌她沒有。
    相對人既隻身前往埔里即無法保護及教養邢惠婷，如此對邢惠婷極為不利，相對
    人既無法監護邢惠婷，自應將邢惠婷權利義務之行使或負擔改由聲請人任之。聲
    請人收入穩定，且與父母家人同住，上班時間固定，每天下班後即回家陪伴照料
    長女及次女，並指導二年學校課業，相處甚為融洽，若邢惠婷由聲請人監護，則
    一來有親人可幫忙照顧，二來邢惠婷亦有二位姐姐相伴，指導課業，使其對課業
    不再恐懼，使其心智正常發展，為此依民法第一千零五十五條第一、二、三項規
    定請求改定子女監護人，相對人並應將邢惠婷交付聲請人。
二、經查，聲請人主張兩造原為夫妻關係，惟於九十年五月十日兩願離婚，並協議三
    女邢惠婷由相對人監護等情，有聲請人提出之戶籍謄本為證，且為相對人所不爭
    執，堪認聲請人此部分之主張為真實。次查，聲請人主張相對人丟下邢惠婷與外
    婆共同居住，自己隻身前往埔里，無法照顧及教養邢惠婷，邢惠婷不識字之外婆
    居住，外婆不能提供邢惠婷就學之需要，以致邢惠婷常因功課未寫、寫錯等原因
    遭學校老師處罰及同學恥笑，老師告知邢惠婷之外婆有交待不准別人來學校探視
    等語，相對人則不否認有到埔里工作，惟另辯稱一個星期都會回去一次，且目前
    已搬回彰化居住，也在彰化另外找了工作等語。查相對人於離婚後靠著自己工作
    來撫養邢惠婷及購買公寓，讓邢惠婷有較正常之學習環境，嗣因紡織廠裁員，故
    和同居人至埔里從事販衣工作，邢惠婷則因其與相對人母親相處多年，捨不得讓
    相對人帶至埔里，所以只好讓邢惠婷與外婆居住，但相對人每星期都回伸港將邢
    惠婷帶至埔里住並完成課業書寫才在星期日送回伸港，週間也以電話關心邢惠婷
    。依據學校老師表示邢惠婷和聲請人住時並沒有功課未寫現象，而聲請人不在伸
    港期間，邢惠婷確實會有功課未如期完成現象，老師除非很嚴重才會打手心也只
    是象徵性打一下未重罰，邢惠婷之家人不曾告知不准他人探望邢惠婷之事，聲請
    人曾打電話至學校要老師給邢惠婷之學習情形，老師告知不是邢惠婷之監護人，
    學校無法提供。另依據安親班負責人表示邢惠婷自九十一年十月十六日開始至安
    親班上課，安親班會負責指導功課，老師表示邢惠婷至安親班後即沒有功課未寫
    之問題。相對人於九十一年十二十七日已回伸港住以照顧邢惠婷，並已在伸港找
    工作。另邢惠婷表示喜歡和相對人住，因相對人會陪她玩，她也希望大姐和二姐
    能來和她住，因為聲請人那裡蚊子很多。邢惠婷之外表比長女、次女看起來健康
    ，親近、有被照顧之感受，社工只要一談到相對人、相對人同居人、學校臉上就
    會笑容滿盈、滔滔不絕很快樂地陳述，但一談到聲請人或八卦山上的事，就雙眉
    緊縮，翹著嘴巴，不快樂地回應，依社工實際觀看三名女兒的身體成長及學習能
    力，人際互動種種表現，覺得邢惠婷並未受到不良照顧，故建議維持原來之協議
    ，邢惠婷仍由相對人監護，此有卷附之訪視處理建議表可稽。故聲請人主張相對
    人自己隻身前往埔里，無法照顧及教養邢惠婷，邢惠婷不識字之外婆居住，外婆
    不能提供邢惠婷就學之需要，以致邢惠婷常因功課未寫、寫錯等情，固可採信。
    惟相對人目前既已回伸港鄉照顧邢惠婷，並在伸港鄉找到業務員之工作，此亦有
    相對人提出之在職證明可佐，則相對人未能親自照顧邢惠婷之問題已不存在。又
    邢惠婷目前既有上安親班，並由安親班負責指導功課，參以相對人已一起居住監
    督，目前已無功課未寫之情形。至聲請人主張老師告知邢惠婷之外婆有交待不准
    別人來學校探視等情，未據聲請人舉證以實其說，聲請人此部分主張即難採信。
    再查，聲請人主張邢惠婷並親口告知聲請人她不喜歡媽媽，也告訴聲請人她平常
    下課後回家沒有書桌可以做功課，回到聲請人家裡時很羨慕姐姐有書桌她沒有等
    語，惟據邢惠婷到庭證稱「之前有打電話給未爸爸過，我沒有告訴他想要回去八
    卦山與姐姐同住，或是討厭媽媽的話，也沒有告訴爸爸說回家時為什麼沒有書桌
    可寫功課只有姐姐有」等語，而聲請人又未另行舉證以實其說，聲請人此部分主
    張亦難採信。綜上所述，本院認聲請人主張之事實或係未能舉證以實其說，而聲
    請人主張相對人自己住埔里將邢惠婷丟給外婆照顧，致功課未寫之問題，皆因相
    對人已回伸港工作及邢惠婷有至安親班給予指導功課等原因，其問題皆已改善。
    此外，聲請人並未舉證邢惠婷給相對人監護尚有何不利之問題，本院審酌上開訪
    視報告及邢惠婷於本院明確表示不想與聲請人同住等情形，認邢惠婷繼續由相對
    人監護並無不妥，故聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
