【裁判字號】    92,財管,3
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度財管字第三號
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  甲○○
    被繼承人    乙○○  生前最.
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人乙○○死亡，留有遺產，而繼承人王福遙失蹤，聲請人
    協議由甲○○任被繼承人乙○○遺產管理人，爰聲請法院裁定之。
二、按「繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程
    序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承。」民法第一千
    一百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項固定有明文。然查，本件被
    繼承人乙○○死亡後有繼承人丙○○、甲○○、王福遙三人，業據聲請人提出繼
    承系統表一份、戶籍謄本三份為証，是本件並非「繼承開始時，繼承人有無不明
    」之情形，聲請人僅以其中一繼承人王福遙失蹤，即聲請指定遺產管理人，核與
    前開法律規定不合，聲請人之聲請依法無據，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
