【裁判字號】    91,訴,1472
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一四七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國玖拾貳年參月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國九十一年十二月二十五日執行羈押在案。茲本院以前述之羈押原因
依然存在，且仍有繼續羈押之必要，認應自民國年九十二年三月二十五日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官   余  仕  明
                                   法      官   施  坤  樹
                                        法      官   黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官   許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
