【裁判字號】    92,家聲,8
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間認可離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人與相對人因離婚事件，經大陸地區湖南省邵０市大祥區人民法院作成之（1999
）大民初字第二九七號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民甲○○於西元一九九九年十二月六日經大
    陸地區湖南省邵０市大祥區人民法院判決離婚，雙方均未上訴而告確定，茲聲請
    鈞院就該民事確定判決為認可之裁定，並提出湖南省邵０市大祥區人民法院（
    1999 ）大民初字第二九七號民事判決及（1999）大民初字第二九七之一號證明
    、湖南省邵０市公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等為證。
二、經查，大陸地區湖南省邵０市大祥區人民法院作成之（1999）大民初字第二九七
    號民事判決，並不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第七十四條第一項之規定，該民事確定判決，應予認可，爰為裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  簡  燕  子
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                          法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
