【裁判字號】    92,繼,167
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一六七號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主    文
准對被繼承人丁○○（民國三十四年十月二十五日出生，九十二年二月十八日死亡，
原彰化縣溪州鄉○○村○○路一四號）之債權人為報明債權之公示催告。
被繼承人丁○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人
報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起三個月內，開具遺產清冊呈報法院，法院
    應依公示催告程序公告，命被繼承人之債權人於一定期限內，報明其債權，民法
    第一千一百五十六條第一項、第一千一百五十七條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之被繼承人丁○○於民國九十二年二月十八日死亡，
    聲請人為其繼承人，惟被繼承人留下一棟房屋、二筆土地四筆，前開土地被繼承
    人曾提供予鄭松郎設定最高限額新台幣（下同）五百五十萬元之抵押權，經探詢
    結果，被繼承人前後向其借款一百二十一萬元，另被繼承人以家母之二筆土地分
    別向溪州鄉農會設定最高限額抵押權三百五十萬元及二百四十萬元，實際向溪州
    鄉農會借款二百八十萬元及一百十萬元，是否尚有其他債權人則不得而知，乃於
    繼承開始時起三個月內，提出戶籍謄本、遺產清冊、財產歸屬資料清單、土地登
    記謄本、印鑑證明等文件，以書狀為限定繼承之呈報，並聲請為公示催告，核無
    不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
