【裁判字號】    92,親,1
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度親字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。」民事訴訟法第二百四十七條第二項定有明文。另民事訴訟法
    第五百八十九條之一亦明文規定「否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共
    同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告。前項起訴，妻或夫死亡者，以子
    女為被告。」。因之，夫或妻之一方起訴，應以他方及子女為共同被告，此為固
    有必要共同訴訟，是夫或妻之一方起訴，未以他方及子女為共同被告，則其訴顯
    無理由，核先敘明。
二、查本件原告起訴主張兩造係夫妻，原告於九十一年十一月八日生下一女，惟該女
    並非原告自被告受胎所生，而提起否認子女之訴。查原告起訴並未以其所生之女
    為共同被告，諸首揭說明，原告之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回
    之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
