【裁判字號】    92,簡,326
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                丁○○  男  四.
                丙○○  男  五.
                甲  ○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一三一三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○、甲○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役
，均以參佰元折算壹日；扣案之四色牌陸副及新台幣壹仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，刑法第四十七條
    定有明文。是累犯之構成，必再犯之罪名之法定刑中有「有期徒刑」以上之罪，
    始為相當，本案被告等所犯均為刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，法定
    刑為罰金刑，是被告乙○○所為與累犯之要件，尚有未合，聲請意旨認應依累犯
    之規定加重其刑，容有誤會，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十
    六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
