【裁判字號】    92,簡,329
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反著作權法案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
六一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑柒月；
緩刑參年；扣案（本院九十二年度保管字第一八二號、原台灣嘉義地方法院檢察署九
十二年度保管字第三五號）之燒錄機壹台、易利信行動電話壹支及如（聲請簡易判決
處刑書）附表所示之光碟柒片均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及論罪，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件
    ）另查，被告一違法行為，同時侵害數著作權人之法益，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條之規定，從一重處斷，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十一條第二項、第九十三條第三款、第八十七條第二款
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以判決處如主文所示之
    刑。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒
刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
