【裁判字號】    92,交簡,323
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  陳適庸律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二四、五六六、
七０五號），本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月；又駕駛動力交通
工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑壹年；應執行有期徒刑壹年陸月；緩刑年
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○肇事逃逸後，於承辦警方調閱路口監測錄影記錄逐一查
    核事發時間途經事發地點之車輛，而未確知甲○○為肇事之人時，主動向前往調
    查之警方人員坦認為肇事人，並接受審判，應予補充外，餘引用檢察官起訴書之
    記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌公訴人、被告及辯護人於本院審理時之陳述、證人乙○○
    於本院之陳證情節外，餘引用檢察官起訴書之記載。爰審酌被告因過失行為致被
    害人死亡、被告之過失程度、肇事逃逸、到案後之態度及業與被害人家屬達成民
    事賠償和解（此有和解書一件附卷可稽）等一切情狀，諭知如主文所示之刑。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一件在卷可參，其偶因過失及一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此次偵、審程序及刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑三年，用啟自新。至辯護意旨認被告所為係
    犯一般過失致死罪嫌乙節，本院經查，被告確有利用本案涉案車輛從事運送檳榔
    等農產品之事實，業據被告自陳在卷，是駕駛行為堪認屬被告之附隨業務明確，
    本案仍應認該當業務過失致死罪，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第一百八十五條之四、第六十二條、第五十一條第五款、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
