【裁判字號】    92,簡,230
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○  男四十.
    即  被  告
右列上訴人因妨害自由等案件，不服本院於民國九十二年二月二十四日所為刑事簡易
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項規定：「前條第一項之案件，被告於偵
    查中自白者，得向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，檢察官同
    意者，應記明筆錄，並即以被告之表示為基礎，向法院求刑或為緩刑宣告之請求
    。」，第三項規定：「被告自白犯罪未為第一項之表示者，在審判中得向法院為
    之，檢察官亦得依被告之表示向法院求刑或請求為緩刑之宣告。」，而依同法第
    四百五十一條之一之請求所為科刑判決，不得上訴，亦為同法第四百五十五條之
    一第二項所明定。
二、經查，本件上訴人即被告甲○○前於民國九十二年二月十九日本院九十二年度訴
    字第一九號刑事案件審理時，向本院自白犯罪且表示願受科刑之範圍，業經記明
    筆錄在卷可稽。本院嗣依上訴人前開請求適用簡易程序，並於九十二年二月二十
    四日以九十二年度簡字第二三號刑事簡易判決判處上訴人罪刑，亦有該判決在
    卷可憑。依首揭刑事訴訟法規定，上訴人自不得上訴，其提起上訴，即屬違背法
    律上之法律之程式，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項、第三項、第三百六十二條前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
