【裁判字號】    91,訴,273
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                林志宏
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬仟伍佰捌拾肆元，及自民國九十一年六月二十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行；被告如以新台幣
捌拾玖萬仟伍佰捌拾肆元為原告供擔保後，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四百二十七萬六千六百七十八元，及自
      本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供
      擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
（一）緣被告於民國（下同）九十年六月十四日下午二時十分許，駕駛車牌號碼Ｇ六
      ─三一八三號自小客車，沿花蓮市○○○街由南往北（原告誤繕為由北往南）
      方向行駛，途經該街十四號國宏大理石工廠前，欲向左迴轉進入國宏大理石工
      廠內時，原應注意汽車迴轉前，應暫停看清有無來往車輛，始得迴轉，轉彎車
      輛應讓直行車輛先行，而依當時天雨、日間自然光，又無不能注意之情事，竟
      疏未注意，即貿然向左迴轉，致與對向騎乘車號ＨＥＡ─八○三號機車之原告
      發生碰撞，造成原告受有右股骨幹骨折及右膝撕裂傷等傷害（被告之刑事責任
      業經鈞院以九十一年交易字第三九號刑事判決判處被告罪刑確定）。
（二）原告受前開車禍受傷，因而支出之費用及未能獲得之損害，自得依民法第一百
      八十四條第一、二項、第一百九十三條及第一百九十五條第一項之規定請求：
    醫藥費三萬零二百零一元。
    看護費十八萬四千元。以看護費每月三萬元計算，原告於受傷住院期間支出看
      護費三萬四千元，出院後則由原告丈夫黃雲彬負擔看護達五個月之久。
    喪失勞動能力損害二百萬八千四百七十七元。原告因被告之上開侵權行為，造
      成原告罹有馬尾症候群、遠端股骨骨折、神經性膀胱及大腿內縮肌扭傷等疾症
      ，並於九十年十一月十五日進行右乳房腫塊脂肪性壞死切除手術。其中馬尾症
      候群與神經性膀胱疾症造成原告尿失禁及無法順利排尿，必須仰賴導尿器始能
      維持正常生活。診斷書上明確載明：「病人因脊髓受傷，無法排尿，需終身導
      尿」，且依勞保局認定屬殘廢給付標準第七等級，實際喪失百分之六十九點二
      一勞動能力（原僅主張依勞工保險殘廢給付標準表，原告所受之傷害係屬第五
      二項「胸腹部臟器遺存障害者」，為第十二級殘廢，復依各殘廢等級喪失或減
      少勞動能力比率表」，原告已喪失百分之三十點七六之勞動能力）。參諸原告
      於車禍前係以販售檳榔為業，每月固定收入約為四萬元，原告雖無法提出具體
      數據，但亦請鈞院審酌目前之基本工資為一萬五千八百四十元。原告現因被告
      之過失傷害行為，致原告喪失前開勞動能力，被告每月即應賠償一萬二千三百
      零四元，又原告現年四十六歲，至法定退休年齡之六十五歲尚有十九年，茲僅
      以喪失百分之三十點七六之勞動能力計之，依霍夫曼計算法，被告即應給付二
      百萬八千四百七十七元（本可依四百五十一萬九千一百零七元請求）。
    必要之醫藥費及生活費支出六萬四千二百零一元。
    慰撫金二百萬元。原告因上開傷害倒於病榻上，復因無法自行排尿，使原告具
      有此難以啟齒之隱疾，再又因撞擊造成右乳腫塊脂肪性壞死，而進行部分乳房
      切除手術，均對身為女性之原告之身心造成極大之痛苦，爰認以二百萬元之慰
      撫金為適當。
    機車損害賠償二萬元。受損機車之車主為訴外人黃雲彬所有，但原告已自黃雲
      彬受讓損害賠償請求權，並當庭告知被告。是原告自得請求因前開車禍而毀損
      ，須修復之費用二萬元。
（三）有關原告於所屬車道正常行駛，並未違規，且已盡注意義務，依交通信賴原則
      ，難謂負有過失責任：
    首查，依肇事鑑定報告，被告違規迴轉且轉彎車未讓直行車先行，為肇事主因
      。
    次查，「按所謂信賴原則，指行為人在社會生活中，於從事某種具有危險性之
      特定行為時，如無特別情事，在可信賴被害者或其他第三人亦會相互配合，謹
      慎採取適當行動，以避免發生危險之適當場合，倘因被害者或其他第三人之不
      適當行動，而發生事故造成損害之結果時，該行為人不負過失責任。依此一原
      則，汽車駕駛人應可信賴參與交通行為之對方，亦將同時為必要之注意，相互
      為遵守交通秩序之適當行為，而無考慮對方將會有違反交通規則之不當行為之
      義務。故汽車駕駛人如已遵守交通規則且為必要之注意，縱有死傷結果之發生
      ，其行為仍難認有過失可言。」此最高法院八十八年度台上字第一八五二號判
      決著有明文。
    次按，「汽車在雙向二車道行駛時，應依左列規定：一  均應在遵行車道內行
      駛。二  在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。」此道路交通安
      全規則第九十七條揭櫫甚明。
    查郭車除未注意對向來車外，更違規橫越雙黃線，違反道路交通安全規則九十
      七條之規定應堪認定。且被告聲稱案發當時欲左轉進入國宏大理石工廠，惟該
      工廠前方道路並非均劃有雙黃線，被告應於未劃有「分向限制線」（即雙黃線
      ）之處左轉進入，始屬合法。然被告竟於劃有雙黃線之處左轉進入，且未打左
      轉方向燈，復以原告在所屬車道正常駕駛，並無預見對向車道車輛將違規橫越
      「分向限制線」之可能，是依前揭最高法院判決，原告難謂負有過失責任。
    準上，原告依交通信賴原則應可信賴參與交通行為之對方，亦將同時為必要之
      注意，相互為遵守交通秩序之適當行為，而無考慮對方將會有違反交通規則之
      不當行為之義務。是原告就系爭車禍之發生並無過失，當屬無疑。
三、證據：提出慈濟醫院醫療費用收據四十五紙、看護費收據、診斷證明書、行車執
    照、現場事故照片、台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會花鑑字第九○○四一
    ○函附之鑑定意見書（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決願供擔保請准免為假執
      行。
  二、陳述：
    由肇事現場之照片觀之，原告之機車已崁入被告之車輛右前葉子板內，應足以
      顯示原告之行車速度過快，是原告就前開車禍及傷害應負百分之七十之責任，
      被告僅需負擔百分之三十。
    就原告請求之醫療費三萬零二百零一元無意見，惟其請求之看護費於住院期間
      固可認為必要，但出院後即難認需要，其出支之看護費最多僅於六萬元內為合
      理，且應扣除被告已給付予原告之看護費七千元。至於原告請求之勞動能力喪
      失之損害，並無憑據可證明屬永久性傷害且屬殘廢，且其未能證明其以檳榔為
      業收入達每月四萬元，亦不可採信。另就慰撫金部分，最多僅於十二萬元之範
      圍內始為合理。末者，關於機車修理費部分，應扣除折舊部分，且被告最多僅
      需依過失責任之百分之三十就該二萬元負擔。
    被告尚得以被告所有前開車輛之修理費二萬五千五百八十元（其中工資為八千
      七百元，零件為一萬六千八百八十元），與原告之請求金額相抵銷。
  三、證據：提出肇事現場道路位置照片一幀、Ｇ六─三一八三號自小客車行車執照
      、車輛修理費收據影本為證，並引用警訊筆錄現場照車五幀為憑，且請求訊問
      就原告傷害進行治療之主治醫師關於原告勞動能力損失程度之意見。
    理      由
一、本件依據民事訴訟法第二百六十八條之一進行爭點協商後，兩造僅就系爭車禍所
    產生之損害應由何造負擔過失責任及兩造之過失比例若干，及原告請求之各項費
    用以若干為適當等事項存有爭執。是以，本院茲就各該爭點逐一進行審究。
二、兩造之過失責任：按汽車迴轉前，應暫停看清無來往車輛，始得迴轉，又轉彎車
    輛應讓直行車輛先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款、第一百零
    六條第五款分別定有明文，被告領有駕照，自應熟稔上開規定，惟其駕車行經上
    開路段，應注意並能注意，而當時天雨、日間自然光，又無不能注意之情事，竟
    疏未注意，即貿然駕車向左迴轉，以致肇事，其有過失甚明，本件經送請台灣省
    花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，此有原告所提出之該會
    九十年九月十日花鑑字第九○○四一○號函所附鑑定意見書在卷可稽。惟依據附
    於前開刑事案卷中警卷之道路交通事故調查報告表及現場照片五張顯示，原告所
    騎乘之機車係與被告所駛車輛之右前輪葉子板處相撞，且係於原告所行駛之車道
    上，應足推論原告當時未注意車前狀況，並減速慢行而導致車禍之發生，應同具
    有肇事原因，前開鑑定意見書亦同此意見，是兩造就系爭車禍之發生均具有過失
    ，且均有相當因果關係。原告雖尚以其於所屬車道正常行駛，並未違規，且已盡
    注意義務，依交通信賴原則並無過失云云，惟查，依照前開刑事案件警卷之現場
    照片（參第二五頁）及被告當庭所提出之現場道路照片觀之，原告騎乘機車至撞
    擊地點前尚有一路口，而該路口至撞擊地點應不超過十公尺，是原告至該路口前
    本應依規定減速慢行，待越過路口後始得再加速前行，但按諸該路口至撞擊地點
    距離極短而原告所駛之機車之車頭竟嵌入被告車輛之右前輪後方空隙，由此可見
    原告之行進速度顯然過快，已有違反注意義務之情節，原告該注意義務之違反與
    車禍之發生既具有相當因果關係，即無再主張信賴原則之餘地，故原告此項辯解
    ，仍無可採。本院斟酌原告當時係直行車，具有優先用路權，被告未禮讓原告先
    予通過，其過失情節顯然較大，爰認為被告之過失比例以百分之七十，原告之過
    失比例為百分之三十為適當。
三、被告不法侵害原告之身體，既經認定，則被告對於原告因而所受之損害，自應負
    賠償責任。惟原告請求被告賠償費用，是否應予准許，爰分述如次：
  （一）醫療費三萬零二百零一元部份：被告不予爭執，堪認為真正。
  （二）看護費十八萬四千元部分：依照財團法人佛教慈濟綜合醫院以（九二）慈醫
        文字第○○○二○四號函覆本院關於原告有無看護之必要之問題，以該函所
        附之病情說明書（九十二年一月十六日製作）記載：「目前日常生活尚能勉
        強自理，惟長距離行動仍有困難，且約每四小時便需自我導尿一次，看護為
        住院時必要，平時”有需要”，但非”絕對必要”」，由此可知，原告於住
        院期間及出院後之相當期間仍有僱請看護協助其生活起居之必要。是原告主
        張其於住院期間及出院後五個月均有看護之必要，即有理由。而原告就其住
        院期間之看護費支出三萬四千元，亦提出看護費用收據影本二紙為憑。以該
        二收據所載之收費計算，一日之看護費應在一千六百元以上，由此評估原告
        所主張之一個月看護費三萬元，即非不當。又親屬間之看護，縱未實際支出
        費用，因親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因二者身份關係
        密切而免除支付義務，此種親屬基於身份關係之恩惠，自不能加惠於加害人
        ，故應衡量比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當親屬看護費之損
        害，得向加害人請求賠償（最高法院八十六年台上字第二○○五號判決及八
        十九年台上字第一七四九號判決意旨可資參照）。故原告主張其出院後由其
        丈夫擔任看護工作，被告應比照看護收費標準賠償，非無理由，惟尚應扣除
        被告所辯稱並為原告所不爭執之「已給付原告之七千元看護費」。準此，原
        告主張之看護費應僅於十七萬七千元之範圍內始為適當，被告辯稱僅於六萬
        元之範圍內為當云云，即無可採。
  （三）喪失勞動能力損害二百萬八千四百七十七元部分：依照慈濟醫院前開病情說
        明書之記載，就原告病症之診斷為：「１神經性排尿障礙，疑馬尾症候群。
        ２右股骨幹及股骨頸骨折，癒合不良，併右髖關節病變。３失用性右下肢萎
        縮無力」，「病患目前仍需倚賴單側腋下拐杖步行（因骨折處癒合不良及右
        髖關節承重時有疼痛感，加上長期失用導致右下肢萎縮無力），只能從事坐
        姿下的雙手活動」，原告主張依勞工保險殘廢給付標準表及各殘廢等級喪失
        或減少勞動能力比率表，以第十二級殘廢，依喪失百分之三十點七六之勞動
        能力計算，即無過當。被告雖尚以前開病情說明書所載之病症應與系爭車禍
        無關云云置辯，然依照原告所提出之慈濟醫院於九十年六月二十八日出具之
        診斷證明書（即原證四）記載，原告於當時尚在九十年六月十四日車禍後之
        住院治療期間，除已具有右肢方面之傷害外，尚具有解尿困難之情形，故應
        足認定病情說明書內關於排尿障礙部分之症狀與系爭車禍之發生已具有相當
        因果關係，被告此項抗辯，應不足採。再就原告主張其於車禍前月收入約四
        萬元左右，故應以每月四萬元計算其工作能力減少之損害之部分，原告始終
        未能提出證據以資佐證，本院因而認為仍未能遽採。惟原告於車禍前本具有
        完整之勞動能力，至少具有獲取以基本工資計算之工作之能力，而目前之基
        本工資為一萬五千八百四十元，故本院認原告於計算此項損害時，僅宜以此
        項金額為標準，超過部分，應無理由。末者，原告尚主張其受傷時為四十六
        歲，減少工作收入之損失應算至六十五歲為止，惟本院參諸勞動基準法第五
        十四條第一項第一款之規定，強制退休之年齡為六十歲，故計算此項損害之
        期間，應以原告六十歲為末期始適當。綜上，以原告每月損失之工作收入三
        千七百八十五元（即15840×30.76%＝3785，經四捨五入）計算，共歷一百
        六十八個月（即十四年），以霍夫曼公式計之，原告此段期間所損失之工作
        收入金額即為四十八萬一千二百四十四元（即3785×127.00000000＝481244
        ，經四捨五入）。
  （四）必要之醫藥費及生活費支出六萬四千二百零一元。此項目原告並未舉證證明
        該花費之項目、內容及必要性，本院自無從遽為准許。
  （五）慰撫金二百萬元。本院審酌原告所受之傷害為右股骨幹骨折及右膝撕裂傷、
        右前胸擦挫傷及右外側大腿挫傷、右股骨粗隆骨折，其後復併發神經性排尿
        障礙（疑馬尾症候群）、右股骨幹及股骨頸骨折癒合不良及右髖關節病變及
        失用性右下肢萎縮無力等病症，造成原告身心上之痛苦極重，及被告肇事之
        上開過失情節，以及原告之學歷為高中畢業，以種植及販賣檳榔為業，被告
        之學歷為高商畢業，擔任大理石公司之會計工作等情，認原告請求慰撫金達
        二百萬元，仍嫌過高，爰認此項請求金額於六十萬元之範圍內為適當，逾此
        部分之金額即屬無據。原告雖另主張其因撞擊造成右乳腫塊脂肪性壞死，而
        進行部分乳房切除手術，並據其提出九十年十一月十六日由慈濟醫院所出具
        之診斷證明書為憑，惟此部分症狀於原告提出較鄰近系爭車禍發生後之六月
        二十八日、七月十日及九月二十六日均無此部分症狀之記載，原告接受此項
        治療距系爭車禍之發生已有五個月之久，且並無其他證據可資證明其右乳腫
        塊脂肪性壞死係肇於系爭車禍之撞擊所致，故此部分症狀不列入本院審酌慰
        撫金之考量因素。
  （六）機車損害賠償二萬元。原告所騎之該機車（一九九七年二月出廠，原告所提
        出之行車執照）至車禍發生時之車齡為四年又四月（即五十二個月），經參
        考財政部所頒布之動產耐用年限，機車屬動產為五年，故扣除折舊後所殘餘
        之修理價值為五千五百五十五元（【｛20000-(20000÷ (5+1)｝×52÷60≒
        14445】，【00000-00000＝5555】）。是原告請求逾此金額之部分，即無理
        由。
四、承前所述，本院認被告應負擔之過失比例為百分之七十，是被告就上開各項金額
    僅負擔七成即已足，即就上開總金額一百二十九萬四千元（即 30201+
    177000+481244+600000+5555＝0000000）負擔百分之七十，為九十萬五千八百元
    ，其餘部分原告之損失係屬其與有過失之對己責任，自不得再被告請求。另被告
    尚辯以其主張以伊對原告可得主張之Ｇ六─三一八三號自小客車修理費用與原告
    於本件可得請求之債權相抵銷。被告就其主張用以抵銷之車輛修理費二萬五千五
    百八十元，提出行車執照及修理費收據影本為憑，該車之車齡為四年九月即五十
    七個月（一九九六年九月出廠），其中工資為八千七百元，零件為一萬六千八百
    八十元，零件部分應扣除折舊，經參考財政部所頒布之動產耐用年限，自用小客
    車屬動產為五年，經扣除折舊後之零件價值為三千五百十六元（【｛16880-
    (16880÷ (5+1)｝×57÷60≒13364】，【00000-00000＝3516】），加計上開工
    資八千七百元，共得一萬二千二百十六元。故被告可得行使之抵銷主動債權僅於
    一萬二千二百十六元之範圍內為可採，逾此部分之金額，為無理由。綜上，原告
    於本件可向被告請求之金額即為八十九萬三千五百八十四元（000000-00000＝
    893584）。故原告依據民法侵權行為損害之規定，向被告請求之損害賠償，於八
    十九萬三千五百八十四元，及自九十一年六月二十一日（即本件起訴狀繕本送達
    翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，如主文第一項所示
    之部分，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許，並
    准被告為原告提供相當之擔保後得免為假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
