【裁判字號】    92,聲,134
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人聲請易科罰金案件（台灣桃園地方法院八十九年度易字第三六一號
），聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第一二二號），本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書（如附件）。
二、經查本件受刑人甲○○係犯竊盜罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑四月緩刑
    三年確定，有該院八十九年度易字第三六一號刑事判決書一份在卷可查，又甲○
    ○上開緩刑業經本院以九十二年度撤緩字第三號撤銷緩刑在案，故聲請人之聲請
    ，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第三條之
    一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民    國    九十二    年      三      月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
