【裁判字號】    91,訴,512
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五一二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
０二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例
    等案件，經臺灣板橋地方法院八十六年度易字第二一四四號判處有期徒刑八月、
    一年，應執行有期徒刑一年四月確定，於八十九年三月二十七日縮刑期滿執行完
    畢，猶不知悔改，明知武士刀屬槍砲彈藥刀械管制條例列管禁止持有之刀械，未
    經主管機關許可，不得持有，竟於九十年十月二日中午起，非法持有武士刀一把
    ，嗣於同日下午五時許，為警在台北縣三重市○路○街一二二巷三十五號四樓其
    住處房間內查獲，並扣得武士刀一把。
二、案經內政部警政署基隆港務警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請臺灣
    高等法院檢察署令轉臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，持有上開武士刀一把之事實供承不諱，並有上
    開武士刀一把扣案可資佐證。而上開武士刀一把，經基隆市警察局鑑定結果，刀
    刃長四十六．一公分，刀柄長二十一．三公分，刀刃單面開鋒，屬武士刀，為槍
    砲彈藥刀械管制條例列管刀械，有基隆市警察局九十年十月二十四日（90）基警
    保民字第０二四五一號函及照片一幀在卷可佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項未經許可，持有
    刀械罪。爰審酌被告犯罪情節尚屬輕微，且事後尚能坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前有如事實欄所指之犯罪
    科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑
    案資料簡覆表附卷可查，被告於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依法加重其刑。另扣案之武士刀一把，屬槍砲彈藥刀械管制條
    例列管刀械，屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李  明  威
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日
附錄
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
