【裁判字號】    92,訴,93
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九三號
    原      告  甲○○  因案於臺灣宜蘭監獄執行中，現暫押臺灣臺北看守所
    被      告  丁○○  因案於臺灣宜蘭監獄執行中
                丙○○  同右
                乙○○  同右
右原告與被告間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，法院應以裁定駁回之。
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。又提起民事訴訟應依民事訴
    訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告與被告丁○○等三人間請求侵權行為損害賠償事件，因原告起訴未據繳
    納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，使本院無從核定訴訟標的金額，
    並據以裁定補繳裁判費。本院乃依法以九十二年度補字第二號裁定，命原告於收
    受裁定送達後十日內查報系爭訴訟標的金額，並按系爭訴訟標的金額補繳裁判費
    （每銀元一百元繳納裁判費銀元一點一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
    該項裁定已於九十二年二月十二日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、茲原告逾期迄未查報訴訟標的金額，亦未補繳裁判費，其訴顯難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
