【裁判字號】    92,易,32
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六四五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人丁○○告訴被告乙○○、甲○○、丙○○涉嫌傷害
    案件及告訴人乙○○、丙○○告訴被告丁○○涉嫌傷害案件，起訴書認均係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項罪名，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論；茲據告訴人丁○○、乙○○、丙○○分別當庭以言詞撤回告訴（見本院九十
    二年三月十二日審判筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
