【裁判字號】    92,婚,8
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度婚字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於八十年五月十五日結婚，婚後育有三名子女，其中長子鄭仲雄於九
    十年五月六日因車禍過世，而被告自九十一年五月二十五日突然棄家不顧，由原
    告獨自扶養二名子女，原告報警協尋，仍無效果，九十一年十二月間原告接獲臺
    灣高雄地方法院高雄簡易庭之裁定，知悉被告因違反社會秩序維護法案件被處罰
    金新臺幣壹仟元。被告之行為，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、警局受理查詢人口案件登記表、臺灣高雄地方法院高雄簡
    易庭裁定各一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年五月二十五日突然棄家不顧
    ，由原告獨自扶養二子，原告報警協尋，仍無效果，九十一年十二月間原告接獲
    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭之裁定，知悉被告因違反社會秩序維護法案件被處
    罰金新台幣壹仟元等事實，有戶籍謄本、警局受理查詢人口案件登記表、臺灣高
    雄地方法院高雄簡易庭裁定各一件附卷可稽。而被告經合法送達，既未到庭爭執
    ，亦未提出任何證據足資證明其有不履行同居之正當理由。原告之主張，應堪信
    為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。本件被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
