【裁判字號】    91,訴,498
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第四九八號
    原      告    保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    康洋建設股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○○
                  乙○○○
                  丁○○      原住台北縣汐止市○○○路一三三巷三號一樓
                  戊○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾伍萬仟零玖拾貳元，及其中新台幣貳佰玖拾萬
壹仟佰玖拾肆元，自民國九十一年五月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八
點九八計算之利息，並按週年利率百分之一點七九六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告康洋建設股份有限公司（下稱康洋建設公司）於民國八十七年四月七
    日起陸續邀同被告甲○○、丙○○、乙○○○、丁○○、戊○○等為連帶保證人
    與原告訂立消費借貸契約，借貸金額計新台幣（下同）九百零五萬元，並約定利
    息按原告基本放款利率百分之九按月計付；其逾期在六個月內另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月，則按上開利率百分之二十加付違約金；如有一期到期未
    履行，原告得不經催告及免行意思表示而逕行終止本約，追償本息暨違約金。詎
    被告康洋建設公司自八十八年十一月起陸續滯繳借款，經原告向鈞院聲請強制執
    行後，尚有如主文第一項所示之借款、利息暨違約金未獲清償，被告甲○○、丙
    ○○、乙○○○、丁○○、戊○○既為連帶保證人，依法自應與被告康洋建設公
    司負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給
    付前揭款項。
三、證據：提出借據六紙、本院民事執行處分配表一份。
乙、被告方面：
    被告均未於準備及言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告康洋建設公司兼法定代理人甲○○、被告丙○○、乙○○○、丁○○、戊○
    ○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據六紙、本院民事執行處分配
    表一份在卷可稽，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  林玉珮
~B      法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B      書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
