【裁判字號】    92,易,60
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七號），本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○誹謗案件，起訴書認係觸犯刑法第三百十條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民    國      九十二      年      三    月    十四    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
