【裁判字號】    92,基簡,241
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第五九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，並補充：(一)被告甲○○基於概括犯意，自民國九十二年二月三日起，前後多次
    連續僱用大陸地區人民鄭錦芬、陳歲花、羅秀蘭、黃敬華，依刑法第五十六條規
    定為連續犯以一罪論，並加重其刑。(二)被告黃銀枝於小姐坐檯時，客人除酒菜費
    用外，另須支付坐檯費予坐檯小姐，則被告黃銀枝雖非直接給付林秀娟等人之薪
    資，仍無解其以坐檯費作為林秀娟等人從事坐檯陪酒工作之對價，自屬僱用性質
    ，附此說明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
附錄論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條四款、第八十三條：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
