【裁判字號】    92,撤緩,18
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，並定其易科罰金之折算標準，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年八月四日以
    八十九年度基簡字第六四八號判處有期徒刑月，緩刑年，並於八十九年十月
    三日確定（聲請書誤載為八十九年十月四日確定）。詎受刑人不知悔改，於緩刑
    期內，更犯偽造有價證券罪，經台灣高等法院於九十一年十一月二十九日以九十
    一年度上訴字第三二五三號判處有期徒刑年肆月，並於九十二年一月九日確定
    。受刑人於緩刑期內更犯罪，受前開有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷，並定其易科罰金之折算標準等語。
二、本院經核受刑人甲○○上開竊盜、偽造有價證券兩案件之判決正本二紙、臺灣基
    隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等，
    認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、按中華民國九十年一月十日修正公布之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難受矯正之效或難以維持
    法秩序者，不在此限」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同」；刑法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民
    國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，
    亦適用之」、「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同」。又前述易科罰金之折算標
    準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請
  權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。本件受刑人甲○○尚未接
    受執行，依上開規定，聲請人之聲請，應予准許，爰諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，九十年一月十日修正公布後刑法
    第四十一條、同法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
