【裁判字號】    91,訴,604
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第六○四號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○      籍.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬玖仟玖佰壹拾壹元，及其中新臺幣肆拾陸萬壹仟壹佰參拾
伍元，自民國八十八年十二月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利
息，並按週年百分之一點八二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告先後於民國八十六年一月十三日及同年二月五日分別向原告借款新臺幣
    （下同）一百五十萬元、二十萬元，均約定借款期限為十五年，利息按基本放款利
    率即週年利率百分之九點一按月計付，並隨基本放款利率變動調整，且約定如有遲
    延履行時，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過
    部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約按期清償，經原告持非訟
    的執行名義聲請強制執行後，尚有五十萬九千九百一十一元未受償，其中四十六萬
    一千一百三十五元為本金，其餘四萬八千七百七十六元為違約金，為此提起本件訴
    訟，請求被告給付如主文第一項所示。
三、證據：提出分期攤還擔保放款借據二張、本院八十七年度執字第一六○四號強制執
    行事件分配表影本一張為證。
乙、被告方面
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴後，因本金計算有如其陳述逾四萬八千七百七十六元之誤算情形，於言詞
    辯論前，減縮為如主文第一項所示，於法並無不合。
乙、得心證之理由
一、查原告主張之前揭事實，經原告提出借據二紙、分配表影本一件在卷可稽，核其內
    容與所述相符，堪信為真實。
二、原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付上開所欠本金、利息、違約金，於法洵
    屬有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    三    月      十四        日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國     九十二     年    三    月      十八        日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
