【裁判字號】    91,訴,565
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六五號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○      原.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾柒萬貳仟佰捌拾玖元，及自民國九十一年二月五日
起至清償日止，按週年利率百分之七點二三計算之利息，並自民國九十一年三月六日
起至九十一年九月五日止，按週年百分之零點七二三計算、自民國九十一年九月六日
起至清償日止，按週年百分之一點四四六計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十年八月二十一日與原告訂立購置房屋貸款契約，向原告借
    用新臺幣（下同）一百八十萬元，並約定借款期限二十年，利息按原告基本放款
    利率減百分之零點八七計算，自借款撥款日即九十年九月五日起至一一○年九月
    五日止，依年金法計算按月攤還本息；且約定如遲延給付時，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金；如有一期未能如期償還時，借款人即喪失一切期限及分期償還之利益，應
    即償還全部借款。詎被告自九十一年二月五日起即未依約清償本息，共計尚結欠
    本金一百七十七萬二千三百八十九元及如主文第一項所示之利息及違約金迄未清
    償，爰依消費借貸契約之法律關係，提起本件訴訟，請求被告負清償責任。
三、證據：提出個人購置房屋貸款契約、貸款清償查詢、中央信託局牌告利率表各一
    份。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據原告提出個人購置房屋貸款契約、貸款清償查詢、中
    央信託局牌告利率表各一份在卷可稽，核其內容與所述相符，堪信為真實。從而
    ，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  林玉珮
~B      法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B      書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
