【裁判字號】    91,訴,594
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五九四號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○  籍設.
                          ：Ｚ.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參佰萬元，及自民國九十一年二月二十三日起至清償日止，按
週年利率百分之八點一計算之利息，並自民國九十一年三月二十四日起至民國九十一
年九月二十三日止，按週年百分之零點八一、自民國九十一年九月二十四日起至清償
日止，按週年百分之一點六二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十年五月二十三日向原告借得新臺幣（下同）三百萬元，其
    借款期限為一年，利息按基本放款利率即週年利率百分之九減三點四碼﹙每碼為
    週年利率百分之○點二五﹚，計為週年利率百分之八點一五按月計付﹙隨基本放
    款利率變動調整﹚，且約定如有遲延履行時，逾期在六個月以內，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十計付違約金；
    如有一期未繳，視為全部到期。詎被告未依約按期清償，只繳自九十一年二月二
    十二日止之利息，尚欠原告本金三百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，
    經催討迄未清償，爰依借貸契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出短期放款借據、放款﹙單筆授信﹚攤還及收息記錄查詢單各一紙為證
    。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之前揭事實，經原告提出短期放款借據、放款﹙單筆授信﹚攤還及收
    息記錄查詢單各一紙在卷可稽，核其內容與所述相符，堪信為真實。從而，原告
    依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月      十四        日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年    三    月      十八        日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
