【裁判字號】    91,賠,99
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十一年度賠字第九九號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按冤獄賠償法第九條第一、二項規定：「賠償之聲請，得於決定前撤回。聲請經
    撤回者，不得再聲請。」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條則規定，人民
    於戒嚴時期因犯內亂、外患懲治叛亂條例檢肅匪諜條例之罪，準用冤獄賠償法相
    關規定賠償之。
二、經查，本件聲請人甲○前於九十一年九月十一日，具狀聲請其於四十八年五月二
    十四日起至四十八年十月十二日止，共計一百四十二日，經臺灣警備總司令部扣
    押期間之冤獄賠償事件，本院受理調查期間，聲請於九十一年十月三十一日，當
    庭撤回聲請而終結，依據前揭規定聲請人即不得再就本事件為聲請。詎聲請人再
    於九十一年十二月二十四日具狀，向本院聲請亦係四十八年五月二十四日起至四
    十八年十月十二日期間，共計一百四十二日經臺灣警備總司令部羈押期間之冤獄
    賠償，依據前揭規定，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條、第九條第二項、戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三     月     十四    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二    年      三     月     十八    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
