【裁判字號】    92,基簡,311
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三一一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第二六八號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，處有期徒刑貳月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十一年度偵緝字第二六八號
    被      告  乙○○  男二十四歲（民國○○○年○月○○○日生）花蓮縣人
                        住基隆市○○區○○里○○路三十六巷七十八號
                        身分證統一編號：Ｆ一二三六七九七一號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○明知綽號「袋鼠」之不詳姓名年男子所占有懸掛於車牌號碼ＫＢ－六五六
    八號車之車牌號碼Ｇ四－八九六五號自用小客車，分別係丙○○及甲○○所失竊
    之贓物，竟出於收受贓物之故意，於九十一年七月二十八日凌晨四時三十分許，
    在基隆市百福社區附近予以收受駕駛前述自用小客車，嗣同年八月一日十五時十
    分許，在宜蘭縣南澳路路檢稽查站前為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署移轉本署偵辦。
          證據並所犯法條
一、被告乙○○固不否認有於前述時、地駕駛前開車輛之事實，但矢口否認有收受贓
    車之犯行，辯稱：該車係以每日一千元之代價向綽號「袋鼠」之人借用三天，九
    十一年七月二十八日曾以自有之九五三九八六四號之行動電話撥打000
    000000號行動電話向「袋鼠」借車，一直到第三天才發現係贓車，因此要
    開回去返還「袋鼠」等等。經查：000000000號行動電話所有人戴順
    成並不認識被告，九十一年七月二十八日未曾借予被告任何車輛，亦無懸掛車牌
    號碼Ｇ四－八九六五號車牌之自用小客車等情狀，業經本檢察官囑託臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官訊問證人戴順成結證在卷。參以被告所有之九五三九八
    六四號之行動電話自九十一年七月二十日起至同年八月三十一日間未曾有撥打
    000000000號行動電話之任何紀錄，而000000000號行動電
    話於九十一年七月一日至同年八月三十一日止復無任何之通聯紀錄可供查證等狀
    ，此有台灣大哥大有限公司及遠傳電信公司所函覆之前述兩號行動電話之雙向通
    聯紀錄各一份附卷可稽，顯可認被告所辯前述情詞，要屬卸責之詞，要無足採。
    此外，車牌號碼ＫＢ－六五六八號自用小客車及車牌號碼Ｇ四－八九六五號車牌
    兩面，分別為丙○○及甲○○所遭竊之物，均據丙○○及甲○○所陳稱在卷，另
    有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料、贓物認領保管單
    各二件、車牌號碼ＫＢ－六五六八號自用小客車之行車執照及保險證各一份附卷
    足資佐證。綜上，被告之罪嫌已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                      檢  察  官    張  介  欽
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
              書  記  官    林  亮  珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
