【裁判字號】    92,訴,1
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○      籍.
        ﹙原名：李素珍﹚
                丙○○      籍.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾參萬參仟零陸拾陸元，及其中新臺幣壹佰參拾萬
柒仟肆佰伍拾陸元，自民國九十一年四月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八
點二計算之利息，並按週年百分之一點六四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年十月二十四日邀被告甲○○﹙原名：李素珍﹚
    為連帶保證人向原告借款借用新臺幣（下同）七百六十萬元，約定借款期限為十
    五年，利息按基本放款利率即週年利率百分之九點二按月計付，並隨基本放款利
    率變動調整，且約定如有遲延履行時，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    未依約按期清償，經原告持非訟的執行名義聲請強制執行後，尚有一百四十三萬
    三千零六十六元未受清償，其中本金為一百三十萬七千四百五十六元，其餘十二
    萬五千六百一十元為違約金。為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示。
三、證據：提出分期攤還擔保放款借據一件、本院九十年度執字第四二七四號強制執
    行事件分配表影本一張為證。
乙、被告方面
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面
一、被告均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴後，因本金計算有如其陳述逾十二萬五千六百一十元之誤算情形，於言
    詞辯論前，減縮為如主文第一項所示，於法並無不合。
乙、得心證之理由
一、查原告主張之前揭事實，經原告提出借據、分配表各一件在卷可稽，核其內容與
    所述相符，堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付上開所欠
    本金、利息、違約金，於法洵屬有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月      十四        日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年    三    月      十八        日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
