【裁判字號】    91,婚,1150
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第一一五○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        現居大.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十五年十月二十九日在大陸結婚，婚後約定住所為台灣
    原告之住所，並在台育有一女洪蘊琪（民國八十六年十二月十八日）。兩造自結
    婚後，尚稱和睦，惟被告因每半年必須回大陸乙次，被告於九十一年三月返回大
    陸後，即拒絕來台，經原告多方請求，被告皆未回應，為此，爰依法訴請判決如
    主文。被告則以書狀主張：被告結婚後才知被告小時候曾患過腦膜炎，語言表達
    能力較差，平時兩人生活溝通有問題，被告在台較無行動自由，女兒已屆入學年
    齡，原告未讓其讀書等語。
三、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律」；「夫妻互負同居之義務」，台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十三條及民法第一千零一條前段分別定有明文。查本件原告係台灣地
    區人民，此有戶籍謄本在卷可稽，是本件自應依我國民法親屬篇有關結婚之效力
    規定，合先敘明。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、被告居民身分證、旅行
    證各一件為證，並為被告所不爭執，應堪信原告主張係為真實。另兩造子女洪蘊
    琪現年五歲，已就讀幼稚園，被告係沒駕照，我們擔心其安危，始末讓其騎車外
    出等情，已據證人洪名爚到庭證述在卷，而被告已與原告結婚六年，且已育有一
    女，其現今以原告曾患過腦膜炎，語言表達較差，兩人溝通有問題等情，並不能
    構成不履行同居義務之正當事由，是被告上開所辯，均無可採。
五、本件被告既無正當理由拒絕與原告共同居住，從而原告本於現存之婚姻關係，依
    上開民法第一千零一條規定請求被告履行同居義務，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
