【裁判字號】    92,交簡,513
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第五一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九○
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。又被告經送醫院抽血測得血中酒精濃度高達
    二四八八ＭＧ／ＤＬ，經換算為呼氣中酒精成分濃度高達每公升一．二四毫克，
    此有高雄市私立阮綜合醫院（酒精濃度）生化檢驗報告單、刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、交
    通事故談話紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙附於警卷可佐。依
    中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾
    每公升○．五五毫克時，將出現平衡感與障礙度升高、肇事率為一般人十倍之行
    為狀態，是被告顯已達「不能安全駕駛」之事實，應無疑義。事證明確，被告服
    用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行洵堪認定。
二、茲審酌被告酒醉程度非輕，已有高度之危險性，且所騎乘之重機車已撞擊他人所
    駕駛之計程車車而肇事，惟犯後已坦承犯行等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文所示，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二   年      三    月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
