【裁判字號】    92,訴,473
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七三號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  丁○○      同.
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬柒仟玖佰柒拾壹元，及自民國九十一年十月五日起至
清償日止，按年息百分之七點一三計算之利息，並自民國九十一年十一月六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十九年四月十八日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元
    ，約定自八十九年六月五日起至九十六年六月五日止，分期按月平均攤還本息，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率
    減０點八七計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年十月四日
    起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費性貸款契約一份、放款明細帳卡二份、基本放款利率變動表一份
    、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費性貸款契約一份、放款明細帳卡二份、基
    消本放款利率變動表一份、戶籍謄本一份為證，核屬相符。按當事人對於他造主
    張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前段
    分別定有明文。查本件被告等人已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，揆諸上開民事訴訟法第二百八十條之規定，應視
    同自認。從而，原告之主張自堪認為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百
    五十條第一項分別定有明文。本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契
    約之借款人。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告新台
    幣伍拾柒萬柒仟玖佰柒拾壹元，及自民國九十一年十月五日起至清償日止，按年
    息百分之七點一三計算之利息，並自民國九十一年十一月六日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
