【裁判字號】    92,補,443
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第四四三號
    再審原告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○○間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣伍萬元，折合銀元壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳
佰柒拾伍元，折合新臺幣捌佰貳拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限再審原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
