【裁判字號】    92,簡,833
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充記載「甲○○前曾於民國八十四年間因肅清煙毒條例案件，經
    本院判處有期徒刑三年四月確定，並於九十年九月十六日縮短刑期執行完畢」，
    其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、核被告所犯，係刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾於八十四年間因肅
    清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，並於九十年九月十六日縮
    短刑期執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告為貪圖私利，即恣意竊取他人財物，本不
    宜寬貸，惟念其犯行坦承犯行，態度良好，及所得財物業經被害人領回等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、
    刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
