【裁判字號】    91,簡,1309
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一四七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用起訴書之記載（如附件）。
二、對於就長垣企業有限公司（以下簡稱長垣公司）應收之股款，股東並未實際繳納
    ，而以申請文件表明收足之犯罪事實，業經被告於偵訊中坦承不諱，其並稱：「
    ..... 錢都是我自己出的，其他的股東是掛名，公司實際上是由我在負責」、「
    （你實際上有無提供五百萬元資金交由會計師去開戶？）當時我實際上只有一百
    多萬元現金可以使用，所以我向朋友借三百多萬元」、「（公司成立之後向朋友
    借的三百多萬元如何還的？）公司成立二、三個月後，我就將我所借的三百多萬
    元先還給朋友後不夠用的地方再向朋友借款週轉」、「（你有把五百萬元交給會
    計師去辦登記之後何時將錢還給你？）我將錢轉到一個帳戶，等公司辦完登記之
    後再把錢還給我」等語（參九十一年度偵緝字第一四七六號案第九頁、第十頁）
    等語，並有長垣公司設立登記資料、經濟部八十七年十一月二十三日經商字第
    八七二二八五○四號函、高雄銀行專案檢察報告表（附於九十年偵字第二一一八
    四號卷內）等資料在卷足參，足認被告上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科
    刑之依據。是被告罪證明確，其犯行堪以認定。
三、按被告行為後，公司法第九條第三項業於八十六年六月二十五日修正公布施行，
    於同年月二十七日生效（簡稱第一次修正），復於九十年十一月十二日再度修正
    公布施行，自同年月十四日生效（簡稱第二次修正），並移至同條第一項，是新
    舊法比較結果，以第二次修正前公司法第九條第三項之規定較有利於被告。是核
    被告所為係犯第二次修正前公司法第九條第三項之罪。
四、公訴意旨認被告所為另犯刑法第二百十六條、第二百十四條行使使公務員登載不
    實文書罪等情，並認被告與另案被告謝雪妙及不詳之記帳業者有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯等情。惟按：
  (一)刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報
    ，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實事項者
    ，始足構成，若其所為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實
    與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實。又公司法第三
    百八十八條規定「主管機關對於公司登記之申請，認為有違反法令或不合法定程
    式者，應令其改正，非俟改正合法後，不予登記。」第四百十九條第一項規定「
    股份有限公司發起設立者，其董事、監察人於就任後十五日內，應將左列事項，
    向主管機關申請為設立之登記：一、公司章程。二、股東名簿。三、已發行之股
    份總額。四、以現金以外之財產抵繳股款者，其姓名及其財產之種類、數量、價
    格或估價之標準及公司核給之股數。五、應歸公司負擔之設立費用，及發起人得
    受報酬或特別利益之數額。六、發行特別股者，其總額及每股金額。七、繳足股
    款之證件。八、董事、監察人名單，並註明其住所或居所。」同條第二項規定：
    「前項第四款、第五款所列事項，如有冒濫或虛偽者，主管機關應通知公司限期
    申復，經派員檢查後得裁減或責令補足。」依上開規定觀之，向主管機關申請為
    股份有限公司設立之登記，其於申請設立登記時，公司應收之股款是否確已繳足
    ，主管機關應派員檢查，並得通知公司限期申復，亦即須為實質之審查，以判斷
    其真實與否，而非僅依其申請或聲明即為一定登載之形式審查，則有限公司負責
    人明知申請設立登記時，公司應收之股款並未繳足，仍以申請文件表明收足而使
    公務員將此不實事項予以登載，應僅成立公司法第九條第三項前段之罪，無適用
    刑法第二百十四條論罪之餘地，最高法院八十九年度台非字第四十六號判決闡釋
    甚明。是既然主管機關依法應為實質之審查，故縱被告之申請有不實，亦與刑法
    第二百十四條之要件不符，而無成立同法第二百十六條、第二百十四條之餘地。
  (二)再按公司為法人，公司負責人為自然人，二者在法律上並非同一人格主體；公司
    負責人為公司之代表，其為公司所為之行為，應由公司負責，故公司負責人明知
    股款並未實際繳納，為公司以申請文件表明收足股款，縱當時公司尚未成立而僅
    為「設立中公司」，然依「法人格同一性理論」，設立中公司之行為仍應視同設
    立後公司之行為（卷附柯芳枝先生著「公司法論」第二十頁至第二十二頁參照）
    ，故其行為人仍為公司，而非公司負責人，僅因公司於事實上無從負擔自由刑之
    責任，基於刑事政策上之考慮，同法第九條第三項始將刑事責任轉嫁於公司負責
    人，是公司負責人依該條所受之處罰，乃屬代罰之性質，並非因其本身之犯罪而
    負行為責任。又刑法第二十八條所規定之共同正犯，以數行為人間基於犯意聯絡
    與行為之分擔，而共同實施犯罪，始克相當，公司負責人既非公司法第九條第三
    項之犯罪主體，僅因該條規定代替公司受罰，自無與非公司負責人之他人基於犯
    意聯絡與行為分擔共同實施犯罪之餘地。故被告雖應負公司法第九條第三項所定
    罪責，然僅係代公司受罰之性質，並無與謝雪妙或不詳之記帳業者有基於犯意聯
    絡及行為分擔共同實施犯罪之可能，自無刑法第二十八條共同正犯之適用。
  (三)惟公訴人認此部分與本件被告經論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，併此敘明。
五、審酌被告犯罪動機係因欲設立公司，貪圖便利委託不正記帳業者代辦登記致罹刑
    典，惟其設立公司後，尚無藉虛設公司名義，危害社會經濟秩序之情事，所生危
    害尚淺，及事後坦認不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆（按易科罰金事項係關於執行之事項，與罪刑之
    輕重無涉，自應尊重制定新法之精神，一律適用新法，不生新舊法比較之問題，
    故本件被告行為後刑法第四十一條規定已於九十年一月十日修正公布，故本院逕
    依修正後之現行刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算）。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四第二項，修正前公司法第九
    條第三項、刑法第十一條、第二條第一項但書、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三    月    十四      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官     林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日
【附錄本判決論罪之法條】：
公司法第九條第三項《民國九十年十一月十二日前修正之條文》：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
