【裁判字號】    92,交聲,94
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九四號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁
決所民國九十二年一月三十日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二—Ζ00
000000號）不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又聲明異議，應以司法狀
    紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後
    五日內，將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭，道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項及道路交通案件處理辦法第十三條分別定有明
    文，合先敘明。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○係於民國九十二年二月七日收受本件原處分
    機關裁決書，有異議人收受裁決書掛號郵件收件回執乙紙在卷可稽，且異議人居
    住在高雄市○○區○○路二六○巷二二弄十二之一號二樓，是異議人倘有不服原
    處分機關之裁決者，應於九十二年二月二十七日前向本院交通法庭聲明異議，惟
    異議人遲至九十二年三月三日始具狀向高雄市政府交通局交通事件裁決所聲明異
    議，有該所收文章戳存卷可按，殊已逾二十日法定期間，其異議顯於法未合，揆
    諸首揭條文及說明，本件聲明異議應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官     劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
