【裁判字號】    91,訴,2845
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二八四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、本件具保人甲○○因被告乙○○妨害自由等案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣萬元後，已將被告乙○○停止羈押在案。然查，被告
    乙○○經本院依其住、居所分別傳喚、拘提均未到庭，嗣經本院依具保人甲○○
    住所發函通知具保人甲○○帶同被告乙○○遵期到庭，惟具保人甲○○仍未帶同
    被告乙○○到庭，有高雄市政府警察局小港分局民國九十二年三月十一日高市警
    港分刑字第九二二八九八號函、高雄市政府警察局鼓山分局民國九十二
    年三月七日函暨所檢還之拘票及本院送達回證等件在卷可按，足見被告乙○○已
    經逃匿，揆諸前開規定，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
