【裁判字號】    92,交簡,563
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二三
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告為職業駕駛人，甫於九十一年五月
    七日考領有職業小型車駕駛執照（見警卷），明知酒醉混惑判斷及駕駛能力，猶
    仍於飲用酒類不能安全駕駛動力交通工具之酒醉狀態下駕駛營業小客車，渠所為
    之行為難謂非屬重大，且渠為警查獲所測得之吐氣中所含酒精濃度高達每公升一
    點零六毫克，幸未因此撞傷其他合法用路人員等一切情狀，依刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
