【裁判字號】    92,簡,672
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決           九十二年度簡字第六七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充被告甲○○於民國（下同）八十九年間遷出其原戶籍地
    即高雄市○○區○○路九十九巷三十一號三樓後，因未依規定申報，致使高雄市
    後備司令部所發指定其應於九十一年十一月四日，前往高雄市○○區○○路三六
    一號「覺民營區」報到之教育召集令，交轄區警員李怡明於九十一年十月二十四
    日及同年十一月二日前往上開戶籍地送達時，無法送達外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於偵查中之自白。２、移案機關函敘綦詳。３、教育
    召集令、團管區司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表及召集令
    交付情形記錄表各一件附卷可稽，綜上所述，被告犯罪事證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之
    後備軍人住居所遷移，無故不依規定申報致使召集令無法送達罪，應依同條例第
    六條第一項（聲請書誤繕為第六條第二項）之規定論罪科刑。審酌被告並無犯罪
    前科，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可稽，素行尚稱良好，又犯罪後坦承犯行，態度亦佳，其
    無故未依規定申報住所遷移致犯本罪之行為，衡其犯罪動機單純、犯罪所生危害
    尚微等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項
    、第二項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第三項、第六條第
    一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條之
    規定，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開被
    告前案資料表在卷可佐，其因一時失慮，至觸犯本件犯行，犯後坦承犯行，甚有
    悔意，經此調查、審理程序，當知應依法辦理申報戶籍遷移之相關事項，而無再
    犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條
    第一款之規定，宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
