【裁判字號】    92,親,1
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第一號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（民國九十一年十二月十四日生）非原告自被告乙○○受胎所生之女
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求確認被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生之女。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十四年一月十四日結婚，並於九十一年三月
      二十日與被告乙○○協議離婚，再於九十一年十月九日與龔進鵬結婚，惟原告
      於與被告乙○○婚姻關係存續中即自龔進鵬處受胎，而於九十一年十二月十四
      日產下被告甲○○，被告甲○○雖經依法推定為原告與被告乙○○之婚生子女
      ，惟被告甲○○既非原告自被告乙○○受胎所生之子女，原告爰提起本件訴訟
      請求確認被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生之女。
  三、證據：提出出生證明單、協議離婚證書影本及高雄長庚紀念醫院親子鑑定報告
      各一件暨戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日未到場，惟據其以前辯論之聲明及陳述記載如左：
  一、聲明：被告甲○○確實不是被告乙○○之女。
  二、陳述：原告與被告乙○○自九十年年初起就沒有同居在一起。
    理      由
一、被告甲○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其於八十四年一月十四日與被告乙○○結婚，並於九十一年三月二
    十日與被告乙○○協議離婚，再於九十一年十月九日與龔進鵬結婚，惟原告於與
    被告乙○○婚姻關係存續中即自龔進鵬處受胎，而於九十一年十二月十四日產下
    被告甲○○，被告甲○○雖經依法推定為原告與被告乙○○之婚生子女，惟確非
    原告自被告乙○○受胎所生之子女等語。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。經查，原告主張之事
    實，業據其提出出生證明單一件及戶籍謄本二件為證，且被告甲○○與被告乙○
    ○間是否具有親子關係，亦經原告自行偕同被告甲○○與訴外人龔進鵬前往財團
    法人長庚紀念醫院高雄分院鑑定結果，認訴外人龔進鵬應是被告甲○○之親生父
    親，有該院九十二年一月二十七日之親子鑑定報告一件在卷可按，依此，被告乙
    ○○顯非被告甲○○之親生父親，故原告主張之事實，即屬有據，堪予採信。從
    而，原告訴請確認被告甲○○非其自被告乙○○受胎所生之女，為有理由，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
