【裁判字號】    92,自,90
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  陳建毓
    被      告  乙○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告之確實之年齡、住所或居所或其他足資辨別
之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丙○○、陳建毓二人皆住於高雄市
    新興區○○路六十號二樓之一，但未載明確實之性別、年齡（出生年月日）、籍
    貫或其他足資辨別之特徵，至於被告乙○○部分非但未載明其年籍資料，甚無記
    載其住居所何在，並註明傳聞已病逝。而本院依自訴狀所載地址送達結果，皆因
    受送達人即被告丙○○、陳建毓遷移不明而遭退回，此有郵局退回之送達公文封
    各乙件在卷可稽，足見自訴狀所載被告丙○○、陳建毓之住所均非真實，是自訴
    人僅於自訴狀內記載被告三人姓名及被告丙○○、陳建毓錯誤住居所地址，實有
    與同姓名之第三人相混之虞，且亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何
    人。
三、職是之故，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條
    、第二百七十三條第三項及第三百二十條第二項第一款之規定，命自訴人於本裁
    定送達後五日內補正如主文所示各項，以資憑辦；如逾期未補正者，即屬起訴之
    程序違背規定，本院將判決自訴不受理（刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零
    三條第一款參照），附此敘明，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
