【裁判字號】    92,交簡,511
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如
    次︰
  (一)犯罪事實部分︰被告甲○○自民國九十二年二月十九日下午二時許，在高雄市三
    民區金獅湖保安宮，獨自一人飲用臺灣罐裝啤酒六罐後，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之酒醉狀態。
  (二)證據部分尚有︰證人方碧霞證詞；道路交通事故調查報告表暨事故現場圖、舉發
    違反道路交通管理事件通知單、談話紀錄表事故及事故現場照片五幀（警卷）、
    三幀（偵查卷宗）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告甲○○酒醉駕車為警查獲後吐氣中
    所含酒精濃度高達每公升零點九二毫克，事證明確，詳如前述，渠本於警詢中供
    承渠乃自九十二年二月十九日下午二時許起，在高雄市三民區金獅湖保安宮，獨
    自飲用臺灣罐裝啤酒六罐後，欲返家途中因酒醉意識模糊而自行摔倒等情，竟於
    偵查檢察官訊問中翻異前供，辯稱︰渠係因停車後於拿酒飲用而摔倒云云，或辯
    稱︰在保安宮沒喝酒云云，先後供述不一，洵難認有何悔意，且渠因酒醉駕車撞
    毀證人方碧霞所有之娃娃車，渠個人並因此受有傷害，詳見臺灣高雄地方法院檢
    察署驗傷診斷書（見偵查卷宗頁六），幸未因此撞傷其他人員，惟該行為不啻對
    其他合法用路人業已產生立即侵害之高度危險性，嚴重侵害道路交通往來安全，
    亦自陷於危險狀態中等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
