【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年訴字第五號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣後龍鎮農會
    法定代理人  李騰宏
右當事人間執行異議之訴事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未繳裁判費，經本院於民國九十二年一月二十七日裁定命原告於五
    日內補正。該項裁定已於民國九十二年二月十三日分別送達原告二人，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事第一庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
