【裁判字號】    92,苗簡,196
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一二號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑陸月，如易科罰
金以佰元折算壹日。扣案之刀械參把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告先後多次恐
    嚇犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，依刑法
    第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、犯罪情狀
    及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。至扣案之刀械三把，係被告所有，且供其犯罪所用之物，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
