【裁判字號】    92,聲,255
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲請免除保安處分
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，（臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第九
一號刑事判決，聲請免其刑之執行及免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院以八十九年度上易字第
    九一號刑事判決判處有期徒刑一年六月，並宣告強制工作三年處分，八十九年十
    一月九日移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無執行之必要，聲請免予執行，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                               台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
