【裁判字號】    92,簡,110
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八三五號），經於本
院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月二十一日十二時
    許，在臺北縣中和市○○街三百八十五號之全家便利商店內，竊取價值新臺幣四
    十元之長壽硬盒淡煙一包，得手將香煙藏放於外套大衣口袋內，未結帳即步出櫃
    檯，嗣經店員甲○○當場發現報警處理，並自乙○○身上扣得長壽硬盒淡煙一包
    。
二、證據：
  (一)被告乙○○於本院之自白。
  (二)告訴人甲○○之指訴。
  (三)卷附贓物認領保管單。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告因一時貪念觸法，
及其犯罪手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可稽，其因一時失慮致罹刑典，犯後已知悔悟，本院認被告經此偵審教訓，應
    知惕厲而無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
            書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
