【裁判字號】    92,訴,766
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八七號
），本院認不應以簡易判決處刑（九十二年度重簡字第二四七號），改用通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事
    業登記，分別於民國（下同）九十年三月二十日十七時五十分、四月二十四日二
    十時二十分許，為警方在台北縣三重市○○路一號地下室一樓查獲，警方並將該
    扣押物（電子遊戲機具柏青嫂機台一百零五台、鑽石列車十三台、神仙老大十台
    、幸運葫蘆四台、搖錢樹一台）委託甲○○保管。詎臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於九十一年九月依法執行沒收時，甲○○已於九十一年六、七月間，將上開
    保管物品在雲林縣古坑鄉山上加以燃燒毀棄。因認被告涉有刑法第一百三十八條
    毀棄公務員職務上委託第三人掌管之物品罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所在雲林縣古坑鄉○○○路二十八號，其於偵查
    中亦表明：「（問：現有無住三重？）無，我現住所不一定，大部分住在古坑鄉
    山上」等語，且被告亦無在監執行之情事，有法務部刑事資訊查詢作業系統表一
    件在卷可稽，是被告於起訴時之住所、居所或所在地，均非屬本院轄區。又被告
    犯罪地即將受託保管之扣押物品毀棄之地點，係在雲林縣古坑鄉，亦非屬本院轄
    區。至被告受託保管扣押品之地點雖係在台北縣三重市○○路一號之查獲地點，
    惟受託保管扣押物品之人，並非不得將扣押物品搬離查獲地點，僅不得有將扣押
    物品毀棄、損壞或隱匿之行為，此觀刑法第一百三十八條規定自明，故被告縱有
    將扣押物品自受託保管地即查獲地點搬離至雲林縣古坑鄉，惟此部分搬運之行為
    ，尚非得認係犯罪行為。又所謂著手，係指對於構成犯罪要件之行為，已開始實
    行者而言，若於著手此項要件行為以前之準備行動，係屬預備行為（最高法院三
    十年上字第六八四號判例參照），是被告將扣押物品自查獲地點搬離時，縱有將
    扣押物品燒毀之意思，惟此搬運行為，亦僅係刑法第一百三十八條犯罪構成要件
    「毀棄」行為以前之準備行動（刑法第一百三十八條之罪無處罰預備犯之規定）
    ，尚難認係著手「毀棄」構成要件之實行，故搬運行為非得認係毀棄行為之著手
    ，亦即搬運地點無從認係「毀棄」犯罪行為之行為地之一。從而，揆諸首開說明
    ，檢察官向本院提起公訴，自有未合。爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年     三     月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  怡  君
中      華      民      國    九十二      年     三     月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
