【裁判字號】    92,聲,291
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院對被告所為羈押
處分，聲請具保停止該處分，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如刑事具保狀（附件）所載。
二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事
    訴訟法第一百十條第一項固著有明文。惟查被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管
    制條例之犯行，經本院以有刑事訴訟法第第一百零一條第一項第三款之情形，而
    裁定羈押在案，茲本件業經被告迭於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時均自白
    有為他人寄藏槍彈等物及遭查扣如起訴書所載之扣案物不諱，該批扣案物經鑑定
    結果認有殺傷力，且有經改造之事實，亦有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書
    一份附卷可稽，足認被告犯違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪涉嫌重大，應認原羈
    押之原因依然存在，不能因具保而消滅，復核無刑事訴訟法第一百十四條所列各
    款之事由，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      九十二        年      三      月      十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      三      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
