【裁判字號】    92,聲,365
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與朱陳錦美、陳敏純、陳鳳珠、劉春雪間請求侵權行為損害賠償事件，聲
請推事迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認推事執行職務有偏頗之虞之情形
    ，係指推事於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，足使人
    疑其為不公平之審判者而言。若推事僅於訴訟程序之指揮或容納當事人調查證據
    之聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因。且此種迴避原因，依同
    法第三十四條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明
    之。又民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事有曾參與該訴訟事件之前審裁判，
    更審前之裁判或仲裁者，應自行迴避，不得執行職務之情形，其中所指前審裁判
    ，係指下級審之裁判而言，關於推事曾就該訴訟事件有關之刑事案件參與裁判，
    不包括在內（最高法院六十年台上字第四一八五號判例意旨參照）。另所稱更審
    前之裁判，係指下級審之裁判經上級審廢棄發回更審時，該更審前最後一次之下
    級審裁判而言（最高法院七十四年台抗字第二十號判例意旨參照），合先敘明。
二、本聲請人聲請意旨略以：本件所涉刑事案件部分，前由林錫凱法官審理，因有害
    於審級利益，因而聲請迴避，其所舉之原因均與上述情形不合，且未提出能即時
    調查之證據以釋明之，其聲請推事迴避，不予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  陳麗玲
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
