【裁判字號】    92,聲,187
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八七號
    聲  請  人
    即  債權人  國都汽車股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第五八二號提存事件聲請人所提存之擔保物第一銀行北投分行可轉
讓定期存單面額新台幣壹拾萬元壹張（號碼：ＦＡ二○一三五號），准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第六三二號假扣押裁定，
    提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案，茲以聲請人已於訴訟終結後定廿日以
    上之期間，催告相對人行使權利而未行使，為此提出八十九年度存字第五八二號
    提存書、八十九年度裁全字第六三二號民事裁定、存證信函暨其回執等影本各一
    件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第六三二號、八十九年度執全字第
    四九二號保全程序暨執行卷、八十九年度存字第五八二號擔保提存卷，聲請人之
    聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
