【裁判字號】    92,聲,364
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一一一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（毛重零點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八、十
    、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查
    獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五三二號被告
    葉淑娟違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，惟扣案之海洛因
    五包共毛重七‧五公克係毒品危害防制條例第十一條第二項所規定之毒品，因屬
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、本件被告葉淑娟係於八十八年三月三十一日，在國道一號公路后里收費站，與另
    案被告褚候俐搭乘案外人榮敬業所駕駛自小客車，為警當場查獲車內有海洛因四
    小包毛重約七．四公克（詳參八十八年度偵字第一○二九二號卷），嗣又於八十
    八年七月五日，在臺北縣泰山鄉○○路○段二十八巷十六號六樓，為警查獲被告
    葉淑娟持有海洛因一包毛重○‧一公克（參八十八年度偵字第一六四五七號卷）
    。經查，前開扣案一包毛重○‧一公克之物，確為違禁物海洛因，有台北縣新莊
    市新仁醫院出具之鑑定證明書一紙存卷可考（參八十八年度偵字第一六四五七號
    卷第十頁），爰依前揭規定，裁定如主文第一項所示。至於上開查獲之海洛因四
    小包（毛重七．四公克），係另案被告褚候俐所有，業據其於警訊供承無訛，並
    經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊隨另案被告褚候俐所涉案件移送臺灣
    臺中地方法院檢察署，有該警察隊函送本院之扣押物品清單影本乙紙存卷可稽。
    則既未扣押於本案，且為另案之證物，無從宣告沒收銷燬，故聲請人此部分之聲
    請自應予以駁回。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                  法  官      林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官      廖  貞  音
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
