【裁判字號】    92,交聲,572
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五七二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  昌立交通事業有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
於九十一年十二月二十四日所為之北監六字第裁四Ｏ─Ｃ00000000號裁決處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人昌立交通事業有限公司之公司地址、電話均未變更，並向
    郵局申請夜間加投，均能妥收公文，然從未接獲本件罰單，亦未曾停車於違規地
    點，如真有違規事實，應提出罰單相片為證。如係駕駛人簽收，理應將該罰單入
    駕駛檔應由該駕駛人承受，無需再入車行（籍）檔裁罰異議人公司，實有不服，
    爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以
    上一千二百元以下罰鍰；又逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛
    種類、車主姓名或地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發
    機關送達被通知人，道路交通管理處罰條例五十六條第一款暨違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第三款分別定有明文。次按本條例
    關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人；又逕行舉
    發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知
    違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人
    到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三款規定處罰
    該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦有
    明文規定。
三、經查台北縣政府警察局三重分隊於九十一年五月二十二日十四時二十七分，在台
    北縣三重市○○○路舉發異議人昌立交通事業有限公司所有七Ｎ─七五一號營業
    小客車「紅線停車」，遂以北縣警交字第Ｃ00000000號通知單逕行舉發
    拖吊之，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定開單舉發，嗣
    並移送原處分機關即交通部公路局臺北區監理所裁處罰鍰新台幣一千二百元，限
    於九十二年一月二十三日前繳納，逾期不繳納自九十二年一月二十四日起易處吊
    扣汽車牌照二個月，並限於九十二年二月七日前繳送，九十二年二月七日前未繳
    送汽車牌照者，自九十二年二月八日起易處吊銷，並逕行註銷汽車牌照。汽車牌
    照經吊銷或註銷者，非經公路主管機關檢驗合格，不得再行請領；但經易處逕行
    註銷者，非滿六個月不得再行請領等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本一份附卷可證。次查本案裁決書於九十一年十二月二十四日摯開，於同年十二
    月二十六日郵寄合法送達，有蓋有「昌立交通事業有限公司」及「乙○○」印章
    之掛號郵件收件回執影本一紙在卷可按，異議意旨稱未接獲本件裁決書，尚有誤
    會。因異議人未依裁決書處罰主文之期限到案繳納罰鍰或依限期提供其汽車牌照
    原處分機關執行吊扣，亦未曾提出聲請轉歸責駕駛人亦未依處罰主文規定到案辦
    理，故原處分機關於九十二年二月八日依裁決書處罰主文逕行註銷其汽車牌照，
    於法並無違誤或不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  鄔維玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
