【裁判字號】    92,聲,183
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一八三號
    聲  請  人
    即  債權人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲  ○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，前遵本院九十年度
    裁全木字第九三一二號民事裁定，提供擔保物交通銀行開發金融債券第十五期第
    六次二年期債票，面額新臺幣（下同）十萬元壹張（票號：ＦＬ○○○一二一號
    ），附帶息票一－二期，合計新台幣十萬元整後，聲請對相對人之財產予以假扣
    押在案。茲因本案訴訟即臺北地方法院九十一年度促字第四三○○七號支付命令
    ，業已確定，該事件供擔保原因業已消滅，爰依法聲請返還擔保金等語。並提出
    本院九十年度裁全字第九三一二號民事裁定、九十年度存字第四八四四號提存書
    、臺灣臺北地方法院九十一年度促字第四三○○七號支付命令及其確定證明書等
    影本各乙份為證。
二、按應供擔保之原因消滅，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文，依同法第一百
    零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中因釋明假扣押
    之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，
    或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅
    ，最高法院五十三年台抗字第二七九號判例意旨可資參照。另所謂訴訟終結，在
    因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押
    或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分
    之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍
    可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回
    假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年度台抗字第二三
    四號裁定意旨可資參照。
三、經查本件兩造間臺灣臺北地方法院九十一年度促字第四三○○七號支付命令，固
    已於九十一年九月二十三日確定，有該支付命令確定證明書乙份附卷可稽，但其
    內容係判命相對人給付聲請人二十三萬零四百四十三元，而聲請人所聲請之前開
    准予假扣押裁定，係准相對人於三十萬元之範圍內，得假扣押，兩者相差六萬九
    千五百五十七元，此即為相對人所可能受之損害而應由聲請人負責賠償之範圍，
    故本件尚難認聲請人應供擔保之原因業已消滅，故聲請人依民事訴訟法第一百零
    四條第一項第一款規定，請求發還擔保物，為無理由，應予駁回。
四、又聲請人係依前開假扣押裁定向本院聲請以九十年度執全字第四四二○號假扣押
    執行程序扣押相對人之財產，然其迄未向本院聲請撤回前開假扣押執行程序，亦
    據本院調取上開卷宗查閱屬實。按於聲請人撤回假扣押執行程序前，該假扣押程
    序之受擔保利益人即相對人因該假扣押執行程序可能受之損害，既尚未確定，自
    難強求其須行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程序後定期催告相對人行使
    權利，始為適法，附此敘明。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
