【裁判字號】    92,繼,221
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲明人聲明拋棄繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人甲○○係被繼承人乙○○之妹，被繼承人乙○○於民
    國（下同）九十一年十一月二日死亡，被繼承人乙○○之配偶李美足及子女廖國
    勳、廖凰如、廖凰君、廖凰娟均已拋棄繼承，乙○○之父母均已去世，聲明人為
    為被繼承人之繼承人，自願拋棄繼承權，請求准予備查。
二、按遺產繼承人依左列順序定之：(1)直系血親卑親屬。(2)父母。(3)兄弟姊妹。(4)祖
    父母。民法第一千一百三十八條定有明文。次按養子女與養父母之關係，除法律
    另有規定外，與婚聲子女同。同法第一千零七十七條亦有明文規定。換言之，養
    子女與本生父母及其血親間之權利義務，於收養關係存續中停止之。
二、查本件聲明人甲○○與被繼承人乙○○原係兄妹（生父廖長生、生母林鴦），聲
    明人前已為呂傳勳、呂陳月足收養為養女，並於八十八年八月十九日補登記養父
    母姓名，有其提出之戶籍謄本在卷足參，是聲明人甲○○於該收養關係存續中，
    與其本生父母及被繼承人乙○○血親之權利義務停止，亦即聲明人對被繼承人之
    遺產並無繼承權。聲明人對被繼承人既無繼承權，則其聲明拋棄繼承，於法不合
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
