【裁判字號】    92,訴,538
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五三八號
    原      告  甲○○○
    被      告  力霸建設開發股份有限公司
    法定代理人  王令麟
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；前項合意，應以文書證之。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項、第二項
    、第二十八條第一項分別定有明文。
二、原告係基於與被告所簽立之委託銷售契約書提起本件訴訟，而依據兩造所簽立之
    委託銷售契約書第十三條約定：「本契約所生之訴訟，雙方同意由台灣台北地方
    法院為第一審管轄法院。」，此有原告所提之委託銷售契約書一份在卷可稽。揆
    諸前揭規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
