【裁判字號】    92,簡,109
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一○九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三五七號），經於本
院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○連續侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○原受僱於雄風保全股份有限公司（下簡稱雄風公司），為從事
    業務之人。自民國八十九年一月十二日起，經雄風公司派駐於臺北縣土城市○○
    路二巷二九號至四七號之溫馨庭園社區，擔任保全、管理之工作，負責該社區之
    保全及代收該社區住戶之管理費。其竟利用代收管理費之機會，基於為自己不法
    所有之概括犯意，自九十一年九月起至同年十一月止，連續將所收得之管理費八
    筆共新臺幣一萬七千四百元侵占入己，嗣因該社區新舊委員財物交接查帳而發覺
    上情。
二、證據：
  (一)被告乙○○於本院之自白。
  (二)告訴代理人甲○○之指訴。
  (三)卷附管理費收據影本、被告自白書。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告多次犯行間，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。爰審酌被告因一時貪念觸法，及其犯罪手段、所生危害、犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告並無前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可稽，其因一時失慮致罹刑典，犯後已知悔悟，並取得告訴人
    之諒解，據告訴代理人當庭表示原宥之意，本院認被告經此偵審教訓，應知惕厲
    而無再犯之虞，爰併宣告緩刑三年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月   十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
