【裁判字號】    92,訴,292
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二九二號
    原      告  華眾營造工程股份有限公司
    法定代理人  李雨朴
    被      告  力瑋實業股份有限公司
    法定代理人  鄭鴻傑
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造所簽訂之工程合約第二十六條第一款規定，係合意以臺灣臺北地方法
    院為第一審管轄法院，有原告所提工程合約影本乙份在卷可按，依民事訴訟法第
    二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
