【裁判字號】    91,易,2542
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二五四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，爰裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人前於民國（下同）九十一年七月二日經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告乙○○釋放。
二、被告於本院審理時，經合法通知、拘提，無正當理由不到庭，顯已逃匿，有送達
    證書、台北市政府警察局內湖分局九十二年一月九日函附卷可稽，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    法  官      蕭一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
