【裁判字號】    92,補,95
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定      九十二年度補字第九五號
    原      告  乙○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
右原告與被告庚○○間請求分割共有物等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣伍佰貳拾貳萬柒仟元，應徵第一審裁判費新臺幣伍萬柒仟肆
佰玖拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定後伍日內向本院繳納，如逾期未繳納，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
