【裁判字號】    91,重訴,58
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              九十一年重訴字第五八號
    上  訴  人  怡洋企業股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求清償借款事件，上訴人提起上訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟柒佰零壹萬玖仟元，應徵第二審裁判費新台幣貳拾
捌萬零捌佰壹拾元，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收
受本裁定後壹拾日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
