【裁判字號】    92,撤緩,7
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造有價證券案件（九十二年度執聲字第一三一號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因誣告案件，經本院於民國八十八年四月八日以八
    十八年度訴字第一三五號判處有期徒刑一年，緩刑三年，先後經上訴於台灣高等
    法院高雄分院、最高法院，均駁回其上訴，於九十年九月十三日確定。詎受刑人
    於緩刑前所犯之偽造有價證券案件，經台灣高等法院高雄分院於八十九年十月三
    十一日以八十九年度上訴字第一一三八號判處有期徒刑一年七月，嗣再經最高法
    院駁回上訴，於九十一年十二月三十一日確定，爰依刑法第七十五條第一項第二
    款之規定，聲請撤銷受刑人前開案件所受之緩刑宣告等語。
三、經查，本院核閱受刑人上述兩案判決正本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表，
    如前開聲請意旨無誤，足認受刑人於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以
    上刑之宣告，核與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符。是以，聲請人聲請
    撤銷受刑人前開案件所受之緩刑宣告，於法有據，應予准許，爰予撤銷其緩刑之
    宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
