【裁判字號】    92,撤緩,9
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請撤銷受刑人之緩刑宣告（九十二年度執聲字第一三五號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人前因竊盜案件，經本院於民國九十年三月三十日以九十年
    度簡上字第七號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，於九十年四月三日確定
    ，詎仍不知悔改，復於緩刑期間內之九十一年九月五日犯竊盜罪，經本院於九十
    一年十二月三十一日以九十一年度易字第一八一號判處有期徒刑十月確定，為此
    聲請撤銷其緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三    月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  包梅真
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
