【裁判字號】    92,自,2
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十二年度自字第二號
    自  訴  人  乙○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王上律師
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定；又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條亦分別定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十八日委任案外人林國隆
    與自訴人簽訂同意書，同意自訴人通行被告位於苗栗縣頭份鎮○○段後庄小段五
    四七之二地號土地之既成道路，惟簽訂後，被告卻以該同意書違法對被告不生效
力，並雇工將上開道路圍籬，妨害自訴人通行，顯有詐欺行為，因認被告甲○○
    涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪及妨害自訴人行使權利罪等語。
三、查被告甲○○之住所地分別在係苗栗縣與臺北縣境，自訴人公司設在臺北市；又
    自訴人所指與被告之上開土地亦位於苗栗縣境，且自訴人所指被告委任之林國隆
    ，復係居住在苗栗縣境，有自訴人所提之林國隆印鑑證明在卷可查，是被告之住
    居所、所在地均非在本院管轄範圍內，而依自訴狀所載被告之犯罪地亦係在苗栗
    縣境內，是以自訴人所自訴被告詐欺等犯行時被告之住所地及犯罪行為地均非於
    本院之管轄範圍內，自訴人向本院提起本件自訴，於法未合，爰不經言詞辯論，
    逕為管轄錯誤之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  賴  淑  敏
                                              法  官  李  珮  瑜
                                              法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
