【裁判字號】    92,竹秩,48
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹秩字第四八號
    移
    被移送人  甲○○
右被移
市警二分刑字第０九二００一二二七九號移
    主    文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣捌仟元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）拉客時間：民國九十二年二月二十八日凌晨四時十分許。
    （二）拉客地點：新竹市○○街五十六號前之公共場所。
    （三）行為：在公共場所，意圖賣淫而拉客。
    （四）查獲地點：新竹市○○街五十六號前。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○之自白。
    （二）證人陳清榮即喬裝嫖客警員之偵查報告。
    （三）新竹市警察局第二分局檢查紀錄一份在卷足稽。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條
社會秩序維護法第八十條第一項第二款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
