【裁判字號】    91,竹簡,683
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十一年度竹簡字第六八三號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院中華民國九十一年十二月三十一日所為之九十
一年度竹簡字第六八三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。
二、查本件原判決正本，係於民國九十二年一月九日送達於上訴人收受，有送達證書
    在卷可證。上訴人乃遲至九十二年二月二十七日始提起上訴，顯已逾越上訴期間
    ，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                              法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
