【裁判字號】    92,竹簡,127
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第二二一一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○中華民國船舶船長，共同違反中華民國船舶，非經主管機關許可，不得航行至
大陸地區之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣
案之瀘洲老窖酒陸瓶、雙輪池酒貳拾肆瓶、參茸虎骨酒壹瓶、秋香牌香菸佰拾包
、喜來寶香菸柒拾包，均沒收。
乙○○中華民國船舶船長，共同違反中華民國船舶，非經主管機關許可，不得航行至
大陸地區之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○中華民國船舶船長，共同違反中華民國船舶，非經主管機關許可，不得航行至
大陸地區之規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○中華民國船舶船長，共同違反中華民國船舶，非經主管機關許可，不得航行至
大陸地區之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣
案之中南海牌香菸肆拾包，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據除犯罪事實欄應更正為「『瀘』洲老窖酒、雙『輪』
    池酒」、證據欄應補充「安檢第一大隊第三中隊新竹漁港安檢所船筏清查資料卡
    （參偵查卷第四十頁）、行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十二海巡隊九十一年
    九月十三日洋局十二偵字第０九一０００一七三三號函（參偵查卷第一０二頁）
    」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告丁○○、甲○○二人前未曾犯罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及刑案資料查註紀錄表等件在卷可稽，其二人一時失慮未經同意前往大陸地區
    ，並將未經許可之菸酒私自輸入，惟其二人於偵查中均坦承犯行，其經此刑之追
    訴處罰，當知悔悟，諒無再犯之虞，故認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰
    均併宣告緩刑二年，以勵自新；被告丙○○於徒刑執行完畢後五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法四十七條規定加重其刑；另被告乙○○前因懲
    治走私條例案件判處有期徒刑一年，緩刑五年確定，其於緩刑期內不思警惕小心
    ，又再犯本罪，及審酌被告丙○○、乙○○二人犯罪動機、所生危害及其等犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之瀘洲老窖酒六瓶、雙輪池酒二十四瓶、參茸虎骨酒一瓶、中南海牌香菸四
    十包、秋香牌香菸三百三十包、喜來寶香菸七十包，分別為被告丁○○、甲○○
    未經許可自大陸地區輸入之私菸、私酒，依菸酒管理法第五十七條規定，均宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項、菸酒管理法第四
    十六條前段、第五十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項
    、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                               台灣新竹地方法院簡易庭
                                   法  官 楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條第一項：
中華民國船舶、航空器及其他運輸工具，非經主管機關許可，不得航行至大陸地區。
同條例第八十一條第一項：
中華民國船舶、航空器及其他運輸工具所有人、營運人、船長、機長或其他運輸工具
駕駛人違反第二十八條第一項規定，或違反第二十八條之一規定或臺灣地區人民違反
第二十八條第二項規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百萬元以
上一千五百萬元以下罰金。但行為係出於中華民國船舶、航空器及其他運輸工具船長
或機長或駕駛人自行決定者，處罰船長或機長或駕駛人。
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
