【裁判字號】    91,交訴,165
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二一一號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月二十一日晚間八時許，駕駛車號ＪＦ─二七０九號自
    用小客車，沿新竹市○○路由北往南方向行駛，行經經國路與西大路交岔口，疏
    未注意而與沿西大路由東往西方向行駛、騎乘車號ＭＡ三─七九九號重型機車之
    乙○○發生擦撞，乙○○因此人車倒地，受有腦震盪、腹部挫傷、左肩挫傷、右
    髖鈍傷之傷害（甲○○過失傷害部分未據告訴）。甲○○肇事後未報警前來處理
    或聯絡救護車前來救護，反而隨即駕車逃逸，幸經不詳之路人目睹車禍經過，即
    時抄下車牌號碼，並以電話報警而查獲上情。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭與被害人乙○○發生車禍致被害人受傷後未留在現場處
    理而逃逸之犯行坦承不諱，經核與被害人於偵查中所指述情節大致相符，並有道
    路交通事故調查報告表、診斷證明書、照片六張在卷可稽（見偵查卷第六至八頁
    、第十二頁、第十六至十八頁），被告自白與事實相符堪予採信，事證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。爰審酌被
    告駕車致被害人受傷，未留在現場處理反而加速逃逸，置被害人於不顧，實屬不
    該，惟考量其素行良好，犯罪後坦承犯行，態度良好，於偵查中已與被害人達成
    和解，有和解書附於偵查卷第二十七頁等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷為憑，被告經此偵審程序當已知所警惕而無再犯
    之虞，本院認前開宣告之刑暫無執行之必要，爰併宣告緩刑三年，並於緩刑期間
    命付保護管束，使其知悉法律規定，知所警惕，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第一百八十五條之四、
    第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
