【裁判字號】    92,竹簡,146
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八四七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機拾臺均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○未辦理電子遊戲場業之營利事業登記，即自民國九十二年
    一月二十日晚間起，在新竹市○○街夜市，設攤擺放電子遊戲機十台供不特定人
    投幣於各該機器後娛樂使用，而經營電子遊戲場業。嗣於同年二月十日晚上六時
    許為警在上址查獲，並扣得前揭電子遊戲機十台。案經新竹市警察局第二分局報
    告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第四至五頁、第十七至十八頁）。
  （二）新竹市警察局第二分局檢查紀錄表（見偵卷第六頁）。
  （三）電子遊戲機十台現由被告代保管中，有代保管收據一紙（見偵卷第七頁）。
  （四）照片六張（見偵卷第八至十頁）。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第
    二十二條規定處罰。被告自九十二年一月二十日起至同年二月十日止，未辦理營
    利事業登記即經營電子遊戲場業，核其犯罪性質，應為繼續犯，僅成立一違反電
    子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告素行良好，擺設之電子遊戲機
    台數為十台，每天營業金額為一千元，兼衡其犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份，本院認經此偵查及刑之宣告程序，以足令其警
    惕，本件暫無執行之必要，爰併宣告緩刑二年，以資自新。扣案之電子遊戲機十
    台，均係供被告所有供本件犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場業
    管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
