【裁判字號】    92,竹小,35
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第三五號
    原      告  力揚停車場設備股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  榮利順建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣萬捌仟貳佰貳拾元，及自民國九十一年十月二十六日至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰捌拾貳元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張兩造於民國九十年五月間簽訂「機械停車機升降設備保養合約」（以
      下簡稱系爭合約），約定自九十年六月一日起至九十三年五月三十一日止，由
      原告負責保養維修被告所有位於新竹市○○路○段一一八號「金來商業大樓」
      地下二樓之機械式停車設備，被告則每月給付新台幣（下同）六千三百七十元
      之保養維修費。且依據系爭合約第十一條第二項規定，除非任何一方違反合約
      規定之事項，他方得終止合約外，雙方均不得以其他因素要求終止合約，如任
      意終止，要求終止之一方應賠償他方六個月之維修費。惟被告卻於九十一年八
      月二十二日以新竹郵局存證信函第一三七八號函通知原告稱原告保養品質不良
      ，未於指定時間到達維修，違反契約，因而其終止兩造系爭合約云云。惟原告
      每次前往維修均填具「維修作業紀錄表」交被告簽名無誤，且到達維修之時間
      均未逾系爭合約第七條服務時間之約定，亦無任何證據可證明原告維修品質不
      良。原告並無違反契約之情，被告竟任意終止系爭合約，依據系爭合約第十一
      條第二項之約定，被告自應給付原告相當於六個月之維修費用即三萬八千二百
      二十元，以賠償原告因終止契約所受之損害。為此，依據兩造系爭契約第十一
      條第二項，起訴請求被告賠償原告三萬八千二百二十元及遲延利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：否認未發現機坑積水，機坑積水並非原告保養範圍，
      但原告亦有發現積水之情形並告知被告。另滑塊掉落僅緊急通知維修二次，頻
      率並不高，且滑塊掉落與原先設計有關，滑塊磨損則與材質有關，原告本已預
      定將塑膠材質滑塊換裝為鑄鐵材質。被告所稱之馬達外蓋掉落究為何時掉落原
      告並不知，但每次維修後被告均有簽收保養紀錄，如有保養不實，被告應不可
      能簽收保養記錄。黃油嘴係可以重複使用，並非必須在每個灌注口放置黃油嘴
      。
（三）被告未於最後言詞辯論期日到場，依據其前提出之書狀及到庭之陳述，略述如
      下：
１、原告公司維修人員經常在被告通知前來緊急維修時，根本未確實維修及解決問題
    ，經常藉故推延至隔日再修，造成被告租賃車位之客戶不滿，要求退租。
２、依據被告通知原告前來緊急修復紀錄之頻繁，可推知原告並未確實保養。被告在
    九十年十月份發現機坑積水。機坑係保養人員會下去察看之地方，機坑竟積水造
    成機械鏽蝕，依據機械鏽蝕的程度可推知積水應超過一個月，顯見原告並未確實
    下機坑保養，才會一直沒有發現積水。另停車機械中有一部馬達外蓋掉落不見，
    亦未見原告通知，亦可推知原告並未細心保養。
３、被告所有之機械停車位有滑塊掉落之情形，亦是原告未確實保養。雖原告主張稱
    已更換二十塊滑塊，但並無證據證明，且原告所有之停車機械不斷產生滑塊掉落
    之情形，顯然原告並未盡維修責任。原告所有之機械停車位，其中一部之主體結
    構立柱已變型，卻未見原告主動改善。上開立柱變形係因滑塊掉落，升降板一直
    摩擦立柱，經過相當時間才會造成立柱變形，可見原告並未盡力保養，才未發現
    滑塊掉落，造成立柱變形。
４、原告公司保養時須灌注黃油至停車機械內部，以保持潤滑及防鏽，但機械承軸上
    並未見黃油嘴可供灌注黃油，故原告顯然並未確實灌注黃油保養停車設備。另因
    原告未確實保養更換老化油管，致升降機油壓管漏油。
５、綜上，原告保養維修並不確實而違反系爭契約，依據系爭合約第十一條第二項規
    定，被告確實有權終止系爭契約。原告有違反契約之處，故不得依據系爭合約第
    十一條第二項規定請求相當六個月維修費用之賠償金，爰請求駁回原告之訴。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
      聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告
      原聲明請求被告給付四萬二千一十元，嗣後縮減為三萬八千二百二十元，原告
      為聲明之減縮，與上開規定相符，自應准許，合先敘明。
（三）原告主張兩造在九十年五月間簽訂系爭合約，約定自九十年六月一日起至九十
      三年五月三十一日止，由原告負責保養維修被告所有位於新竹市○○路○段一
      一八號「金來商業大樓」地下二樓之機械式停車設備，被告則每月給付六千三
      百七十元之保養維修費。且依據系爭合約第十一條第二項規定，除非任何一方
      違反合約規定之事項，他方得終止合約外，雙方均不得以其他因素要求終止合
      約，如任意終止，要求終止之一方應賠償他方六個月之維修費。被告於九十一
      年八月二十二日以新竹郵局存證信函第一三七八號函片面通知原告終止契約之
      事實，為兩造所不爭執，並據原告提出系爭合約書、存證信函各乙件為證，堪
      信為真。
（四）依據兩造合約第十一條第二項規定，除一方違反契約外，不得任意終止契約，
      如任意終止應賠償他方損失。故上開約定顯賦於兩造有終止契約之權利，僅在
      終止之原因如係一方無故片面終止，則需以相當六個月之維修費用賠償他方損
      失。而被告係以原告未盡力保養維修，違反契約，而終止本件契約，原告則認
      為其並無違反契約之處，被告係任意片面終止契約，故請求賠償。從而，本件
      訴訟之爭執點即在原告是否違反契約未盡力保養維修。
（五）查，原告主張其已盡力維修保養被告所有之機械式停車位，並無違反契約之處
      之事實，業據原告提出被告簽收之緊急維修服務報告書八紙、保養維修作業紀
      錄表二十一紙、維修保養作業報告書九紙為證，堪信為真。雖被告抗辯稱其所
      有之機械式停車位有積水之現象、馬達外蓋不見、滑塊掉落過於頻繁、立柱變
      形、油管老化及未灌注黃油造成鏽蝕等情形，並認為有上開情形均可證明原告
      並未盡力保養維修等語。惟機坑積水部分原告主張其業於九十年十一月十五日
      之保養維修作業記錄表內記載積水之情形，並無被告指稱之未發現積水造成機
      械鏽蝕之情形，有上開保養維修作業記錄表附卷可參，其主張堪信為真。另滑
      塊掉落之情形，原告抗辯稱僅有二次因滑塊掉落而緊急通知維修，亦提出緊急
      維修服務報告書為證，並主張滑塊掉落與原設計、滑塊材質有關，無關保養之
      問題，且被告亦未提出證據證明是否有滑塊掉落而緊急通知維修記錄頻繁及滑
      塊掉落頻繁與維修具因果關係之事實，故被告此部分之抗辯尚難採信。另被告
      所抗辯之原告未灌注黃油、延宕修復部分亦未提出證據證明。而被告抗辯立柱
      變形、油管老化等情，雖提出照片四十三幀為證，惟該照片並無法確認為何時
      拍攝，上開情形是否在原告保養期間內所發生，均未見被告就此部分為舉證，
      且縱認上開情形發生在原告保養修復期間內，被告亦必須證明上開情形之產生
      係出於原告保養不力而致，而此部分被告亦未舉證證明之。
（六）綜上，兩造之系爭合約既經被告片面終止，且原告業提出其在契約期間內履行
      維修義務之緊急維修服務報告書、保養維修作業紀錄表、維修保養作業報告書
      九紙證明原告業已履行契約約定之保養修復義務，而被告卻無法舉證證明其所
      抗辯之原告有其所指之違反契約之處。從而，原告主張其並無違反契約，被告
      卻終止系爭合約，原告依據兩造系爭合約第十一條第二項約定，請求被告給付
      相當六個月之維修費用三萬八千二百二十元及自支付命令（本件為原告聲請支
      付命令，經被告異議而視為起訴）狀繕本送達翌日即九十一年十月二十六日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
（七）兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，因本件事證已臻明確，且與判決基礎不生影響
      ，爰不一一論述，附此敘明。
（八）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假執
      行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
