【裁判字號】    92,竹簡,139
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係新竹後備司令部列管之後備軍人，住居所在新竹市○區
    ○○路一段四０六巷二十四弄三號，經新竹後備司令部以九十一年度忠勤一０七
    之四號編號０三九五號教育召集令，指定其應於民國九十一年九月九日上午八時
    至臺北縣鶯歌鎮○○路九十九號報到，而該教育召集令業於九十一年七月三十日
    郵遞送達至前址處所由甲○○之母黃秀琴代收，甲○○並於九十一年八月初某日
    在前址住處收受黃秀琴所轉交之前揭教育召集令，其竟意圖避免教育召集，屆期
    無故未報到參加該次教育召集，逾應召期限二日以上。案經新竹後備司令部移送
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告甲○○之自白（見九十一年度他字第七七號卷【下稱第七七號卷】第二
        至三頁、第十四至十五頁）。
  （二）證人黃秀琴之證述（見第七七號卷第四至五頁、第十四至十五頁）。
  （三）新竹後備司令部後備軍人資料顯影、傳真查詢國內各類掛號郵件查單、掛號
        函件（收據）（見第七七號卷第六至八頁）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六
    條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七  日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
