【裁判字號】    91,交易,184
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０九六號），本
院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○於民國九十年十月六日晚上九時四
    十分許，駕駛五Ｐ－三四九０號自小客車沿台三線公路北埔往峨眉方向行駛，與
    告訴人二人所乘坐由丁○○駕駛之ＨＨ－三八九八號自小客車發生車禍，致告訴
    人乙○○受有左側顴骨與上額骨左半邊骨折、告訴人邱俐倩受有第二頸椎骨折等
    傷害之過失傷害案件，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告業
    與告訴人二人達成和解，告訴人二人乃具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一份
    、和解書二份等在卷為憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
