【裁判字號】    92,竹小,43
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年竹小字第四三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  黃一翎
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文；又民事訴訟，由被告住所
    地之法院管轄，此觀民事訴訟法第一條第一項前段之規定意旨亦明。復按當事人
    得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固定有明文；惟
    小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定債
    務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法第十二條或第二十四
    條之規定，同法第四百三十六條之九前段亦定有明文。
二、查本件被告住所地係在桃園縣桃園市○○街一九一巷七號六樓之二，有被告之戶
    籍謄本在卷可按；又原告所提出之信用卡申請書，被告於申請信用卡時雖記載其
    居所為新竹縣竹東鎮○○路○段三九號，惟該信用卡係於八十五年九月申請，從
    而上開記載已無從作為原告提起本件訴訟時，被告之居所仍在上址之證明；次查
    原告提起本件訴訟（即九十二年一月二十四日）迄今並未居住在前開竹東鎮○○
    路○段三九號地址，亦據新竹縣警察局竹東分局以九十二年三月十日竹縣東警刑
    字第０九二００００八０一五號函查覆在卷，足見原告提起時被告之住所並非在
    本院管轄區域自明。又查兩造簽訂之信用卡約定條款第二十條雖約定，有關被告
    不履行信用卡約定條款致涉訟者，同意以原告總公司或分支機構所在地之地方法
    院院為第一審管轄法院；然查原告係法人，且上開約定，係以預定用於同類信用
    卡契約之條款為上開合意管轄之約定，而本件又係小額訴訟事件，參諸上開說明
    ，自不適用民事訴訟法第二十四條合意管轄之約定。又查本件被告之住所既不在
    本院轄區，參諸前開規定，自應由被告住所地之法院即臺灣桃園地方法院管轄，
    玆原告向無管轄權之本院起訴，自屬於法不合，應依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
