【裁判字號】    92,聲,156
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，自民國九十年六月二
    十二日起至同年六月二十五日止，連續在臺北市○○○路一九三號四樓住處，施
    用第二級毒品安非他命，為警於同年六月二十五日二十一時三十分許，在臺北市
    ○○○路與民權西路口查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包。被告因施用毒
    品之案件，經本院九十年度毒聲字第八五五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定，惟查獲扣
    案之第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重○‧○八公克），經送臺北市政府警察
    局鑑驗結果，確含有第二級毒品甲基安非他命成分，有該局所出具鑑驗通知書一
    紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    定有明文。
三、經查臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第一一○七號被告甲○○涉嫌施用
    毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之疑似安非他命透明晶體一包（毛
    重○‧三一公克、淨重○‧○九公克、取○‧○一公克化驗、驗餘淨重○‧○八
    公克），經送臺北市政府警察局以呈色篩檢試驗法與氣相層析／質譜分析法鑑驗
    結果，檢出含有甲基安非他命成分，此有該局民國九十年八月十三日北市鑑毒字
    第三○○號鑑驗通知書一紙在卷可參，扣案之物確為第二級毒品無訛，依毒品危
    害防制條例第十一條第二項規定不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定
    並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
