【裁判字號】    92,易,208
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一九號）
，本院士林簡易庭受理後認不得以簡易判決處刑（九十二年士簡字第二二六號），改
由本院依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：(一)被告乙○○係甲○○之夫，被告丙○○明知乙
    ○○係有配偶之人，二人於八十七年間認識未幾即基於通、相姦之概括犯意，在
    台北縣市等地賓館發生性關係多次，於九十一年十月初則在台北市○○路香車汽
    車旅館亦共處一室發生性關係。同年十月二十一日晚間十一時許，被告二人再度
    前往台北縣八里鄉海世界汽車旅館投宿第五Ｏ六室之情，經侄子吳大偉告知甲○
    ○，並報警前往該旅館處理，甲○○始知雙方發生姦情。(二)前因被告丙○○與
    乙○○二人往來密切，甲○○心生懷疑雙方間容有姦情，惟因欠缺明確證據，乃
    打電話向丙○○質疑，並口出穢言。詎被告丙○○旋於九十一年六月二十三日晚
    八時許，至台北市○○路○段七三九號甲○○所經營小吃店理論，並基於傷害之
    犯意，徒手毆打甲○○，致其受有頭、顏面腫脹、外傷等傷害。聲請人因認被告
    乙○○涉有刑法第二百三十九條通姦罪嫌、被告丙○○涉有刑法第二百三十九條
    相姦罪嫌及同法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○通姦及告訴被告丙○○相姦及傷害等案件，
    起訴書認各被告二人係觸犯刑法第二百三十九條之罪，被告丙○○另又涉同法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百四十五條第一項及第二百八十七條前段
    之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十二年二月二十七日具狀撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  趙  文  卿
                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
