【裁判字號】    90,訴,1545
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五四五號
    原      告  庚○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  李威震
    被      告  丙○○Wen.
    訴訟代理人  柯宜姍律師
    複 代理 人  陳凱君律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李倩蔚律師
    被      告  己○○
    訴訟代理人  林慶苗律師
    被      告  壬○○Tan.
                癸○○
                甲○○
                丁○○○
    兼
    訴訟代理人  辛○○
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由趙錦鐘負擔。
    理      由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第六款定有明文。經查，原告從未提起本件訴訟，亦未
    委託訴外人趙錦鐘或姜禮增律師、廖振洲律師向本院提起本件訴訟，卷附起訴狀
    上之印文非其所蓋，卷附分別委任趙錦鐘及姜禮增律師、廖振洲律師為訴訟代理
    人之二份委任狀上之簽名及印文，亦均非其所簽蓋等情，業據本院於民國九十二
    年三月六日依職權前往原告住所就地訊問原告（原告左腿因糖尿病截肢，且年屆
    九十歲，行動不便）甚明，並製有準備程序筆錄在卷可稽，而卷附委任姜禮增律
    師、廖振洲律師為訴訟代理人之委任狀，則係趙錦鐘持本院載有其為原告訴訟代
    理人之開庭通知書，向該二位律師僭稱其為原告之訴訟代理人，其代理原告委任
    該二位律師為原告之訴訟代理人，並委託代刻原告印章蓋於委任狀上，再向本院
    遞狀等情，亦經本院向姜禮增律師詢明，製有公務查詢電話紀錄表附卷可佐，堪
    認本件係由趙錦鐘以偽造或盜蓋原告印章之方法，以原告名義偽造起訴狀，向本
    院提起訴訟，再以偽造原告印章及署押之方法，以原告名義偽造委任其為訴訟代
    理人之委任狀，致本院陷於錯誤，而對其寄發開庭通知書，趙錦鐘再持開庭通知
    書，向姜禮增律師、廖振洲律師僭稱其為原告之訴訟代理人，其代理原告委任該
    二名律師為訴訟代理人，並代刻原告之印章，使該二名律師陷於錯誤而應允，嗣
    並代刻印章蓋於委任狀上，再向本院遞狀（趙錦鐘所可能涉及之刑責，另簽請移
    由臺灣士林地方法院檢察署偵辦），原告自始至終，並無提起本件訴訟之意，亦
    未委任趙錦鐘代理起訴，或委任趙錦鐘、姜禮增律師、廖振洲律師為訴訟代理人
    ，揆諸首揭規定，本件起訴為不合法，應予駁回。
二、次按法院書記官、執達員、法定代理人或訴訟代理人因故意或重大過失，致生無
    益之訴訟費用者，法院得依聲請或依職權以裁定命該官員或代理人負擔，民事訴
    訟法第八十九條第一項定有明文。本件起訴之裁判費用，及嗣後本院之勘驗旅費
    及測繪其所提出之分割方案複丈成果圖之鑑定費用，係由趙錦鐘所預繳，另部分
    被告為防禦自身權益，亦預繳測繪其等所提出之分割方案複丈成果圖之鑑定費用
    ，實則上開費用，均屬因趙錦鐘之故意偽造文書向本院起訴之行為，致生無益之
    訴訟費用，揆諸前揭規定，自應由趙錦鐘負擔，爰裁定如主文第二項所示，附此
    敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
