【裁判字號】    92,婚,83
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度婚字第八三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或提出
其戶籍資料聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住所為「台北市○○區○○路一
    ０一巷十二號二樓」，惟本院按址送達，卻遭以「遷移新址不明」為由退回，有
    本院郵務送達公文封在卷可憑，原告亦未提出其戶籍資料依法聲請公示送達，致
    無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
