【裁判字號】    92,簡,88
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  廖忠信律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一八一號），本院經
訊問被告後 (九十一年度易字第八六九號)，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
並判決如左：
        主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實如下：丙○○係設於臺北市大同區○○○路○段一一七號十二樓非
    凡生活諮詢顧問有限公司（以下簡稱非凡公司）執行長，為非凡公司之實際負責
    人，明知該公司實際上只有極少數因要參加該公司舉辦之電腦課程而繳款二、三
    千元之女性會員外，並無任何如同男會員一般繳款且想要認識男會員之女性會員
    ，且實際上丙○○僅在報紙上刊登應徵工讀生之廣告，以每小時一百元至二百元
    之薪資，聘請不知詳情之許惠卿、邢雅蕾、賴文婷、廖育青、潘宜君、張毅微、
    莊千慧、邱淑鈺、溫鈺芮等女工讀生，於不特定時間至上址充任女會員，與男會
    員聊天，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於民國八十九年至九十年五
    月間，在上址指示不知情之公司職員連續多次向李升男、己○○、辛○○、蘇建
    、甲○○、乙○○、庚○○、丁○○、癸○○、壬○○、戊○○、彭新峰等人，
    宣稱該公司有眾多與渠等相同已經繳費之女性會員，男性入會後將能透過課程及
    聯誼活動認識女會員，入會則依會員層級分為特優卡、銀鑽卡、尊皇卡，而分別
    必須繳納新台幣（下同）二萬元、三萬五千元、五萬元不等之會費，致使李升男
    等人陷於錯誤，誤認該公司有眾多女會員，且在該公司與之聊天者均為女會員，
    因而以分期付款或刷卡之方式交付丙○○一千元至四萬元不等之金錢，總計約十
    九萬元作為入會費用 (部分男性會員僅繳納少部分金額即發現被騙而未繼續繳納
    ) 。嗣因男會員李升男認為被騙而向檢察官檢舉，經檢察官深入追查後，始查得
    上情。
二、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並補充如下：
(一)本件證據尚有被告於本院調查時所為之自白。
(二)被告丙○○委請不知詳情之職員及工讀生對外謊稱該公司有眾多女會員，應論以
    間接正犯。被告多次詐欺犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意而為，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。
(三)被告向本院請求為易科罰金有期徒刑之宣告，本院審酌被告前未曾有任何之前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，本件詐欺犯行，乃係因不諳法
    律一時失慮致觸刑典，事後已坦承犯行，並具悔意，態度良好，及其手段，犯罪
    時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告係於八十九年至九十年五月間連續為詐欺之犯行 (連
    續犯最後犯行係在刑法第四十一條修正施行後)，自應適用九十年年一月十一日
    修正公布之刑法第四十一條規定，爰併諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。被
    告對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十一條之一第三項、第四項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、
    第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        十四        日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十        日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
