【裁判字號】    92,家聲,15
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一五號
    聲  請  人  乙○○
右當事人聲請認可大陸地區判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省南平市延平區人民法院二○○三年一月八日（二○○二）延民初字第
一三六０號民事確定，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶甲○○離婚訴訟，業經大陸地區福建省南
    平市延平區人民法院於二○○三年一月八日，以該院（二○○二）延民初字第一
    三六０號民事判決准許兩造離婚確定，並經福建省南平市第二公證處公證在案，
    為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸地區福建省南平市延平區人民
    法院（二○○二）延民初字第一三六０號民事判決、證明書、南平市延平區第二
    公證處（二○○三）延證字第八二號公證書、財團法人海峽交流基金會認證證明
    書等為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及確定證明書，業經我國財團法人海峽交流基金會
    驗證，有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開
    判決係就聲請人與其配偶甲○○間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省南
    平市延平區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判
    決內容略以：原、被告婚後因性格不合，夫妻感情確已破裂，原告要求與被告離
    婚的訴訟主張，符合法律規定，法院依法予以支持等情，按上開離婚所舉事由，
    符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判
    決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區
    之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
