【裁判字號】    92,聲,267
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六七號
    聲  請  人
    即 債務 人  丙○○
                        送達代.
    即 債權 人  甲○○
右當事人間九十一年度裁全字第五五六０號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之清償債務請求之強制執行。聲請本院准予假扣押
    後，已於民國九十二年二月二十日向本院對聲請人提起清償債務之訴訟，有本院
    九十二年度訴字第二九八號民事事件全卷可按，債務人猶聲請命債權人於一定期
    間內起訴，自無必要。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
