【裁判字號】    92,親,23
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    確認親子關係
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第二三號
    原      告  廖鯧博
    被      告  甲○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國九十二年二月廿四日達成兩願離婚，兩造所生之
    子女廖翊崴、廖翊琇均歸女方撫養，但於民國九十二年二月廿五日接獲戶政機關
    電話通知，才知被告已於九十一年十二月十六日，在板橋市清香園婦產科診所產
    下一子未申報戶口，因原告處於完全不知情況下，故於民國九十二年二月廿六日
    寄存證信函予被告，但被告仍置之不理，故提出法律訴訟，請求確認被告甲○○
    所生之第三胎非自原告受胎等語。
二、被告方面則因本件未經言詞辯論，故未提出任何聲明或陳述。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又否認子女之訴，
    由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告，民
    事訴訟法第五百八十九條之一第一項亦規定甚詳；且關係當事人適格之要件，係
    屬權利保護要件，而非訴訟成立要件，欠缺此項要件時，法院無先命當事人補正
    之職責（司法院院字第二三五一號解釋參照）。經查：本件原告起訴請求確認被
    告甲○○所生之第三胎非自原告受胎，係屬否認子女之訴，原告提起本件訴訟，
    僅以其前妻甲○○為被告，未以其子女一同列為被告，其訴因當事人不適格而無
    理由，應以判決予以駁回，並不經言詞辯論而為之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
