【裁判字號】    92,訴,354
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三五四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司中崙分行
    法定代理人  楊明成
    訴訟代理人  江彥宗
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○發支付命令，惟前
揭三名被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經
查本件訴訟標的金額為新台幣伍佰貳拾伍萬仟捌佰肆拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬
玖仟貳佰陸拾伍元，折合新台幣伍萬柒仟柒佰玖拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新
台幣四十五元外，尚應補繳新台幣伍萬柒仟柒佰伍拾元。茲限原告於收受本裁定後五
日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
