【裁判字號】    92,易緝,8
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院士林分院檢察署（現改制為臺灣士林地方法院檢
                察署）檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一○
八五七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○已於九十年七月三十一日死亡，此有內政部警政署刑事警察局
    九十一年十二月十六日刑紀字第○九一○三三一五九五二號函附之除戶戶籍謄本
    、臺灣基隆地方法院檢察署相驗屍體證明書各一份在卷可稽，依照上開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
