【裁判字號】    91,家聲,58
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第五八號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區安徽省合肥市郊區人民法院二○○二年九月三日（二○○二）郊民一初字第
六０六號民事確定判決，准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人訴請與大陸配偶甲○○離婚訴訟，業經大陸地區安徽
    省合肥市郊區人民法院於二○○二年九月三日，以（二○○二）郊民一初字第六
    ０六號民事判決准予兩造離婚確定，並經安徽省第二公證處公證在案，為此聲請
    本院認可該確定判決書等語，並提出大陸地區安徽省合肥市郊區人民法院民事判
    決書、確定證明書、公證書及財團法人海峽交流基金會證明書等件為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及確定證明，業經大陸地區公證機關公證，並據財
    團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上
    開判決書為真正。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大
    陸地區安徽省郊區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規
    定。判決內容以：原、被告經人介紹相認自由戀愛結婚，婚姻基礎較好，但因雙
    方婚後共同生活時間較短，且由於雙方生活習慣、方式及觀念等方面存在差異，
    夫妻雙方均不能相互信任、理解，以致原、被告雙方相互猜疑，時常發生爭吵，
    導致原、被告夫妻感情破裂，現原告訴請離婚，依法予以支持，並據以判准兩造
    離婚等情，按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難
    以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故
    上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲
    請，經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
