【裁判字號】    92,家聲,9
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第九號
    聲  請  人  甲○○  現應受.
                        身分證.
右聲請人聲請認可大陸地區判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與乙○○於西元一九九九年七月經親友以照片相互認
    識，經幾次電話交談，而於同月廿六日在大陸地區結婚，事後幾次相聚，感覺個
    性不合而分居至今，後提出離婚，現今由大陸地區浙江省台州市椒江區人民法院
    於二００二年四月三十日判決離婚，經由台灣士林地地方法院九十一年度家助字
    第三號送達，故沒有確定證明書可提出，依民事訴訟法第四百零二條第一項規定
    ，請求認可浙江省台州市椒江區人民法院（二００一）椒民初字第二一０六號之
    民事判決書等語。
二、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。又按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公
    共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第七十四條第一項定有明文。經查：本件聲請人請求認可大陸地區民事判決，固
    據提出浙江省台州市椒江區人民法院(二００一）椒民初字第二一０六號民事判
    決書，惟該判決書未公證及財團法人海峽交流基金會認證證明，且該判決是否已
    確定生效，均未據聲請人提出證明資料，本院前於九十二年二月十日裁定命聲請
    人於收受裁定後十日內補正，惟聲請人未於聲請狀載明真正住居所，致本院送達
    之上開裁定以「無此人」遭到退回，有本院郵務送達公文封在卷可憑，其聲請欠
    缺法定要件，復無從命其補正，聲請人之聲請自有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
