【裁判字號】    92,小上,2
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年小上字第二號
    上  訴  人  乙○○
    送達代收人  崔百慶
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月八日本院士林簡
易庭第一審判決（九十一年度士小字第八三五號），提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，觀諸民事訴訟法第四百三十六條之二十五規
    定甚明。亦即其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法
    規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院
    解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背
    法令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法
    令有具體之指摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。再按上訴
    狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法
    院，未提出者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三
    十六條之三十二第二項準用同法四百七十一條第一項之規定至明。
二、查本件本訴訴訟標的金額為二萬五千零一十五元、反訴部分為二萬三千一百四十
    二元，均為十萬元以下之小額案件，原審乃依小額訴訟程序予以審理。而上訴人
    對於該小額訴訟第一審判決不服，於九十一年十二月十一日提出上訴，惟其上訴
    狀僅記載「‧‧‧上訴人行駛麗水街二巷之中心線，被被上訴人之Ａ車撞上，此
    有胡長泰、胡聰賢二人可傳証，証明原判決與事實不符‧‧‧交通事故調查報告
    表肇事現場圖亦和事實不符，致台北市車輛行車肇事事故鑑定委員會鑑定及覆議
    有誤‧‧‧有關交通事故談話記錄、筆錄係公文書，經簽字捺印後，不得任意增
    刪塗改之規定，顯現執行之交警未能以公正態度訊問兩造違反中立之原則」等，
    核其內容除就原審已認定之事實，加以指摘外，並未具體指出原判決如何違背道
    路交通安全規則第一百零二第一項第二款之內容及事實，揆諸上開說明，其上訴
    即難認為合法，爰依法裁定駁回其上訴。
據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  洪舜帆
~B      法      官  曾家貽
~B      法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
