【裁判字號】    92,聲,56
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人乙○○間，聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度裁全字第三○二六號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）三萬
    元為擔保，並以鈞院九十年度存字第一○七二號提存事件提存在案。茲因本案已
    判決確定，聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，並提出提存書、假扣押裁定、民事判決、存證信函等為證，聲請返還提存
    物。
二、按擔保提存之提存人於提存後，其假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝
    訴判決確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第三
    款定有明文；又依提存法第十六第一項第三款之規定，聲請法院提存所返還提存
    物者，無庸法院裁定，提存法施行細則第十六條亦有明文。
三、經查：本件聲請人以相對人簽發面額均為三萬元之支票三張，合計九萬元，惟經
    提示均不獲兌現。聲請人為該票款，前依本院九十年度裁全字第三○二六號民事
    裁定，提供現金三萬元為擔保，准予假扣押，並以本院九十年度存字第一○七二
    號提存事件提存在案。並於九十一年七月九日向本院簡易庭起訴，請求相對人給
    付面額均為三萬元之支票十四張（含本件三張支票），共計四十二萬及利息。經
    本院以九十一年度士簡字第八四三號判決，相對人應為全額給付確定在案，業據
    聲請人提出假扣押裁定、提存書、本院九十一年度士簡字第八四三號民事判決等
    為證，並經本院調閱各該卷宗，查核屬實。聲請人為擔保提存後，其假扣押所保
    全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決，並已確定在案，依前揭法條規定，自
    得聲請本院提存所返還提存物，毋庸裁定。聲請人再向本院為准予返還提存物之
    請求，不應准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
