【裁判字號】    92,訴,83
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    區域計畫法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第八三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因區域計畫法事件，原告不服內政部中華民國九十一年十一月二十二日台
內訴字第○九一○○○七三一四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」、「
    訴願事件，有提起訴願逾法定期間或未於第五十七條但書所定期間內補送訴願書
    者，應為不受理之決定。」分別為訴願法第十四條第一項及第七十七條第二款所
    明定。又「原告之訴，有起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。」復
    為行政訴訟法第一百零七條第一項第十款所明定。
二、本件原告因區域計畫法事件，係於九十一年六月一日由原告之母沈林蜜蜂收受被
    告九十一年五月三十日府地用字第○九一一四○三六○○○號處分書，此有送達
    證書一件附於訴願卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年六月二日起算，
    扣除在途期間四日，至九十一年七月五日即已屆滿。原告遲至九十一年七月二十
    五日始向被告提起訴願，亦有訴願書上所蓋戳記可按，訴願決定以其訴願已逾法
    定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法     官  胡  國  棟
                                         法     官  王  德  麟
                                         法     官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十四      日
                                        法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
