【裁判字號】    92,易,858
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四四三一號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一
    項定有明文；而所謂犯罪地，參照刑法第四條之規定，解釋上包括行為地與結果
    地兩者而言。經查，本件公訴人起訴認被告乙○○涉刑法第三十條第一項前段、
    第三百三十九條第一項幫助詐欺取財罪嫌；惟查被告之住所地址設苗栗縣三義鄉
    雙湖村雙湖十六之三號，非屬本院轄區，有被告戶籍資料查詢表一件在卷可稽；
    又依公訴人所指被告出賣予姓名、年籍不詳自稱陳先生之帳戶，即被告在臺中商
    業銀行后里分行所申請開戶之帳號000000000000號帳戶，雖該開戶
    地點在臺中縣后里鄉，為本院之轄區，然查被告之開戶日期為九十年五月十日，
    且當時開戶之目的係因被告在臺中縣后里鄉上班，故開戶供薪資轉帳之用，帳戶
    為被告自己使用；其後被告因失業回到前揭苗栗縣三義鄉雙湖村雙湖十六之三號
    住所後，始於九十年十一月間某日，起意將該帳戶在苗栗縣苗栗市區出借予自稱
    陳先生之人，業據被告於檢察官訊問時供述明確，並有臺中商業銀行存款業務往
    來申請約定書一件在卷可證；是被告顯非一開始即係欲以前往臺中商業銀行后里
    分行開設帳戶，以供交付他人使用者，而係開戶後始另於九十年十一月間起意將
    帳戶交付他人者，其開戶行為尚難認係本件公訴人所指被告犯罪行為之著手，自
    非犯罪之行為地，是不能以被告前揭帳戶之開戶地點在本院轄區之臺中縣后里鄉
    ，而認本院有管轄權。再本件被害人交付款項之地點，其中被害人丙○○係於九
    十一年一月七日自臺北商業銀行匯款七萬元，被害人甲○○分於九十一年一月十
    四日自合作金庫銀行彰儲分行匯款七萬元、同年月十五日自中華商業銀行彰化分
    行匯款三十五萬元，分據被害人丙○○、甲○○於警訊時指述明確，並有匯款單
    影本三張在卷可證；其被害人之匯款地點分在臺北市及彰化縣，亦非屬本院轄區
    ；此外，復查無其他該自稱陳先生之人為遂行其詐欺取財犯罪行為之行為地或結
    果地在本院轄區之內，足認本件公訴人所指被告之犯罪地及住所地均非在本院轄
    區；揆諸上開說明，本院應無管轄權，公訴人逕向本院提起公訴，自有未合，爰
    不經言詞辯論，逕諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣苗栗地方法院
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
