【裁判字號】    91,訴,3481
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年訴字第三四八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於本院九十一年度訴字第三四八一號分割共有物事件為乙○○之特別代理
人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人係乙○○（民國○○○年○月○○日生、身分
    證字號Ｚ000000000）之兄，乙○○因患精神疾病，現長期於草屯療養
    院治療，其顯已無訴訟能力，而乙○○又未結婚，亦無其他法定代理人，是為求
    乙○○之權益及本件分割共有物訴訟之進行，爰依法聲請甲○○於主文所示之訴
    為乙○○之特別代理人，並提出戶籍謄本及診斷證明書及調解不成立證書等件為
    證。
三、經查：聲請人所聲請之事實，依其所提出之證件，均可認為屬實，因乙○○係無
    訴訟能力之人，爰依其聲請，選任甲○○為其特別代理人。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
