【裁判字號】    91,訴,4030
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○三○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬捌仟捌佰肆拾貳元，及其中（一）新台幣壹
佰肆拾壹萬玖仟貳佰貳拾元部分自民國九十年三月二十日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息，並自民國九十年四月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之五
十計算之違約金。（二）新台幣玖萬玖仟陸佰貳拾貳元部分自民國九十年五月二十日
起至清償日止，按年息百分之五點九五計算之利息，並自民國九十年六月二十一日起
至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年一月十九日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾
    壹萬元（下稱系爭借款），約定利息（一）一百五十萬元部分，按年息百分之五
    點三，（二）十一萬元部分，按年息百分之八點三，均採機動利率計算，逾期清
    償按日依貸款利率百分之五十計算違約金，並約定如積欠本息達三個月以上，經
    催告仍不清償者，系爭借款視為全部到期。詎被告借得系爭借款後，僅分別繳納
    本息至九十年三月十九日及同年五月十九日，即未再依約清償系爭借款本息，屢
    向被告催討，均置之不理，尚欠本金一百五十一萬八千八百四十二元及其利息、
    違約金迄未清償，為此爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如聲
    明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出國民住宅貸款契約、借據、放款帳卡、放款交易明細、機動利率變動
    表（均影本）及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張被告借貸系爭借款未依約清償，並有如主文所示
    之本金、利息及違約金未獲清償等事實，已據其提出國民住宅貸款契約、借據、
    放款帳卡、放款交易明細、機動利率變動表各一份為證，核屬相符。而被告受本
    院相當時期合法之通知，於言詞辯論期日既未到場爭執，復未提出任何書狀爭執
    ，依前揭規定，亦應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，本件原告依消費借貸契約請求被告給付系爭借款本金一百五十一萬八千八
    百四十二元，及其中（一）一百四十一萬九千二百二十元部分自九十年三月二十
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自九十年四月二十一日起至清
    償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金。（二）九萬九千六百二十二元部
    分自九十年五月二十起至清償日止，按年息百分之五點九五計算之利息，並自九
    十年六月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B1審判長法  官  張恩賜
~B2      法  官  許秀芬
~B3      法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B       法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
