【裁判字號】    92,易,703
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三五八號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前於民國（下同）九十一年十一月二十六日六時許，
    在台中市○區○○路四段依八十六號德安購物中心員工出入管制哨內，因前向以
    前同事即告訴人何家銓借款，遭拒絕，竟基於傷害人身體之犯意，持磚塊毆打告
    訴人何家銓頭部，致告訴人甲○○受有右前額瘀腫傷五ㄨ四公分並擦傷三ㄨ三公
    分、左臉頰擦傷三ㄨ一公分、右臉頰擦傷二ㄨ一公分等傷害，案經告訴人何家銓
    訴由台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認
    被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院九十二年三月十四日審理中，當庭聲請撤回其告訴，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法
    第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官      洪  俊  誠
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官      胡  美  娟
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
