【裁判字號】    91,親,81
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    否認認領
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度親字第八一號
    受  罰  人  陳焙芳
右受罰人因原告甲○○與被告乙○○間請求否認認領事件為證人而不到場，本院裁定
如左：
    主      文
陳焙芳科罰鍰新臺幣伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    罰款，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十二年二月十九日、三月十
    四日到場應訊，該受罰人均已收到上開通知，有卷附送達證書二紙可憑。受罰人
    並無正當理由竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月    十四        日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三    月    十四        日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
