【裁判字號】    92,自,133
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一三三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年六月十日，以要存錢買
    車為由，參加由自訴人乙○○所召集之民間互助會，會期自九十一年六月十日起
    至九十二年六月十日止，每月一會，每會新台幣（下同）一萬元，採內標制。詎
    被告於九十一年七月十日即第一次開標時，即以四千元之高價標得會款，被告明
    知無能力償還會款，卻以高標取得會款，事後卻避不見面，因認被告涉有詐欺罪
    嫌等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。再刑事訴訟法上所謂
    認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證
    據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料；如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二
    十九年上字第三一０五號、四十年台上字第八六號分別著有判例可資參照。又刑
    法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以
    詐術將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其
    詐術而陷於錯誤，若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不成立
    該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號亦著有判例可資參照。
三、經查，自訴人認被告涉犯詐欺罪嫌，係以其上開指訴，並提出互助會單影本為其
    論據。惟查：(1)、本件互助會簿上只有編號及電話號碼，而無會員姓名及何時由
    何人以多少錢得標之記載（編號２８５是由自訴人嗣後填載「被告甲○○」字樣
    ），有互助會簿影本附卷可稽，故被告甲○○是否有參加該互助會、是否於九十
    一年七月十日以四千元得標，尚未可知。(2)、即便自訴人所述被告甲○○以要存
    錢買車為由，參加由其所召集之民間互助會，並於九十一年七月十日即第一次開
    標時，即以四千元標得會款之事實為真，惟自訴人亦自陳，被告標到這會時確實
    有牽一部新車，一開始是租送，後來即變成是單純租的等語，亦堪信被告當時於
    標到互助會後亦確實有買新車之事實，且自訴人亦自陳，被告標到該會，共得款
    八萬二千元等語，則以八萬二千元欲購買一部新車（自用小客車）應無可能，故
    被告於標到該互助會後以租送方式買車，自無對自訴人有何施用詐術可言，且上
    開互助會簿上亦記載：「標會方式採內標方式，底價限定為一千元正，無上限」
    ，則標價既僅有下限而無上限，則被告以四千元得標，亦係在允許範圍之內，更
    何況自訴人亦自承，後來得標之其他會員，有的標二千多元，有的三千多元等語
    ，雖均未超過四千元，惟與被告當時所標之四千元亦相差不多，難謂被告係以高
    標得標而有施用詐術之行為。(3)、自訴人亦自陳，被告一開始有給其會頭錢，其
    餘死會會款則一再拖欠，迄九十二年一月左右即避不見面等語，亦即被告並非於
    標到互助會後隨即逃逸而避不見面，而是於標到該會後仍與自訴人共事半年後始
    離去，則被告於標會之初是否即有不法所有之意圖，即非無疑，或係因事後之因
    素致未能給付死會會款。綜上所陳，本件應屬單純之民事糾紛，自訴人自得另循
    民事途徑以為解決，是本件被告詐欺犯罪嫌疑尚屬不足，而有刑事訴訟法第二百
    五十二條第十款之情形，爰以裁定駁回前開自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
