【裁判字號】    92,易,250
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第二六０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○均係無線計程車司機，平日相處不睦。被告
    甲○○因於民國九十一年一月初曾被被告乙○○毆打，心生怨懟，於同年月二十
    五日上午七時許，夥同綽號「阿生」及不詳姓名成年男子共三人，至臺中市○區
    ○○街二三八之六號四樓被告乙○○住處，質問乙○○，雙方發生爭執，各基於
    普通傷害之犯意，由被告甲○○與「阿生」徒手，不詳姓名成年男子則持鐵捲門
    旁之鐵條共同毆打被告乙○○，被告乙○○則徒手向被告甲○○反擊，致被告乙
    ○○受有腹部鈍傷併腸繫膜、盲腸裂傷及腹內出血、後腹腔出血併血腫之傷害；
    被告甲○○受有臉部挫傷、疑輕微腦震盪引起頭痛之傷害。因認被告二人，各係
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件及告訴人乙○○告訴被告甲○○傷
    害案件，起訴書認均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人甲○○、乙○○於九十二年三月十二日
    本院審理時，當庭達成和解，並均表示撤回其所提起之告訴，有本院九十二年三
    月十二日訊問筆錄及渠等庭提之刑事撤回告訴狀暨和解書二份在卷可稽，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
