【裁判字號】    91,訴,2290
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二二九○號
    受  罰  人  張啟堂
右受罰人因原告甲○○與被告乙○○間土地所有權移轉登記事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
張啟堂處罰鍰新台幣壹萬元，並應於民國九十二年三月三十一日下午三時，至本院第
二十法庭擔任證人。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣（下同）三
    萬元以下罰鍰；證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處六萬元以下
    之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十二年一月六日下午三時三
    十分到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場，應科罰鍰一萬元。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十一    年      三      月    十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
