【裁判字號】    91,交聲,1069
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一○六九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月三日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＢ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人不按遵行之方向行駛者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰
    ；另汽車駕駛人有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任
    務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，處新台幣三千元以上六
    千元以下罰鍰；另駕駛人違反第四十五條、第六十條第一項規定者，除依原條款
    處罰鍰外，並各記違規點數一點及一點，道路交通管理處罰條例第四十五條、第
    六十條第一項及第六十三條第一項第一款、第三款分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人並無行經違規路段，且舉發並未檢附任何證據
    或相片，實難另人信服，該違規處分認定事實錯誤，為此聲明異議云云。
三、查本件受處分人即異議人甲○○於九十一年八月二十日十八時二十五分許，駕駛
    車號Ｒ５－０１６５號自小客車，行經中港路與河南路口處，因逆向行駛違規，
    經交通指揮經鳴笛攔停仍加速逃逸，為台中市警察局交通隊警掣開中市警交字第
    ＧＢ0000000號號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，交通部公
    路局台中區監理所於九十一年十二月三日以中監違字第裁六○─ＧＢ00000
    00號裁決書裁處罰鍰新台幣三千九百元整，並記違規點數二點等情，業據證人
    陳威昇證述明確，且有舉發單、裁決書各一份附卷可按。異議人雖執上情為辯，
    然證人陳威昇於本院庭訊時證稱：異議人當時跨越雙黃線從河南路穿過中港路，
    我站在路中間吹哨子，異議人不聽指揮，逆向行駛穿過中港路，我記下車牌、顏
    色，回去核閱電腦才舉發的，當時車子從我身邊過去，不會看錯車號等語（見本
    院九十二年二月十一日庭訊筆錄）。是依證人陳威昇證述，証人乃親眼看見異議
    於舉發時、地違反號誌管制逆向行駛之事實。且交通警員掣單舉發違反道路交通
    管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，
    依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為。基於公務員為公法上
    行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實
    認定亦為正確無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定「文書依其程式
    及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同。本此公信原則，乃立法者
    賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當
    機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的。反之，
    若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。據
    此，刑事訴訟法就犯罪證據有關規定中，與屬於行政秩序罰之交通違規裁罰本質
    不合之部分，自不在準用之列。從而，受處分人空言當時未行經該違規路段及指
    摘取締警員並無證據等情，既未能提出實證為有利自己之佐證，本件復查無何證
    據足認執勤員警有捏造事實違法取締之情事，則其本於維護交通秩序、安全之職
    責所為舉發，自應受到合法、正確之推定。是受處分人前開所辯，尚難採信。原
    處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣三千九百元整，並記違規點數二點
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二       年     三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
