【裁判字號】    92,交聲,99
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第九九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人  甲○○○○運股份有限公司  設台中市○○區○路七號
    代表人    陳志真
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＡＢＸ九三○○二五、六○─Ｚ
00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○○運股份有限公司，不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第三隊舉發受處分人甲○○○○運股份
    有限公司所有之車號ＨＳ─７３５號營業大貨車，由司機蔡文雄駕駛，於九十一
    年六月四日二時十五分許，在國道一號公路一六一公里北向處，因「車主僱用駕
    駛人駕照吊扣期間行駛公路」違規；另案係由台北市政府警察局大同分局於九十
    一年六月五日十三時五十五分許，在延平北路與忠孝西路口處，查獲司機游朝明
    駕駛受處分人所有之ＲＸ─２７５號營業大貨車，因「使用註銷駕照駕駛大型車
    」違規，此二案受處分人皆於指定應到案日前向該所提出申訴，經原舉發機關查
    證違規屬實，該所遂於九十二年一月二日以中監違字第裁六○─ＡＢＸ九三○○
    二五、六○─Ｚ00000000號裁決書，各裁處罰鍰新台幣六萬元整，並吊
    扣牌照三個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人則以：本兩件違規通事件之裁決日期皆為九十二年一月二
    日，所列舉違反之法條為道路交通管理處罰條例第二十一之一條第一項第七款及
    第五款，然本條例第二十一條之一於九十一年七月三日修正增列第四項，並於同
    年九月一日施行，亦即汽車所有人得依該條項而為免罰，行政機關為裁決時應依
    該新法規而為免罰裁決，況且異議人已於同年八月十九日提出每月定期檢查資料
    ，交通安全處罰條例並無規定行為時法與裁決時法律有變更時之適用方式，依該
    法第二條自應是用刑法總則第二條從新從優原則，為此特於法定期間聲明異議，
    請求撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛執照吊扣期間駕駛大客車、聯結車者，汽車所有人及駕駛人
    各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並吊扣牌照三個月，道路交通管理處罰
    條例第二十一條之一第一項第一款定有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準表規定，違反道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第一款者，汽
    車所有人及駕駛人各處罰鍰新臺幣六萬元整，汽車所有人並吊扣牌照三個月。另
    九十一年七月三日增訂「汽車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，
    或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，汽車所有人不受本條例之處罰」之規定
    ，並於九十一年九月一日施行。另道路交通管理處罰條例第二條規定：「道路交
    通管理、處罰，依本條例規定；本條例未規定者，依其他法律規定」。又社會秩
    序維護法第三條：「行為後本法有變更者，適用裁處時之規定。但裁處前之規定
    有利於行為人者，適用最有利行為人之規定」。依學者之通見，在行政程序法就
    此未為規定前，有關違反道路交通管理處罰條例之處罰，應可準用上開社會秩序
    維護法之規定，即「從新從輕」原則，合先敘明。故本件受處分人如如已善盡查
    證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，汽車所
    有人不受本條例之處罰。
四、經查：本件異議人陳稱違規人蔡文雄在六月十四日被罰開單，游朝明於六月五日
    被罰開單，異議於六月四日檢查蔡文雄的駕照，但蔡文雄於六月五日才被記點吊
    扣，故異議人並無法得知；另游朝明之駕駛執照，異議人曾於三月二十日、四月
    十九日、五月二十日等皆有定期檢驗駕照等語（參本院九十二年二月十三日庭訊
    筆錄），並有異議人提出定期檢驗駕駛人資格之報表、公司員工切結書等在卷可
    稽。是可認異議人應已善盡管理駕駛人駕駛執照資格之注意，仍不免發生上揭違
    規，實難歸責汽車所有人即受處分人，是受處分人之辯解尚非無據。從而，原處
    分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭
    知受處分人不罰。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    三     月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
