【裁判字號】    92,訴,135
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三五號
    原      告  乙○○
    原      告  上能建設開發股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間給付買賣價金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣貳拾壹萬貳仟元及自民國九十二年一月十四日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告上能建設開發股份有限公司新台幣肆拾貳萬陸仟陸佰捌拾陸元及自民
國九十二年一月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告前向原告等人（土地所有權人乙○○，建物所有權人上能建設開發股份
        有限公司）購買坐落台中市○區○○路一一二號七樓之七及七樓之九等兩戶
        房地，買賣總價七樓之七為新臺幣（下同）二百四十八萬元（含土地價款一
        百六十二萬元，建物價款八十六萬元），七樓之九為二百五十二萬元。原告
        等人已依買賣程序於民國八十三年四月二十六日將右述之房地所有權移轉登
        記於被告名下，惟被告至今仍尚欠七樓之九號房地價款共計新台幣四十四萬
        二千元（包括應給付乙○○之土地價款二十一萬二千元，及應給付上能建設
        開發股份有限公司之建物價款二十三萬元），爰起訴請求給付。
  （二）依一般買賣習慣和買賣合約第六條第一款規定，嗣辦理買賣的產權移轉過戶
        時相關契稅、監證費、公證費、登記費、印花稅、書狀費、複丈費：：房地
        移轉登記抵押貸款等各項規費、代書費、保險費：：等費用均係由承購戶（
        即被告）負擔。被告應負擔七樓之七的自付代辦費用，包括契稅二萬六千零
        五元、監證費二千六百六十七元、土地建物保存規費一千五百元、買賣規費
        八百五十八元、複丈測量規費二千一百元、印花稅費六百五十八元、抵押貸
        款設定規費三千四百五十元、貸款設定費三千五百元、貸款保存費三千五百
        元、設籍規費一千元、代書服務費一萬零五百元，合計五萬五千七百三十八
        元。又被告應負擔七樓之九的自付代辦費用，為契稅二萬三千五百八十六元
        、監證費二千四百十九元、土地建物保存規費一萬一千三百五十七元、買賣
        規費八百二十九元，複丈測量規費二千一百元、印花稅費六百二十九元、抵
        押貸款設定規費三千三百五十元、貸款設定費三千五百元、貸款保存費三千
        五百元、設籍規費一千元及代書服務費一萬零五百元，合計五萬二千七百七
        十元。以上兩戶房地的被告應負擔自付代辦費用合計十萬八千五百零八元。
  （三）又依買賣契約第六條第四款及第五款規定，外水、外電、天然瓦斯等接通之
        工程費、按錶費、手續費等由甲方（即被告）負擔，產權移轉登記日起之水
        電費，不論交屋與否或收款憑證記載抬頭為何人，由甲方（即被告）負擔。
        被告應繳七樓之七及七樓之九房地自付外水電接戶費各一萬四千五百元、火
        險費各八千八百八十八元、水電基本費各一千元，二戶合計四萬八千七百七
        十六元。
  （四）又依買賣合約書內附件二代辦房屋貸款委託書第五條約定，被告應付產權過
        戶之日起至取得貸款日止的利息支付。被告並未預付利息而原告配合貸款作
        業先行代墊，七樓之七房地為一萬四千五百七十五元，七樓之九房地為一萬
        四千八百二十七元，合計二萬九千四百零二元。
  （五）上述產權過戶代辦費等規費、水電火險費、貸款利息負擔等，共計十八萬六
        千六百八十六元，係原告公司配合被告所購房地的該棟大樓整體辦理作業手
        續時，須連同被告所購房地一併辦理移轉過戶，故由原告公司先行代替被告
        墊付上揭代辦款項予承辦代書費用並繳交相關地權、稅捐、自來水和電力公
        司等單位規費。被告未預先繳交上揭應負自付的代辦款項，至原告為過戶登
        記完成後仍未主動償還原告公司先前為其代墊的上揭代辦費用，爰起訴請求
        償還。
  三、證據：提出買賣契約及附件影本、被告所購房地共同委託承辦代書的請款明細
      表、交屋繳款憑單、代繳利息明細表、承購戶繳款帳卡即預收房地款明細表、
      應收帳款明細表、登記簿謄本影本。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，該部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告尚未給付其向原告乙○○購買之坐落台中市○區○○路一一二
    號七樓之九之土地價款二十一萬二千元，及向原告上能建設開發股份有限公司購
    買之該房屋建物價款二十三萬元，及未清償原告上能建設開發股份有限公司代墊
    之代辦費等十八萬六千六百八十六元之事實，已據其提出買賣契約及附件影本、
    被告所購房地共同委託承辦代書的請款明細表、交屋繳款憑單、代繳利息明細表
    、承購戶繳款帳卡即預收房地款明細表、應收帳款明細表、登記簿謄本為證，而
    被告亦未到場或以書狀提出爭執，自堪信為真實。從而原告請求被告給付原告乙
    ○○二十一萬二千元，給付原告上能建設開發股份有限公司四十二萬六千六百八
    十六元，及均自起訴狀繕本送達翌日即九十二年一月十四日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
