【裁判字號】    92,聲,1016
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（經鑑定淨重零點貳貳公克，包裝重零點貳肆公克）為違禁物，應
宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局清水分局員警於民國九十二年一月二十六日（
    聲請人誤載為九日）上午十一時許，在臺中縣清水鎮○○路三八０巷口查獲被告
    甲○○，並扣得海洛因一包（毛重０點四公克），係屬違禁物，因被告涉嫌毒品
    危害防制條例案件業經不起訴處分，爰就扣案物品聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之海洛因一包（經鑑定淨重０點二二公克，包裝重０點二四公克，有法務部調
    查局鑑定通知書一份在卷可稽），係屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                           臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
