【裁判字號】    92,聲,650
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五號
    聲  請  人  甲○○
本件聲請人因受前犯恐嚇取財等案件，聲請免予執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科
    新台幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣
    一千萬元以下罰金。犯前項之罪，受刑之執行完畢或赦免後，再犯該項之罪，其
    發起、主持、操縱或指揮者，處五年以上有期徒刑，得併科台幣二億元以下罰金
    ；參與者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣二千萬元以下罰金。犯
    第一項之罪者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間
    為三年；犯前項之罪者，其期間為五年。前項強制工作，於刑之執行完畢或赦免
    後，檢察官認為無執行之必要者，得檢具事證聲請法院免其執行。第三項強制工
    作執行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報
    請檢察官聲請法院免予繼續執行。組織犯罪防制條例第三條，定有明文。
二、查本件聲請人前因參與犯罪組織，經本院於民國八十七年二月十八日以八十六年
    度訴字第一一四二號判處有期徒刑一年六月，並依法諭知於刑之執行完畢或赦免
    後，令入勞動場所，強制工作三年。再經臺灣高等法院臺中分院於八十七年八月
    十八日以八十七年度上訴字第八四四號撤銷改判有期徒刑一年六月，並依法諭知
    於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，此經本院調閱上開案
    件歷審刑事卷宗詳閱屬實。是以，聲請人既因參與犯罪組織，經法院判處徒刑確
    定，法院亦依組織犯罪防制條例第三條第三項之規定，諭知聲請人於刑之執行完
    畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作。則依同條例第三條第四項之規定，有無
    執行上述強制工作之必要，應由檢察官依事實認定之，如檢察官認為無執行之必
    要者，始得檢具事證聲請法院免予執行，受刑人依法不得逕向法院聲請免其強制
    工作之執行甚明。綜上所述，本件聲請於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  三  元
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
