【裁判字號】    92,交聲,106
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一○六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月二十七日所為之處分（中監違字第裁六○─Ｄ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○所有之車號２Ｑ─５２８８號自小客
    車，於民國九十年十月十三日十八時五十五分許，行經於台四線三˙五公里往竹
    圍方向處，因「不遵守道路交通標誌之指示」違規，為桃園縣警察局交通警察隊
    依採證相片查獲舉發，因認受處分人有違反前揭規定，受處分人未依指定應到案
    日期前到案，該所遂於九十一年十二月二十七日以中監違字第裁六○─Ｄ000
    00000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一千八百元整，並記違規點數一點；逾期
    則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人甲○○則以：異議人所有之車輛車牌號碼連同車子顏色被不肖人士拷
    貝，舉發違規之時間異議人所有之前揭車輛並未離開台中市，但當天卻有五張罰
    單，為此聲明異議等語。
三、經查：受處分人陳稱其所有之２Ｑ─５２８８號自小客車，車牌號碼連同車子顏
    色皆為不肖人士拷貝利用，本件舉發違規當天異議人皆未離開台中市，卻遭開立
    五張違規通知單，而新竹分局將舉發照片放不後證明該違規行為確非異議人所有
    ，而將該等違規通知單撤銷免罰，甚且於異議人更換車牌號碼之後又陸續有其他
    罰單等情，業經原處分機關九十一年一月四日以九○中監五字第９０６６７２１
    號函、九十一年十一月十五日以九一中監自字第９１６８３０８號函、台中縣警
    察局九十一年一月七日以（九一）中縣警交字第２０９７７號函及新竹市警察局
    九十年十二日二十五日以（九一）竹市警交字第４７５１１號函等闡述明確，有
    該函等在卷可稽。故異議人所稱係被冒用號牌等情，堪信為實在，則本案異議人
    既係因遭不法之徒盜拷車牌被舉發，即無前揭違規之情事，原處分未予詳查，遽
    予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰
    。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     三    月   十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
