【裁判字號】    92,聲,1032
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四一號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重捌點肆公克均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局於民國（下同）九十二年一月九日在
    台中縣大里市○○○街一三七號璽邁汽車旅館三二八號查獲被告甲○○持有第二
    級毒品安非他命毛重八‧四公克，因認被告涉嫌違反毒品危害防制條例第十條罪
    嫌，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十九日以九十二年度毒
    偵字第二０三號為不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽，因前開毒品係違
    禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，依
    同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、轉讓，
    屬違禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有
    明文。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重八‧四公克係違禁物，依首揭
    說明，均應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
三、聲請意旨另以：臺中縣警察局霧峰分局於民國（下同）九十二年一月九日在台中
    縣大里市○○○街一三七號璽邁汽車旅館三二八號查獲被告甲○○持有第一級毒
    品海洛因毛重一公克、含海洛因之香煙二支，因認被告涉嫌違反毒品危害防制條
    例第十條罪嫌，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十九日以九
    十二年度毒偵字第二０三號為不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽，因前
    開毒品係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。惟查，被告甲○○於偵訊時明白
    供稱：我是吸安非他命，沒有吸海洛因，海洛因是村裡一個姓廖的人留下來給我
    的等語（偵查卷第二十五頁），而其於為警查獲時經採其尿液送請檢驗結果亦確
    呈甲基安非他命陽性反應，而嗎啡部分則未檢出有陽性反應，有台中縣衛生局檢
    驗尿水報告書附卷（偵查卷第四十二頁）可稽，而臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官亦係以被告涉嫌施用第二級毒品安非他命而向本院聲請觀察勒戒，亦經本院以
    被告施用第二級毒品而裁定送勒戒處所觀察勒戒，有臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官九十二年度聲觀字第一二三號聲請書、本院九十二年度毒聲字第一三一號裁
    定書附卷可稽，而被告經觀察勒戒因無繼續施用毒品傾向，亦由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官以被告因施用第二級毒品安非他命經觀察勒戒後無繼續施用毒品
    傾向而處分不起訴，有該署九十二年度毒偵字第二０三號不起訴處分書附卷可稽
    ，從上可知，本件被告所涉嫌持有第一級毒品海洛因毛重一公克、含海洛因之香
    煙二支之持有第一級毒品罪嫌尚未經處理，此部分應由檢察官另為適法之處理，
    自難援引毒品危害防制條例第十八條第一項之規定併予宣告沒收銷燬之，故應認
    聲請人此部分之聲請為不合法，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
