【裁判字號】    91,訴,3019
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜案件，經本院訊問後，認其涉嫌刑法第三百三十條第一項之加
重強盜罪，犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之所犯為最輕
本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押，顯難進行審判，而自民國九十一年
十二月二十四日起執行羈押，至今將滿三月。茲經本院訊問後，認其上述應予羈押之
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月二十四日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
