【裁判字號】    92,自,127
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二七號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院著有四十二年臺非字第十八號判
    例可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有
    明文。復按刑法上公務員圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠誠
    規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者為國
    家法益，而非私人權益。縱認自訴人因被告之行為致其受有損害，亦屬間接之被
    害，而非直接被害，依照上開說明，即不得提起自訴，最高法院亦著有七十年臺
    上字第一七九九號判例可資憑據。
三、本件自訴人甲○○、乙○○之自訴意旨認：被告於執行台中地方法院刑事九十年
    度自字第九二號案件，裁定駁回其等之自訴，即已明知台中市政府地政科科長曾
    國鈞已供認旱溪土地係由用地單位水利局決定征水，並報省政府核準後，轉入台
    中市政府地政科發放補償費，竟於理由（六）登載則台中市政府在將大里溪水系
    旱溪東側堤防用地納入重劃區內，是否涉及違法，自應由檢察官另為適法之處理
    ，附予敘明，而未依刑事訴訟法第二百四十一條立法意旨告發不法，為間接圖利
    台中市政府違法之官員。因被告涉犯刑法第一百三十一條第一項之間接圖利罪，
    有自訴狀及本院九十二年三月十二日訊問筆錄可參。惟查，自訴人所訴受侵害者
    為國家法益，揆諸上開說明，並不得提起自訴，茲自訴人甲○○、乙○○對被告
    提起自訴，即有未合。爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華       民       國     九十二     年     三    月    十四     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華       民       國     九十二     年     三    月    十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
