【裁判字號】    92,簡上,39
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第三九號
    上  訴  人  甲  ○  ○
    即  被  告
右上訴人即被告因傷害案件，不服本院臺南簡易庭九十一年度南簡字第一二三一號，
中華民國九十一年十二月二十六日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺
南地方法院檢察署九十一年度偵字第一○九○五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按對於簡易判決不服，得提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第四百
五十五條之一第三項準用第三百四十九條規定。本件上訴人係於民國九十二年一月十
七日收受本院判決之送達，有本院送達證書可稽，乃遲至同年一月二十八日始提起上
訴，亦有本院九十二年一月二十八日收狀章戳及收狀簿影本在卷可按（見本院卷第一
九、二頁），已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式且無從補正，其上訴應予駁回。
爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官    蘇  清  水
                                          法  官    卓  穎  毓
                                          法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
