【裁判字號】    92,易,177
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張永昌
                丁士哲
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三一七九
號），本院臺南簡易庭認不宜，簽依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告斐振北妨害名譽案件，本院認係觸犯刑法第三百零
    九條第一項之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    與被告斐振北當庭和解並撤回告訴，有和解書一紙附卷可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蘇  義  洲
                                          法  官  洪  士  傑
                                          法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
