【裁判字號】    92,聲,317
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一七號
    聲  請  人  甲○○
              送達代收人  乙.
    相  對  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
右當事人間因本院八十八年度裁全字第四五五七號聲請假扣押事件，聲請人即債務人
聲請命相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向本院聲請假扣押聲請人之財產，經本院以八十八年
    度執全字第三五四七號假扣押查封在案，但是項債務尚有其他糾葛，聲請人不能
    遽爾返還，而相對人迄未向法院提起本案訴訟，為此依民事訴訟法第五百二十九
    條第一項規定，命債權人於一定期間內起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。經查：
（一）本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之借款債權新台幣（下同）二
      百三十九萬七千五百二十九元之請求，聲請本院於民國八十八年十月十五日以
      八十八年度裁全字第四五五七號民事假扣押裁定准予假扣押後，並於八十八年
      十一月十七日以八十八年度執全字第三五四七號執行假扣押查封聲請人所有不
      動產在案之事實，已經本院依職權調取本院八十八年度執全字第三五四七號民
      事保全程序執行卷宗核閱無誤。
（二）次查，相對人即債權人嗣本於同一借款債權，向本院聲請對聲請人即債務人核
      發支付命令（八十九年度促字第一二四二０號），經本院於八十九年三月二十
      一日命聲請人即債務人應向相對人即債權人清償二百三十九萬七千五百二十九
      元，及自八十八年一月二十七日起算之利息，暨自八十八年二月二十八日起算
      之違約金，並賠償督促程序費用一百十五元，而該支付命令已確定在案之事實
      ，亦經本院依職權調取本院八十九年度促字第一二四二０號民事聲請事件卷宗
      核閱屬實。
（三）按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一
      之效力，民事訴訟法第五百二十一條有明文規定。本件兩造間之借款債權既已
      經法院核發上開支付命令確定在案，而支付命令與確定判決又有同一之效力，
      則本件自無再命相對人即債權人於一定期間內起訴之必要。從而，聲請人依民
      事訴訟法第五百二十九條第一項規定，聲請命相對人即債權人於一定期間內起
      訴，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
