【裁判字號】    92,交聲,9
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第九號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
麻豆監理站民國九十一年十二月二十四日所為之裁決處分（麻監裁罰字第裁七五一Ｍ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議內容如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其
    駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款定有明文。另按汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十四條第三項亦規定甚明。經查，本件異議人甲○○為興南汽車客運股份
    有限公司司機，係以駕駛為業務之人，其於民國九十一年十一月六日上午六時四
    十分許，駕駛車牌號碼ＦＵ─六七０號營業大客車，沿台南縣七股鄉西寮村南二
    五─一號道路由西往東方向行駛，途至該路段一公里一００公尺處時，本應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    況，客觀上又無不能注意之情形，其能注意竟疏於注意前方行車動態之車前狀況
    ，未採取減速慢行以保持隨時可以煞停之安全措施，仍貿然持速急馳，適有陳經
    騎乘腳踏車在同向右前方行駛，未注意有無來車即侵入快車道作迴轉，甲○○因
    煞車不及而撞及陳經，致陳經因顱內出血併氣血胸送醫不治死亡等情，迭遽異議
    人於前開交通事件之警、偵訊時供承甚明（以上均見本院新營簡易庭九十一年營
    簡字第六一六號卷及所附之臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度相字第一三七七
    號相驗卷宗），復經本院調閱前開卷宗核閱無訛，且有台南縣警察局道路交通事
    故調查報告表一紙、事故現場照片四幀、臺灣台南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書各一份附於前開卷宗內可資佐證，而異議人前開所涉刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致死罪部分，並經本院新營簡易庭於九十二年
    一月二十四日以九十一年度營簡字第六一六號刑事簡易判決判處異議人有期徒刑
    十月，緩刑三年確定在案乙節，亦有前開刑事簡易判決書一份在卷可憑，顯見異
    議人有駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡之事實，堪以認定。
三、綜上所述，本件異議人於前開時、地，有駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而
    肇事致人死亡之事實，既可認定，則移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所麻
    豆監理站據此引用前開道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款規定，而
    裁處異議人吊銷駕駛執照，於法並無不當，異議人異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十四    日
  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
