【裁判字號】    91,自,391
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第三九一號
    自  訴  人  乙○○○○  設.
                有限公司
    代  表  人  胡玉生
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。查自訴人與被告簽訂
    之「喜美士Ｋ金錶申購書（暨品質保證書）」，約定被告向自訴人購買之喜美士
    ＤＭＸ８０６男錶一只，總價額為新臺幣（下同）二萬五千元，應繳付五期款項
    ，每期五千元，係屬分期付款買賣契約，此為自訴人與被告在庭所是認，並有前
    開申購書（暨品質保證書）一紙附卷足稽。則本件被告既係本於買賣之法律關係
    ，而占有使用該手錶，其主觀上即認該手錶為其所有，縱然未依約繳納分期款項
    ，被告所為亦與刑法侵占罪之構成要件不符，本件應純屬民事糾葛，自訴人應循
    民事途徑解決。本件經調查證據結果尚不足證明被告有侵占犯行，應認被告罪嫌
    不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  洪  士  傑
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
