【裁判字號】    92,聲,294
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九四號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間九十年度存字第七二六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第七二六號提存事件，聲請人提供擔保之中央政府重大交通建設公
債八十六年乙類第三期債票新台幣壹拾萬元券壹張（票號：八六Ｇ○○○二九Ｂ，附
息票第四至十五期）准以同額之中央政府建設公債八十四年甲類第一期債票代之。
Y聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一○四八號假扣押裁定，
    曾提存擔保物，為假扣押之執行在案。茲以上開公債即將到期，有辦理還本之必
    要，急須領回，爰以如主文所示之同額中央政府建設公債聲請變換提存物等語。
    經調閱上開相關卷宗，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  蘇  正  賢
~B      法      官  張  季  芬
~B      法      官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
