【裁判字號】    91,交聲,501
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第五一號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
臺南監理站九十一年十一月十八日所為之裁決處分（處分案號：麻監裁罰字第裁七五
—Ｌ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之原車牌號碼ＳＸ—一四六九號
    自用小客車，於民國八十九年四月十九日時，業已繳銷號牌，然於同年五月十五
    日上午十一點五十一分左右，該未懸掛號牌之小客車，竟仍經案外人連海瑞駕駛
    ，而在途經嘉義市○○○路與宣信街之交岔路口時，為執行勤務之嘉義市警察局
    第二分局警員發現而攔查，該執勤警員乃當場開單舉發。而原處分機關即移送機
    關交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站經查證後，復以異議人之違規事實明
    確，而依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰
    新臺幣七千二百元等語。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人甲○○所有之原車牌號碼ＳＸ—一四六
    九號自用小客車，於八十九年四月十二日，因該車業已老舊，保養費偏高，乃向
    監理機關繳銷號牌，後因有不明人士向其家人收購，其家人乃以新臺幣二千元之
    代價，將該報廢之小客車出售，嗣後該買受人如何處理上開小客車，即非異議人
    所能知悉，而異議人既已將該小客車賣予他人，則該車之所有權即歸屬他人，該
    小客車於前述案外人連海瑞違規行駛道路時，已難視為其所有之車輛，移送機關
    即交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站，僅以該小客車之號牌繳銷前係登記
    在其名下，即據此而處罰異議人，依法實非適當，乃提起本件異議等語。
三、原處分意旨認受處分人即異議人甲○○係汽車所有人，而有前述汽車未領用牌照
    行駛之違規行為，係以本件號牌業已繳銷之原車牌號碼ＳＸ—一四六九號自用小
    客車，本為異議人所有，而於八十九年四月十二日辦理繳銷號牌後，在八十九年
    五月十五日上午十一點五十一分左右，仍經案外人連海瑞駕駛，而在途經嘉義市
    ○○○路與宣信街之交岔路口時，為執行勤務之嘉義市警察局第二分局警員發現
    該車仍行駛於道路而查獲等事實，並參酌汽車車籍查詢表及嘉義市警察局嘉市警
    交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單等相關資料為其
    主要論據。然而，異議人則堅詞否認有何原處分意旨所稱之違規行為，辯稱：該
    小客車於八十九年四月十二日時，因業已老舊，保養費偏高，乃向監理機關辦理
    繳銷號牌，後因有不明人士向其家人收購，其家人乃以新臺幣二千元之代價，將
    該小客車出售，實際上其已非該小客車之所有人等語。
四、經查，本件原車牌號碼ＳＸ—一四六九號自用小客車之號牌，於八十九年四月十
    二日經繳銷前之所有人係受處分人即異議人甲○○等情，雖有汽車車籍查詢表一
    紙附卷可參，而該小客車於同年五月十五日上午十一點五十一分左右，仍經案外
    人連海瑞駕駛，而在途經嘉義市○○○路與宣信街之交岔路口時，為執行勤務之
    嘉義市警察局第二分局警員發現該車仍行駛於道路而查獲等事實，亦有上開嘉義
    市警察局嘉市警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    一份在卷足憑。然而，證人即異議人之鄰居梁蘇怖則於本院調查時，到庭具結證
    稱：「異議人是我鄰居，我知道異議人之前有一台舊深色的小客車，現在異議人
    有另外一台新的黑色小客車，異議人以前有開過舊的小客車，是他自己在開，後
    來異議人有把那輛舊的深色小客車賣掉，賣掉當天我有看到，是異議人的父親賣
    的，賣給一個長得高高的人，那高高的人就把車子開走了，我問異議人之父親說
    為什麼車子給人家開走了？異議人的父親說賣掉了，我問賣了多少錢？異議人之
    父親說賣了二千元，我還說他賣的比機車還便宜，他父親說賣掉好了，因為已經
    買了新的車子，他們當時已經買了現在黑色的驕車，當天我確時有看到他父親賣
    車。賣的車子當時已經沒有車牌了，他父親說是當廢鐵賣了，當時也沒有打任何
    的契約。我所說的話都是實在的。」等語（九十二年一月十七日訊問筆錄參照）
    ，據此並參酌證人梁蘇怖就本件原車牌號碼ＳＸ—一四六九號小客車之出售過程
    ，不僅有相當詳細之描述，且經核與異議人所辯稱之內容亦均相符合，另衡諸證
    人到庭具結作證，更係以刑事責任擔保其證言之真實性，故證人梁蘇怖之前開證
    述內容，實無不可採信之處。基此，異議人先前所有之原車牌號碼ＳＸ—一四六
    九號自用小客車，於本件案外人連海瑞違規駕駛時，已將該車售予他人，而非該
    車之實際所有人，應可認定。
五、從而，本件業已繳銷號牌之原車牌號碼ＳＸ—一四六九號自用小客車，於八十九
    年五月十五日上午十一點五十一分左右，經案外人連海瑞違規駕駛，而在途經嘉
    義市○○○路與宣信街之交岔路口，為執行勤務之嘉義市警察局第二分局警員發
    現而攔查之際，已非受處分人即異議人甲○○所有之事實既可認定，則異議人於
    前述時、地，亦應無原處分意旨所稱：汽車所有人，而有汽車未領用牌照行駛之
    違規行為。基此，原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理
    站，僅以該小客車於號牌繳銷前係登記於異議人名下，即貿然予以裁罰，於法即
    有未合。而本件異議人之異議，經核亦確有理由，故應由本院裁定將原處分撤銷
    ，並另為異議人不罰之諭知，以資適法。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三       月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二      年     三       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
