【裁判字號】    92,自緝,2
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度自緝字第二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。經查自訴人與被告
    簽訂「計程車租斷分期付款買賣契約書」，其中第二條、第三條及第九條約定車
    租由被告每一日付款自訴人乙○○新臺幣（下同）九百元，每五日付款一次，契
    約期滿後，自訴人將該車繳銷讓渡給被告，車輛號牌由自訴人收回乙節，固有上
    揭買賣契約書影本一紙在卷足憑。然從上揭約定契約期滿前每期繳交金額為租金
    ，迄契約期滿後即將該車讓渡予被告，及契約書名稱「計程車租斷分期付款買賣
    契約書」乙情以觀，則被告與自訴人所簽訂之契約關係，似租賃又似為買賣。又
    該契約書第三條約定「付款方式：每五日付款一次，若遲延繳納，每超過拾天，
    將記點一次同時乙方須把所欠之車租一次付清，否則甲方有權即時終止契約，並
    將該車收回，凡記點超過三次視同乙方毀約，甲方一律將該車收回，乙方不得提
    出任何異議。」等語，率然免除自訴人以意思表示終止租約或解除買賣契約之責
    任，除對於他方當事人顯失公平外，且違背終止契約或解除契約之形成權行使應
    以意思表示為之之性質（按終止權或解除權，其權利性質屬形成權，必須法定或
    約定的終止或解除事由發生，權利始產生，形成權是否行使又係繫於當事人之意
    思表示。若無上開法定或約定的事由發生，上開形成權即無從產生，在權利未產
    生之前即以定型化的條款約定「無需」以意思表示行使上開形成權云云，顯與形
    成權之權利性質有違而不生效力），此定型化之條款是否有效，實有待商榷。故
    本件被告既係本於租賃或買賣法律關係，而占有使用該機車，其主觀上尚難認有
    不法所有之意圖。綜上所述，被告之行為核與刑法上侵占罪構成要件不符，本件
    純屬民事糾葛，應循民事途徑解決。經調查證據結果尚不足證明被告確有侵占之
    犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  洪  士  傑
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
