【裁判字號】    92,上重更(五),34
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度上重更(五)字第三四號  孝股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
                乙  ○  ○
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國九十二年四月八日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一、三款情形，而有羈押之必要，於民國九十二年一月八日執行羈押，茲於羈
押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，
應自民國九十二年四月八日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三     月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  陳    珍    如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十二      年      三     月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
