【裁判字號】    92,裁,360
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三六○號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對於中華民國九十一年二月六日本院九十一年度裁字
第一○四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因虛報進口貨物事件提起行政訴訟，經本院八十六年度判字第四十
    四號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以不合法
    定再審要件分別裁判駁回在案。現聲請人復對本院最近一次即九十一年度裁字第
    一○四號裁定（下稱原裁定）聲請再審。核其狀陳內容，無非指監察院八十九年
    四月二十八日（八九）院台外字第八九二○○○○三二號函附調查意見，已說明
    外交部駐比利時代表處八十二年十月二十八日比利（八二）字第五六四號函為不
    法，顯然原處分於法不合，導致之前判決及原裁定所憑之基礎證物錯誤，均應撤
    銷等等。惟查原裁定係以聲請人該次再審之聲請，未具體表明再審理由，為不合
    法，因而從程序上駁回該次再審之聲請，與原處分是否不法及可否依該函判斷等
    實體上理由無關。究竟原裁定以不合法為理由從程序上駁回聲請人該次再審之聲
    請，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，聲請人並
    未一語指及，則其泛引舊行政訴訟法第二十八條第一、八、十款（相當於行政訴
    訟法第二百七十三條第一項第一、十、十三款）再審事由之規定聲請再審，參照
    前開說明，並不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月     十四       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
