【裁判字號】    92,裁,359
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三五九號
    上  訴  人  乙○○○
                              .
                              .
    被 上訴 人  財政部證券暨期貨管理委員會
    代  表  人  丁克華
右當事人間因證券交易法事件，上訴人對於中華民國九十年十月三十一日臺北高等行
政法院八十九年度訴字第二一六○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判
    決違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令
    以為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人為台鳳股份有限公司（以下簡稱台鳳公司）之法人董事宏誠投資股份
    有限公司之代表人，經被上訴人認定於八十八年四月二十、二十二、二十三日在
    集中交易市場轉讓台鳳公司股票二、九○○、○○○股，未依規定於股票轉讓前
    向被上訴人申報，違反證券交易法第二十二條之二第一項。被上訴人遂依同法第
    一百七十八條第一項第一款規定，以（八八）台財證（三）第○二八八六號處分
    書處以罰鍰六萬元（折合新台幣一八○、○○○元）。上訴人不服，提起訴願，
    遭駁回後，向原法院提起撤銷訴訟，經原判決認無理由駁回。現上訴人提起上訴
    ，僅重複其起訴時主張不應受罰，原處分違誤之理由。但其起訴時之主張均經原
    判決指駁不採，究竟原判決違背何項法令、不適用或如何適用不當，上訴人並未
    具體指明其情事，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
