【裁判字號】    92,裁,357
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三五七號
    再 審原 告  三晏企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，再審原告對於中華民國九十一年一月三日本院九
十一年度判字第一號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告因營利事業所得稅事件，不服本院九十一年度判字第一號判決，以
    其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之情形，提起再審之訴。經查再審
    原告係於民國九十一年一月十一日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可
    稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自九十一年一月十二日起算，因再審原告
    設於台北市，故無在途期間，迄至九十一年二月十一日即已屆滿，再審原告遲至
    九十一年三月八日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
    期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十
    七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之
    欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不
    合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予
    敘明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
