【裁判字號】    91,再,12
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度再字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  考選部
    代  表  人  劉初枝部長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因考試事件，再審原告對最高行政法院中華民國九十一年度裁字第三二九
號裁定暨本院八十九年度訴字第一三六九號裁定，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件再審原告主張原裁定「適用法規顯有錯誤」部分移送最高行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。而上開規定依行政訴
    訟法第十八條規定，為行政訴訟所準用。
二、本件再審原告參加民國（下同）八十九年特種考試台灣省及福建省基層公務人員
    考試，未獲錄取，經提起訴願、再訴願均被駁回後，向本院起訴，經本院以原告
    「訴願逾期」為由，以八十九年度訴字第一三六九號裁定駁回原告之訴，原告不
    服提起上訴，復經最高行政法院以九十年度抗字第二十六號裁定「上訴駁回」確
    定。再審原告聲請再審意旨略以，按公務人員考試法第十四條規定：「各種考試
    榜示後發現因典試或試務之疏失，致應錄取而末錄取者，由考試院補行錄取。」
    而命題或答案公布有錯誤或語意模糊斷章取義者，均應屬於試務之疏失，因而未
    錄取者，自得申請由考試院補行錄取，該法並未限制應考人對於典試或試務之疏
    失提出疑義之期間。蓋因命題或答案公布有錯誤，不因異議期限經過而變成正確
    命題或答案。公務人員考試法施行細則雖係依其母法所制定，但依司法院釋字第
    三一三號解釋：「對人民違反行政法上義務之行為科處罰鍰，涉及人民權利之限
    制，其處罰之構成要件及數額，應由法律定之。若法律就其構成要件，授權以命
    令為補充規定者，授權之內容及範圍應具體明確，然後據以發布命令，始符憲法
    第二十三條以法律限制人民權利之意旨。」仍不得逾越母法之範圍。公務人員考
    試法施行細則第十三條規定：「應考人於考試後對各題試題或測驗試題之答案如
    有疑義，應於規定期限內向考選部或受委託辦理試務機關提出」，增設法律所無
    之限制，顯然有違憲法保障人民權利之意旨，與據此施行細則所訂定之「公務人
    員考試試題疑義處理辦法第二條第二、三項」同屬違憲。依司法院釋字第二六八
    號解釋意旨，應不予適用。原告就疑義提出期間自不受上開違憲規定之拘束。本
    件原裁定雖認公務人員考試試題疑義處理辦法符合考試法施行細則之規定，而認
    原告為疑義提起之時點違反公務人員考試試題疑義處理辦法，然原審既以考試法
    施行細則為論據，就原告所提考試法施行細則違憲乙節，自應於裁定理由詳加闡
    述，經認定考試法施行細則無違憲後，據考試法施行細則而訂定之公務人員考試
    試題疑義處理辦法於本案始有適用餘地，原裁定就此爭點均未具理由闡釋何以考
    試法施行細則「逾越母法」未違憲，僅片面主張疑義處理辦法之訂定未違考試法
    施行細則，原告應受該處理辦法所訂疑義處理期間所拘束，因該施行細則第十三
    條規定既屬違憲，原裁定援引該考試法施行細則為系爭疑義處理辦法之法源依據
    ，適用法規顯有錯誤，而有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款「適用法規
    顯有錯誤」之再審原因，而向本院提起再審之訴。
三、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。對於審級不同之行政法院就同一事
    件所為之判決提起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之。對於最高行政法院
    之判決，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前
    二項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」行政訴訟法第二百七十五條定有明
    文。本件再審原告前所提起之考試事件，再審原告不服本院八十九年度訴字第一
    三六九號裁定，業已提起上訴，經最高行政法院判決「上訴駁回」而確定，此有
    最高行政法院九十一年度裁字第三二九號裁定正本附原裁定卷可稽，足徵本件係
    由最高行政法院裁定確定，而再審原告主張原裁定有「適用法規顯有錯誤」之再
    審原因，依上開法條之規定，亦應合併由最高行政法院管轄，再審原告此部分再
    審之訴，本院並無管轄權，爰依職權裁定移送於有管轄權之最高行政法院。
四、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十四      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      二十      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
