【裁判字號】    91,簡,242
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第二四二號
    原      告  中邦建築物公共安全檢查有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  台北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間因建築法事件，原告不服台北市政府中華民國九十一年一月十一日府訴字
第０九一０三九六三二００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。又人民提起行政訴
    訟，須以經過合法之訴願程序為前提要件。最高行政法院（改制前為行政法院）
    四十九年裁字第二十一號、第四十一號分別著有判例可資參照。
二、本件被告以訴外人興引力建築物公共安全檢查股份有限公司受託辦理八十七年度
    建築物公共安全檢查有簽證不實情事，依建築法第九十一條第四項規定，處興引
    力建築物公共安全檢查股份有限公司新台幣六萬元罰鍰。嗣甲○○對上開罰鍰處
    分，提起訴願，訴願機關以甲○○非受處分人，對甲○○並無直接損害，不得對
    之提起訴願，訴願決定不受理，核無不合。茲原告既非上開罰鍰之被處分人，亦
    非利害關係人，更未參與踐行訴願程序，足證原告未經過合法之訴願，依首揭說
    明，其訴請撤銷原處分及訴願決定，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
