【裁判字號】    91,簡,462
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四六二號
    原      告  統聯汽車客運
                股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因勞動基準法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年二月十
三日台九十勞訴字第○○一八八七三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因勞動基準法事件，係於民國（以下同）九十年三月十二日收受被告九
    十年三月八日九十北府勞動字第六○三九○號之處分書，此有掛號郵件收件回執
    影本附於本院卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十年三月十三日起算，扣除
    在途期間二日，至九十年四月十三日（星期五）即已屆滿。原告遲至九十年四月
    二十五日始向行政院勞工委員會提起訴願，此有蓋有收發日期章戳之訴願書附於
    訴願卷可按，訴願決定雖未以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，惟原告對之
    提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三十六條、第一百零七條第一項第
    十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
