【裁判字號】    91,訴,936
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九三六號
    原      告  智邦科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○律師
                丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  友訊科技股份有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
    訴訟代理人  己○○專利代.
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
友訊科技股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十六年五月十六日以「可適用於各種頻寬速度之
    網路集線器裝置與方法」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為
    智慧財產局）申請發明專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利
    。公告期間，參加人友訊科技股份有限公司以其違反專利法第二十條第一項第一
    款及第二項之規定，對之提起異議。案經被告審查，於九十年七月二十日以（九
    ○）智專三（二）○四○八七字第○九○八九○○一一九八號專利異議審定書為
    「異議成立，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院
    提起行政訴訟。經本院於九十二年三月十三日行準備程序，命兩造及參加人陳述
    意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依
    首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
