【裁判字號】    91,簡,101
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第一○一號
    原      告  自由時報企業股份有限公司設台北市○○○路○段一三七號十一樓
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                丙○○
右當事人間因兒童及少年性交易防制條例事件，原告不服行政院新聞局中華民國九十
年八月十四日九○聞訴字第一○八三一號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要︰原告所發行之出版物「自由時報」，於民國八十九年十二月六日第四
    十八版刊登「美容、德惠街六八號、洽00000000」廣告一則（下稱系爭
    廣告），被告以其違反兒童及少年性交易防制條例第三十三條第一項規定，處原
    告罰鍰新台幣（下同）五萬元。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政
    訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：求為判決訴願決定及原處分均撤銷，訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：求為判決如主文所示。
三、兩造之爭點：原告刊登系爭廣告行為，是否足以引誘、媒介、暗示或其他促使人
    為性交易之訊息，而違反兒童及少年性交易防制條例第三十三條第一項規定而應
    予處罰？
  (一)原告主張：
    1.查兒童及少年性交易防制條例第三十三條第一項規定，「廣告物、出版品、廣
      播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘、媒
      介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，由各目的事業主管機關處以新台幣
      五萬元以上六十萬元以下罰鍰。」觀諸前開條文，出版品之廣告內容違法構成
      要件必須符合「足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者」之規
      定，始足以科處罰鍰。惟查，系爭廣告已明示廣告目的在護膚，被告對於系爭
      廣告文字如何引誘、媒介、暗示或以他法使人為性交易且原告刊登之行為究與
      性交易之訊息間有何相當因果關係？被告並未舉證證明，僅以系爭廣告經警察
      機關查獲媒介性交易，即認定原告受理是項廣告，未加審查逕予刊登，實是倒
      果為因（最高行政法院八十九年判字第三七六四及三七六五號判決參照）。且
      關於「美容」一詞，行政院新聞局八十九聞訴字第○九二四九號訴願決定書亦
      明白指出諸如「美容美體」、「美體小站」、「TOP護膚」等均屬中性名詞，
      原告顯無拒絕刊登之理由。
    2.再查兒童及少年性交易防制條例之立法意旨為防制兒童及少年從事「性交易」
      ，同條例第一條規定：「為防制、消弭以兒童少年為性交易對象事件，特制定
      本條例」觀之，除同條例第二十一條有例外明示規定外，應以立法目的為限制
      之解釋，以兒童、少年為限，不得擴張解釋及於十八歲以上之人。準此，系爭
      廣告既非以兒童及少年為對象，原告即非該條例可處罰之對象。警察機關既未
      查得兒童及少年從事性交易之情事，益加證明原告並無違法。因此，系爭廣告
      顯非前揭條例之立法意旨所欲禁止之對象，依法自與前揭條例第三十三條第一
      項之處罰要件顯不相符。是被告誤解法律，違法行政處分，至屬昭然。
    3.行政程序法第一條規定：「為便行政行為遵循公正、公開與民主之程序，確保
      依法行政之原則，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴，
      特制定本法。」在行政程序法制定之前，人民之權利因行政機關違法或不當之
      行為受有侵害時，僅能為事後之救濟。然而事後之救濟難以充分保障人民之權
      益，無如慎重程序，一次作成正確之決定，其所耗費的時間、勞力、費用必然
      較少。行政程序法制定之後，政府施政上，除考慮如何有效率達到行政目的之
      外，更應確保依法行政之原則，以保障人民權益，增進人民對行政之信賴，始
      符合民主政治之基本要求。惟本件系爭廣告「美容、德惠街六八號、洽000
      00000」文義顯無不法，被告卻認定美容、護膚廣告隱含有媒介、引誘、
      暗示或其他促使人為性交易之訊息為由處分原告，卻又放任其他媒體於系爭廣
      告之後，仍持續受理該類廣告之刊登行為，而為差別待遇，被告顯有違背法令
      誤認事實在先，濫用權力之違法在後。
    4.揆諸前開說明，原告並無違法之處，被告不察，竟以違反兒童及少年性交易防
      制條例第三十三條第一項規定，對原告逕予科處罰鍰處分，顯屬違法。訴願決
      定維持原處分亦屬違法，且侵害原告之財產權及出版權。
  (二)被告主張：
    1.按兒童及少年性交易防制條例第三十三條第一項規定：「廣告物、出版品、廣
      播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體、散布、播送或刊登足以引誘、媒
      介、暗示或其他促使人為性交易之訊息，由各目的事業主管機關處以新台幣五
      萬元以上六十萬元以下罰鍰。」上開條例業已指陳出版品以廣告訊息引誘、媒
      介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，即符合目的主管機關處分要件，媒
      體一旦刊登即意思表示完成，新聞主管機關應據以處罰，無待廣告與實際性交
      易之因果發生。
    2.依據中華民國報業道德規範捌─五：「報紙接受委刊分類廣告，應負查核、過
      濾之責，其證件不全或內容不明確者，應拒絕刊登。」及被告所屬新聞處與報
      業成立對話窗口協商解決色情廣告刊登歷次會議，原告顯違背其自律責任，前
      揭規範雖屬報業道德範疇，然媒體一旦刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使
      人為性交易之訊息時，本應負法律責任，顯不待言。而原告既為傳播媒體，自
      應對於社會脈動具高度敏感性，並瞭解媒體傳播之效果無遠弗屆，於接受委刊
      之初，之於有致性交易訊息之廣告，應注意並能注意而不注意防範，未加過濾
      、查察，任令刊登所發行之出版品上，揆之，按其情節縱無故意，要難謂無過
      失，且已達成散布促使人為性交易之訊息之旨，依司法院釋字第二七五號解釋
      ：「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定，雖不以出
      於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。」因之，原告所訴云云，洵不足採
      。
    3.系爭廣告自文義解釋雖係表示「美容」、「地址」與「聯絡電話」，但廣告之
      內容是否引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易，不能單純僅以刊登文字之
      文義解釋為據，應以社會觀念上是否足以達成上述目的為判斷，現今一般社會
      經驗幾將護膚、美容、婚友等中性名詞與色情行業畫上等號；緣色情交易之訊
      息殆無可能明示刊登之，必藉由隱藏於文字、圖畫或符號等背後，而藉由社會
      約定成俗所形成之性交易訊息，行色情交易之實；邇來色情廣告刊登之方式，
      漸由「明示性」之「挑逗文字或符號或圖畫」趨向「暗示性」之「隱喻」，綜
      觀其間，原告類此廣告大量集中分類同一欄版，符合集中情境主義，社會大眾
      不難由其常理經驗，認知系爭廣告欄版隱露情色訊息，進而受到引誘或暗示，
      從事性交易之實；足認所稱美容一詞不過作為掩飾之用；而被告查處關於諸如
      推拿、按摩、美容、護膚、ＭＴＶ、茶藝館、婚友聯誼等或以圖畫方式如玫瑰
      花、花瓶等報章雜誌廣告（分類），刊登促使人為性交易之訊息者，實不勝枚
      舉，益徵性交易廣告之訊息必隨社會客觀觀念改變而改變。
    4.依一般經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審認，認為
      在一般情形下，有此環境（系爭廣告）、有此行為（員警撥打系爭廣告電話）
      之同一條件時，均可發生同一之結果（系爭廣告確有促使人為性交易訊息之實
      ）者（最高法院七六臺上一九二號判例），況系爭廣告確經警察機關查證為色
      情應召站招攬客戶之廣告，且應召女子亦坦承不諱，此有該則廣告全版資料、
      臨檢紀錄表等影本可稽，足證該則廣告詞句意思表達內容係為提供色情交易之
      廣告訊息。
    5.依前行政訴訟法第四條：「行政法院之判決，就其事件有拘束各關係機關之效
      力。」與現今施行之同法第二百十六條第一項：「撤銷或變更原處分或決定之
      判決，就其事件有拘束各關係機關之效力，對於其他事件尚無拘束效力。」可
      知判決未為判例前，對於他案並無發生拘束力，因此，原告援引最高行政法院
      八十九年判字第三七六四與三七六五號判決，對於本案尚不發生拘束力；況最
      高行政法院八十九年度判字第六九三號判決對於類此案件亦持：「經查兒童及
      少年性交易防治條例第三十三條第一項規定之立法意旨，在於規範出版業者，
      於接受委刊廣告之際，應特別注意其內容，以防止不肖業者利用出版品或其他
      媒體刊登廣告」之見解，是故，被告依法核處，非無理由。
    6.本條例雖在防制兒童及少年為性交易對象，以杜絕色情氾濫，然並不以完成性
      交易之事實為要件，而係以「廣告之刊登」為其成立要件，只要廣告之內容涉
      及足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，一經刊登於出版品
      ，即達散布或刊登使人為性交易之訊息，新聞主管機關即可據以裁罰。「為防
      制、消弭以兒童少年為性交易對象事件」固為本條例立法目的，惟本條例之制
      定，係鑒於各種媒體上色情廣告氾濫，助長淫風，且廣告之內容通常不記載被
      引誘對象之年齡，而特設之處罰規定，並非僅以未滿十八歲之兒童少年為保護
      對象（最高法院八十七年度三月三日第二次刑事會議參照）。
    7.又自條文比較觀之，本條例第三十三條並無如同條例第二十一條係明定針對「
      十八歲以上之人」如遭他人以‧‧‧而與他人為性交易者之規定，而第三十三
      條第一項則規定「‧‧‧使人為性交易‧‧‧」，足見第三十三條所稱之「人
      」，不以未滿十八歲為限，參諸全旨，第三十三條亦未如其他罰則規定將行為
      客體之年齡規範為要件之一，自不應解為僅以兒童、少年為限。況系爭廣告業
      經員警查獲佐證確為招攬客戶之色情廣告，足證該則廣告詞句意思表達內容係
      為提供色情交易之訊息，只要廣告之內容涵攝引誘、媒介、暗示或其他促使人
      為性交易，一經刊登於出版品，即可依首揭規定加以論處，非必達成性交易之
      事實始可處罰，否則與該條例「防制」之精神有違，同時媒體傳播之效果無遠
      弗屆，系爭廣告之流傳對象非不可能及於兒童及少年，且或為助長兒童及少年
      從事性交易之管道原告曲誤法律，是以被告依法裁處，核無不妥。
    8.為免被告行政裁量過當，復基於行政程序法第十九條關於職務協助原則，本於
      「政府一體，資源共享」主義，乃有警察機關查察事實輔以佐證，俾符證據法
      則主義；而依法行政係被告一以遵循之法則，是被告對於任一媒體，皆一視同
      仁，並無差別待遇，原告不察指陳被告放任其他媒體，顯係有誤；原告既為新
      聞事業機構，亦應善盡權責，如有悖離職責，被告基於法定權責之授權為必要
      之制約，處以限額內之罰鍰，認事用法均據本法執行，為維護社會公益，事理
      所當然。
    理  由
一、按「廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播
    送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，由各目的事業
    主管機關處以新台幣五萬元以上六十萬元以下罰鍰。」行為時兒童及少年性交易
    防制條例第三十三條第一項定有明文。該條項規定之立法意旨，在於規範出版業
    者，於接受委刊廣告之際，應特別注意其內容，以防止不肖業者利用出版品或其
    他媒體刊登廣告，使人淪為性交易之對象，故立法授權凡廣告物、出版品等，刊
    登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息時，新聞主管機關即應依
    法核處，不以性交易事實發生為必要。又廣告內容是否足以引誘、媒介、暗示或
    其他促使人為性交易，不能單純以刊登文字之字義解釋為準據，而應以社會上一
    般通念判斷廣告內容是否有足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息
    。
二、本件原告於八十九年十二月六日在其發行之自由時報第四十八版刊登系爭廣告一
    則。經被告以違反兒童及少年性交易防制條例第三十三條第一項之規定，處罰鍰
    五萬元，原告不服，提起訴願，遭決定駁回之事實，有卷附八十九年十二月六日
    自由時報第四十八版全頁廣告、被告九十年五月二十三日府新一字第九００五八
    五九四００號處分書、行政院新聞局九０年聞訴字第一０八三一號訴願決定書可
    憑。本件爭點應為原告刊登系爭廣告行為，是否足以引誘、媒介、暗示或其他促
    使人為性交易之訊息，而違反兒童及少年性交易防制條例第三十三條第一項規定
    ？
三、原告雖主張系爭廣告文義並無不法，被告卻認定美容、護膚廣告隱含有媒介、引
    誘、暗示或其他促使人為性交易之訊息為由處分原告，卻又放任其他媒體於系爭
    廣告之後，仍持續受理該類廣告之刊登行為，被告顯有違背法令誤認事實在先，
    濫用權力之違法在後云云。但查系爭廣告「美容、德惠街六八號、洽00000
    000」由其字面文義解釋雖係表示美容，但在現今社會一般通念上足以暗示有性
    交易之管道，其為提供色情交易媒介之廣告，依常理判斷不難窺知；況亦確有人
    以該電話聯絡而與應召女子蔡張彩雲發生性交易，有卷附台北市政府警察局中山
    分局臨檢紀錄表可憑，益證該廣告具有足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
    交易之訊息。
四、原告另主張關於「美容」一詞屬中性名詞，原告顯無拒絕刊登之理由，且系爭廣
    告非以兒童及少年為對象，原告即非兒童及少年性交易防制條例可處罰之對象一
    節。查原告為大眾傳播媒體，較一般社會大眾尤具有前開訊息之敏感度，就「美
    容」廣告涉及色情之可能，自不能諉為不知。況依被告新聞處與包括原告在內之
    報業成立對話窗口協商解決色情廣告刊登會議，自八十九年一月二十日至八十九
    年十一月二十二日本件處分前，共舉行八次會議，其中本處分前之八十九年十一
    月二十二日第八次會議紀錄決議事項（一）載明‧‧‧報社及廣告代理商對於美
    容、護膚等可能涉及色情之廣告，須遵循已達成之歷次會議協議，即可刊登之三
    原則：1.審驗委刊者之合法營利事業登記證或個人專業技術執照，並留存影本備
    查；刊登之廣告上須載明委刊者之詳細地址，聯絡電話可刊可不刊，唯不得刊登
    行動電話號碼‧‧‧。是以被告已就美容、護膚可能涉及色情之廣告與報業作成
    決議，原告於八十九年十二月六日刊登系爭關於「美容」廣告時，就「美容」廣
    告可能涉及色情自應有所認知。又系爭廣告，雖僅有「美容」及電話、地址之記
    載，表面上觀之並無暗示性之文詞存在，惟原告迄未提出委刊者留存備查之合法
    營利事業登記證或個人專業技術執照影本，以證明其確有審驗委刊者之身分，依
    目前社會現實情況，已足使人對廣告目的產生一定程度之懷疑。且原告又為長期
    經營報紙發行與銷售之報業公司，對各式報紙廣告之分類及功能顯然非常清楚，
    並會將同類之廣告集中在某一個特定之版面，甚至是同一版面之特定區位，以利
    讀者閱覽，發揮廣告之最大功效。由系爭廣告所在位置及其四週相關廣告均為「
    蜜友可約」、「知交性友」、「電話交友」、「婚友」，均隱含著「情色」暗示
    之情況事證來判斷，原告及閱讀原告發行報紙廣告之讀者，對於此種廣告暗示性
    交易訊息應均有一定程度之認知。因此原告本應注意其該廣告可能涉及色情廣告
    ，而依上開決議辦理，亦無不能為此注意之情形，詎原告竟未依上開決議審驗委
    刊者之合法營利事業登記證或個人專業技術執照，並留存影本備查，其受理是項
    廣告，未加審查逕予刊登，原告於上開規定之違反自有過失。
五、又報紙廣告之效果無遠弗屆，系爭廣告之流傳對象自含括兒童及少年，甚且或為
    助長兒童及少年從事性交易之管道。且兒童及少年性交易防制條例第三十三條第
    一項規定在規範媒體不得傳達足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊
    息，不以確有性交易為要件，亦非限於性交易對象為兒童及少年。原告主張系爭
    廣告並無任何引誘、媒介、暗示性交易之文字，且前開法條規定當以兒童、少年
    為限，員警未查得兒童及少年從事性交易，原告並未違法云云，並無可採。至原
    告主張被告放任其他媒體於系爭廣告之後，仍持續受理該類廣告之刊登行為部分
    。查本件原告於上開規定之違反具有過失，已如前述，原告所舉其他報業繼續刊
    登系爭廣告部分，係屬被告應否另案處罰之問題，尚不能以被告差別待遇，據為
    本件有利原告之判斷。從而，被告據以科處原告罰鍰五萬元，揆諸首揭規定，洵
    無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。且被告之罰鍰處分係依據兒童及少年性
    交易防制條例第三十三條第一項，該條例係法律基於維持社會秩序或增進公共利
    益對人民權利所為必要之限制規定，亦無侵害原告財產權及出版權可言。原告起
    訴請求撤銷，為無理由，應予駁回。又本件為簡易訴訟程序事件，且事證明確，
    故不經言詞辯論為之，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三
十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                                     法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                                     書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
