【裁判字號】    91,再,12
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                九十一年度再字第一二號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  考選部
    代  表  人  劉初枝部長）.
    訴訟代理人  乙○○
                高素貞
右當事人間因考試事件，原告不服最高行政法院中華民國九十一年度裁字第三二九號
裁定暨本院九十年度訴字第一六六七號裁定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
本件再審原告主張原裁定有「重要證物漏未斟酌」部分，再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    再審原告參加民國（下同）八十九年特種考試台灣省及福建省基層公務人員考試
    ，未獲錄取，再審原告對該項考試認有疑義，提起訴願、再訴願，均被駁回，乃
    向本院提起行政訴訟，經本院以行為時公務人員考試法施行細則第十三條規定：
    「應考人於考試後對各題試題或測驗題之答案如有疑義，應於規定期限內向考選
    部或受委託辦理試務機關提出。試題疑義處理辦法由考試院定之。」又行為時公
    務人員考試試題疑義處理辦法第二條所規定：「應考人對公布之測驗式試題答案
    （以下簡稱答案）如有疑義，應於筆試完畢之次日起二十一日內提出，其期限必
    要時考選部得縮短之，但不得低於七日。前項期限並應於各該考試應考須知載明
    ；應考人提出試題、答案疑義截止日期以郵戳為憑，逾期不予受理。」而八十九
    年特種考試台灣省及福建省基層公務人員考試，其應考須知拾肆、十二規定，應
    考人對筆試試題如有疑義，應於考試時當場提出，或至遲應在筆試完畢之次日起
    七日內提出，對公布之測驗式試題答案如有疑義，「應考人對筆試試題如有疑義
    ，應於筆試完畢之次日起七日內提出。應考人對筆試試題如應在筆試完畢之次日
    起七日內提出。」原告參加八十九年特種考試台灣省及福建省基層公務人員考試
    ，考試日期為八十九年一月七日至八日，原告遲至八十九年三月二十二日始就其
    應考行政法概要第二十七題答案提出疑義，向考選部提起訴願，已逾上開期限為
    由，駁回原告之訴，再審原告不服提起上訴，案經最高行政法院判決上訴駁回，
    再審原告以(1)被告答案公布遲延，復逾越憲法位階違法定異議期間之規定，致再
    審原告無法就公布答案提出疑義，僅得於收受成績單後就行政法概要第二十七題
    、中華民國憲法概要第四十八題提出訴願，被告稱原告就中華民國憲法概要第四
    十八題於再訴願時始提出異義，惟細閱原告之訴願書內容，確於訴願時即已就中
    華民國憲法概要第四十八題提出疑義，該疑義提起之三月二十二日復未逾越訴願
    期間。(2)憲法概要第四十八題被告原公布答案為Ｄ（被告答辯書誤繕Ａ），嗣更
    正答案Ｃ或Ｄ均予計分，按該題有關何人有言論免責權於憲法增修條文規定綦詳
    ，據憲法增修條文效力優於憲法本文，答案自以增修條文規定為主，且被告原公
    布答案亦為Ｄ，本試題題頭已標明：「本試題為單一選擇題，請就各項選項中選
    出最正確的答案」，是本題自應僅有單一答案，但本次考試就更正答案竟有三個
    ，前後矛盾，以現今考試競爭激烈之程度，相差毫釐即可能造成上榜或落榜之迥
    異結果，被告輕易為答案之更正，並放寬該題之給分，對若干原答對選項之考生
    當生排擠作用，故答案之更正應採嚴格之認定，倘未據理由即為答案之開放，對
    廣大考生造成之影響非可輕視。(3)原告影印試卷之結果，四等考試「地方自治概
    要」共有四問答題（每題滿分為二十五分），其中第一、二、四題之答案上均經
    詳細批點，惟有第三題並無任何批點痕跡，顯然該題未經詳閱，而率予偏低之得
    分為八分，原告認為計分應有遺漏，因該科目第三題為「自治規則與自治條例有
    無不同？試比較說明之。」此答案在地方制度法第二十五條、第二十六條、第二
    十七條均有規定，原告亦根據法條作答，足見閱卷草率，任意貶抑考生分數，實
    有濫用行政裁量權之嫌。被告雖稱試卷各題均經批點並無漏未評閱或計分錯誤，
    然該閱卷規則內容為何？未經被告提出，又閱卷給分標準何在，亦應由被告提出
    說明，原告試卷是否有經評閱及給分情形是否偏低，可調閱同類科其他考生同科
    目試卷，比較與原告答題內容相同者，其得分與原告是否有極大差距，又其他考
    生該考題是否有批點而獨漏原告。原告所稱試卷未加批點亦未評閱計分之錯誤，
    雖經被告否認，惟原審得調閱相關考卷即得為必要之究明，因認原裁定有行政訴
    訟法第二百七十三條第一項第十四款「原判決就足以影響判決之重要證據漏末斟
    酌」之違法，聲請再審云云。
二、兩造聲明：
  (一)再審原告聲明求為判決：
    1.鈞院九十年度訴字第一六六七號裁定廢棄。
    2.再訴願、訴願決定及原處分均撤銷。
    3.八十九年度台灣省及福建省基層公務員考試被告應補行錄取原告。
  (二)再審被告聲明求為判決：
    再審之訴駁回，訴訟費用由再審原告負擔。
三、兩造之爭點：
    再審原告參加八十九年特種考試台灣省及福建省基層公務人員考試，未獲錄取，
    對該項考試認有疑義，提起訴願、再訴願，均被駁回，乃向本院提起行政訴訟，
    本院審理後以原告向考選部提起訴願逾期為由，駁回原告之訴，再審原告不服提
    起上訴，案經最高行政法院判決上訴駁回而確定。原裁定此項「逾期駁回」之程
    序裁定，再審原告能否以「原判決就足以影響判決之重要證據漏末斟酌」為由，
    聲請再審。
  (一)再審原告主張之理由：
    1.原告於原抗告理由業表明「該公務人員施行細則第十三條逾越母法之範圍，增
      設母法所無期限之規定，依司法院釋字第三一三號解釋，該細則顯有違憲法保
      障人民權利之意旨，是據此違憲之施行細則所訂定之『公務人員考試試題疑義
      處理辦法第二條第二、三項』同屬違憲無疑」，惟確定裁定以公務人員考試試
      題疑義處理辦法第二條規定乃對於各類試題或測驗題答案發生疑義之處理方法
      等技術性、細節性事項加以規定，尚未逾越公務人員考試法及其施行細則等相
      關規定，而得於本案適用，就原告上揭所提考試法施行細則違憲乙節忽而不論
      ，原告於行政訴訟理由業提出考試法施行細則有如下之違憲：
      (1)按中華民國憲法第十八條規定：「人民有應考試、服公職之權。」又依司法
        院釋字第二六八號解釋：「考試法施行細則第九條第二項．．．增設法律所
        無之限制，顯與首述法律使及格人員同時取得兩種資格之規定不符，並有違
        憲法保障人民權利之意旨，依憲法第一百七十二條之規定，應不予適用。」
        故考試法施行細則不得增設法律所無之限制，否則應屬違憲，依憲法第一百
        七十二條之規定，該施行細則即屬無效。又按行政程序法第一五八條第一項
        規定：「法規命令，有下列情形之一者，無效：一、牴觸憲法、法律或上級
        機關之命令者。二、無法律之授權而剝奪或限制人民之自由、權利者。三、
        其訂定依法應經其他機關核准，而未經核准者。」其立法意旨亦同。
      (2)又按公務人員考試法第十四條規定：「各種考試榜示後發現因典試或試務之
        疏失，致應錄取而末錄取者，由考試院補行錄取。」而命題或答案公布有錯
        誤或語意模糊斷章取義者，均應屬於試務之疏失，因而未錄取者，自得申請
        由考試院補行錄取，該法並未限制應考人對於典試或試務之疏失提出疑義之
        期間。蓋因命題或答案公布有錯誤，不因異議期限經過而變成正確命題或答
        案。公務人員考試法施行細則雖係依其母法所制定，但依司法院釋字第三一
        三號解釋：「對人民違反行政法上義務之行為科處罰鍰，涉及人民權利之限
        制，其處罰之構成要件及數額，應由法律定之。若法律就其構成要件，授權
        以命令為補充規定者，授權之內容及範圍應具體明確，然後據以發布命令，
        始符憲法第二十三條以法律限制人民權利之意旨。」仍不得逾越母法之範圍
        。公務人員考試法施行細則第十三條規定：「應考人於考試後對各題試題或
        測驗試題之答案如有疑義，應於規定期限內向考選部或受委託辦理試務機關
        提出」，增設法律所無之限制，顯然有違憲法保障人民權利之意旨，與據此
        施行細則所訂定之「公務人員考試試題疑義處理辦法第二條第二、三項」同
        屬違憲。依司法院釋字第二六八號解釋意旨，應不予適用。原告就疑義提出
        期間自不受上開違憲規定之拘束。
      (3)原裁定雖認公務人員考試試題疑義處理辦法符合考試法施行細則之規定，而
        認原告為疑義提起之時點違反公務人員考試試題疑義處理辦法，然原審既以
        考試法施行細則為論據，就原告所提考試法施行細則違憲乙節，自應於裁定
        理由詳加闡述，經認定考試法施行細則無違憲後，據考試法施行細則而訂定
        之公務人員考試試題疑義處理辦法於本案始有適用餘地，原裁定就此爭點均
        未具理由闡釋何以考試法施行細則「逾越母法」未違憲，僅片面主張疑義處
        理辦法之訂定未違考試法施行細則，原告應受該處理辦法所訂疑義處理期間
        所拘束，因該施行細則第十三條規定既屬違憲，原裁定援引該考試法施行細
        則為系爭疑義處理辦法之法源依據，適用法規顯有錯誤，而有行政訴訟法第
        二七三條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」之再審原因。
    2.按憲法概要第四十八題之答案業經被告更正，系爭試題疑義處理辦法雖就異議
      期間有所限制，惟就更正後之答案提出疑義期間並無規定，原裁定以該處理辦
      法為據，程序駁回原告之訴自有未合。
    3.原裁定因以違憲之施行細則為依據而誤認原告有逾期救濟之情而程序駁回，就
      下列原告所主張之實體事由均漏未予審酌：
      (1)原告因被告答案公布遲延，復以逾越憲法位階違法異議期間之規定，致無能
        就公布答案提出疑義，僅得於收受成績單後就行政法概要第二十七題、中華
        民國憲法概要第四十八題提出訴願，被告稱原告就中華民國憲法概要第四十
        八題於再訴願時始提出異義，惟細閱原告之訴願書內容，確於訴願時即已就
        中華民國憲法概要第四十八題提出疑義，該疑義提起之三月二十二日復未逾
        越訴願期間。
      (2)憲法概要第四十八題被告原公布答案為Ｄ（被告答辯書誤繕Ａ），嗣更正答
        案Ｃ或Ｄ均予計分，按該題有關何人有言論免責權於憲法增修條文規定綦詳
        ，據憲法增修條文效力優於憲法本文，答案自以增修條文規定為主，且被告
        原公布答案亦為Ｄ，顯見命題委員就本題之命題亦在測試考生對憲法增修條
        文之熟悉度，復參照考試院（八八）考台訴決第○四七號之內容，被告駁回
        黃文章之理由，當以較新之「中華民國公共衛生概況」為準，但對本次考試
        更正答案又不以較新憲法增修條文為答案。本試題為單一選擇試題，題頭已
        標明：「本試題為單一選擇題，請就各項選項中選出最正確的答案，是本題
        自應僅有單一答案。」但本次考試就更正答案竟有三個，前後矛盾，令考生
        無所適從，違背信賴利益保護原則。況依現行制度，監察院業改為準司法機
        關，亦無言論免責權，被告就該題答案開放監委之選項，所據不知為何，以
        現今考試競爭激烈之程度，相差毫釐即可能造成上榜或落榜之迥異結果，被
        告輕易為答案之更正，並放寬該題之給分，對若干原答對選項之考生當生排
        擠作用，故答案之更正應採嚴格之認定，倘未據理由即為答案之開放，對廣
        大考生造成之影響非可輕視。
      (3)原告影印試卷之結果，四等考試「地方自治概要」共有四問答題（每題滿分
        為二十五分），其中第一、二、四題之答案上均經詳細批點，惟有第三題並
        無任何批點痕跡，顯然該題未經詳閱，而率予偏低之得分為八分，原告認為
        計分應有遺漏，因該科目第三題為「自治規則與自治條例有無不同？試比較
        說明之。」此答案在地方制度法第二十五條、第二十六條、第二十七條均有
        規定，原告亦根據法條作答，此有法規及授課講義答案足資對照。足見閱卷
        草率，任意貶抑考生分數，實有濫用行政裁量權之嫌。被告雖稱試卷各題均
        經批點並無漏未評閱或計分錯誤，然該閱卷規則內容為何？未經被告提出，
        又閱卷給分標準何在，亦應由被告提出說明，原告試卷是否有經評閱及給分
        情形是否偏低，可調閱同類科其他考生同科目試卷，比較與原告答題內容相
        同者，其得分與原告是否有極大差距，又其他考生該考題是否有批點而獨漏
        原告。原告所稱試卷未加批點亦未評閱計分之錯誤，雖經被告否認，惟原審
        得調閱相關考卷即得為必要之究明，遽原審就此關係重大之重要證據均漏未
        斟酌，有行政訴訟法第二七三條第一項第十四款「原判決就足以影響判決之
        重要證據漏末斟酌」之違法，而得為再審之提起。
    4.按「裁定已經確定而有第二七三條之情形得準用聲請再審」，又對於最高法院
      之判決，本於第二七三條第一項第九款到第十四款事由聲明不服者，雖有前二
      項之情形仍專屬原高等行政法院管轄」，原告依行政訴訟法第二七三條第一項
      第一款、第十四款聲請再審，依法應由鈞院管轄。
    5.原告就本件再審之提起未逾再審不變期間三十日，請判決如原告再審之六聲明
      云云。
  (二)再審被告主張之理由：
    1.按「應考人於考試後對各題試題或測驗題之答案如有疑義，應於規定期限內向
      考選部或受委託辦理試務機關提出。」「試題疑義處理辦法由考試院定之。」
      為行為時公務人員考試法施行細則第十三條所明定。而「應考人對筆試試題如
      有疑義，應於筆試完畢之次日起七日內提出。」「應考人對公布之測驗式試題
      答案（以下簡稱答案）如有疑義，應於筆試完畢之次日起二十一日內提出，其
      期限必要時考選部得縮短之，但不得低於七日。」「前項期限並應於各該考試
      應考須知載明；應考人提出試題、答案疑義截止日期以郵戳為憑，逾期不予受
      理。」等規定，為行為時公務人員考試試題疑義處理辦法第二條所明定。上開
      規定，乃對於各項考試申論式試題或測驗式試題答案發生疑義之處理方式等技
      術性、細節性事項加以規定，並未逾越公務人員考試法及其施行細則等相關規
      定。再審原告指稱前揭規定逾越母法，依行政訴訟法第二百七十三條第一項第
      一款事由聲請再審一案，洵無理由。
    2.次就再審原告指稱重要證據漏未斟酌，認「地方自治概要」科目第三題閱卷委
      員未經詳閱、閱卷草率，並無任何批點痕跡，任意貶抑考生分數，計分有遺漏
      ．．．等一節，經被告再檢視再審原告應本項考試「地方自治概要」試卷，該
      試卷依形式觀察，並無發現有顯然錯誤之情形。閱卷委員均依閱卷規則之規定
      評閱，以紅筆圈點，亦無漏未評閱，分數書寫明確清晰，並依再審原告作答情
      形及各題配分分別評定分數，所評成績與再審原告成績單所載相同，各小題所
      得分數亦與被告所復知之複查成績題分表所載之題分相同，並有該科目試卷附
      卷可稽，再審原告之主張並非事實，渠主張依行政訴訟法第二百七十三條第一
      項第十四款事由聲請再審案，洵無理由。
    3.綜上論結，本件再審之訴為無理由，請判決駁回再審原告之訴等語。
    理  由
一、本件再審原告主張原裁定就原告下列主張之實體事由均漏未予審酌：(1)原告因被
    告答案公布遲延，復以逾越憲法位階違法定異議期間之規定，致再審原告無法就
    公布答案提出疑義，僅得於收受成績單後就行政法概要第二十七題、中華民國憲
    法概要第四十八題提出訴願，被告稱原告就中華民國憲法概要第四十八題於再訴
    願時始提出異義，惟細閱原告之訴願書內容，確於訴願時即已就中華民國憲法概
    要第四十八題提出疑義，該疑義提起之三月二十二日復未逾越訴願期間。(2)憲法
    概要第四十八題被告原公布答案為Ｄ（被告答辯書誤繕Ａ），嗣更正答案Ｃ或Ｄ
    均予計分，按該題有關何人有言論免責權於憲法增修條文規定綦詳，據憲法增修
    條文效力優於憲法本文，答案自以增修條文規定為主，且被告原公布答案亦為Ｄ
    ，顯見命題委員就本題之命題亦在測試考生對憲法增修條文之熟悉度，復參照考
    試院（八八）考台訴決第○四七號之內容，被告駁回黃文章之理由，當以較新之
    「中華民國公共衛生概況」為準，但對本次考試更正答案又不以較新憲法增修條
    文為答案。本試題為單一選擇試題，題頭已標明：「本試題為單一選擇題，請就
    各項選項中選出最正確的答案，是本題自應僅有單一答案。」但本次考試就更正
    答案竟有三個，前後矛盾，令考生無所適從，違背信賴利益保護原則。況依現行
    制度，監察院業改為準司法機關，亦無言論免責權，被告就該題答案開放監委之
    選項，所據不知為何，以現今考試競爭激烈之程度，相差毫釐即可能造成上榜或
    落榜之迥異結果，被告輕易為答案之更正，並放寬該題之給分，對若干原答對選
    項之考生當生排擠作用，故答案之更正應採嚴格之認定，倘未據理由即為答案之
    開放，對廣大考生造成之影響非可輕視。(3)原告影印試卷之結果，四等考試「地
    方自治概要」共有四問答題（每題滿分為二十五分），其中第一、二、四題之答
    案上均經詳細批點，惟有第三題並無任何批點痕跡，顯然該題未經詳閱，而率予
    偏低之得分為八分，原告認為計分應有遺漏，因該科目第三題為「自治規則與自
    治條例有無不同？試比較說明之。」此答案在地方制度法第二十五條、第二十六
    條、第二十七條均有規定，原告亦根據法條作答，此有法規及授課講義答案足資
    對照。足見閱卷草率，任意貶抑考生分數，實有濫用行政裁量權之嫌。被告雖稱
    試卷各題均經批點並無漏未評閱或計分錯誤，然該閱卷規則內容為何？未經被告
    提出，又閱卷給分標準何在，亦應由被告提出說明，原告試卷是否有經評閱及給
    分情形是否偏低，可調閱同類科其他考生同科目試卷，比較與原告答題內容相同
    者，其得分與原告是否有極大差距，又其他考生該考題是否有批點而獨漏原告。
    原告所稱試卷未加批點亦未評閱計分之錯誤，雖經被告否認，惟原審得調閱相關
    考卷即得為必要之究明，因認原裁定有行政訴訟法第二百七十三條第一項第十四
    款「原判決就足以影響判決之重要證據漏末斟酌」之違法，聲請再審云云。
二、經查本院原裁定係以行為時公務人員考試法施行細則第十三條規定：「應考人於
    考試後對各題試題或測驗題之答案如有疑義，應於規定期限內向考選部或受委託
    辦理試務機關提出。試題疑義處理辦法由考試院定之。」又行為時公務人員考試
    試題疑義處理辦法第二條所規定：「應考人對公布之測驗式試題答案（以下簡稱
    答案）如有疑義，應於筆試完畢之次日起二十一日內提出，其期限必要時考選部
    得縮短之，但不得低於七日。前項期限並應於各該考試應考須知載明；應考人提
    出試題、答案疑義截止日期以郵戳為憑，逾期不予受理。」而八十九年特種考試
    台灣省及福建省基層公務人員考試，其應考須知拾肆、十二規定，應考人對筆試
    試題如有疑義，應於考試時當場提出，或至遲應在筆試完畢之次日起七日內提出
    ，對公布之測驗式試題答案如有疑義，「應考人對筆試試題如有疑義，應於筆試
    完畢之次日起七日內提出。應考人對筆試試題如應在筆試完畢之次日起七日內提
    出。」原告參加八十九年特種考試台灣省及福建省基層公務人員考試，考試日期
    為八十九年一月七日至八日，原告遲至八十九年三月二十二日始就其應考行政法
    概要第二十七題答案提出疑義，經向考選部、考試院迭提起訴願、再訴願，亦均
    以已逾上開期限為由而駁回原告之訴，而原告不服，復經本院維持原處分、訴願
    、再訴願決定而駁回原告之訴，此有再審原告提出之本院八十九年度訴字第一三
    六九號裁定附卷可按，足徵本院原裁定，係以原告逾期從程序上駁回原告之訴，
    至於再審原告憲法及地方自治概要等之評分問題，事屬實體問題，惟原裁定既從
    程序上駁回原告之訴，自無從就實體問題予以審究；至原裁定所認定原告提出疑
    義及訴願逾期，是否正確，乃屬適用法規有無錯誤之問題，再審原告主張原裁定
    有行政訴訟法第二百七十三條第一項第十四款所定就足以影響於判決之重要證物
    漏未審酌之事由，聲請再審，顯屬無據，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十四      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      二十      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
