【裁判字號】    91,簡,167
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第一六七號
    原      告  統一超商股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台北市政府環境保護局
    代  表  人  沈世宏（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因違反廢棄物清理法事件，原告不服台北市政府中華民國九十年六月五日
府訴字第九○○○九四一○○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告所屬台北市第三五九分公司，設址於台北市士林區○○○路二八
    二號，民國（下同）八十九年十二月十六日十一時四十分，被告所屬稽查人員於
    上址門市部執行資源回收查察勤務時，發現原告所設置之資源回收設施置於櫃檯
    內側，且該櫃檯處亦未設有「資源回收物可交由服務人員回收」等類似標示，認
    其資源回收設施不易為市民辨識，無法達到提供市民投遞資源回收物之功能及目
    的，違反廢棄物清理法第十條之一第二項之規定，爰於八十九年十二月二十八日
    廢字第Ｙ○二五三七一號處理違反廢棄物清理法案件舉發處分書（下稱原處分）
    ，依廢棄物清理法第二十三條之一第一項後段之規定，以原告台北市第三五九分
    公司為受處分人，處以新台幣六萬元（銀元二萬元）之罰鍰。原告不服，以原告
    台北市第三五九分公司之名義，提起訴願，經台北市政府訴願決定駁回，遂提起
    本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：如主文所示。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    被告所要求原告遵守之「回收設施應置於賣場明顯可見處」義務，是否明文規定
    於法律或法律所具體明確授權之法規命令內，而得為裁罰之構成要件？
  (一)原告主張之理由：
    1.對人民違反行政法上義務之行為科處罰鍰，涉及人民權利之限制，其處罰，應
      由法律定之，若法律就其構成要件，授權以命令為補充規定者，授權之內容應
      具體明確，然後據以發布命令，始符憲法第二十三條以法律限制人民之意旨。
      且授權明確與否不能僅就字面解釋，而應就該項法律整體所表現之關聯意義而
      為判斷，亦經司法院釋字第三一三、三四六、三九四、五二四號解釋在案。
    2.按處罰之構成要件應由法律定之，若法律就其構成要件，授權以命令為補充規
      定者，授權之內容應具體明確，而後據以發布命令，始符憲法第二十三條以法
      律限制人民之意旨。詎料被告竟依據內容非具體明確之行政命令，行政院環境
      保護署（下稱環保署）公告之物品及容器商品販賣業者資源回收設施設置規範
      （下稱資源回收設施設置規範）第五條「廢物品及容器回收設施應置於賣場明
      顯可見處」之規定，認定原告台北市第三五九分公司違反上開規範，科處六萬
      元之罰鍰。顯係違背前揭司法院之解釋，與憲法保障人民權利意旨不符。按廢
      棄物清理法第一條之立法意旨以觀，本條之制定係為有效清除、處理廢棄物˙
      ˙˙，而就其法律整體所表現之關聯意義視之，何謂賣場明顯可見之處？此規
      範要件並未達具體明確性之要求，且廢物品及容器回收設施非置於賣場明顯可
      見處，並不當然妨害前述有效清除、處理廢棄物之立法意旨，然被告卻認為非
      置於賣場明顯可見之處，則會使一般人難以辨識，而無法達成提供市民投遞資
      源回收物之功能與目的，且原告經營便利商店業務，按前述環保署公告設置資
      源回收設施已行之有年，一般人民皆已知悉有此服務，遑論原告有訴願決定書
      指稱有無法提供一般人投遞資源回收物之功能與目的。
    3.復查，資源回收設施設置規範，並非廢棄物清理法授權之授權命令。按行政程
      序法第一百五十條之規定：本法所稱法規命令，係指行政機關基於法律授權，
      對多數不特定人民，就一般事項所作抽象，對外發生法律效果之規定。然前述
      之資源回收設施設置規範，毋寧以為係屬行政程序法第一百五十九條之行政規
      則，按司法院第五二四號之解釋理由書意旨以觀，廢棄物清理法第十條之一第
      二項授權中央主管機關制定廢一般物品及容器回收清除處理辦法，惟法律並無
      轉委任之授權，然行政機關卻依廢物品及容器回收清除處理辦法第十條第二項
      後段之規定，公告發布規範行政體系內部事項之行政規則（即物品及容器商品
      販賣業者資源回收設施設置規範），既然該規範並非為法律之位階，更非為法
      規命令之位階，為何得由行政機關片面制定之公告，而構成侵害人民權利之構
      成要件，實有違法律保留之原則。
  (二)被告主張之理由：
    1.法令依據：
      (1)按行為時廢棄物清理法第十條之一規定：「物品或其包裝、容器經食用或使
        用後，足以產生下列性質之一之一般廢棄物，致有嚴重污染環境之虞者，由
        該物品或其包裝、容器製造、輸入、販賣業者負責回收清除、處理之：一、
        不易清除、處理。二、含長期不易腐化之成分。三、含有害物質之成分。四
        、具回收再利用之價值。前項一般廢棄物之種類、物品或其包裝、容器之業
        者範圍，由中央主管機關公告之；其一般廢棄物之回收清除處理辦法，由中
        央主管機關會同中央目的事業主管機關定之。˙˙˙第一項應回收之物品或
        其包裝、容器之標示及依販賣業者種類、規模公告指定應設置資源回收設施
        ，由中央主管機關定之。˙˙˙」第二十三條之一第一項規定：「未依第十
        條之一規定˙˙˙違反同條文他項規定者，處二萬元以上五萬元以下罰鍰；
        經通知限期改善，仍未遵行者，按日連續處罰。」
      (2)廢物品及容器回收清除處理辦法第十條規定：「物品販賣業者、容器販賣業
        者及容器商品販賣業者，應設置資源回收設施供消費者投置，並將設置情形
        報請縣（市）主管機關備查。前項販賣業者之種類及規模由中央主管機關指
        定公告之；資源回收設施設置規範由中央主管機關定之。第一項之販賣業者
        除中央主管機關另有規定外，不得拒絕回收標示回收標誌之廢物品或容器˙
        ˙˙」。
      (3)環保署八十七年九月十八日環署廢字第○○六三七八一號公告「一般廢物品
        及一般容器商品販賣業者資源回收設施規範」第五條規定：「廢一般物品及
        容器回收設施應置於賣場明顯可見處。」。
      (4)環保署八十七年九月十日環署廢字第○○六一四二七號公告：「主旨：公告
        第一批應設置資源回收設施供消費者投置之物品及容器商品販賣業者種類及
        規模˙˙˙公告事項：第一批應設置資源回收設施供消費者投置之物品及容
        器商品販賣業者種類及規模如下˙˙˙二、連鎖式清潔及化妝品零售業者：
        凡從事販賣化妝品或日常清潔用品並以連鎖型態經營之行業均屬之。˙˙˙
        四、便利商店業：凡從事販賣生活物品（如食品、飲料、日常用品及服務性
        商品）以滿足顧客即時所需，而以連鎖型態經營（直營或加盟）之行業均屬
        之。˙˙˙」。
    2.查證經過及答辯意旨：
      (1)查本件被告所屬稽查人員於事實欄所揭時地，在原告之臺北市第三五九分公
        司門市營業處所執行商品販賣業者資源回收查察勤務時，發現所設置之資源
        回收設施放置於櫃檯內側，認其不易為市民辨識，無法達到提供市民投遞資
        源回收物之功能及目的，顯已違反廢棄物清理法之規定，遂依法告發處分。
      (2)次查原告雖主張環保署公告之設置規範違背授權內容應具體明確之原則，並
        違反法律保留原則云云。惟廢棄物清理法第十條之一就一般廢棄物之回收清
        除處理辦法之訂定已有明確授權，且廢物品及容器回收清除處理辦法第十條
        就資源回收設施規範並授權由中央主管機關定之；又廢棄物清理法第廿三條
        之一第一項亦明定違反同法第十條之一各項之法律效果，此觀諸前揭法條規
        定甚明，原告就此所辯，恐有誤解。再者本件原告所設置之資源回收設施放
        置於收銀臺側邊，原告對此一事實並未爭執，則該等資源回收設施既難為市
        民所辨識，即無法達到提供市民投遞資源回收物之功能及目的，乃失其設置
        之意義，是以本局認原告違反前揭規定，未將回收設施置於賣場明顯可見處
        。從而，本局依首揭規定處以原告二萬元罰鍰，並無不合，原處分請予維持
        。
    理  由
一、本件係原告因不服被告所為新台幣六萬元罰鍰處分而涉訟之行政訴訟事件，依行
    政訴訟法第二百二十九條第一項第二款及第二項之規定及司法院九十年十月二十
    二日九十年度院台廳行一字第二五七四六號函，應適用簡易訴訟程序，合先敘明
    。
二、原告起訴主張：原告所屬台北市第三五九分公司，於八十九年十二月十六日被告
    所屬稽查人員查察時，確實將資源回收設施置於櫃檯內側，且該櫃檯處亦未設有
    「資源回收物可交由服務人員回收」等類似標示，惟無法律或法律授權之法規命
    令規定回收設施應置於賣場明顯可見處，原告既無違反法定之義務，被告遽處罰
    原告以罰鍰，於法未合等語。
三、被告則以：原告所屬台北市第三五九分公司將資源回收設施置於櫃檯內側，而非
    賣場明顯可見處，違反由廢棄物清理法第十條之一第二項明確授權之一般廢棄物
    之回收清除處理辦法亦明確授權之資源回收設施規範之規定云云。
四、本件兩造不爭原告所屬台北市第三五九分公司，於八十九年十二月十六日被告所
    屬稽查人員查察時，其資源回收設施置於櫃檯內側，且該櫃檯處亦未設有之訂定
    「資源回收物可交由服務人員回收」等類似標示，此有現場照片八幀附於原處分
    卷、經濟部公司執照及台北市政府營利事業登記證附卷可證，自堪信為真實。
五、按依法行政原則乃支配法治國家立法權與行政權關係之基本原則，亦為一切行政
    行為必須遵守之首要原則。依法行政原則向來區分為法律優越原則與法律保留原
    則二項，前者係指行政行為或其他一切行政活動，均不得與法律相牴觸，後者則
    係指沒有法律授權行政機關即不能合法的作成行政行為。在法律保留原則之下，
    行政行為不能以消極的不牴觸法律為已足，尚須有法律之明文依據，憲法第二十
    三條規定：「以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由，避免緊急危難
    ，維持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。」即明文揭
    櫫此旨。職是，司法院釋字第三一三號解釋進一步闡示：「對人民違反行政法上
    義務之行為科處罰鍰，涉及人民權利之限制，其處罰之構成要件及數額，應由法
    律定之。若法律就其構成要件，授權以命令為補充規定者，授權之內容及範圍應
    具體明確，然後據以發布命令，始符憲法第二十三條以法律限制人民權利之意旨
    。」是可認為法律保留原則之於行政法，如同罪刑法定主義之於刑法。又依司法
    院釋字第五二四號解釋之意旨，法律授權主管機關依一定程序訂定法規命令以補
    充法律規定不足者，非但法律之授權應具體明確，且該被授權之機關即應予以遵
    守，不得捨法規命令不用，而發布規範行政體系內部事項之行政規則為之替代。
    倘法律並無轉委任之授權，該機關即不得委由其所屬機關逕行發布相關規章。是
    本件之爭執，厥在於被告所要求原告遵守之「回收設施應置於賣場明顯可見處」
    義務，是否明文規定於法律或法律所具體明確授權之法規命令內，而得為裁罰之
    構成要件？
六、經查：
  (一)按廢棄物清理法業已於九十年十月二十四日修正公布，依行為時該法第十條之一
    第一項規定：「物品或其包裝、容器經食用或使用後，足以產生下列性質之一之
    一般廢棄物，致有嚴重污染環境之虞者，由該物品或其包裝、容器製造、輸入、
    販賣業者負責回收清除、處理之：一、不易清除、處理。二、含長期不易腐化之
    成分。三、含有害物質之成分。四、具回收再利用之價值。」第二項規定：「前
    項一般廢棄物之種類、物品或其包裝、容器之業者範圍，由中央主管機關公告之
    ；其一般廢棄物之回收清除處理辦法，由中央主管機關會同中央目的事業主管機
    關定之。」第五項規定：「第一項應回收之物品或其包裝、容器之標示及依販賣
    業者種類、規模公告指定應設置資源回收設施，由中央主管機關定之。」是行為
    時之廢棄物清理法第十條之一第二項確有授權由中央主管機關會同中央目的事業
    主管機關訂定「一般廢棄物之回收清除處理辦法」，並授權中央主管機關依販賣
    業者種類、規模，公告指定應設置資源回收設施之業者範圍。
  (二)次按廢棄物清理法之中央主管機關環保署會同中央目的事業主管機關經濟部、交
    通部及行政院農業委員會，於八十七年八月十二日，依前開之授權，會同發布法
    規命令：廢物品及容器回收清除處理辦法。於該辦法第十條第一項規定：「物品
    販賣業者、容器販賣業者及容器商品販賣業者，應設置資源回收設施供消費者投
    置，並將設置情形報請縣（市）主管機關備查。」第二項規定：「前項販賣業者
    之種類及規模由中央主管機關指定公告之；資源回收設施設置規範由中央主管機
    關定之。」第三項規定：「第一項之販賣業者除中央主管機關另有規定外，不得
    拒絕回收標示回收標誌之廢物品或容器」。查上開條文第一項及第三項僅在規定
    ：「應設置資源回收設施供消費者投置」及「不得拒絕回收標示回收標誌之廢物
    品或容器」，第二項前段則係重申母法第十條之一第五項之規定，至第二項後段
    所稱之資源回收設施設置規範由中央主管機關定之，姑不論母法未將回收設施設
    置、規格等應遵行之事項授權由中央主管機關會同中央目的事業主管機關訂定（
    請對照修正後廢棄物清理法第十九條第二項：「經中央主管機關指定公告之物品
    或其包裝、容器之販賣業者，應依中央主管機關之規定，設置回收設施並執行回
    收工作；其業者範圍、設施設置、規格等其他應遵行之事項，由中央主管機關定
    之。」），上開經授權訂定該辦法之中央主管機關及中央目的事業主管機關竟又
    規定轉交由中央主管機關單獨定之，依前揭司法院解釋此種轉委任之方式，亦為
    法律保留原則所不容。
  (三)再按環保署八十七年九月十八日環署廢字第○○六三七八一號固公告有「一般廢
    物品及一般容器商品販賣業者資源回收設施規範」，且於該規範第五條規定「廢
    一般物品及容器回收設施應置於賣場明顯可見處。」，俾於人民易於辨識，以達
    到提供人民投遞資源回收物之功能及目的，立意甚佳，惟依前揭之說明，於立法
    者既未就回收設施設置、規格等其他應遵行之事項自為明確之規定，亦未就上開
    事項具體明確授權行政機關以法規命令訂定之情形下，人民縱有違反，亦尚不得
    處人民以罰鍰。
七、綜上所述，原告之主張為可採，原處分裁處原告以罰鍰新台幣六萬元，顯有違誤
    ，訴願決定未加糾正而予維持，亦有不當，原告訴請撤銷訴願決定及原處分，於
    法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      三      月      十四        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                法    官   王碧芳
右為正本係照原本做成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
