【裁判字號】    92,交聲,326
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣台北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三二六號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  偉德電梯有限公司
    代  表  人  曾萬來
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年一月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－一Ａ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人偉德電梯有限公司係於九十二年一月三十日由受雇人曲鴻泰收受原
    分機關前開案號裁決書，有前開裁決書之送達證書可稽，則受處分人如對原處分
    機關是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其二十日之合法提出異議期間即
    自九十二年一月三十一日（即其收受裁決書之翌日）起算至九十二年二月十九日
    止，且九十二年二月十九日為星期三，又非任何例假日，而異議人住於台北市信
    義區，與原處分機關之間並無在途期間之扣除問題，從而異議人遲至九十二年二
    月二十六日，逾期始向原處分機關提出聲明異議狀，此有蓋有原處分機關上開收
    狀日期之異議人之本件異議狀可稽，則異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，
    且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。據上論斷，應依道路交
    通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
