【裁判字號】    91,交聲,290
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第二九號
    異議人即
    受 處分 人  宏祥利汽車貨運有限公司
    代  表  人  傅增榮
右列被告因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於九十二年三月五日所為之裁定之
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄第三項應更正為「宏祥利汽車貨運有限公司汽車所有人
，汽車裝載貨物超過核定之總重量，處罰鍰新台幣壹萬玖仟元，並記汽車違規記點壹
次」。理由欄第五點第（三）項倒數第二行罰鍰金額應更正為「一萬九千元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件認定異議人裝載貨物超重部分為八點七四公噸，依道路交通管理處罰條例第
    二十九條之二第一項、第三項規定，應處罰一萬九千元，故原裁定之原本及其正
    本主文欄及理由欄關於罰鍰金額部分應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三      月      十  四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  彭  自  青
中    華    民    國      九十二    年      三      月      十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
