【裁判字號】    92,重訴,481
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年聲再字第三五號
    聲  請  人    吳靜芳
    相  對  人    王中愷
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人對於本院民國九十一年八月十六日確定裁定聲
請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查對於確定裁定聲請再審，必須主張原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第
    一項或第四百九十七條之情形，以為理由時，始為合法，此為民事訴訟法第五百
    零七條所明定。又所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事
    由之具體情事，始為相當，而不得泛言有何條款之再審事由。
二、本件聲請人係主張「就是被告確實詐騙前法官沒有判決，是被告法律比較懂」等
    語，以為提起再審之訴之理由，核與上述之規定不合，自屬不應准許。
三、況本院九十一年度聲再字第二八號裁定，當事人並無王中愷，聲請人對之聲請再
    審，顯不合法。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
