【裁判字號】    92,聲,734
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三四號
    聲  請  人  馬來西亞商豐隆銀行股份有限公司
    法定代理人  JAMES L.
    代  理  人  楊曉邦律師
    相  對  人  甲○○      住台北市○○路○段五巷一弄二號
右當事人間九十一年度存字第二○七二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二○七二號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣肆仟陸佰柒
拾肆萬元之中國國際商業銀行大安分行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。此規定於其他依法令供訴上之擔保者準用之，民事訴訟法第
    一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年度聲字第一五一八號假扣押裁定，
    曾提供面額新台幣肆仟陸佰柒拾萬元之中國國際商業銀行大安分行可轉讓定期存
    單，及現金新台幣肆萬元為擔保，並以八十七年度存字第一八二二號提存事件提
    存在案。嗣先後向本院聲請以八十八年度聲字第四二三號、八十九年度聲字第八
    ○八號、九十年度聲字第一三六號、九十一年度聲字第一五三號裁定准予變更擔
    保物，並分別以本院八十八年度存字第二一八四號、八十九年度存字第一六七二
    號、九十年度存字第一九六六號、九十一年度存字第二○七二號提存在案，茲聲
    請人以九十一年度存字第二○七二號所提存之定期存單即將屆期，為此聲請變換
    提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              民事第五庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
