【裁判字號】    92,重訴,487
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四八七號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付價金等事件，曾聲請對被告康和建設實業股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟肆佰玖拾捌萬仟陸佰貳拾元，應
          繳裁判費銀元貳拾柒萬肆仟玖佰肆拾元陸元，折合新台幣捌拾貳萬肆仟捌
          佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣捌拾貳萬肆仟柒佰柒拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
