【裁判字號】    91,交聲,1609
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一六○九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁所中華民國
九十一年十月十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＢＷ五八四
九五一號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二
    五毫克者，不得駕車；汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過標準者，
    處新台幣（下同）一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並吊扣其駕駛執照一年，道
    路交通安全規則第一百十四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款分別定有明文。
二、原處分機關認受處分人即異議人甲○○於民國九十一年八月三十一日下午五時三
    十分許，駕駛車號七Ｂ－○七九號營業小客車，行經台北市○○路○○路三三三
    巷交岔路口時自後追撞與其同向行駛、由王明珠所駕駛正在停等紅燈之之車號Ｌ
    Ｔ—九七六一號自小客車，致該自小客車後保險桿及後車廂撞凹，嗣經王明珠報
    警處理，台北市政府警察局內湖分局交通分隊警員唐佑宗據報到場時，發現受處
    分人身上有酒味即對其施以酒測，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升一點六六毫
    克，警員唐佑宗以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    規定之行為掣單舉發，嗣受處分人於應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原
    處分機關請舉發單位調查結果，仍認受處分人確有前述違規行為，原處分機關乃
    依前揭道路交通管理處罰條例第三十五條第一項規定，於九十一年十月十六日以
    北市裁三字第二二－ＡＢＷ五八四九五一號裁決書裁處受處分人罰鍰四萬九千五
    百元，並吊扣其駕駛執照十二個月。
三、本件異議意旨略以：遭警舉發前伊在台北市○○路超商購買啤酒二瓶置於車內，
    嗣駕車續沿新明路行駛，欲至台北市○○路計程車休息站休息，伊途經新明路與
    該路三三三巷交岔路口前不慎自後追撞王明珠所駕駛之自小客車肇事，事發後二
    人下車理論，王明珠糾眾對伊施壓，要求高額賠償，伊即電告計程車保全公司處
    理員到場協助處理，在等候該處理員期間，伊因心情煩悶方將前開放於車內之啤
    酒飲盡，嗣後警方到場處理時，未解事情始末即對伊施以酒測，實則伊於酒後並
    未駕車云云。經查：受處分人於前開時、地駕車肇事後接受警員唐佑宗詢問事發
    經過，已坦認伊於肇事前已喝三至四瓶啤酒，且王明珠亦向警員唐佑宗表示受處
    分人於肇事後即下車表示願理賠，斯時受處分人身上有明顯濃厚酒味，各有交通
    事故談話紀錄表在卷可按；另受處分人於肇事後經警測得伊呼氣所含酒精濃度達
    每公升一點六六毫克，亦有酒測單一紙附卷足憑，堪認受處分人確有酒後駕車行
    為。受處分人嗣後以前開情詞置辯，要屬卸責之詞，洵無可採。
四、綜上所述，受處分人確有駕駛汽車，經測試檢定酒精濃度超過標準之違規行為，
    要無疑義。原處分機關依前開法條及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表（此
    表原名「違反道路交通管理事件統一裁罰標準表」，業於九十一年八月三十日更
    名，並自九十一年九月一日起施行）之規定，裁處受處分人罰鍰四萬九千五百元
    ，並吊扣其駕駛執照十二個月，並無違誤，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十四    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
