【裁判字號】    92,自,218
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度自字第二一八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○中油負.
                甲○○台塑石.
右列被告因公共危險等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按自訴狀應記載被告之犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款
    分別定有明文，此乃法定必備之程式。次按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備
    之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，同法第二百
    七十三條第二項亦有明文。
二、查本件自訴人自訴被告丙○○、甲○○公共危險、傷害案件，惟其自訴狀內對於
    被告如何涉有公共危險罪嫌之犯罪事實殊欠明確、完整，對於所以證明被告犯罪
    之證據，僅謂聲請傳訊證人某環保助理、相關證據開庭提出云云，實則付之闕如
    ，是其起訴應備之法定程式尚有未足，依前開說明，爰命自訴人於本裁定送達後
    七日內補正如主文所示各項，以資適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  胡宏文
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
