【裁判字號】    92,交易,116
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一三
○五號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第三九六四號
），認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月二十九日下午六
    時五分許，駕駛車號ＦＶ－○六三三號自小客車沿台北市○○○路一五五巷一○
    ○弄由南向北行駛，本應注意車前狀況，支道車應讓幹道車先行，行經無號誌路
    口應減速慢行，依當時情形又無不能注意情事，竟疏未注意，行經該路段一五五
    巷口時，擦撞乙○○所騎乘沿敦化北路一五五巷（幹道）西向東方向行駛之車號
    ＥＥＶ－○五六號輕機車，致乙○○人車倒地，受有臉部擦傷、兩手掌擦傷、右
    肩挫傷、口內挫傷等傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○成立調解，而於本院台北
    簡易庭訊問時當庭以言詞撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
