【裁判字號】    92,交聲,319
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三一九號
    異  議 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於台北市政府警察局中華民國九十
二年一月七日所為之舉發（原舉發案號：北市警交大字第ＡＢＶ二四三八一八號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八條規定：「違反本條例之行為，由左列機關處罰之
    ：一、第十二條至第六十八條由公路主管機關處罰。二、第六十九條至第八十四
    條由警察機關處罰。前項處罰於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會。第一項
    第一款之處罰，公路主管機關應設置交通裁決單位辦理；其組織規程由交通部、
    直轄市政府定之」。又受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項亦定有明文。是故受處分人對於違反道路交通管理處罰條例第十二
    條至第六十八條之違規行為，自以對交通裁決單位據以裁罰之裁決書，始得聲明
    異議。
二、本件異議人甲○○駕駛車牌號碼ＡＧ─○五三號營業大客車，於民國九十一年十
    二月七日上午十時五分許，在沿台北市○○○路○段西向東方向行駛第二車道換
    至第三車道時，其右車身與沿忠孝東路四段西向東方向行駛第三車道直行由盧宗
    賢所駕駛車牌號碼ＫＵ九─八七○號重型機車左前身及左手肘擦撞而肇事，經台
    北市政府警察局大安分局第七組員警柳佳佑以異議人有違反道路交通管理處罰條
    例第六十二條第一項規定之情事，當場掣單舉發（北市警交大字第ＡＢＶ二四三
    八一八號）。
三、經查，本件異議人前於右揭時地經台北市政府警察局大安分局第七組員警柳佳佑
    以有違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定之情事當場掣單舉發一節
    ，固有卷附台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（北市警交大字
    第ＡＢＶ二四三八一八號）影本一紙為憑。惟按台北市○○○○○道路交通管理
    處罰條例第八條規定設置之交通裁決單位，為台北市交通事件裁決所，並非台北
    市政府警察局大安分局，有卷附台北市交通事件裁決所組織規程、台北市政府交
    通組織規程、台北市政府組織規程可稽。而舉發違反道路交通管理事件通知單性
    質上並非裁決書，足認異議人受台北市交通事件裁決所針對上開違規事件裁決之
    前提尚未存在，異議人倘有不服，僅得向台北市交通事件裁決所提出申訴陳述意
    見，尚非得逕向本院以聲明異議方式為之。揆諸前揭說明，本件聲明異議不合法
    律上之程式，且無從補正甚明，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
