【裁判字號】    92,訴,79
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第七九號
    具  保  人  郭美玲
右列具保人因被告甲○○偽造文書等罪案件，本院裁定如左：
    主  文
郭美玲繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，偵查中經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國
    九十年十一月十八日訊問後，諭知以新台幣二萬元具保候傳，嗣由具保人郭美玲
    於同日繳納現金後，已將被告釋放，有卷附臺灣臺北地方法院檢察署暫收訴訟案
    款臨時收據、被告具保責付辦理程序單、刑事保證金收據各一紙足憑（見偵查卷
    第八、九、十一頁）。
二、經查，被告經具保停止羈押後，隨即逃逸無蹤，並於九十一年七月二十二日出境
    ，經本院合法傳喚、囑託拘提無著一節，有被告之法務部戶役政連結作業系統、
    送達證書、入出境查詢結果、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年二月二十六日板
    檢森儉九二助四五七號函、台北縣政府警察局中和分局九十二年三月五日中警刑
    字第○九二○○○九一三四號函、台灣板橋地方法院檢察署檢察官拘票、台北縣
    政府警察局三重分局九十二年三月十日重警刑字第○九二○○○七二二七號函、
    法務部在監在押資料表等件可稽。足證被告確已逃匿，自應將具保人原繳納之上
    開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
