【裁判字號】    92,交易,60
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九一一
四號），經本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月五日晚間飲用酒類達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，仍於翌日凌晨四時七分許，駕駛車牌號碼ＢＹＪ－六一
    五號動力交通工具重型機車，行經臺北市○○街與景中街口，為警臨檢攔停並進
    行呼氣酒精濃度檢測，被告甲○○於九十一年八月六日凌晨四時七分許之呼氣酒
    精濃度為０‧六九毫克＼公升，經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，因認被告涉犯刑法第一百八十五條之
    三飲用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌云云。
二、按案件被告死亡者，應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條定有明
    文。
三、本件被告甲○○因涉公共危險罪嫌，經臺北市政府警察局中正第二分局報請檢察
    官聲請簡易判決處刑，經本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事
    庭審理，前已述及，惟被告甲○○業於九十一年十月十二日窒息死亡，此經本院
    直職權查證屬實，有臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明書、戶役政基本資料
    查詢結果單附卷可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                 臺灣臺北地方法院交通法庭
                                         法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    三     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
