【裁判字號】    92,訴,1189
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一八九號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  洪寶欉
                          送.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣二百四十萬四千六百四十二元，折合銀元
          八十萬一千五百四十七元，應繳裁判費銀元八千八百一十七元，折合新台
          幣二萬六千四百五十一元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
          尚應補繳新台幣二萬六千四百零六元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
