【裁判字號】    91,保險,127
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十一年度保險字第一二七號
    原      告  國泰世紀產物保險股份有限公司
                （原名：東泰產物保險股份有限公司）
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  夢盒子商行即陳進灃
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年三月二十六日下午三時五十分，在本院第
二十六法庭行言詞辯論。並請原告訴訟代理人於開庭前，到本院閱卷，就本件依民事
訴訟法相關規定，所實施之集中審理程序，其中命被告等書狀先行、本院依職權調閱
證據、訴訟中所為之爭點協商簡化整點、舉證責任分配等，表示意見。且請原告二位
訴訟代理人均親自到庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              民事第六庭法      官   姜悌文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                        書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
