【裁判字號】    90,附民,301
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    因竊佔案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第三一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人 盧國勳律師
               連耀霖律師
               蔡行志律師
    右  一  人
    複代理  人  蕭銘毅律師
    被      告  甲○○
右當事人間因九十年度易字第一０七一號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：其答辯之陳述，詳如附件答辯狀影本所載。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回之。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年        三      月     十四         日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國    九十二    年        三      月     十四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
