【裁判字號】    91,訴,6255
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    酌減違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二五五號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    陳建勳律師
    複  代理人    徐松龍律師
    被      告    冠德建設股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間酌減違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬元及自民國九十一年十一月二十九日起至清償日止，
按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十八，餘由原告負擔。
本判決勝訴部分於原告以新臺幣貳拾伍萬參仟參佰參拾肆元為被告供擔保後，得假執
行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣柒拾陸萬元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）貳佰柒拾陸萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告前於民國八十九年七月間預購被告興建之建築名稱「懷石磺溪」編號Ａ１棟
    柒樓之房屋連其基地，及地下二層編號七樓之停車位，總價為肆仟萬元正，原告
    迄今業已繳納買賣價金期款共計六七六萬元正，此有買賣契約書（原証一）足憑
    ，自屬信實。
二、原告前於九十一年九月二十三日接獲被告所發安和郵局第九九號存証信函，以原
    告未按通知期限繳付買賣價金期款為由，依買賣契約書第十二條規定，通知解除
    系爭買賣契約書，並沒收原告已繳付之全部買賣價金（原証二）。
三、按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二五二條定有明文。
    又違約金之約定，固係推定損害賠償之預約，損害賠償之數額，當事人間雖不妨
    於事前預為約定，然其所約定之數額，如果與實際損害顯相懸殊者，法院得以當
    事人實際上所受損失為標準，酌予核減（最高法院十九年上字第一五五四號判例
    參照）。原告依約繳納之買賣價金期款高達六七六萬元，按諸通常房屋預售之情
    形，建商於買受預售屋者違約之情形，僅受有廣告銷售費等支出之損失，咸信本
    件原告繳付之買賣價金，逾被告實際上所受之損失甚夥。是原告認為，以本件買
    賣價金總額百分之十計算違約金，即四百萬元正，明顯足以填補被告之實際損失
    ，甚至超出其實際損失，職此，原告主張本件違約金數額應予酌減至四百萬元為
    適當，因而爰依上揭規定訴請被告返還逾四百萬元之買賣價金即二七六萬元，洵
    屬有據。
參、證據：提出下列證據為證。
    原證一：買賣契約書影本。
    原證二：存證信函影本。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、被告如受不利益判決，願供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、查原告於八十九年七月十六日購買被告所興建位於台北市○○區○○段壹小段之
    「冠德懷石磺溪」A1棟柒樓房屋連基地及地下層編號七樓之停車位，總價金為肆
    仟萬元整。按買賣契約書規定，原告有依約繳款之義務，查原告應於九十一年七
    月三以前繳納屋頂突出物RC款、外飾工程完成款及申請使用執照款等共計貳佰柒
    拾參萬元，惟迄今仍未見原告給付價金，是此被告曾於九十一年八月十五日以台
    北安和郵局存證信函第一九六號函  (被證一號附回執聯)通知原告應於收函後五
    日內至被告公司繳納價款，詎料原告置之不理。被告不得不於九十一年九月二十
    三日以台北安和郵局存證信函第九九號函  (被證二)正式解除契約，此有被證二
    之函件及回執聯附卷可稽。核被告所為一切乃依約處理，無不當之處，合先敘明
    。
二、次查，本件違約金債務業已履行，則原告即無權請求法院核減；且原告倘因房屋
    景氣低迷及個人財務困難而拒絕繳交價款，依約被告得沒收已繳納之價款，並無
    不公允之處。況且被告所出示之買賣契約書未逾內政部依公平交易法所頒行之預
    售屋買賣契約書範本第二十二條第二項所定『賣方得沒收房地總價百分之二十』
    之規定 (被證三)，原告主張違約金過高無理由。
三、依最高法院見解，當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二
    百五十二條，以職權減少至相當之數額，但其是否相當，仍需依一般客觀事實、
    社會經濟狀況及當事人所受損害諸情形，以為酌定之標準。(最高法院五十二年
    度台上字第三九九五號判決參照) 。另約定之違約金過高之事實，應由主張此項
    利己事實之債務人  (即原告)負舉證責任，法院並應就債務人若能如期履行債務
    時，債權人 (即被告)所受損害等，為衡量之標準，以為酌定。(最高法院七十年
    度台上字第二三四五號判決參照) 。按本件買賣契約中有關違約金之約定，係屬
    債務不履行損害賠償總額預定之性質，查被告所興建之「懷石磺溪」房屋，係屬
    高級住宅區，就原告於八十九年所購買之總價金  (肆仟萬元整)而言，一坪原以
    三十五萬四千六百元整計，房屋為108.57坪，共計三千八百五十萬元，連同車位
    一百五十萬元，共計四千萬元  (契約書第三條記載)，迄今因大環境不景氣影響
    ，市價已漸趨滑降，該屋亦因雙方解約後，倘經被告出售所得之利潤，與當初售
    與原告所得之利潤相較，實在無法相提並論。加上被告所預期之買賣價金，以本
    件而言，總價四千萬元之期待利益，僅剩六百七十六萬元之價金 (原告已付之價
    金) ，被告受有三千三百二十四萬元之期待利益損失，且再衡量當初被告所付出
    之廣告費、租金及人事費用等相關開銷，遠超過原告所自認被告之損失僅有四百
    萬元。再者，「違約金過高之事實，應由債務人負舉證責任」 (最高法院五十四
    年度台上字第一三二一判決參照) ，原告於起訴狀中並未明載違約金過高之事實
    ，僅指陳被告僅受有廣告銷售費等支出之損失，無法佐證違約金過高之事實。
四、被告謹提報本案銷售損失之資料：
（一）八十九年至九十一年上市營建業平均獲利比較表：被告係屬中華民國稅務行業
      標準分類之房屋興建投資業，於八十九年間銷售系爭房屋予原告時，依財政部
      證券暨期貨管理委員會公開資訊觀測站公佈之營建業  (營業利益)及 (每股稅
      後盈餘)比較表 (被證四)顯示，被告自八十九年每股稅後盈餘由每股一點零五
      元跌降至九十年每股零點四五元及至九十一年每股零點零六元，該利潤標準乃
      依一般同業之收入支出成本為據，並已涵蓋同業客觀事實、社會經濟情況在內
      ，自得為本案核減違約金之標準。
（二）被告與原告解約後，本案原告於八十九年購買之成交價為新台幣  (下同)四千
      萬元  (被證五)，九十一年另由其他買主陳嘉禎、徐珠紅承購，成交之買賣價
      金為三千萬元  (被證六)，差價損失為一千萬元。縱使被告沒收原告全部已繳
      交之六百七十六萬元之價款，本戶被告之跌價損仍達三百二十四萬元，自屬因
      原告不履行債務所受之損害。
五、依買賣契約書第十二規定，原告未按時給付各項價款以臻至違約，原告即負有支
    付買賣標的物總價款百分之二十計算之違約金  (40,000,000x20%=8,000,000)，
    即應支付總價之20%之違約金，惟原告至今僅繳交16.9%  之價差。按買賣契約書
    為規範雙方買賣行為之依據，若客戶簽約後得任意毀約，房地產交易則會失序。
    另因原告違反契約誠信原則，以致被告因系爭本案有一千零五十二萬元之管銷成
    本支出 (被證七)，支出明細詳列於后：
（一）廣告費：二千九百七十一萬九千五百二十元整。
（二）本案累計已售營業額：一億三千九百五十八萬元。
（三）推銷費用率：21.3%【(一)/(二)x100%=21.3%】。
（四）公司管理費用率：5%。
（五）核公司針對本案已購客戶投入之管銷成本率約26.3%【 (三)+( 四)】，計本案
      被告所投入之管銷成本為一千零五十二萬元。【$40,000,000x26.3% =$10,520
      ,000 】
六、被告因原告違約在先，依約酌收總價金百分之十六點九之違約金，並未超過契約
    所定總價金百分之二十所定之違約金，且原告迄今亦未提出違約金過高之事實，
    適足證明原告確係蓄意違約，理由及證據如下：被告因本案另有其他支出之必要
    費用，特臚列如后：
（一）廣告費部份：二百萬元 ($40,000,000  x 5% =$2,000,000)，此乃依一般業界
      酌收之標準而計。【而以本案全戶共三十七戶  (被證八)而言，已售營業額為
      $139,580,000(詳被證七之資料)，以系爭該戶支出之廣告費即有八百五十一萬
      元之支出費用 ($29,719,520(廣告費)/$139, 580,000(已售營業額)=0.2129萬
      元；0.2129萬元x $40,000,000(該戶出售之價金)=$8,510,000，此為本案實際
      支出之廣告費用。】
（二）管理費部份：二百萬元。($40,000,000 x 5% =$2,000,000)(被證九)
（三）被告自八十九年七月十六日出售予原告後迄至九十一年十一月十七日再售予他
      人所受利息損失為七百四十七萬元。(總價金$40,000,000x         8%x28(月
      )/12=$7,470,000)( 被證十)
（四）被告於九十一年十一月十七日再出售予他人所得之價金三千萬元與總價金四千
      萬元相較，即有一千萬元之跌價損失。(詳見被證五、被證六所出具之買賣契
      約書)
（五）上列事項合計為二千一百四十七萬元，此與沒收原告六百七十六萬元之違約金
      相較，被告即有高達一千四百七十一萬元之損失。
七、查被告於銷售本案時所支出之龐大廣告費，並非外包予廣告公司進行銷售，而是
    自行銷售。因此所投入之相關費用即計有如被證七所出具之廣告暨銷售費用達二
    千九百七十一萬九千五百二十元整，被告謹遵諭補呈廣告等相關費用支出憑證如
    被證十二所臚列，懇請參酌。
八、倘鈞院質疑被證七所列被告所投入之管銷成本已佔總價金26.3%，惟就八十九年
    度營利事業各業所得額及同業利潤標準表  (被證十一)之資料顯示以不動產投資
    興建業別之同業利潤標準 (指管銷成本)為30%，以被告因本件所投入之管銷成本
    為26.3%而言，屬於合理範圍內，顯無過高之處。且以上揭被告所出具之其他必
    要。
九、被告依約沒收原告總價金之16.9%即六百七十六萬元之違約金，係依約行使違約
    罰則，並無不當之處。且查出費用，得以說明被告實際確有二千一百四十七萬元
    之支出費用，此與沒收原告六百七十六萬元之違約金相較，被告依約酌收原告16
    .9% 之違約金並無過高之處。是綜上，狀請鈞院斟酌上述之一般客觀事實、社會
    經濟狀況及被告因原告違約所受之損害與所失利益等情事後，且查被告僅酌收
    16.9%之違約金，並未超過買賣契約書所定計罰百分之二十之違約金。另依民法
    第二百三十三條第一項所定「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
    依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。」，本件因
    原告未按時繳交價金，有遲延給付之債務存在，依法被告得請求原告依法定利率
    計算之遲延利息，惟被告並未向原告請求遲延利息，原告反而興訟要求酌減違約
    金，對被告實有不公允之處。為此爰斟酌上述一般客觀事實、社會經濟狀況及被
    告因原告違約所受之損害與所失利益等情事後，被告依約計收16.9%之違約金，
    並無過高情事，原告之訴無理由。
參、證據：提出下列證據為證。
    被證一：台北安和郵局存證信函第一九六號函影本乙份。
    被證二：台北安和郵局存證信函第九九號函影本乙份。
    被證三：內政部預售屋買賣契約書範本影本乙份。
    被證四：財政部證券暨期貨管理委員會公佈之營建業  (營業利益)及 (每股稅後
            盈餘)比較表影本乙份。
    被證五：丙○○與冠德建設股份有限公司之買賣契約書影本乙份。
    被證六：陳嘉禎、徐珠紅與冠德建設股份有限公司之買賣契約書影本乙份。
    被證七：丙○○案被告公司投入之管銷成本表影本乙份。
    被證八：分類別銷售狀況表影本乙份。
    被證九：冠德建設股份有限公司損益表影本乙份。
    被證十：中國信託商業銀行與冠德建設股份有限公司行義路A案融資條件說明書
            影本乙份。
    被證十一：八十九年度營利事業各業所得額及同業利潤標準表影本乙份。(八十
            九年十二月十一日台財稅字第 890458436號全業別)。
    被證十二：冠德建設股份有限公司行義路案推銷費用明細表暨憑證影本乙份。
    理    由
一、原告起訴主張其前於八十九年七月間預購被告興建之建築名稱「懷石磺溪」編號
    Ａ１棟柒樓之房屋連其基地，及地下二層編號七樓之停車位，總價為肆仟萬元正
    ，原告迄今業已繳納買賣價金期款共計六七六萬元正，其前於九十一年九月二十
    三日接獲被告所發安和郵局第九九號存証信函，以原告未按通知期限繳付買賣價
    金期款為由，依買賣契約書第十二條規定，通知解除系爭買賣契約書，並沒收原
    告已繳付之全部買賣價金。按諸通常房屋預售之情形，建商於買受預售屋者違約
    之情形，僅受有廣告銷售費等支出之損失，咸信本件原告繳付之買賣價金，逾被
    告實際上所受之損失甚夥。是原告認為，以本件買賣價金總額百分之十計算違約
    金，即四百萬元正，明顯足以填補被告之實際損失，職此，原告主張本件違約金
    數額應予酌減至四百萬元為適當，因而爰依上揭規定訴請被告返還逾四百萬元之
    買賣價金即二七六萬元等語。
二、被告則以按買賣契約書規定，本件違約金債務業已履行，則原告即無權請求法院
    核減；且原告倘因房屋景氣低迷及個人財務困難而拒絕繳交價款，依約被告得沒
    收已繳納之價款，並無不公允之處。況且被告所出示之買賣契約書未逾內政部依
    公平交易法所頒行之預售屋買賣契約書範本第二十二條第二項所定『賣方得沒收
    房地總價百分之二十』之規定，原告主張違約金過高無理由。查被告所興建之「
    懷石磺溪」房屋，係屬高級住宅區，就原告於八十九年所購買之總價金 (肆仟萬
    元整) 而言，一坪原價三十五萬四千六百元整計，房屋為108.57坪，共計三千八
    百五十萬元，連同車位一百五十萬元，共計四千萬元，迄今因大環境不景氣影響
    ，市價已漸趨滑降，該屋亦因雙方解約後，倘經被告出售所得之利潤，與當初售
    與原告所得之利潤相較，實在無法相提並論。加上被告所預期之買賣價金，以本
    件而言，總價四千萬元之期待利益，僅剩六百七十六萬元之價金 (原告已付之價
    金) ，被告受有三千三百二十四萬元之期待利益損失，且再衡量當初被告所付出
    之廣告費、租金及人事費用等相關開銷，遠超過原告所自認被告之損失僅有四百
    萬元。再者，「違約金過高之事實，應由債務人負舉證責任」 (最高法院五十四
    年度台上字第一三二一判決參照) ，原告於起訴狀中並未明載違約金過高之事實
    ，僅指陳被告僅受有廣告銷售費等支出之損失，無法佐證違約金過高之事實。九
    十一年另由其他買主陳嘉禎、徐珠紅承購，成交之買賣價金為三千萬元，差價損
    失為一千萬元。縱使被告沒收原告全部已繳交之六百七十六萬元之價款，本戶被
    告之跌價損仍達三百二十四萬元，自屬因原告不履行債務所受之損害。依買賣契
    約書第十二規定，原告未按時給付各項價款以臻至違約，原告即負有支付買賣標
    的物總價款百分之二十計算之違約金  (40,000,000x20%=8,000,000)，即應支付
    總價之20%之違約金，惟原告至今僅繳交16.9%之價差。按買賣契約書為規範雙方
    買賣行為之依據，若客戶簽約後得任意毀約，房地產交易則會失序。另因原告違
    反契約誠信原則，以致被告因系爭本案有一千零五十二萬元之管銷成本支出。請
    斟酌上述之一般客觀事實、社會經濟狀況及被告因原告違約所受之損害與所失利
    益等情事後，且查被告僅酌收16.9%之違約金，並未超過買賣契約書所定計罰百
    分之二十之違約金。另本件因原告未按時繳交價金，有遲延給付之債務存在，依
    法被告得請求原告依法定利率計算之遲延利息，惟被告並未向原告請求遲延利息
    ，原告反而興訟要求酌減違約金，故原告違約所受之損害與所失利益等情事後，
    被告依約計收16.9%之違約金，並無過高情事，原告之訴無理由等語置辯。
三、查原告主張其前於八十九年七月間預購被告興建之建築名稱「懷石磺溪」編號Ａ
    １棟柒樓之房屋連其基地，及地下二層編號七樓之停車位，總價為肆仟萬元，其
    業已繳納買賣價金期款共計六七六萬元，惟於九十一年九月二十三日接獲被告所
    發安和郵局第九九號存證信函，以原告未按通知期限繳付買賣價金期款為由，依
    買賣契約書第十二條規定，通知解除系爭買賣契約書，並沒收原告已繳付之全部
    買賣價金為懲罰性違約金等情，業據其提出買賣契約書、存證信函影本為證，並
    為被告所不爭執，應認為真正。又查原告主張以本件買賣價金總額百分之十計算
    違約金，即四百萬元，足以填補被告之實際損失，故本件違約金數額應予酌減至
    四百萬元為適當等情，則為被告所否認，並為上開之辯詞。故本件爭執點在於被
    告依約沒收之違約金是否過高？
四、查兩造上開買賣契約第十二條約定：「．．．乙方（即被告）得再定五日期限催
    告甲方（即原告）付清，逾期仍不付，且亦未請求乙方准其緩期清償者，即視同
    甲方違約，乙方得解除本契約與本契約相牽涉之契約、協議書等外，乙方亦得向
    甲方請求賠償依本買賣標的物總價款百分之二十計算之懲罰性違約金；惟該應賠
    償金額超過甲方已繳價款者，則甲方賠償以已繳價款為限」，查原告原應於九十
    一年七月三日以前繳納屋頂突出物ＲＣ款、外飾工程完成款及申請使用執照款等
    共計二百七十三萬元，惟原告未給付價金，被告乃於九十一年八月十五日以台北
    安和郵局存證信函第一九六號函通知五日內繳納，惟原告仍未繳納，被告即於九
    十一年九月二十三日以台北安和郵局九十九號存證信函為解除契約之意思表示等
    情，為兩造所不爭執，應認被告已合法解除契約，先予敘明，又查本件總價款四
    千萬元之百分之二十為八百萬元，已逾原告已繳價款六七六萬元，故依上開約定
    原告原應給付被告違約金六七六萬元，惟依民法第二百五十二條之規定及最高法
    院五十一年台上字第十九號、四十九年台上字第八○七號判例，法院得依職權，
    以一般客觀事實、社會經濟狀況、當事人所受損害及債務人若能如期履行債務時
    ，債權人可得享受之一切利益等為衡量之標準，減至相當之數額。債務已為一部
    履行者，自亦得比照債權人所受利益減少其數額，倘違約金係屬損害賠償總額預
    定之性質者，尤應衡酌債權人實際上所受之積極損害及消極損害，以決定其約定
    之違約金是否過高。核本件違約金之性質為損害賠償總額預定性質，從而本院審
    酌被告所提出之財政部訂定之八十九年度營利事業各業所得額及同業利潤標準資
    料顯示，不動產投資興建，八十九年度之毛利率為百分之四十二，費用利率為百
    分之三十，淨利為百分之十二，可得營業利潤分別為四百八十萬元（00000000X
    12%=0000000），該利潤標準為財政部每年就營利事據各業抽樣調查，以一般同
    業之收入支出成本為憑，並徵詢各同業公會之意見而核定，已涵蓋同業客觀事實
    、社會經濟情況在內，且該利潤本為本契約若能如期履行，被告所預期可得之利
    益，現因原告之違約致造成被告無法獲得上開利益，應為被告所失之利益，又查
    本件係預售屋之買賣，原告係配合工期而分期付款，分別繳納買賣價金，竟拒不
    繳納價金，違約遭被告解除契約後並請求法院酌減違約金，原告之最大損失未及
    二成，被告須承擔較多之風險等情狀，認被告以已付價款全部作為違約金尚屬過
    高，應核減為原告總價款百分之十五之金額較適當，即六百萬元，逾此部分之七
    十六萬元，原告自得請求返還。至被告所辯其再行出售之跌價損失及管理費用部
    分，前者係被告解除契約後所發生之事由，亦不得認係原告債務不履行所生之損
    害，後者之費用，被告業自認未委託他人銷售之事實，自已考慮在上開營業利潤
    內，是以此部分金額均不屬違約金損害斟酌之因素。
五、綜上所述，原告聲請本院酌減違約金，請求被告返還逾六百萬元即七十六萬元部
    分，為有理由，逾此部分，則無理由，應予駁回。
六、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝
    訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
