【裁判字號】    92,全聲,182
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第一八二號
    聲  請  人
    即  債務人  地法國際有限公司  台北市○○○路○段二三七號六樓六○一室
    法定代理人  王玉琦
    相  對  人
    即  債權人  甲○○      台北市○○區○○路三號
右當事人間九十一年度裁全字第一○八○五號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人
起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文。惟如該債
    權人已提出訴訟，即無命其起訴之必要，此時應將其聲請駁回。
二、本件債權人為保全對於債務人之借款請求之強制執行。聲請本院准予假扣押後，
    業已於九十二年三月六日起訴，該案現正繫屬於本院，業經本院調閱相關卷宗資
    料核閱明確，債務人之聲請，即無必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
