【裁判字號】    92,聲,733
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人甲○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之管轄法院依住所而定者，在中華民國無住所或住所不明，以在中華
    民國之居所，視為住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所視為
    住所。被告住所地之法院，不能行使職權者，由其居所地之法院管轄，非訟事件
    法第二條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人曾於九十二年二月間以存證信函催告相對人繳納租金
    ，因相對人遷移新址不明，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟相對人之住所地址，據聲請人之呈報，係台北縣汐止市（誤載為鎮○○○街六
    八巷六弄六號九樓，查，前開住所屬台灣士林地方法院所轄，聲請人向無管轄權
    之本院聲請，顯係違誤。民法第九十七條僅係規定得依民事訴訟法公示送達之規
    定，此應僅是指依民事訴訟法公示送達之要件及方法，並非指民法第九十七條之
    公示送達係依民事訴訟法全部之規定，包括管轄規定在內。本件關於管轄仍應依
    非訟事件法之規定，非訟事件既無準用民事訴訟法第二十八條關於訴訟事件移送
    管轄法院之規定，是本件聲請難謂適法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
