【裁判字號】    92,易,51
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三二○七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹
支，沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及竊盜罪等案件，分別經判
    處有期徒刑五年九月及一年六月確定，經接續執行，於八十九年六月八日假釋出
    監，現仍於假釋期間。嗣甲○○於九十一年九月二十三日十六時三十分許，在台
    北縣新店市○○○街七十一號工地，見乙○○所有車牌號碼ＱＲＮ一九四七號輕
    型機車停放於該處，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，以將自己所有之機車鑰
    匙一支發動該輕型機車之方式竊取機車，以及徒手竊取乙○○所有置於該工地處
    之警示燈、油桶、打氣桶、吸油管各一支、斜口夾一支以及噴漆一瓶綑綁於機車
    上而竊取得手，正當甲○○要騎乘該機車而攜所竊得之物離去時，為乙○○當場
    發現制止並報警處理因而查獲，並扣得甲○○所有供前揭行為所用之機車鑰匙一
    支（另甲○○所竊得之機車等物均已由乙○○領回）。
二、案經台北縣政府警察局新店分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○先後於警詢時（偵卷第六頁）、偵查中（偵卷第十五
    頁、第二十三頁）以及本院審理時坦承不諱，經核與被害人乙○○於警詢中所陳
    之被害情節相符，是被告之自白應與事實相符，應堪採信，此外，復有贓物認領
    保管單在卷可稽，以及被告所有供竊取機車所用之鑰匙一支扣案可據，是本件事
    證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於同一時間地
    點接續竊取被害人所有之機車等物，為接續犯。爰審酌被告前有麻藥、竊盜等前
    科，現仍於假釋期間竟犯本案之罪，僅因見有機可趁即下手行竊，犯罪手段，所
    竊得之物品，以及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。另扣案之鑰匙一支，為被告所有供前揭犯罪行為所用
    之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
