【裁判字號】    92,簡,918
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十年度偵緝字
第六八０號）後，嗣經台灣桃園地方法院判決管轄錯誤，並移
告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，科罰金壹萬元，如易服
勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正補充說明如下外，餘均引用（如附
    件）檢察官起訴書之記載：(1)被告甲○○係自八十二年九月間起財務狀況發生危
    機，且斯時已無任何支付或清償債務之能力，竟仍隱瞞上情，而向被害人乙○○
    佯稱，其所開第四家當舖因獲利良好需增加資金云云，致被害人乙○○陷於錯誤
    ，陸陸續續交付被告甲○○新台幣（下同）一百七十萬元。而被告甲○○陸續取
    得前開一百七十萬元後，隨即銷聲匿跡，發函催討亦避不見面，嗣經乙○○提示
    被告甲○○前為供擔保該一百七十萬元，而持已申報遺失之舊支票印鑑章所簽發
    如附表所示支票二紙，仍遭付款銀行以簽章不符為由拒絕付款後，始知受騙。(2)
    右開經公訴人蒞庭後更正之(1)犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查中自白不諱
    （見本院九十二年三月五日訊問筆錄），核與被害人乙○○於本院調查中證述情
    節均約相符合（見本院九十二年三月五日訊問筆錄），且有檢察官起訴書所載（
    如附件）之證據可資佐證，足見被告自白之內容與事實相符，本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪可認定。(3)是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、詐得之利益雖
    高達一百七十萬元，惟因上開款項，已由被告委請其親屬籌措十七萬元當庭交付
    被害人以表示解決債務之誠意，並由雙方達成於被告出獄後分期給付之約定而和
    解在案，此有本院和解筆錄一份在卷可考，又被害人於雙方達成和解後，亦當庭
    表明不再追究被告之刑事責任以利其自新之意，及被告犯罪後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九十二  年    三      月       十四         日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國  九十二  年    三      月       二十         日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十九條第一項。
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
