【裁判字號】    92,交易,77
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第七四三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為合運交通股份有限公司之營業貨運曳引車司機，為
    從事駕駛業務之人，於民國九十一年四月十三日晚間九時十五分許，駕駛車牌號
    碼ＧＸ－Ａ八七號曳引車，沿台北縣新店市○○路中興便橋往中興路方向行駛，
    行經寶興路四十五巷口，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且於夜間
    行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形又無
    不能注意之情事，竟疏未注意，適有未領有駕駛執照之魏至良騎乘車號ＤＫＰ－
    七四一號輕型機車搭載乙○○，亦疏未注意車前狀況（涉嫌過失傷害部分未據告
    訴），沿台北縣新店市○○路四十五巷駛出，被告甲○○所駕駛之曳引車右前方
    保險桿擦撞魏至良、乙○○所騎乘之機車車頭，致乙○○摔落於地，其左小腿為
    被告甲○○所駕駛之曳引車右前輪碾壓，經送醫後截肢因而受有左腳毀敗之不治
    傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重
    傷害罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之；檢察官為簡易判決處刑之聲請，與起訴有同一效力，刑
    事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條、第四百五十一條第三項分別定有
    明文。
三、查被告甲○○於前揭時、地因過失駕車與魏至良騎乘之機車發生擦撞，致乘客乙
    ○○受有重傷害等事實，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官於九十一年六月二
    十八日向本院聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九八三二號），該案目前繫
    屬於本院（迄本案判決時尚未判決），此有聲請簡易判決處刑書一份附卷可稽，
    該案件與本件業務過失致重傷害案件為同一案件。茲本件公訴人於九十二年二月
    七日就同一案件向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
