【裁判字號】    92,重訴,418
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四一八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  邱崇恆
一、原告因請求返還墊款等事件，曾聲請對被告甲○等發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣六千六百七十九萬零九百八十二元，折合
          銀元二千二百二十六萬三千六百六十元，應徵裁判費銀元二十四萬四千九
          百元，折合新台幣七十三萬四千七百元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          四十五元外，尚應補繳新台幣七十三萬四千六百五十五元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
