【裁判字號】    92,聲,690
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九○號
    聲  請  人    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
                              .
    相  對  人    速漢有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    相  對  人    戊○○
                  丁○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四三六號提存事件聲請人所提存之擔保台北市政府八十七年
度建設公債面額新台幣伍拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第二二
    四０號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣伍拾萬元之台北市政府八十
    七年度建設公債（附第五、六、七項三張息券）為擔保金，並以本院九十一年度
    存字第一四三六號提存事件提存在案。
三、茲因該事件，聲請人已獲勝訴判決確定，本件供擔保原因業已消滅，經依聲請人
    所附本院九十一年度訴字第五四八一號民事判決及確定證明書影本審核屬實，聲
    請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
