【裁判字號】    92,訴,700
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十二年度訴字第七○○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬捌仟柒佰壹拾玖元，及自民國九十一年十月四日起至
清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十一年十一月四日起至清
償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年二月二十八日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，
    期限二十年，約定利息按年息百分之九點七五計算，嗣後並隨原告基本放款利率
    變動而調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，另依兩造授信約定書第五條第一款之約定，
    任何一宗債務不依約清償本金或利息者，即視為全部到期，詎被告自九十年二月
    十一日起，即未依約清償本息，嗣經原告依法聲請鈞院民事執行處拍賣抵押物，
    強制執行受償本金及利息二百四十四萬七千九百七十二元後，尚有如主文第一項
    所示借款、利息及違約金，迄未清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付前
    揭款項。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、本院民事執行處九十一年度民執午字第五九一九號
    案款分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十四年二月二十八日向原告借用三百萬元，期限二
    十年，約定利息按年息百分之九點七五計算，嗣後並隨原告基本放款利率變動而
    調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，另依兩造授信約定書第五條第一款之約定，任何一
    宗債務不依約清償本金或利息者，即視為全部到期，惟被告自九十年二月十一日
    起，即未依約清償本息，嗣經原告依法聲請本院民事執行處拍賣抵押物，強制執
    行受償本金及利息二百四十四萬七千九百七十二元後，尚有如主文第一項所示借
    款、利息及違約金，迄未清償等情，有戶籍謄本、借據、本院民事執行處九十一
    年度民執午字第五九一九號案款分配表各一紙在卷可憑，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條第一項前段定有明文。本件被告自九十年二月十一日起，即未依約
    清償本息，依兩造授信約定書第五條第一款之約定，即視為全部到期，嗣經原告
    依法聲請本院民事執行處拍賣抵押物，強制執行受償本金及利息二百四十四萬七
    千九百七十二元後，尚有如主文第一項所示借款、利息及違約金，迄未清償，已
    如前述，從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之借
    款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
                                          民事第一庭  法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
                                                      法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
