【裁判字號】    92,司,240
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年司字第二四○號
    聲  請  人  魏應充即康全投資股份有限公司清算人
                      送達代收.
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定魏應充（民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000）
為康全投資股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由康全投資股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張康全投資股份有限公司業經依法清算完結、並將清算期間內收支
    表、損益表呈送在案，為此聲請指定簿冊文件保存人，提出清算期間內收支表、
    損益表、公司股東會議事錄等件為證。
三、經核聲請人魏應充為清算人，其就公司之各項簿冊較為熟稔，因認宜由聲請人魏
    應充擔任康全投資股份有限公司之簿冊保管人。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
