【裁判字號】    92,簡,884
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四二
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月，緩刑
參年。
扣案偽造之林柳池所開立之八十九年十一月十三日三軍總醫院診斷證明書上偽造之「
林柳池」印文柒枚、「林柳池」署押貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，
    因為謀工作，一時失慮而罹犯行，經此教訓當知警惕無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑參年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十一條、第二百十
    四條、第五十五條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      九十二  年      三    月   十     四    日
                                  臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年      三    月   十     七日
附錄法條：刑法第二百十六條、第二百十一條、第二百十四條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
