【裁判字號】    92,交聲,300
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三００號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所九
十二年一月二十四日北監自裁字裁四０─ＣＧ0000000號違反道路交通管理事
件裁決書（原處分：台北縣警察局九一北縣警交字第ＣＧ0000000號舉發違反
道路交通管理事件通知單），聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、本件異議理由略以：異議人甲○○於民國九十一年七月二十六日駕駛車號Ｔ２─
    九二一六號自小客車，行經台北縣新店市○○路與寶中路交岔路口，當時車輛行
    進中遇號誌變換，異議人車輛雖已超過停止線，但並本壓到槽化線，也未駛入交
    岔路口內，在停止線與槽化線間之淨空區域臨停，並未違反道路交通安全規則第
    一０二條規定，並無違規停車情事等語。
二、按「汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌或交通警察之指示」，道路交
    通安全規則第一百零二條第一項第一款定有明文。而汽車駕駛人不遵守道路交通
    標誌、標線、號誌之指示，依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定
    處罰新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰。經查，異議人甲○○於九十一年七
    月二十六日中午十二時十分許，駕駛車號Ｔ２─九二一六號自小客車，行經台北
    縣新店市○○路與寶中路交岔路口，當時號誌燈為右轉指示燈，直行方向為紅燈
    ，異議人車輛為直行車，已超越停止線仍繼續往前行駛等情，此有接續拍攝之舉
    發相片二幀在卷可參。雖依該舉發相片而觀，尚無從認定異議人是否闖紅燈，但
    依該相片所示當時交岔路口直行方向號誌燈已轉換為紅燈，則異議人在號誌燈轉
    換過程，顯未依號誌燈指示停車，竟仍超越停止線往前行駛，則其未遵守交通號
    誌行車之違規情節，堪予認定。交通部公路總局台北區監理所以異議人違反道路
    交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定及違反道路交通事件統一裁罰標準
    表（逾越應到案日期三十日以上），裁罰異議人新台幣一千八百元，核無不當。
    異議人雖已繳該筆罰款，卻仍執陳詞聲明異議，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書 記 官  林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
