【裁判字號】    92,簡,55
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵續字第
一００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
扣案如附件聲請簡易判決處刑書附表所示之光碟柒片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告多次擅自以重製之方法侵害他人著
    作財產權之行為，所侵害之客體各不相同，被害人亦非同一，應成立多次犯罪，
    而論以刑法第五十六條之連續犯，並加重其刑，及審酌被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，經此次判刑，當知警惕，信無再犯之虞，認對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑二年之外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十一條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十四      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
