【裁判字號】    91,交聲,888
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                   九十一年度交聲字第八八八號
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十一年五月十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＢＶ二四
三九○三號）聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件於本院九十二年交訴字第二五號公共危險案件刑事訴訟終結前，停止其程序。
        理      由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、經查：本件受處分人即異議人乙○○涉嫌於民國九十一年一月二十三日二十一時
    三十分許，駕駛Ｇ七－一五七號營業用小客車，沿台北市○○○路○段南往北第
    三車道行駛，行經新生南路一段一三三巷口時向右變換車道，該營業小客車後車
    尾不慎與該車同向在第五車道行駛、由甲○○騎乘之車號ＬＧ九─四九一號重型
    機車前車頭發生碰撞，致甲○○受有左大腿撞傷腫起、右手肘擦傷等傷害。受處
    分人雖於肇事後停車查看，惟未對甲○○即時救護旋即駕車逃逸。受處分人因前
    開事實涉犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪，業經台灣台北地方法院檢察署
    檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○七六○號），刻正由本院交通法庭以九
    十二年度交訴字第二五號公共危險案件審理中，此經本院依職權調取上開案卷核
    閱無訛。又查，本件受處分人於本院訊問時否認有北市裁三字第裁二二－ＡＢＶ
    二四三九○三裁決書所稱之其有肇事致人受傷，未向警察機關報告而駛離之違規
    情形，則原處分是否合法，尚待上開本院九十二年度交訴字第二五號公共危險案
    件認定受處分人是否確有肇事逃逸行為為斷，乃諭知在該案件刑事訴訟終結前停
    止其程序。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
