【裁判字號】    91,訴,1106
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一六號
    具 保人 即
    被      告  甲○○
右列具保人因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新台幣萬元沒入之（刑保字第九一００一五九二號）。
    理      由
一、本件具保人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經依臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新台幣三萬元，於繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以被告經本院傳喚，拘提無著，已經逃匿，自應將其原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華     民     國      九十二    年      三    月       十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華     民     國      九十二    年      三    月       十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
