【裁判字號】    92,訴緝,24
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二三四二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國八十三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑六月，甫於八十三年七月七日執行完畢，猶不知悛悔；復於八十年六月間某日
    ，在不詳地點拾獲林長萬所遺失之臺灣中小企業銀行萬華分行、帳號00000
    00000號存摺一本，竟意圖為自己之不法所有，予以侵占入己，並利用不知
    情之篆刻人偽造林長萬之印章一枚，其後於同年六月三十日夜間某時許，前往臺
    北市○○街「麗聲歌廳」向服務生江明美佯稱伊係「林長萬」，並先後向江明美
    表示，伊存款均存在銀行，並無時間前往領取為由，向江明美告貸新臺幣（下同
    ）二千三百元，使江明美陷於錯誤而允予借與如數金額，嗣被告因欲償還積欠江
    明美之款項，乃將前所拾獲之存摺及偽刻之印章交付不知情之江明美，委由江明
    美代行前往銀行領款，江明美不疑有他，即於同年七月二日上午十時五十分，持
    該存摺、印章前往臺北市○○街一四六號臺灣中小企業銀行萬華分行，於取款條
    上依被告所言簽「林長萬」之署押及蓋用該偽造之印章，足生損害於林長萬，再
    持該取款條向該行行員行使，欲使銀行陷於錯誤而詐領十萬元，恰該行為林長萬
    辦理掛失止付之行員林傳福發覺有異，經報警查獲而未遂。其後江明美因未能明
    確指明係受被告所託前往領款，致遭臺灣臺北地方法院檢察署以犯偽造文書等罪
    嫌以八十五年度偵字第一四七四二號提起公訴，並經本院以八十六年度訴字第一
    二五號判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，江明美受裁判後自知係受冤枉乃心有
    未甘，即四出尋找被告之行蹤，迄八十七年九月六日上午九時許，在臺北縣板橋
    市巧遇被告，始報警查獲上情，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財、同法第二百十七條第一項偽造印章、同法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又該項判決得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告業於九十一年十一月二十三日死亡，此有臺中市警察局第一分局九十
    二年二月二十四日中分一刑字第０九一００三九七六八之一號函檢送本院之內政
    部警政署刑事警察局鑑驗書附卷可稽（該鑑驗書上記載「案由：不詳姓名屍體十
    指紋卡指紋鑑定。．．鑑驗結果：送指紋卡指紋經輸入電腦比對結果，與本局檔
    存甲○○指紋卡指紋相符（兩者指紋分析式均為１７ＵＩ０Ｉ  ９＼１７ＲＩＩ
    Ｉ１０，且指紋紋型、特徵點均相同）。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十四      日
                               臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                 法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                 書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年      三    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
