【裁判字號】    92,訴,1269
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二六九號
    原      告  怡和國際運輸股份有限公司
    法定代理人  劉康捷
一、原告因請求給付運費事件，曾聲請對被告御翔有限公司發支付命令，惟被告御翔
    有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾貳萬柒仟貳佰貳拾陸元，應繳裁
          判費銀元肆仟壹佰拾肆元，折合新台幣壹萬貳仟肆佰零貳元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟佰伍拾柒
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡及法定代理人最新戶籍謄本、準備書狀一件
          並將繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
