【裁判字號】    92,聲,763
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第七六三號
    聲  請  人  甲○○○○○○○○○○股份有限公司（EMI GROUP HONG KONG LIMI
?
    法定代理人  姚  謙
    代  理  人  陳美玲律師
                何家怡律師
    相  對  人  新加坡商和信超媒體股份有限公司（GIGAMEDIA LIMITED）
                            設.
                              .
    法定代理人  張安平  住台北市○○○路一二二號十四樓
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣仟肆佰捌拾壹萬元後，本院九十二年執全字第三九九號執行事
件之強制執行程序，於仲裁判斷作成前或本案判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
    求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁
    定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以如附表所示之系爭保證信用狀有效期限即將於民國九十二年四月一
    日屆至，倘聲請人未能於有效期限屆至前，向開狀銀行荷蘭銀行台北分行為付款
    提示，聲請人日後即無法依該保證信用狀兌付款項，該保證信用狀將失去價值，
    是如不停止執行，將來將發生不能或難以回復執行前之狀態情形，是願供擔保而
    停止前開假處分之執行等語。
三、查相對人聲請假處分之目的，係為防止聲請人向開狀銀行提示兌現系爭保證信用
    狀，是聲請人如提示前開保證信用狀不當者，相對人所受停止執行之損害，應係
    該保證信用狀狀之金額美金一百萬元。又聲請人已對本院九十二年裁全字第九三
    五號案提起抗告，經本院調取該執行卷宗宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由
    ，應以聲請人聲請停止執行日九十二年三月十一日之美金兌換新台幣匯率（1:
    34.81）為計算標準，准聲請人提供新台幣三千四百八十一萬元供擔保後，予以
    准許停止強制執行。爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                        民事第四庭法    官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                                    書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
