【裁判字號】    92,聲,729
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二九號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  凱儀實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催告相對人於二十日內
    行使權利，聲請人寄送存證信函後，因相對人地址不詳無法送達，為此聲請裁定
    准為公示送達等語。
三、按對於無訴訟能力人之送達者，應向其法定代理人為之，民事訴訟法第一百二十
    七條第一項定有明文。查，本件相對人凱儀實業有限公司之法定代理人甲○○，
    其戶籍設於台北市○○○路○段三二九巷十七號二樓，聲請人未向該址為送達前
    即向本院為公示送達之聲請，其聲請實無理由，況依卷附之信封影本所示，郵政
    機關並未註記退回之原因，亦難逕為判斷相對人凱儀實業有限公司未收受存證信
    函之原因，經核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，不能准許，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
