【裁判字號】    92,簡,238
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三八號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第三四九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○前於民國八十七年間因竊盜
    案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十九年十二月二十四日
    縮刑期滿執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，屬累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二  年      三      月      十四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國    九十二  年      三      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
