【裁判字號】    92,交易緝,1
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三八二七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○於民國八十九年十月二十四日二十一時許，駕駛車號Ｌ
    Ａ－○六一七號自小客車沿台北市○○路由南往北行駛，途經光復北路十一巷口
    欲左轉時，原應注意讓直行車先行，且依當時路況亦無不能注意情事，卻貿然搶
    先左轉，不慎撞擊與其同向在左直行、由乙○○騎乘之車號ＣＥＮ－四九○號重
    機車，致乙○○人車倒地，受有背部、右臀挫傷、臉部、右手、左臉擦傷等傷害
    等語，因認被告甲○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○過失傷害案件，起訴書認被告甲○係犯刑法第
    二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    告訴人乙○○因已與被告甲○達成和解，而具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在
    卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
