【裁判字號】    92,簡,917
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二六二號）
及移
為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同連續以脅迫妨害人行使權利，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
丙○○共同連續以脅迫妨害人行使權利，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國八十三年間因妨害自由案件，經台灣士林地方法院以八十三年度
    訴字第九六九號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，並於八十四
    年三月六日確定，於八十四年四月十一日易科罰金執行完畢。其與丙○○、陳英
    智（本院另行通緝，俟通緝到案後再行審結）等三人，於八十八年十二月間，因
    有意將啟阜工程股份有限公司（下稱啟阜工程公司）標得之「東西向快速公路彰
    濱台中線彰濱快官段第Ｃ三二七標」工程仲介予甲○○所覓得之瑞山營造股份有
    限公司（下稱瑞山營造公司）次承攬，乃於八十八年十二月十七日由陳英智與甲
    ○○簽訂該工程合作協議書，並由甲○○、陳英智、丙○○、楊培煌、賴志文等
    多人共同參與協調而商訂備忘錄，其中協議書第八條、第十條及備忘錄分別記載
    「乙方（即甲○○）承諾以甲方（即陳英智等人）得標之總工程款百分之三作為
    居間協調之酬勞費用」、「協調本案工程之業務費用百分之三扣除稅金百分之八
    餘額給付‧‧‧，日後若產生他項稅務問題，由乙方（即甲○○）自行負責」、
    「本案各業務洽商協調以啟阜工程公司得標之總價金百分之三作為業務費用，由
    乙方（即甲○○）支付‧‧‧。」等語；雙方簽訂該協議書及備忘錄後，啟阜工
    程公司因發生董事長人選之紛爭，甲○○為避免仲介承攬該工程後，工程款無法
    獲啟阜工程公司給付，遂拒絕依該協議書及備忘錄內容履行，惟因乙○○、丙○
    ○、陳英智等三人，前為取得該項工程已支出新台幣（下同）一百萬元之居間協
    調費用，甲○○之拒絕依協議書約定履行，將使該一百萬元無法依上開約定收回
    ，而心生不悅，乃渠等三人竟共同基於使人行無義務之事或妨害他人行使權利之
    概括犯意聯絡及行為分擔，於八十九年一月六日下午二時許，在台北市○○○路
    ○段一一八號國王飯店一樓咖啡廳內，以甲○○違反該協議書約定，致渠等損失
    該已花費之一百萬元，而向甲○○脅迫稱：「若不給付則將其押走」等語，使甲
    ○○心生畏懼而當場簽發票據號碼：ＡＰ0000000號、發票日為八十九年
    三月五日、面額三十萬元之支票乙紙予渠等，而以此脅迫之方式使甲○○行上開
    無義務之事。復於八十九年二月十七日，渠等三人共同承前妨害自由之概括犯意
    ，於前開國王飯店一樓咖啡廳內，再以甲○○尚餘七十萬元未賠償，向其脅迫稱
    ，應就其餘七十萬元開立支票，否則不准離開等語，致甲○○意思決定之自由受
    有影響，心生畏懼，不敢離開，而以此脅迫之方式妨害其自由行走之權利，嗣甲
    ○○在該處以電話央請友人葉炳宏與乙○○協商，葉炳宏在電話中與乙○○協商
    無果，即向台北市政府警察局刑事警察大隊報案，經員警於同日晚上六時二十分
    許，趕至前開國王飯店一樓現場，始查悉上情。（原檢察官起訴書所載之犯罪事
    實，業經公訴人蒞庭後，依現存證據資料，更正如上所載）。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○等二人於本院調查中自白不諱（見本院
    九十二年二月二十一日訊問筆錄）；核與被害人甲○○於本院調查中證述情節均
    約相符合，並經證人即國王飯店一樓服務生鄭天豹到庭證述，被害人甲○○於國
    王飯店內，並未遭被告乙○○等三人圍住而限制其行動自由一情不諱（見本院九
    十年三月二十三日訊問筆錄）；且有切結合作協議書、備忘錄影本各一份在卷可
    考，足見被告二人前開自白之內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告二人犯
    行堪以認定，應予以依法論科。
三、按債務人對於債權人之債務固有履行義務，惟此項義務之履行，除法律別有規定
    外，仍需債權人取得執行名義而後始得依法聲請強制執行。從而，債權人如以脅
    迫之手段使債務人還債，係屬不法行使權利，而妨害債務人權利之行使或使債務
    人行無義務之事，自應負刑法第三百零四條之強制罪責。亦即，刑法第三百零四
    條所謂以脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利，係以現實的加害相要脅迫使
    人行無義務之事，或妨害人具體的權利行使而言；其與刑法第三百零五條所謂以
    加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，即須以告知將來之惡害為已
    足，雖亦常有如為一定行為或不為一定行為將有如何之惡害等言詞，然此亦僅係
    抽象之恫嚇，與現實具體之強制有別。查本案被告乙○○、丙○○等人，以具體
    脅迫之方式，要求被害人甲○○簽發票據，而行無義務之事，及以脅迫之方式，
    影響其意思決定之自由，而妨害其行走之權利，核被告乙○○、丙○○等二人所
    為，均係犯刑法第三百零四條之強制罪。又被告乙○○、丙○○與現經通緝之被
    告陳英智等三人，就上開強制犯行間，互有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共
    同正犯。另被告乙○○、丙○○二人，先後二次對被害人甲○○實施強制罪之犯
    行（第一次係以脅迫之方式使人行無義務之事；第二次係以脅迫之方式，妨害人
    自由行走之權利），均時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括之犯意而為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，應從情節較
    重之妨害人行使權利之強制罪處斷（按人身自由之保障，係一切自由權利之基礎
    ，設若人之身體行動自由，得不到安全之保障，而時遭侵害，則一切之自由甚或
    財產權之維護，自均無從談起，我國憲法第八條特別於制憲時，將人身自由保障
    之條款，列為憲法保留事項，以避免日後遭立法或執法機關予以不當曲解，致侵
    害人權，即可窺見其於民主政治中所顯現之價值，是本案被告二人以脅迫之方式
    ，使被害人簽具票據，所生財產權之侵害，相較於被害人遭被告二人以脅迫方式
    ，妨害其行動之意思決定自由，當以自由權行使遭受妨害之情節為重），並均加
    重其刑。又查，被告乙○○曾於八十三年間因妨害自由案件，經台灣士林地方法
    院以八十三年度訴字第九六九號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一
    日，並於八十四年三月六日確定，於八十四年四月十一日易科罰金執行完畢。此
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可考，其於五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    爰依刑法第四十七條之規定加重其刑，併依法遞加之。爰審酌被告乙○○曾有妨
    害自由之前科紀錄，且屬刑法中之累犯、被告丙○○素行尚佳，未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告紀錄，及其二人為了確保與被害人甲○○所簽訂協議書之債權利益
    得以實現，竟不循正軌法律程序主張其等權益，而以脅迫被害人之方式迫使其簽
    立票據或妨害其行使權利，對被害人心靈及社會秩序之安全勢將造成危害，惟考
    量被告二人歷經本院二年多之審訊，終能因悔悟而坦承犯行，節省司法資源之不
    必要浪費，且為本案犯行時，亦未以任何加諸暴力之方式，對被害人身體實施傷
    害，犯行之手段，尚稱平和非重大，及犯後態度均尚稱良好等一切情狀，爰各量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告二人行為
    後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月
    十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金
    ，是適用新法即對被告二人原所犯最重本刑為有期徒刑三年以下之罪者，使其有
    易科罰金之適用，對被告二人而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項前段規定為易科罰金之諭知。
    末查，被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可徵，其因一時
    失慮致罹刑典，且事後已坦承犯行，深具悔意，是其經此偵審程序之教訓後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，用啟自新。
四、至於台灣台北地方法院檢察署於八十九年十二月七日以八十九年度偵字第五０九
    一號移送併辦部分，因與本案起訴之被告同一、犯罪事實相同，屬同一案件，應
    為起訴效力所及，本院自應併予審究，爰不退回由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項前段
、第二十八條、第五十六條、第三百零四條第一項、第四十七條、修正後之第四十一
條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國         九十二     年         三     月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                      書記官  李  文  椿
中    華    民    國         九十二     年         三     月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百零四條。
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
