【裁判字號】    92,重訴,482
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四八二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳聰益
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告永禧股份有限公司、丙○○、乙○○
    及甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳億仟柒佰零肆萬捌仟陸佰零捌元，應
          繳裁判費銀元捌拾陸萬玖仟壹佰柒拾玖元，折合新臺幣貳佰陸拾萬柒仟伍
          佰拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺
          幣貳佰陸拾萬柒仟肆佰玖拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                              審判長法  官  謝碧莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
