【裁判字號】    91,聲繼,159
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年聲繼字第一五九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲明繼承被繼承人甲○○之遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按得依繼承之法則繼承被繼承人遺產之人，僅限於民法第一千一百三十八條所定
    之法定繼承人，至非屬被繼承人之人，則無「聲明繼承」被繼承人財產之權利，
    合先說明。
二、查本件聲請人乙○○雖向本院聲明繼承被繼承人甲○○（男、民國三年一月九日
    生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、於民國九十一年二月二十一日
    死亡）之遺產。然查，聲請人僅屬被繼承人甲○○之債權人，並非被繼承人甲○
    ○之繼承人等節，已經本院依職權調閱九十一年度管字第二七號事件卷宗查明清
    楚，並影印相關事證附卷，則聲請人乙○○聲請繼承被繼承人甲○○之遺產，即
    無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提抗告出狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
