【裁判字號】    92,簡,854
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六二九號
，然聲請簡易判決處刑書誤將案號載為九十二年度偵字第四九二九號，應予更正），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除聲請簡易判決處刑書誤將全家便利商店店長「鐘明南」誤載為店
    員「鍾明南」，將「萊爾富便利商店」誤載為「來爾富便利商店」，且聲請簡易
    判決處刑書之附件誤將米漢堡二盒載為米漢堡一盒，均應予更正，暨甲○○徒手
    竊盜之財物應補載黑糖蛋糕一盒外，應予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用後
    附之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
