【裁判字號】    92,重訴,486
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四八六號
    原      告  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  林華德
                              .
?
?
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告瑞億開發股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億肆仟肆佰萬元，應繳裁判費銀元捌拾
          玖萬肆仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳佰陸拾捌萬肆仟零壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳佰陸拾捌萬仟玖
          佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
