【裁判字號】    92,訴,1272
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二七二號
    原      告  月光魚有限公司
    法定代理人  曾金玲
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告新洋餐飲有限公司發支付命令，惟被告
    新洋餐飲有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾貳萬仟玖佰陸拾伍元，應繳裁
          判費銀元肆仟捌佰伍拾伍元肆角，折合新台幣壹萬肆仟伍佰陸拾陸元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟伍佰
          貳拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
