【裁判字號】    89,海商,33
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度海商字第三三號
    原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  王傳通
    訴訟代理人  林昇格律師
    複代理人    黃維倫律師
                邱智鵬律師
    被      告  萬海航運股份有限公司        設台北市○○路一三六號十樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  楊思莉律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百二十四萬五千五百七十三元，暨自起
    訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。及為以供
    擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
一、緣訴外人宏碁科技股份有限公司（下稱宏碁公司）於民國八十八年七月間自馬來
    西亞檳城進口四貨櫃彩色螢幕，其中編號EASU0000000及WHLU0000000貨櫃分別裝
    有三百五十二台十七吋彩色螢幕，EASU0000000貨櫃內裝四百八十台十五吋彩色
    螢幕及WHLU0000000貨櫃裝有四百九十五台十五吋彩色螢幕，由被告以萬海212
    號第七十九航次運送來台，此有被告據編號PEKEC004    2B、PEKEC006    2B、
    PEKEC007  2B載貨證券所為到貨通知書三紙可稽。（原證一）詎料，八十八年七
    月二十六日，因被告公司受僱人之故意或過失，肇致編號EASU0000000貨櫃落海
    、編號EASU0000000及WHLU0000000翻覆。該落海貨櫃因至今仍下落不明，為此宏
    碁公司即受有新台幣（下同）二百一十九萬六千五百三十一元之損害，公證報告
    足證（原證二）；而EASU0000000貨櫃之翻覆，造成內裝之部分彩色螢幕因擠壓
    受損，宏碁公司為此受有三十八萬八百零四元之損害，此有公證報告可稽（原證
    三）；又因WHLU0000000貨櫃翻覆，為明確知悉櫃內彩色螢幕是否受損，宏碁公
    司亦多支出一萬八千二百三十八元，此亦有公證報告可查（原證四）。  綜上，
    宏碁公司共受有二百二十四萬五千五百七十三元整之損害。
二、按民法第六三四條規定：「運送人對運送物之喪失、毀損或遲到應負責任。」而
    運送人應提供具適載性及適航性之船舶，就承運貨物之裝載、搬移、堆存、保管
    、運送及看守，亦應為必要之注意及處置，海商法第六十二條及第六十三條迭有
    規定。今被告為上述貨物運送人竟使一貨櫃落海，二貨櫃翻覆，其未盡上開注意
    義務，就系爭貨損有故意或過失，應可肯定，是被告依法應對受貨人宏碁公司負
    債務不履行之損害賠償責任。次按，受僱人因執行職務不法侵害他人權利者，僱
    用人應連帶負侵權行為責任，為民法第一八八條明定。系爭貨櫃既因被告公司職
    員之故意或過失而一落海，二翻覆，被告依法自須對宏碁公司負連帶侵權行為損
    害賠償責任。
三、原告為前開貨櫃內裝彩色螢幕貨物運輸險之保險人，就保險事故之發生，自須賠
    被保險人宏碁公司。而原告既已就編號EASU0000000貨櫃落海所致損害理賠宏碁
    公司二百一十九萬六千五百三十一元，就編號EASU0000000貨櫃翻覆之貨損，理
    賠宏碁公司三十萬八０四元，就編號WHLU0000000貨櫃翻覆所需測試其內裝彩色
    螢幕是否受損之費用，並皆受有債權讓與（原證五），爰以此狀再為債權讓與之
    通知。是原告本得依保險法第五十三條暨民法債權讓與規定，向被告為本件請求
    。
四、綜前所陳，被告依法應就系爭貨損對原告負債務不履行並侵權行為連帶賠償責任
    。
五、準據法：
（一）本件侵權行為部分，應適用我國法︰按所謂行為地，凡為一部實行行為或其一
      部結果發生地，皆屬之（參最高法院五十六年台抗字第三九六號判例）。查本
      件承裝貨物之三只貨櫃，於運送途中落海及翻覆，致至少有一部貨物擠壓受損
      ，有公證報告在卷可參。而被告雖辯稱內政部函表示發生之地點於我國之經濟
      海域內，而非領海，惟貨櫃翻覆後，已不能安全運送貨物，內裝貨物持續遭受
      擠壓，持續至我國境內之卸載港。依涉外民事法律適用法第九條第一項規定「
      關於侵權行為之債，依侵權行為地法」，本案系爭貨損發生於基隆，是以就侵
      權行為損害賠償責任之請求權基礎而言，其準據法亦為中華民國法。
（二）本案係由我國公司（即宏碁科技股份有限公司）自其於馬來西亞之子公司ACER
      TECHNOLOGIES  SPN BHD進口系爭電腦螢光幕，其貿易條件為F.O.B（原證六）
      ，依國際貿易之慣例，於F.O.B交易條件下係由買方（進口商）負支付運費及
      訂立指定裝船港起運之運送契約（原附件一）。是故，系爭運送契約係由訴外
      人宏碁科技股份有限公司（下稱宏碁公司）與被告訂立。依民事法律適用法第
      六條第二項之規定：「當事人意思不明時，同國籍者，依其本國法」，今運送
      契約之當事人為宏碁公司及被告，皆為本國公司。是故，就債務不履行損害賠
      償責任之請求權基礎，其準據法自應為當事人國籍之所屬國即中華民國。
六、本案運送契約無須以載貨證券證明之：
（一）由於宏碁公司及被告間有長期之合作關係，且依國際貿易上之習慣，本件係屬
      電報放貨之情形，受貨人無須繳回提單領貨，故被告並未交付載貨證券予宏碁
      公司。
（二）再者，海商法第七十四條第一項載貨證券之文義性，係於載貨證券由第三人持
      有之情形始有其適用。託運人及運送人係運送契約之當事人，雙方之權利義務
      關係蓋依運送契約之內容定之，而非依載貨證券。今由原證一之到貨通知及原
      證六之進口報單，應足認定宏碁公司及被告間確有運送契約之存在（原附件二
      ）。
七、又被告之疏於注意船上貨物之裝載，致貨主宏碁公司之貨物受損，原告已於九十
    一年三月十三日聲請調查證據狀內詳述，茲補充如下︰
（一）按運送人或船舶所有人於發航前及發航時，對於下列事項，應為必要之注意及
      措置︰「三、使貨艙、冷藏室其他供載運貨物部分，適合於受載、運送及保存
      ，舊海商法第一０六條第一項定有明文。系爭貨物所在之三只貨櫃，均裝載於
      甲板上，而受有落海、壓損之損害，為被告所不爭。故縱然放於甲板之行為為
      商業習慣所許，惟船舶所有人仍應使該供載運之露天甲板適合於運送，並就此
      負舉證之責，否則仍難解免其責。
（二）最高法院九十一年台上字第四五八號判決（原附件十四），亦明確肯認︰「船
      舶所有人」未能使船舶具備堪航（安全航行）、堪載（適於裝載貨物）之能力
      ，即有過失，依民法侵權行為之規定，自應負賠償責任。此為最高法院近期之
      見解。
（三）復依船舶設備規則第六條第十五款、第廿二條規定（附件八）船舶設備包括「
      十五、海上運送之貨櫃及固定設備」，其船舶設備及屬具目錄應具備兩份，由
      主管機關查驗認證後抽存一份，其餘一份應由船舶檢查證書併置船上待查。而
      承運船舶為被告所有，對船上設備、屬具知之甚詳，即有提出聲請事項所示文
      書之義務，以供查驗。
（四）又航運實務上，積載超過兩層以上貨櫃於露天甲板時，對船舶穩定、駕駛室視
      野、貨艙蓋抗力等均受限制，依船身穩定之觀點，積載第三四層應限於空貨櫃
      。而對於露天甲板貨櫃應加以緊固，諸如可移動之框架結構、纜繩綑綁、及鎖
      扣機具，對於每一積載固定裝置，對兩個鄰接貨櫃有橋式固定裝置。為防止航
      行中大浪時海水對露天甲板貨櫃之毀損，設置向前延伸橋式檔板可有效防止潑
      濺（參鄧世卿著貨櫃運輸的理論與實務三八八頁以下，原附件九）。
（五）又貨櫃船上貨櫃位置均有固定代號，在船的縱向，由前向後每一區隔間稱 Bay
      ，每一Bay的隔間稱為Row，編號自Bay的中間開始，其右為單數，其左為雙數。
      在每一Row垂直方向，自船底向上編號稱為 Tier（陳敏生著海運經營第三七五
      、三七六頁，原附件十）又參見貨櫃船之照片(原附件十五），即可概知一般貨
      櫃於船上堆放之情形。
（六）查被告提出之被證七積載圖，系爭三只貨櫃堆於「Bay 20D、Row 1、 Tier82及
      84及86」，位於船的中間，且為該Row之底部，周圍上有其他貨櫃圍繞。倘運送
      人果有妥善加強繫固，依通常經驗以觀，殊難想像風浪如何能越過周圍貨櫃、撞
      擊該三只貨櫃、甚至使其中位於最底層Tier 82之EASU0000000號貨櫃落海！則被
      告對於其是否已盡加強繫固之注意義務，既未能證明，即應負損害賠償之責。
（七）又被告雖提出航海日誌（詳被證十），主張其有再緊固所有的貨櫃拉繩系統云
      云。惟海事報告及航海日誌均為被告僱用之船長所為，為解免自己及船東之責任
      ，往往為風浪過大等不實記載，而有偏頗之嫌，故自難僅以該等記載，即逕行謂
      運送人已盡其強制之注意義務。
（八）又所謂貨櫃拉繩系統包括哪些設備、屬具？該等設備或屬具是否足以抵禦本件預
      定航程之通常風浪？如何緊固（人力？機械？）均有不明。且該日誌記載該日九
      時十四分引水人離船，可見該船已發航，然迄十六時至十九時間始作繫固，可見
      該船「發航時」未曾加強繫固！又十九時至二十二時二十四分已逾三個小時，風
      浪既增大，即應隨時注意防範並為補救，然期間並無任何記載提及有何繫固之加
      強防範或補救措施，故尚難謂被告就船舶之適載能力，已盡其注意義務。
（九）況，國際遠洋航行，遇到十、十二級之風浪，係慣常之事。被告並未能舉證該船
      所遇風浪有何異常、或不可預見且無法抵禦，則該船用以固定／裝載貨櫃之設備
      偶遇通常風浪，即告斷裂受損，亦可見被告確有疏失，使該船有不適於裝載貨物
      而通常安全運送之情形。
八、又原告屢次聲請被告提出本件承載船舶船上設備、及貨櫃固定設施之資料（詳同
    上九十一年三月十三日狀），被告並無不能提出之情形，經一年之久均拒不提出
    ，依民事訴訟法第三四五條規定，應認原告關於此部分之主張為真正。
九、貨主宏碁公司係系爭貨物之所有人，此觀宏碁公司與出賣人所定之貿易條件係「
    FO  B PENANG」，即馬來西亞檳城船上交貨條件，有商業發票及進口報單在卷可
    證。依國際貿易條規（原附件十六），貨物上船後，貨物即交付給買受人，且風
    險亦移轉予買受人。證人宏碁公司田志敏亦如此證述。
十、關於損害之數額︰
（一）關於第EASU0000000號櫃︰
１、其內裝十七吋彩色螢幕共三百五十二箱，全部落海滅失，而其於應交付時目的地
    之完好價值包括成本、運費、保險費、管理費用、合理利潤等，即高於出口地價
    格，通常以加計百分之十為合理（楊仁壽海上貨物索賠第七十七頁至七十九頁參
    照，原附件三）。而上開貨櫃內貨物之出口地價格美金六二、六五六元，為船上
    交貨價格(FOB )，尚不包括運費及保險費......等費用。
２、又較諸其餘兩只貨櫃、及同一到貨通知單內之另只貨櫃內僅受毀損仍可報關之貨
    物，其進口報單（原證九、十、六）內關於到台灣之起岸價格亦高於離岸之FOB
    價格，足見該全部滅失之貨物如以發票金額加計百分之十為其應交付時目的地之
    價值，尚屬合理。原告復折合為新台幣給付被保險人，並據此向運送人即被告請
    求損害賠償，應無不合。
（二）關於第EASU0000000號櫃(後遭轉裝於第TRLU0000000號櫃者)，內裝十五吋彩色
      螢幕四百八十箱，依環宇公司第WAMO-99-346 號公證報告第二頁（見原證三、
      三之一)，其中兩箱全部受損，七十四箱之外箱受擠壓而箱子須全部更換，二十
      四箱保麗龍受損須更換。故該十五吋螢幕兩台依商業發票之記載（原證十一）
      ，於出口地之價格共為美金二百五十六元（＝US$128 x 2），宏碁公司另行進
      口原裝紙箱及保麗龍之費用，於出口地之價格計美金一百二十九點二元，有訂
      單可證（原證十二）。而測試費用為一萬六千八百元（未稅），場租為九百十
      二元飽A有統一發票及收款單可證(原證十三)。故上開損害合計美金三百八十
      五點二元以及新台幣一千一萬七千七百十二元；前者加計百分之十以為合理價
      格並折合為新台幣後，全部損害總計新台幣三萬零八百零四元。
（三）關於第WHLU0000000號櫃(後遭轉裝於第WHLU0000000號櫃者)，經測試貨物本身
      雖尚完好，惟宏碁公司為本批貨物需額外支出測試費用新台幣一萬七千三百二
      十五元（未稅），場租九百一十三元（均詳同原證十三），共計新台幣一萬八
      千二百三十八元，有環宇公司第WSMO-99-347 號公證報告第二頁可稽（見原證
      四）。倘被告及其受僱人善盡其運送人照管貨物等之注意義務，當不致使宏碁
      公司受有此等損害，則被告亦應就此負損害賠償之責。
參、證據：提出下列證據並聲請訊問證人田志敏，並向內政部地政司函查「北緯二十
    二度二十六分六秒東經一一七度二十五分一秒」是否我國領海以及聲請囑託我國
    駐馬來西亞經濟及文化辦事處向馬來西亞ACER公司詢問系爭貨物運送契約之內容
    。
原證一、編號PECKEC0042B、PECKEC0062B、PECKEC0072B載貨證券到貨通知書三紙。
原證二、編號EASU0000000貨櫃公證報告。
原證三、編號EASU0000000貨櫃公證報告。
原證四、編號WHLU0000000貨櫃公證報告。
原證五、代位求償收據三紙。
原證六、進口報單。
原證七、系爭發票。
原證八、被告一九九九年七月二十七日通知書。
原證九、進口報單（編號TRLU0000000貨櫃）。
原證十、進口報單（編號WHLU0000000貨櫃）。
原證十一、商業發票（十五吋螢幕）。
原證十二、訂單。
原證十三、統一發票及收款單。
原證十四之一、萬海公司一九九七年一月報價單。
原證十四之二、萬海公司一九九八年六月報價單。
原證十四之三、萬海公司一九九九年五月報價單。
原證十五、萬海公司之敬告客戶函。
原證十六、八十八年八月二日及八月九日工商時報第三十四版。
原證十七、保險合約。
原證十八、申報書三紙。
原證十九、請款明細表。
原證二十、統一發票三套。
原證二十一、統一發票十一套。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、關於原告債務不履行之請求權：
（一）按原告於本件是主張其所代位之被保險人台灣宏碁公司（ACER SERTEK INC.）
      為系爭貨物之託運人（SHIPPER），故其有權代位宏碁公司依債務不履行之法
      律關係提起本件請求。
（二）然查，系爭貨物是由馬來西亞ACER TECHNOLOGIES SDN BHD.（以下稱「馬來西
      亞ATSB公司」）於馬來西亞檳城向萬海航運股份有限公司（以下稱「萬海公司
      」）訂艙、託運。與萬海公司訂有運送契約之當事人為馬來西亞ATSB公司。台
      灣宏碁公司並非本件運送契約當事人。茲析述如左：
１、系爭貨物是台灣宏碁科技向台灣的明碁電通總公司下單，約定價格為FOB Penang
    （即FOB檳城），再由台灣明碁電通向馬來西亞的ATSB公司下單。因依此FOB之買
    賣條件，檳城運至台灣之運費須由台灣宏碁公司支付，故台灣宏碁公司會在台灣
    向各大航運公司詢價，決定要「指定」哪家船公司。（相關證明：(１)原證七號
    ：明碁電通開給台灣宏碁的發票；(２)證人田志敏之證詞）。
２、台灣宏碁公司於詢價後，並不自行與萬海公司訂立運送契約。而只是通知賣方其
    所指定之船公司是萬海公司。由賣方自己去與萬海公司聯絡訂約，洽訂船期及貨
    櫃並託運貨物。台灣宏碁公司並不曾為系爭貨物，而與萬海公司有託運貨物、訂
    立運送契約之法律行為。（相關證明：田志敏、徐廉傑之證詞、ＡＴＳＢ九十一
    年八月七日駐字第九一００一號函）。
３、故在本件，萬海公司於本件是於受馬來西亞ATSB公司託運貨物後，簽發被證三號
    之Sea  Waybill（海上貨運單）給託運人ATSB公司（而不是交給台灣宏碁公司，
    因其非契約當事人。此由田志敏於九十年十二月五日到庭證稱台灣宏碁公司並未
    自被告取得被證三號之文件可獲力證），且本件運送契約之證明文件「海上貨運
    單」上明白記載本件託運人為馬來西亞ATSB公司，並非台灣宏碁公司，則台灣宏
    碁公司自無權本於「託運人」之身份而有所主張。
４、SEA  WAYBILL（海上貨運單）之性質，為貨物之收據以及託運人與運送人間運送
    契約之證明。此有張新平教授「海商法」一書（九十一年四月十五日答辯﹝六﹞
    狀附件六）以及「國際金融貿易大辭典」所載：「海上貨運單（SEA  WAYBILL）
    為由海上運送人簽發給託運人，用以代替海運提單之兼具收據與運送契約性質的
    海上運送文件」（九十年十一月二十日答辯﹝六﹞狀附件七）可參。本件運送契
    約既有SEA WAYBILL為證，而SEA WAYBILL上亦明確記載託運人為馬來西亞ATSB公
    司，則本件託運人為ATSB公司，至臻明確。
５、本件臺灣宏碁公司僅有在航運市場上詢價之行為，並於詢價後，依ＦＯＢ之貿易
    條件向賣方指定運送人，再由馬來西亞ATSB公司自行向萬海公司洽訂運送契約。
    臺灣宏碁公司並無於詢價後，自行與萬海公司訂立運送契約託運貨物之法律行為
    。此亦有ATSB公司之回函第一點：「一九九九年七月間是由ATSB公司洽訂WAN
    HAI212這條船承運貨物」可證。因此，原告欲以萬海公司之報價單，作為運送契
    約之證明，自屬無據。
６、在本件，由馬來西亞ＡＴＳＢ公司九十一年八月七日駐字第九一００一號函之回
    覆，已足確認本件運送契約之託運人為ＡＴＳＢ公司，而非臺灣宏碁公司：
（１）該公司回覆確認一九九九年七月間是由馬來西亞ＡＴＳＢ公司為系爭三筆貨物
      洽訂〝WAN HAI 212〞這條船承運貨物；其並同意Sea Waybill上所載之運送條
      件。足證Sea Waybill確為二者間運送契約之證明；
（２）此外，海商法第五十五條規定：「託運人對於交運貨物之名稱、數量，或其包
      裝之種類、個數及標誌之通知，應向運送人保證其正確無訛，其因通知不正確
      所發生或所致之一切毀損、滅失及費用，由託運人負賠償責任」；而由ＡＴＳ
      Ｂ公司回函第三項謂：本件三份Sea  Waybill上所載之貨物資料及受貨人名稱
      皆係由該公司提供，而非由臺灣宏碁公司提供。援前開規定亦可知本件託運人
      確為ＡＴＳＢ公司，而非臺灣宏碁公司。承上，臺灣宏碁公司既未向萬海公司
      就系爭貨物之運送洽訂艙位，本件貨物運送之資料亦非臺灣宏碁公司所提供，
      臺灣宏碁公司非本件運送契約之當事人，實屬至明。承上，台灣宏碁公司既非
      本件運送契約之當事人，自無權對萬海公司請求債務不履行之損害賠償。從而
      原告依「保險代位」或「債權讓與」之法律關係，主張代位或受讓台灣宏碁公
      司之權利，請求萬海公司負債務不履行之損害賠償責任，即屬依法無據。
（三）原證十四之一至原證十四之三號號僅為三紙報價單，其上並無供貨及承運船舶
      之約定，自不足作為運送契約之證明（按所謂運送契約為一方交運貨物，他方
      允為運送之契約。報價單僅為報價文件，並非運送文件）。而本件託運人為馬
      來西亞Acer公司，業經載明於被證十一號之切結書中，且該切結書明載：「本
      契結書非經  貴公司（即萬海公司）書面確認其終止前，繼續有效」。原告既
      未舉證該切結書曾經萬海公司以書面確認其終止其效力，僅空言「宏碁公司及
      被告『事後』已同意以他契約內容，取代該切結書之約定」，自不足取。
（四）原告雖又以原證八號之貨櫃落海通知書上所載「  貴公司委託運送貨物‧‧
      [a1]‧」等字樣，作為本件貨物託運人為台灣宏碁公司之證明。惟該落海通知
      書為萬海公司用以通知目的地受通知人（Notify Party）之制式文件。此有他
      筆貨物之貨櫃落海通知書（被證十四號）可證。受通知人並非託運人，是自不
      得僅以此落海通知書之制式文件所載「  貴公司委託運送貨物‧‧‧」字樣，
      作為認定託運人之依據。
（五）此外，因馬來西亞自一九九八年起便不再使用託運單（因當地實施通關電腦化
      ），而以被證一之一至被證一之四之「出口文件」（Document  Export）代之
      。萬海公司之馬來西亞之作業人員於其電子郵件回函（被證十五號）並已清楚
      說明，此文件為託運人或其指定之貨運承攬業者所作成。前開出口文件已明載
      託運人即出口商為Acer公司，足證本件託運人確為Acer公司無誤。
二、關於侵權行為之請求權：
（一）按原證二號之公證報告記載，本件侵權行為發生地在北緯二十二度二十六分六
      秒東經一一七度二十五分一秒，並非在我國領域內，故自應先由原告舉證本件
      侵權行為損害賠償請求權之準據法，以及依該準據法，本件損害賠償請求權成
      立，否則其訴即無理由。
（二）再者，萬海公司並未為本件貨物之運送簽發載貨證券，此為原告所不爭（見八
      十九年九月七日筆錄第二頁），故臺灣宏碁公司在實際受領貨物之前，尚非貨
      物之所有權人。則原告既未舉證台灣宏碁公司究有何權利受侵害，其請求侵權
      行為之損害賠償，不知所據為何？
（三）檢呈系爭船舶「Wan  Hai 212」輪之貨櫃固定設備目錄乙份。此設備業經美國
      驗船協會（American Bureau of Shipping, ABS：見附件十一）於一九九七年
      十二月二十五日檢驗通過（被證十二號）。此外ABS又於一九九九年三月十日
      在基隆港對本船之貨物繫固設備進行年度檢查（Annual Inspection ）並認該
      設備情況為「令人滿意」（Satisfactory），此亦有ABS所簽具之檢驗合格證
      明（被證十三號）可證。足見本船確具充足之繫固設備。
（四）最高法院七十八年度台上字第二０五七號判決明示：「依船舶法第三十條規定
      反面解釋，外國船舶自中華民國國際港口裝載客貨發航者，其送驗之船舶檢查
      或檢驗合格證明文件，在有效期間內，即無需於發航時，接受適航性之檢查。
      事實上航行於國際間之船舶，航期每甚緊迫，不可能逐次於發航時從事檢驗。
      上訴人既未證明諾瑪達輪於發航時，有何不適航情事，被上訴人依上開證書之
      記載證明諾瑪達輪於開航當日有安全航行能力並配置相當海員及設備，自非無
      理由」（附件十二）本件船舶繫固設備甫於一九九就年三月方通過年度定期檢
      查，須待次年三月方才會再次進行檢查，萬海航運股份有限公司（下稱「萬海
      公司」）實無可能逐次於發航時進行檢驗。由前開ABS之檢驗證書已足認至少
      一年內該船繫固設備都屬充足完備，並無不適航可言。萬海公司就此已為相當
      舉證。倘原告主張本船繫固設備有不足，即應由原告舉證以明之。
（五）系爭船舶於貨物裝載上船時即已完成繫固作業方始發航。因途中遭遇大風浪，
      為恐原來之繫固因船身搖擺而變鬆，故船上人員於航行中再度為船上貨櫃繫固
      情形進行檢視，於當日十六時至十九時再次繫固（re-tight）所有貨櫃
      lashing（繫固）系統。並非如原告所說是於當日十六時才開始做繫固，請
      鈞院諒察。由航海日誌之記載可知，萬海公司之人員已盡力重覆加強繫固作業
      ，並無何注意義務之違反。再者，航海日誌（Log Book）原即是由大副依據每
      日航海情況、船舶動態、貨物狀況所為之紀錄，經船長簽字，在航運實務上，
      向接受可用以作為法律上證據之用之文書（附件十三）。原告空言指摘此為船
      長所為之不實記載，自無可取。
三、關於目的地市價之證明：灣宏碁公司九十一年二月八日陳報狀所載者為當時「進
    口發票價格」（即在國外採購之價格），，且未附上任何售貨證明以為證。因其
    為原告之被保險人，與原告利害共同，自不得單以其陳報之「進口發票價格」作
    為認定系爭貨物「目的地市價之依據」。最高法院七十二年度台上字第四三五號
    判決謂：「民法第六百三十八條第一項規定，運送物有瑕疵，毀損或遲到者，其
    損害額應依其交付時目的地之價值計算之。此項規定依海商法第五條之規定，於
    海商事件，亦有適用。原審既認上訴人運送之貨物已滅失，被上訴人請求上訴人
    賠償損害為無不當。依上說明，自應依該二批原木交付時目的地價值計算被上訴
    人之損害額，而被上訴人係依印尼出口商簽發之商業發票所載之金額作為本件運
    送物之價值。原審未查明其間原木價格有無變動，前述商業發所載之金額是否與
    該原木交付時目的地之價值相當，遽認被上訴人得依此如數請求，尚欠允洽」（
    附件十四）即明白指出不得遽以發票價格作為認定目的地市價之依據。原告並未
    證明其請求額未逾「應交付時目的地市價」，其請求自不應允許。
七、此外，因馬來西亞自一九九八年起便不再使用託運單（因當地實施通關電腦化）
    ，而以被證一之一至被證一之四之「出口文件」（Document  Export）代之。萬
    海公司之馬來西亞之作業人員於其電子郵件回函（被證十五號）並已清楚說明，
    此文件為託運人或其指定之貨運承攬業者所作成。前開出口文件已明載託運人即
    出口商為Acer公司，足證本件託運人確為Acer公司無誤。
參、證據：提出下列證據並聲請訊問證人徐廉傑，並聲請囑託我國駐馬來西亞經濟及
    文化辦事處向馬來西亞ACER公司詢問系爭貨物運送契約之內容。
被證一、Shipping Order影本四紙。（被證一之四）
被證二、空白。
被證三、Sea Waybill影本三紙。
被證四、Shipping Order影本二紙。
被證五、報關文件影本三紙。
被證六、運費發票影本三件。
被證七、貨櫃積載圖影本一份。
被證八、日春輪船舶資料影本一份。
被證九、貨櫃輪相片影本數份。
被證十、航海日誌影本數份。
被證十一、切結書。
被證十二、系爭船舶固定設備目錄影本。
被證十三、ABS檢驗合格證明書影本。
被證十四、貨櫃落海通知及載貨證券影本。
被證十五、電子郵件影本。
      理      由
甲、程序方面：本件原告、原告所受讓債權之宏碁科技股份有限公司（以下簡稱為宏
    碁科技公司）以及被告均屬我國法人，惟契約之履行地兼跨馬來西亞以及我國之
    基隆港，而原告指述被告之侵權行為地自北緯二十二度二十六分六秒東經一一七
    度二十五分一秒，位於東沙島一０五浬迄我國境內之卸載港，其中一部在我國領
    海及鄰接區之外，故本件具有涉外因素，屬涉外民事法律事件。又依國際私法上
    之通說，一國法院對某種涉外民事法律事件有無一般管轄權即審判權，悉以法院
    地法之規定為準據，原告既向我國法院提起訴訟，則關於一般管轄權之有無，即
    應按法院地之我國法律定之。經查，被告公司設立於我國台北市○○路一三六號
    十樓，依民事訴訟法第一條規定，我國法院就本件應有一般管轄權，而被告之住
    所地之本院亦有管轄權。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張之運送契約，係由我國籍之宏碁科技公司自馬來西亞之ACER
    TECHNOLOGIES SPN BHD（以下簡稱馬來西亞ACER公司）進口電腦螢光幕，由宏碁
    科技公司與我國籍之被告公司訂立運送契約，未約定契約所應適用之法律，惟宏
    碁科技公司以及被告公司既同屬我國法人，則本件就運送契約法律關係部分，依
    涉外民事法律適用法第六條第二項之規定，應以契約雙方當事人之本國法即我國
    法律為準據法。另侵權行為部分，原告起訴主張因被告之過失行為，致所承運裝
    載前開貨品之貨櫃其中一只編號EASU0000000貨櫃，在北緯二十二度二十六分六
    秒，東經一一七度二十五分一秒，距東沙島一０五浬處我國領海及鄰接區之外之
    經濟海域落海下落不明，而另二只編號EASU0000000及WHLU0000000之貨櫃則翻覆
    ，而前開二只貨櫃翻覆後，已不能安全運送貨物，內裝貨物遭受擠壓，持續至我
    國境內之卸載港等語，另依原告提出之公證報告所記載編號EASU0000000之貨櫃
    在船抵高雄港前受有嚴重之毀損等情，應認原告所主張之侵權行為之一部分持續
    至我國領域內，而侵權行為之結果亦有一部分發生於我國領域內，依涉外民事法
    律適用法第九條第一項之規定，本件原告請求侵權行為損害賠償部分所應適用之
    法律，亦為我國法。
二、本件原告起訴主張宏碁科技公司於八十八年七月間自馬來西亞檳城進口四貨櫃之
    彩色螢幕，其中編號EASU0000000及WHLU0000000貨櫃分別裝有三百五十二台十七
    吋彩色螢幕，EASU0000000貨櫃內裝四百八十台十五吋彩色螢幕，另WHLU0000000
    貨櫃則裝有四百九十五台十五吋彩色螢幕（以下簡稱為系爭貨物），由被告以
    "WAN  HAI 212號"輪，第七十九航次（以下簡稱該航次）運送來台，詎料航行至
    八十八年七月二十六日時，一只編號EASU0000000貨櫃在北緯二十二度二十六分
    六秒東經一一七度二十五分一秒，距東沙島一０五浬處我國領海及鄰接區之外之
    經濟海域落海下落不明，另二只編號EASU0000000及WHLU0000000則翻覆受損，且
    原告已就編號EASU0000000貨櫃落海所致損害理賠宏碁科技公司貨物毀損之損失
    二百一十九萬六千五百三十一元，就編號EASU0000000貨櫃翻覆之貨物損失，理
    賠宏碁科技公司三萬八百零四元，並賠償宏碁科技公司因編號WHLU0000000貨櫃
    翻覆測試其內裝彩色螢幕是否受損之費用一萬八千二百三十八元等情，已據其提
    出與所述相符之到貨通知、公證報告以及代位求償收據等件為憑，且為被告所不
    爭執，此部分之事實應堪確認。
三、原告另主張系爭貨物該航次之運送契約係由宏碁科技公司與被告公司訂定，宏碁
    科技公司為系爭貨物之託運人（兩造就宏碁科技公司並未取得系爭貨物之載貨證
    券乙節並不爭執），而原告為系爭貨物該航次之保險人，於賠償被保險人宏碁科
    技公司所受損害後，依保險法第五十三條以及債權讓與之規定得依運送契約向被
    告請求賠償等情，則為被告所否認，並以系爭貨物該航次之運送契約，係由馬來
    西亞ACER公司與被告公司訂定，宏碁科技公司亦未取得系爭貨物之載貨證券，自
    無從基於運送契約向被告公司請求系爭貨物所受損害之賠償，原告亦不能依債之
    讓與或保險法第五十三條之規定取得前開權利等語置辯，先就此部分之爭點論述
    如下：
（一）海上運送契約係由託運人與運送人約定，由運送人以船舶將貨物（非必然為託
      運人所有之貨物）運送至目的港交付指定之受貨人，而運送人得請求給付報酬
      之契約，而此項契約因雙方意思表示一致而成立（傭船契約則需書面）。在海
      運實務上，貨櫃運輸通常由託運人或其代理人填寫託運單（booking note）（
      本件據被告之主張馬來西亞自一九九八年起實施通關電腦化便不再使用託運單
      而以「出口文件」Document  Export代之）與運送人洽定船位雙方意思表示一
      致後，運送人即發給裝貨單（shpping  order），裝貨單上記載託運人、受貨
      人、受通知人、船舶名稱、航次、貨物種類、重量、數量、嘜頭以及貨櫃運送
      條件、運費等，在整櫃運送時，由託運人將貨物送至貨櫃集散場（CY）領取收
      貨單（dock receipt），貨櫃裝船後託運人即可憑收貨單換取提單。
（二）又在簽發載貨證券而為運送之情形，即使為實際受貨人，於請求交付貨物時，
      仍應將載貨證券繳回，惟現代運輸快捷，國際間商品之運送時間大為縮短，尤
      其近距離者，常於一天內，出口商尚未取得提單正本前，即可送達，致有廠商
      為爭取提貨時效，常持載貨證券正本趕搭飛機進艙，俾於貨物抵港時，得以即
      時憑正本提單辦理提貨事宜，此種持單進貨方式，不僅造成人力與財力之浪費
      ，且常有差錯，為彌補上述缺點，在運輸實務上有「電報放貨」之提貨方式。
      即出口商（託運人），在趕時效之貨物交運後，將全套載貨證券正本不透過銀
      行押匯或託收情形下，請出口地之運送人（船公司）以電報要求進口地之船務
      代理，在不交付載貨證券之情形下交付託運之貨物。此種電報放貨之通知，學
      理上稱為海上貨運單（Sea  Waybill），一九七七年國際海運協會將其定義為
      ：「係不得轉讓之單據，為海上貨物運送契約與接收、裝載貨物之證明，運送
      人負有將貨物交付其上所載受貨人之義務。」，海運實際上則有稱為直放提單
      或電放提單，此與一般海運提單（即載貨證券）有別。就物權法上觀之，海運
      提單表彰物權，一般可以背書方式轉讓，海上貨運單不表彰物權，僅是託運人
      與運送人間之契約，是取得屬海上貨運單之電報放貨傳真通知者，與取得具有
      物權效力之載貨證券者有別。（參見最高法院九十年度台上字第一七九三號判
      決）前述之海上貨運單之受貨人採記名式，運送人僅需將貨物交給指定之受貨
      人責任即終了。
（三）原告主張其受讓宏碁科技公司基於與被告間之海上運送契約所得請求系爭貨物
      損害賠償之權利，而被告則否認其與宏碁科技公司間有前開運送契約存在，自
      應由原告就系爭貨物該航次之運送契約存在之事實負舉證之責，經查：
  １、原告就前揭事實固據提出到貨通知書（原證一）、進口報單（原證六）、被告
      公司一九九九年七月二十七日通知書（原證八）、被告公司一九九七年一月報
      價單、一九九八年六月報價單、一九九九年五月報價單（原證十四）、統一發
      票（原證二十、二十一）、被告公司敬告客戶函（原證十五）等件以及證人田
      志敏之證詞為憑，主張宏碁科技公司及被告間有長期之合作關係，以前開報價
      單為要約並以電話為承諾成立長期之運送契約。惟查：
  Ａ、原告所提出之到貨通知書，僅為運送人通知受貨人準備提貨並注意提貨時效之
      文件，而進口報單則僅為進口商或其代理人向海關申報進口貨物之文件，於製
      作時貨物可能已經到達卸載港（預報進口除外），運送契約之大部分可能已經
      履行完畢，自不能據以追溯證實運送契約成立之當事人。且到貨通知上僅記載
      收貨人或者受通知人，進口報單亦為進口商單方面製作之文書，形式上亦無法
      確認運送契約之託運人。
  Ｂ、又依原告所提出被告公司之各期海運費率報價單，係被告公司於該期間內，分
      別就新加坡、檳城、巴森港及柔佛港到達臺灣以運費到付方式（Fright
      collect）FOB條件之費率，此種報價於一般運送契約僅可視為要約之引誘，而
      不能視為要約，原告執此主張宏碁科技公司為系爭貨物該航次運送契約之託運
      人，已難採信。且在FOB貿易條件之下，因為進口商必須負擔運費，所以具有
      指定運送人之權利，海運費率之報價僅可視為運送人公司以較為實惠之價格以
      及條件，期望進口商向出口商指定該公司為運送人之行銷方式，更不能認為海
      上運送契約之要約。至於，原告所提出之被告公司敬告客戶函，僅為被告公司
      通知客戶辦理貨物進口時換取小提單領貨之方式，與運送契約成立與何者之間
      亦無關係。
  Ｃ、另原告所提出之統一發票，雖可證明宏碁科技公司曾多次給付運費予被告公司
      ，但海上運送契約基於貿易條件之不同，運費之負擔者亦因而不同，託運人可
      以依貿易條件選擇運費先付（Fright       prepaid）或者運費到付（Fright
      collect）之方式給付運費，此與出口商或者進口商何者為託運人並無必然之
      關係，原告以此主張系爭貨物運送契約存在於宏碁科技公司以及被告公司之間
      ，亦非可採。
  Ｄ、系爭貨物運送契約訂立時擔任宏碁科技公司進出口經理之證人田志敏，雖於本
      院九十年十二月五日辯論期日時證稱：「在FOB交易條件之下，賣方沒有權利
      來談，運費由買方出或賣方出的問題。賣方沒有權利來簽運送契約。賣方的義
      務只到檳城貨物過船舷欄杆為止。運送契約是臺灣宏碁科技，臺灣的萬海提供
      報價單給台灣的宏碁科技，如果臺灣宏碁科技認為報價單合理，可以接受，我
      們會用電話接受這報價單，作為爾後支付貨款的基準，如果認為不合理，我們
      會退回報價單。如果我們不喜歡，臺灣宏碁可以換任何一家航運公司，賣方應
      該加以尊重。因為權利在買方手上。」等語，惟貿易條件僅為出口商與進口商
      交易之方式，固具有約束雙方之效力，但不能拘束非貿易契約當事人之運送人
      ，故無從以貿易條件推論何人為託運人，證人田志敏之證詞就「在FOB貿易條
      件下，賣方沒有權利來簽運送契約」部分，與海運實務容有不同，應非可採。
  Ｅ、至於，被告公司八十八年七月二十七日致宏碁科技公司之貨物損害通知書上，
      雖有「貴公司委託運送貨物裝載於．．．。」之記載，惟此項通知書之重點在
      於通知運送契約上所記載之受通知人（notify party）貨物損壞之情形而已，
      僅能認定運送契約上之受通知人為宏碁科技公司，系爭貨物運送契約之當事人
      ，仍應以就運送契約必要之點達成意思表示一致之雙方而為認定，不能僅憑前
      開通知書上「委託運送」四字，遽認系爭貨物運送契約之託運人為宏碁科技公
      司。
  ２、被告抗辯系爭貨物運送契約之託運人為馬來西亞ACER公司，則提出與所述相符
      之貨櫃編號EASU0000000號、編號EASU0000000號以及編號WHLU0000000號之海
      上貨運單（sea  waybill）三紙為憑，前開海上貨運單之託運人均記載為馬來
      西亞ACER公司，而前開三紙海上貨運單右上角之單據號碼分別為PECKEC0042B、
      PECKEC0062B、PECKEC0072B，另所記載之託運人（發貨人）、受貨人、受通知
      人、船名、航次並裝載港、卸載港以及貨物與運費之費率，核與原告所提出之
      到貨通知書內容完全相同，而本院以前開海上貨運單之內容囑託我國駐馬來西
      亞經濟及文化辦事處向馬來西亞ACER公司（註：該公司為宏碁科技公司之子公
      司）詢問，經函覆以：「一九九七年七月間係由馬來西亞ACER公司（以下簡稱
      ATSB, MALASIA）洽訂"WAN HAI 212"這條船承運貨物。ATSB,MALASIA同意附件
      三紙SEA WAYBILL上所記載之運送條件。附件三紙SEA WAYBILL上所記載的貨物
      資料及受貨人之名稱，係由ATSB,  MALASIA提供。」足見系爭貨物該航次之運
      送契約，係由馬來西亞ACER公司與被告公司洽定船位，並依前開海上貨運單之
      內容包括託運人（發貨人）、受貨人、受通知人、船名、航次並裝載港、卸載
      港以及就貨物之記載與運費之費率，與被告意思表示一致，而成立運送契約，
      經被告公司發給海上貨運單，應可確認馬來西亞ACER公司為系爭貨物運送契約
      之託運人。而原告既自承宏碁科技公司從未收受前開三紙海上貨運單，宏碁科
      技公司就前開海上運送契約之必要之點，於收受到貨通知書以前亦無從知悉，
      當然不可能成為運送契約之託運人。
  ３、綜上可知，原告主張宏碁科技公司為系爭貨物運送契約之託運人，既未能提出
      可直接證明運送契約存在之託運單（booking note）或出口文件、裝貨單（
      shpping order）、載貨證券（Bill of lading）或者海上運送單（SEA
      WAYBILL）以實其說，僅提出到貨通知、進口報單、被告一九九七年七月二十
      七日通知書、被告公司一九九七年一月報價單、一九九八年六月報價單、一九
      九九年五月報價單、統一發票以及敬告客戶函以及證人田志敏證詞為憑，而前
      開原告所提出之證物以及證詞，均不能證明系爭貨物之運送契約託運人為宏碁
      科技公司，故原告此項主張，洵非有據，而被告抗辯馬來西亞ACER公司為系爭
      貨物運送契約之託運人則與事實相符而堪採信。
（四）系爭貨物之運送契約之託運人既非宏碁科技公司，應為馬來西亞ACER公司，而
      宏碁科技公司亦未取得系爭貨物之載貨證券等受讓運送契約權利之文件，而不
      能依系爭貨物運送契約主張權利，原告自無法由宏碁科技公司處受讓任何系爭
      貨物運送契約之權利。從而原告以其為系爭貨物該航次運送契約之保險人，於
      賠償被保險人宏碁科技公司所受損害後，依據保險法第五十三條、債權讓與之
      規定以及運送契約，向被告請求賠償系爭貨物所受損害，為無理由應予駁回。
四、原告另依民法第六三四條以及海商法第六十二條、六十三條運送人應提供具適載
    性及適航性之船舶，就承運貨物之裝載、搬移、堆存、保管、運送及看守，亦應
    為必要之注意及處置之規定。主張被告為上述貨物運送人竟使一貨櫃落海，二貨
    櫃翻覆，未盡上開注意義務，就系爭貨物所受損害有故意或過失。系爭貨櫃既因
    被告公司職員之故意或過失而落海、翻覆，被告依法自須對宏碁科技公司負連帶
    侵權行為損害賠償責任等語。被告則以其並未為系爭貨物之運送簽發載貨證券，
    故宏碁科技公司在實際受領貨物之前，尚非貨物之所有權人，即未受有權利侵害
    等語置辯。茲再就此部分爭執分述如下：
（一）本件原告主張之侵權行為之一部分持續至我國領域內，而侵權行為之結果亦有
      一部分發生於我國領域內，應適用我國法律已如前述，而民法關於侵權行為損
      害賠償之成立，須以因行為人之故意或過失行為，不法侵害被害人之權利，致
      被害人受有損害為要件。原告主張被告就系爭貨物所受損害，應負侵權行為賠
      償責任既為被告所否認，自應由原告就前述侵權行為之成立要件，負舉證之責
      ，原告就此未能提出任何證據以實其說，故其前開主張已難成立。
（二）且按交付載貨證券於有受領貨物權利之人時，其交付就貨物所有權移轉之關係
      ，與貨物之交付，有同一之效力，此為海商法第六十條第一項準用民法第六百
      二十九條所明定。本件兩造就被告運送系爭貨物時，並未發給載貨證券，僅發
      給海上運送單等情並不爭執而可以確認，已如前所述，又此種海上運送單稱為
      直放提單或電放提單，與一般海運提單（即載貨證券）有別，就物權法上觀之
      ，海運提單表彰物權，一般可以背書方式轉讓，海上貨運單不表彰物權，僅是
      託運人與運送人間之契約，是取得屬海上貨運單之電報放貨傳真通知者，與取
      得具有物權效力之載貨證券者有別，亦即受貨人縱使取得海上運送單，亦不能
      取得貨物之所有權。查裝載系爭貨物之「Wan  Hai 212」輪於八十八年七月二
      十六日，航行至北緯二十二度二十六分六秒東經一一七度二十五分一秒，我國
      東沙島一０五浬外之經濟海域，一只編號EASU0000000貨櫃落海至今下落不明
      ，另二只編號EASU0000000及WHLU0000000之貨櫃翻覆受損，則系爭貨物受損當
      時，宏碁科技公司因尚未領取貨物取得占有，亦未取得載貨證券，並非系爭貨
      物之所有權人，自不能以其權利受有侵害而向被告請求賠償。其後宏碁科技公
      司亦未自馬來西亞ACER公司受讓侵權行為損害賠償請求權，故原告公司縱已依
      保險契約賠償宏碁科技公司，亦不能依保險法第五十三條之規定代位宏碁科技
      公司行使侵權行為損害賠償請求權，或自宏碁科技公司受讓侵權行為損害賠償
      請求權。
（三）次按海上運送人之責任多為強制規定，且有免責事由，就契約責任與侵權行為
      請求權之行使，學說及實務上多採修正請求權競合說，即海商法上關於免責事
      由以及責任限制，在依侵權行為規定請求時，仍有適用。本件被告主張運送系
      爭貨物之「Wan  Hai 212」輪繫固設備，於八十八年三月十日，經美國驗船協
      會（American  Bureau  of Shipping, ABS）在基隆港進行年度檢查（Annual
      Inspection）並認該設備情況為「令人滿意」（Satisfactory），亦據其提出
      美國驗船協會所簽具之檢驗合格證明（被證十三號）為憑，且「Wan  Hai 212
      」輪於載運系爭貨物八十八年七月十八日發航前，無其他情事足認繫固設備有
      毀損或不堪用之情形，應認為被告已就此部分設備做適當之配置。又貨櫃裝載
      於船上甲板，為一般海運實務所採，依原告所提出之環宇海事公證公司之公證
      報告上載：「該船於一九九九年七月二十六日晚上十點二十四分在南中國北方
      遇熱帶氣旋之壞天氣。位於BAY20D（ROW01.02.04）位置之七只十四呎貨櫃在
      北緯22-26.6度，西經117-25.1度處掉落海。」故被告主張系爭貨物發生損害
      出自惡劣天氣之不可抗力原因，尚非無據，故亦難認被告就系爭貨物所發生之
      損失，有何故意或過失可言，且被告就此亦可以依海商法第六十九條第二款主
      張免責。
（四）原告既不能證明宏碁科技公司就系爭貨物之權利曾受被告公司故意或過失行為
      之侵害，從而原告以其為系爭貨物該航次運送契約之保險人，於賠償被保險人
      宏碁科技公司所受損害後，依據保險法第五十三條、債權讓與之規定以及民法
      第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條侵權行為之法律規定，向被告請
      求賠償系爭貨物所受損害，非有理由，亦應予駁回。
五、綜上所述，原告主張宏碁科技公司為系爭貨物運送契約之託運人等情既非屬實，
    又不能證明宏碁科技公司就系爭貨物之權利曾受被告公司故意或過失行為之侵害
    ，從而原告依運送契約、侵權行為以及債權讓與並保險法第五十三條之規定請求
    被告賠償二百二十四萬五千五百七十三元，暨自起訴狀繕本送達被告之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁
    回，其所為假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，與本件結論無涉或無違，
    均毋庸再予審酌，馬來西亞ACER公司就本院所詢問題已作詳實之函覆，原告請求
    再次向該公司函詢即無必要，附此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
