【裁判字號】    92,交易,132
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一四
六一號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十二年度店交簡字第五四號），
認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月十五日下午五時三
    十分許，騎乘車號ＤＳＺ－五七八號輕型機車，沿台北市文山區○○○道由北往
    南方向行駛，行經最後一處涵洞時，本應注意汽機車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要安全措施，又行經隧道應減速慢行，作
    隨時停車之準備，且依當時天候晴、隧道有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙
    物、視距良好，並無不能注意情事，竟疏未注意保持行車安全間隔，不慎與同向
    直行該隧道，由乙○○所騎乘車號ＤＮＨ－五二三號輕型機車發生擦撞，乙○○
    隨即人車倒地，受有左膝、左小腿、左腳處擦傷、頭部挫傷併腦震盪等傷害等語
    ，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成和解，而於本院新店
    簡易庭訊問時當庭以言詞撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
