【裁判字號】    92,全聲,228
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年全聲字第二二八號
    聲  請  人  乙○○
    即  債務人
    相  對  人  甲○○
    即  債權人
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十年二月十五日所為之九十年度裁全字第一二一三號假扣押裁定撤銷之
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百三十條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：本案聲請人與相對人間因損害賠償事件，相對人聲請鈞院九十年
    度裁全字第一二一三號裁定假扣押後，經相對人提起本案訴訟，經  鈞院以九十
    年度訴字第一四六號、臺灣高等法院九十年度上易字第二九五號判決相對人敗訴
    確定，假扣押原因業已消滅為由，固而提起本件聲請等語，並提出九十年裁全一
    二一三號假扣押裁定、九十年訴字第一四六號判決書、臺灣高等法院九十年上易
    字第二九五號判決書為證。
三、本院依職權調閱九十年度裁全字第一二一三號卷、九十年訴字第一四六號、臺灣
    高等法院九十年上易字第二九五號卷，查明相對人係以因向聲請人買受台北市信
    義區○○○路四四九之二號不動產，受有七十萬元之損害而聲請本院為假扣押裁
    定。嗣相對人以前開事實提起本案訴訟，經本院九十年訴字第一四六號、臺灣高
    等法院九十年上易字第二九五號判決認定聲請人所指之不動產買賣契約之效力並
    無民法第二百四十六條第一項前段規定自始無效之原因，相對人依契約所受領上
    訴人交付之二十萬元定金及五十萬元支票款，自有法律上之依據。且聲請人已明
    知承購國宅之相關要件，相對人即無任何締約過失可言。從而，聲請人對相對人
    本於不當得利、締約過失等法律關係，請求相對人應給付於七十萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息均無理由。此部分之
    事實業經本院調閱前開卷宗查明無訛。是相對人所提起之本案既經法院判決認相
    對人欲保全強制執行之請求權不存在，因而可認定相對人聲請保全強制執行之理
    由業已消滅。從而，聲請人依前開民事訴訟法第五百三十條第一項之規定聲請撤
    銷假扣押自屬有據，聲請人所請，並無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第五百三十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
