【裁判字號】    92,訴,822
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二二號
    原      告  臺灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾貳萬零貳佰陸拾壹元及其中新台幣參拾玖萬壹仟
零參拾壹元自民國九十一年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之七．五計算
之計算；另新台幣壹佰玖拾貳萬玖仟貳佰參拾元自民國九十一年九月十五日起至九十
二年三月十四日止，按週年利率百分之二．四二五，自民國九十二年三月十五日起至
清償日止，按週年利率百分之三．二七五計算之利息；並均自九十一年十月十六日起
至清償日，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國九十年六月五日向原告借款新
    台幣（下同）二百四十萬元，約定清償期間二十年，其中四十萬元，按週年利率
    百分之七．五計付利息，另二百萬元，按週年利率百分之五．五五計算（其中政
    府固定補貼年息百分之○．八五，倘逾期繳款達六個月，即不再補貼），被告乙
    ○○應於取得借款後依年金法按月攤還本息，如有一期逾期，則視為全部到期，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十計付違約金。被告乙○○於九十年六月五日收受借款，於九十一年
    九月十五日以後即未再清償，逾期超過二個月，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付二百三十二萬元及如主文所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出借款申請書、借款約定書、本票、放款支付計算通知書、存入憑證、清償明
    細。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件兩造於借款約定書第十二條約定，被告對原告所負各宗債務，合意以本
    院為第一審管轄法院，此有借款約定書可參，故本院有權管轄。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出借款申請書、借款約定書、本票、放款支付計算通
    知書、存入憑證、清償明細為證，被告均已於相當時期受合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準
    用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張，從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付二百三十二萬元及如主文所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
二、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項力判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
