【裁判字號】    91,交聲,994
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九九四號
      異議人即
      受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁所九十一年
六月十八日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＸ四八三０四五號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽車駕駛人迴車時，在禁止左轉路段迴車者，處新臺幣（以下同）二百元以上
    六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十九條第三款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年四月十六日下午二時四十八分，駕
    駛車牌號碼ＣＩ─六二六六號自用小客車，由北向南行經禁止左轉之臺北市○○
    ○路、文昌街口時，違規迴車，經警攔停舉發，受處分人因而提出申訴，由原處
    分機關即臺北市交通事件裁決所函請舉發機關即臺北市政府警察局信義分局調查
    結果，仍認受處分人有上開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第四十九條第
    三款規定，裁處罰鍰九百元，並依同條例第六十三條第一項規定，記違規點數一
    點。
三、訊據受處分人固不否認在前開時、地迴車，惟辯稱其行經該路段時，並未見到禁
    止左轉標誌，事後始得知禁止左轉之標誌係錯掛於對向車道，且受處分人並非左
    轉，亦不應據以處罰受處分人等語。
四、經查，前開路段確實設有禁止左轉標誌，有受處分人所提出及臺北市政府警察局
    信義分局檢送之現場照片附卷可稽。至於該禁止標誌於受處分人迴轉時，雖係懸
    掛於對向車道之號誌燈背側，然仍位於中央劃分島上方之明顯處，核與道路交通
    標誌標線及號誌設置規則無違，即以一般左（迴）轉車輛之行駛視線範圍而言，
    亦不致於無法見到該禁止標誌。又於禁止左轉路段即不得迴車，亦有首揭規定甚
    明，受處分人辯稱未見到禁止標誌，且係迴車而非左轉云云，均不足採。本件事
    證明確，受處分人之違規行為堪予認定。
五、綜上所述，本件受處分人確有於禁止左轉路段迴車之行為，原處分機關依道路交
    通管理處罰條例第四十九條第三款、第六十三條第一項及違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準表規定，裁處罰鍰九百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
