【裁判字號】    92,聲,661
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六一號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    代  理  人  謝穎青律師
                魏家弘律師
    相  對  人  台證綜合證券股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一二三號一樓
    法定代理人  李新一      住.
    相  對  人  台灣工銀證券股份有限公司（原名勝和證券股份有限公司）
                            設台北市○○路○段九○號二、三樓
    法定代理人  林慶祥      住.
右當事人間請求返還所有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人台證綜合證券股份有限公司負擔訴訟費用額及本件程序費用額，確定為新台幣
貳拾玖萬肆仟壹佰壹拾陸元。
相對人台灣工銀證券股份有限公司負擔訴訟費用額及本件程序費用額，確定為新台幣
壹拾貳萬陸仟零伍拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間返還所有物事件，經下列各級法院裁判確定：
    (1)第一審：本院八十六年度重訴字第三五號
    (2)第二審：臺灣高等法院八十六年度重上字第三八九號、八十九年度重上更(一)第
      八八號
    (3)最高法院八十九年度台上字第九九二號、九十一年度台上字第二四二六號。
    其訴訟費用應由相對人台證綜合證券股份有限公司、台灣工銀證券股份有限公司
    負擔第一、二審及發回第三審費用，比例分別為七：三。
二、聲請人主張所支出裁判費為新台幣（以下同）四十一萬二千五百二十四元，但未
    依民事訴訟法第九十一條第二項提出計算書，所提部分單據亦非本件訴訟。經本
    院調卷審查後，聲請人所支出訴訟費用如下（扣除已發還郵資）：
    (1)第一審裁判費：八一五八五元（原納九七六六五元，但八十六年七月二十五日
      減縮訴之聲明，該部分訴訟費用為一六０八０元）
    (2)第一審送達郵費：四二０元
    (3)第二審裁判費：二０三九二六元
    (4)第二審送達郵費：二二九六元。
    (5)第三審裁判費：一三一五六七元。
    (6)第三審送達郵費：二０二元。
    (7)本件程序費用（郵費）：一七０元（未付）
    合計為四二０一六六元，依右述裁判所示分擔比例，相對人應分別負擔主文第一
    、二項所示金額。（請聲請人繳納本件郵費全額，以便寄發確定證明）
三、應依民事訴訟法第九十一條第一項、第九十五條、第八十五條第一項但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
