【裁判字號】    91,簡,4305
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一六四一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，商業會計法
    第七十一條第一款，稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十三條第一項，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國        九十二      年      三      月    十四      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國        九十二      年      三      月    十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
稅捐稽徵法第四十三條第一項
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加重其刑至二
分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬元以上五萬
元以下罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
