【裁判字號】    91,聲,3096
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度聲字第三○九六號
    聲  請  人  新店客運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付資遣費事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣肆仟柒佰陸拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付資遣費事件，經本院九十年度勞訴字第六七號、臺灣
    高等法院九十一年度勞上易字第二０號判決確定，其第一、二審訴訟費用應由相
    對人負擔，
二、經本院調卷審查後，相對人第一審及相對人第二審上訴部分之訴訟費用為其本人
    繳納，而聲請人繳納第二審上訴之訴訟費用，此應由相對人負擔，是相對人應賠
    償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所
    示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三        月    十四    日
                                              民事第三庭法  官  李維心
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第二審裁判費                   四千一百八十五元
第二審送達郵費                 五百十元
本件程序費用                   六十八
合          計                 四千七百六十三元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
