【裁判字號】    92,聲,771
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第七七一號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  葉海萍律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
    求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁
    定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其就本院九十年度簡上字第六九四號確認本票債權不存在事件確定
    判決，經向本院提起再審之訴（九十二年度再易字第二五號）為理由，聲請裁定
    停止台灣士林地方法院八十九年度執簡字第六一三二號執行事件之強制執行，於
    該再審事件判決確定前應暫予停止。
三、按於債權人以本票裁定作為執行名義時，債務人倘以本票係偽造或變造為理由提
    起確認本票債權不存在之訴訟，雖亦可聲請裁定停止強制執行（最高法院八七台
    抗字第一六四號判決參照），聲請人雖確已就確認該本票債權不存在之訴訟之確
    定判決聲請再審，但聲請人於該確認本票債權不存在之訴訟中係主張該本票係遭
    強暴、脅迫而簽發，並非主張該本票係偽造或變造，並不符聲請裁定停止執行之
    要件，其就該確定判決向本院提起再審之訴，自亦不得聲請裁定停止強制執行。
    聲請人之聲請為無理由，不應准許，應予駁回。
四、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第七十八條、第九十五條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四    日
                                民事第六庭審判長法      官  林惠瑜
                                                法      官  詹駿鴻
                                                法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
