【裁判字號】    92,全聲,183
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第一八三號
    聲  請  人
    即  債務人  弘音多媒體科技股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  台北錢櫃視聽歌唱企業社      設台南市○○路○段六六○號十至
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間九十二年度裁全字第七七０號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文。關於假扣
    押之規定，於假處分準用之。但因第五百三十四條至第五百三十七條之規定而不
    同者，不在此限。同法第五百三十三條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：相對人向本院聲請假處分，經本院以九十二年度裁全字第七
    七０號民事裁定准將其所持有之以相對人為發票人、安泰商業銀行股份有限公司
    忠孝分行為付款人、發票日民國九十二年二月十五日、票據號碼ＢＫ00000
    00號、面額新台幣二百五十四萬九千九百九十八元之支票一紙假處分在案，惟
    相對人尚未向法院起訴，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項規定，聲請命相
    對人於一定期間內起訴，以維權益云云。惟查，債權人業於九十二年二月二十七
    日向本院提起請求債務人返還包括前開支票在內之損害賠償等民事訴訟，由本院
    立股受理在案（案號：九十二年度重訴字第三八五號），有該案卷宗可稽，即債
    權人為保全對於債務人之禁止提示付款請求之強制執行，聲請本院准予假處分後
    ，既已提起本案訴訟，並無迄未起訴之情形，債務人聲請命限期起訴云云，自屬
    不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
