【裁判字號】    92,易,300
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三００號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物等案件，本院於九十二年二月二十一日所為之判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第三、項第六行所載：「自訴人向本院提起自訴」，更
正為：「公訴人向本院提起公訴」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第三、項第六行所載：「自訴人向本院提起自
    訴」等語，應係：「公訴人向本院提起公訴」之誤載，揆諸首揭規定，應予更正
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十二       年      三      月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中    華    民    國       九十二       年      三      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
