【裁判字號】    92,重訴,473
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四七三號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
                        送達代.
右原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○、乙○○發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件
訴訟標的金額核定為新台幣陸佰拾萬元，折合銀元貳佰壹拾萬元，應繳裁判費銀元
貳萬仟壹佰元，折合新台幣陸萬玖仟佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
伍元外，尚應補繳新台幣陸萬玖仟貳佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
