【裁判字號】    92,訴,71
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一號
    原        告  富邦商業銀行股份有限公司
                            、.
    法  定代理人  甲○○
    訴  訟代理人  丙○○
    被        告  慈龍有限公司
                          設台北市○○街二二七巷二四號一樓
    兼法定代理人  丁○○  住台北縣泰山鄉○○路○段三二○巷十二號
    被        告  戊○○  住苗.
                  乙○○  住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾參萬伍仟參佰陸拾元及自民國九十年十月十七日起至清
償日止，按週年利率百分之七計算之利息；暨自民國九十一年一月十六日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金；並按並按還款日原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付
之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾陸萬仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度
甲類第四期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告慈龍有限公司（慈龍公司）於民國九十年十月九日邀同被告丁○○、戊○○
    、乙○○為連帶保證人與原告簽訂進口物資融資契約，於九十年十月十二日向原
    告申請開發遠期信用狀，開狀金額為美金一十三萬五千三百六十元，並由原告於
    九十年十月十七日為其墊付，約定清償日為九十一年三月十六日，按週年利率百
    分之七計付利息，逾期清償者，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告慈龍公司於屆
    清償日竟未清償，且自九十年十月十七日起未依約清償利息，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付美金一十三萬五千三百六十元及自九十年
    十月十七日起至清償日止之利息；並自九十一年一月十六日起至清償日止之違約
    金。
三、證據：
    提出進口物資融資契約、開發信用狀申請書、進口單據到達及到期通知書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之進口物資融資契約、開發信用狀申請
    書、進口單據到達及到期通知書為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段
    準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付美金一十三萬五千三百六十元及如主文所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許；又系爭合約書第八條第三款約定：轉換
    幣別前、後借款之利息，被告同意依原告牌告該相關幣別借款適利利率計收，並
    分別依轉換日及原約定清償日，原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣或以外匯清償
    。故原告請求按還款日原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付，並無不合。
二、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
