【裁判字號】    91,交易,242
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五一七
五號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第一二三五號）
，認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○於民國九十年一月二十一日下午三時十
    分許，在台北市○○區○○街一九六號前，駕駛車號Ｗ六－一○一二號自小客車
    自路旁起駛，本應注意起駛前應讓行進中車輛優先通行，且依當時情形又無不能
    注意情事，竟疏未注意，適甲○○騎乘車號ＢＥＢ－六九六號重型機車附載乙○
    ○，沿台北市○○街由北往南行駛，行經上開地點時，被告丙○○駕駛上開自小
    客車左前方保險桿碰撞甲○○騎乘機車右後車身，造成甲○○、乙○○人車倒地
    ，致甲○○及乙○○均受有右側上、下肢多處挫、擦傷等傷害等語，因認被告丙
    ○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑
    書認被告丙○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○、乙○○因已與被告丙○○達成和
    解，而具狀撤回告訴，有和解書及撤回告訴狀各一份在卷可稽，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
