【裁判字號】    91,賠更,17
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠更字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部於中華民國七十三年五月二日以
七十二年法字第○一三號不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院於九十一年
三月二十九日以九十一年度賠字第三八號決定書將聲請人之聲請駁回，嗣聲請人不服
該決定而提出覆議，再經司法院冤獄賠償覆議委員會於九十一年七月三十日以九十一
年度台覆字第二七九號將原決定撤銷，發回本院更為決定，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押陸拾日，准予賠償新台幣貳拾肆萬元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十二年一月二十五日因涉嫌叛亂案件，遭
    前台灣南部地區警備司令部逮捕羈押，嗣於七十二年三月二十五日具保開釋回復
    自由，該案再經前台灣南部地區警備司令部以七十二年法字第○一三號為不起訴
    處分確定，是聲請人於不起訴處分確定前曾自七十二年一月二十五日起至七十二
    年三月二十五日止，共受羈押五十九日，而聲請人受羈押時所受之痛苦甚鉅，爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請准予以每日新台幣（下同）五千元賠償，
    共計應賠償聲請人二十九萬五千元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    （一）、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」、「前項請求
    權，自本條例修正公布之日起，因五年間不行使而消滅。」，八十九年二月二日
    修正公布，於同年月四日生效之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、
    第二項分別定有明文。再按「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。」，復為冤獄賠償法第
    三條第一項所明定。
三、經查：聲請人甲○○自七十二年一月二十三日起以二千元受僱於綽號「阿明」之
    男子從事引導運載貨物卡車，並於七十二年一月二十四日上午三時三十分許夥同
    薛竹榮共同前去台南縣北門鄉慈安村黎仔魚塭搬運新力牌錄放影機九部、大陸地
    區中藥材紅棗二千四百四十八公斤及當歸三千二百六十九公斤，並於七十二年一
    月二十四日上午五時許載運前揭物品行經台南縣北門鄉溪底寮時遭台南縣警察局
    學甲分局查獲，並經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十二年一月二十
    五日以涉嫌叛亂為由，諭知收押，再於七十二年三月二十五日以一萬元具保釋放
    回復自由，嗣因欠缺事證證明聲請人有叛亂意圖而經該部軍事檢察官於七十三年
    五月二日以七十二年法字第○一三號為不起訴處分確定，並將該案中聲請人涉嫌
    違反藥物藥商管理法部分移送台灣台南地方法院檢察處（即現台灣台南地方法院
    檢察署）偵辦，而聲請人所涉違反藥物藥商管理法罪嫌，再經台灣台南地方法院
    檢察處檢察官於七十三年八月二十九日以七十三年度偵字第四九二四號為不起訴
    處分確定等情，業經本院查明屬實，有軍管區司令部九十一年一月十一日（九一
    ）潢漢字第○二一六號書函及前台灣南部地區警備司令部軍法處該叛亂卷宗影本
    附卷可稽，並經本院向台灣台南地方法院檢察署調閱七十三年度偵字第四九二四
    號偵查卷宗全卷審認無訛，足認聲請人主張自七十二年一月二十五日起至七十二
    年三月二十五日止，於上開七十二年法字第○一三號不起訴處分確定前受羈押等
    語，應堪信實，核其日數為六十日（聲請人誤為五十九日，應予更正）。
四、再者，聲請人固係於右揭時、地受僱於綽號「阿明」之男子從事引導運載貨物卡
    車，並於夥同薛竹榮共同前去搬運日製錄放影機、中藥材紅棗及當歸之際而為警
    查獲，並經前台灣南部地區警備司令部軍法處以涉嫌叛亂為由，諭知收押，嗣並
    具保釋放，業如前述，惟其前揭行為，與受羈押之本案叛亂罪嫌並無關聯，且其
    受僱運送紅棗、當歸之行為，業經台灣台南地方法院檢察處認定與藥物藥商管理
    法第七十三條第一項運送禁藥罪之構成要件不合，其受僱搬運之日製錄放影機，
    亦經該處認為非國家總動員法第三條各款所列之動員物資，亦非懲治走私條例所
    規定之管制物品，而認定聲請人無違反國家總動員法及懲治走私條例之行為，並
    對聲請人於七十三年八月二十九日以七十三年度偵字第四九二四號為不起訴處分
    確定，是聲請人所為，尚難認為有冤獄賠償法第二條所列之情，自不能準用冤獄
    賠償法第二條規定認其所為違背公共秩序及善良風俗，或有故意、重大過失之行
    為，而不得請求冤獄賠償，自難認為其所為與冤獄賠償法第二條不得請求賠償之
    規定相符。準此，聲請人就其於不起訴處分確定前受羈押聲請冤獄賠償，核無冤
    獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情事甚明，亦未逾法定聲請賠償之期間
    ，揆之前揭說明，應認聲請人之聲請為有理由，爰審酌聲請人當時之年齡、身分
    、地位、羈押期間、精神及身體所受痛苦等一切情狀，認以每日賠償四千元為相
    當，爰准予賠償如主文第一項所示之金額，逾此金額之聲請，為無理由，應予駁
    回，爰決定如主文第二項。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
