【裁判字號】    92,訴,674
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬貳仟捌佰玖拾貳元，及自民國九十一年三月二十
七日起至清償日止，按週年利率百分之七點九五計算之利息，並自民國九十一年四月
二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個
月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬貳仟零玖拾肆元，及自民國九十一年十一月二十七日
起至清償日止，按週年利率百分之七點七二五計算之利息，並自民國九十一年十二月
二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個
月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告於民國八十七年二月二十七日分別向原告借款新台幣（下同）一百七
    十一萬元、二十五萬元，借款期間均自八十七年二月二十七日起至一百零七年二
    月二十七日止，約定利息均按週年利率百分之九點零五計算，並機動調整，自借
    款日起，以每一個月為一期，分二百四十期，按期平均攤還本息，如未按期攤還
    本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾期在六
    個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分
    之二十計付違約金，立有借據二紙為證。詎被告就一百七十萬元之借款，自九十
    一年三月二十七日起即未繼續繳納本息，二十五萬元之借款，自九十一年十一月
    二十七日起未繼續繳納本息，依上開約定，借款視為全部到期，被告尚積欠原告
    一百五十五萬二千八百九十二元，及自九十一年三月二十七日起至清償日止，按
    週年利率百分之七點九五計算之利息，並自九十一年四月二十八日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
    利率之百分之二十計算之違約金，暨二十二萬二千零九十四元，及自九十一年十
    一月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點七二五計算之利息，並自九
    十一年十二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分
    之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金，屢經催討
    ，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付。
參、證據：提出(一)借據二份、(二)客戶應繳款項查詢單一份、(三)戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又依授信約定書第十三條，兩造
    合意以本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出借據二份、客戶應繳款項查詢單一份、戶籍謄本一
    份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告確積欠原告本金一百五
    十五萬二千八百九十二元，及自九十一年三月二十七日起至清償日止，按週年利
    率百分之七點九五計算之利息，並自九十一年四月二十八日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之
    百分之二十計算之違約金，暨二十二萬二千零九十四元，及自九十一年十一月二
    十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點七二五計算之利息，並自九十一年
    十二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，
    逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。從而，原告依消
    費借貸之法律關係，請求被告如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              民事第五庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
