【裁判字號】    91,重附民更(一),9
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度重附民更(一)字第九號
    原      告
    兼彭信介之
    承受訴訟人  乙○○即彭信.
    原      告
    即彭信介之
    承受訴訟人  丙○○○即彭.
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十六年度上訴字第五八五五號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決後，經最高法院發回，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明詳如卷附之附帶民事起訴狀所載，其事實上陳述亦詳如附帶民事起訴狀
    所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（九十一年度上更(一)字第八八
    七號）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二  年       三       月         十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
自訴人、檢察官對於刑事訴訟之判決上訴時，原告如不服本判決應於收受送達後十日
內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國      九十二  年       三       月         十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
