【裁判字號】    91,重訴,15
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重訴字第一五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張玉希律師
                莊寧馨律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  青含國律師
    被      告  台北市政府工務局養護工程處
    法定代理人  羅俊昇
    訴訟代理人  鮮永中
                許坤立律師
                王朝陽律師
右當事人間，因被告乙○○業務過失傷害案件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴
訟，本院於民國九十二年三月四日所為之判決，原本、正本均應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本主文第一項中關於「新臺幣壹佰零捌萬捌仟陸佰伍拾肆元」之記載
，應更正為「捌拾壹萬陸仟肆佰玖拾壹元」；理由中關於「一百零八萬六千四百九十
一元」之記載，均應更正為「八十一萬六千四百九十一元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本、正本，於核算過失責任之比例為百分三十、百分之七十時
    ，誤算為百分之四十、百分之六十，以致有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
    至於原告於其綜合辯論意旨狀請求之醫療費用，係已扣除汽車強制理賠金額，本
    院未予扣除，惟已於理由欄第八項 (七) 之中論及並予以扣除，此部分並無誤寫
    、誤算情事，並此敘明。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
原告如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台
幣四十五元正。
被告不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
