【裁判字號】    92,毒抗,112
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年毒抗字第一一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度毒聲字第
二一二四號（聲請案號九十一年度裁戒字第六一一四號），中華民國九十一年七月五
日所為施以強制戒治之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以抗告人甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經原法院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官已
    於八十八年五月三十一日處分不起訴。嗣又於八十九年二月間施用第二級毒品安
    非他命，經臺灣臺北地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，於八十九年四月六日裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，且於八十九
    年四月二十八日判處有期徒刑六月，以上事實有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    不起訴處分書、臺灣臺北地方法院八十九年度北簡字第八四八號刑事簡易判決及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽。嗣被告又於九十一年三月十
    日在嘉義市警察局接受採尿送驗結果，呈ＭＤＭＡ陽性反應，有臺灣檢驗科技股
    份有限公司，九十一年四月二十二日濫用藥物尿液檢驗報告一件在卷可按，核抗
    告人係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，原裁定依毒品危害防制條例第二十條
    第三項但書規定，令入戒治處所施以強制戒治一年，經核並無不合。
二、抗告意旨空言不服，並未明有何不服之理由，且於提起抗告後已逾二月，仍未
    補具理由，益見原裁定並無不合。又抗告意旨並未明對原裁定有何法律上應回
    復原狀之原因或事實，亦未其理由。是本件抗告顯非有理由，應予裁定駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
      書記官  鄒  賢  英
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
