【裁判字號】    92,上易,130
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上易字第一三０號
    聲請人即
    上訴人      千翔保全股份有限公司
    法定代理人  黃平璋
右聲請人因與綠如意公寓大廈管理委員會間侵權行為損害賠償事件，聲請裁定停止訴
訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。前項規定，於法律關係應由法院以外之機關，
    確定其是否成立者準用之。民事訴訟法第一百八十二條第一項、第二項分定有明
    文。又前開第一項規定，係指他件民事訴訟之法律關係是否成立，為本件訴訟先
    決問題者而言，而第二項規定所謂法律關係，則指應由行政爭訟程序依行政法令
    確定之法律關係，而為本訴訟之先決問題者而言，均不包括刑事訴訟在內，此觀
    之該條立法理由自明。
二、本件聲請意旨略以：被上訴人綠如意公寓大廈管理委員會之損害，應以甲○○是
    否有侵占之事實為據，而甲○○侵占案件目前正由台灣板橋地方法院檢察署偵辦
    中，該犯罪事實應由台灣板橋地方法院檢察署確定其是否成立，爰依民事訴訟法
    第一百八十二條之規定聲請就本件裁定停止訴訟云云。經核與前開所述民事訴訟
    法第一百八十二條之停止原因，尚有未合，是其聲請裁定停止本件訴訟程序，不
    應准許。爰依民事訴訟法第一百七十七條第二項、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
