【裁判字號】    92,附民,6
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                    九十二年度附民字第六號
    原      告
    即自 訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害附帶民事訴訟案件（九十一年度上易字第三四二○號），本院於中華
民國九十二年二月二十一日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決當事人欄所載「原告即自訴人乙○○、訴訟代理人丙○○律師」，應更正為「
原告即自訴人乙○○。」
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決當事人欄應載「原告即自訴人乙○○」，判決誤植為「原告即自訴人乙
    ○○、訴訟代理人丙○○律師」，是為誤寫應予更正，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十四       日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  陳  榮  和
                                          法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  鄭  信  昱
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
