【裁判字號】    92,再抗,29
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第二九號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人因與相對人甲○○○等間損害賠償事件，對於中華民國九十二年一月十六日
本院九十二年度抗字第一九七號所為裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人聲請再審，雖聲明係對某件裁定為再審，但審查其再審聲請狀理由狀，
    實為指摘原確定裁判或前次之再審裁判如何違法，而對聲明不服之裁定，則毫未
    指明有何法定再審理由，此種情形，可認為未合法表明再審理由，逕以其聲請再
    審不合法駁回之（最高法院六十九年度第三次民事庭會議決定(一)參照）
二、經查本件再審聲請人雖主張依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十七條、第四
    百九十六條第一項第一款、第十三款規定，對本院九十二年度抗字第二九七號所
    為確定裁定聲請再審，惟觀其所提再審聲請狀所載理由，泛言法官自由心證須詳
    實正確，不得違反論理與社會公眾認定之經驗法則，無資力沒財產為職權所明知
    ，法官不釋明駁回理由等語，對本院上開確定裁定，究有何再審之具體情形，則
    未予表明，依首揭說明，再審聲請難認為合法。
三、據上論結，本件再審聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  呂  太  郎
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十      日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
