【裁判字號】    92,交抗,280
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二八號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二
年一月二十三日九十二年度交聲字第九Ｏ號裁定（原處分字號：臺北市交通事件裁決
所九十一年十二月九日北監五字第裁４０-Ｆ00000000號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。而送達文書，依刑事訴訟法第六十二條規定，準用民事
    訴訟法第一百三十六條第一項前段、第一百三十八條規定，於應受送達人之住居
    所行之，不能送達於應受送達人之住居所亦不能交與其同居人或受僱人而為補充
    送達時，得依法將文書寄存送達地之自治或警察機關，以為送達。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院於
    民國（下同）九十二年一月二十三日裁定異議駁回後，將裁定正本由郵政機關送
    達於被告，因未會晤受處分人本人亦無受領文書之同居人或受僱人，於九十二年
    二月十四日以寄存送達之方式，將裁定正本寄存送達於台北縣政府警察局新店分
    局，並製作送達通知書，粘貼於應受送達人門首，以為送達，有送達證書附卷可
    稽（見原審卷第一三頁）。揆諸首揭說明，此項抗告期間，應自寄存送達裁定之
    翌日即九十二年二月十五日（星期六）起算，扣除（附加）在途期間二日，計至
    同年二月二十一日（星期五）止，其抗告期間即已屆滿，乃受處分人竟遲至九十
    二年二月二十七日（星期四）具狀委託由「宅急便」遞件向原審法院提起抗告，
    該抗告狀於九十二年三月四日始送達原審法院，有抗告狀上原審法院所蓋收狀戳
    記為憑，顯已逾五日之抗告不變期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                            臺灣高等法院交通法庭
         審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
