【裁判字號】    92,交抗,107
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第一七號
    抗告人即
    受處分人    乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一
年十二月二十六日九十一年度交聲字第一七五九號裁定（原處分字號：交通部公路總
局臺北區監理所九十一年九月十一日北監五字第裁四○─Ｚ00000000號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案原審裁定以：異議人即受處分人乙○○於民國（下同）九十一年七月二十六
    日十六時許，駕駛車號：ＲＢ－四六一號營業用大型貨車，行經國道一號中山高
    速公路南向四十九公里（約南崁交流道出口匝道）處，於交通擁擠路段，任意變
    換車道，駛入正在魚貫行駛之車輛中，因變換車道不當，未注意前後車安全間隔
    ，致原行駛車道上由甲○○所駕駛車號：Ｗ六─二六一八號自用小客車擦撞異議
    人駕駛之車輛，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第三十三條第一項罰
    鍰新台幣三千元，並依同條例第六十三條第一項（漏引第一款）記違規點數一點
    ，並無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，異議為無理由，予以駁回。經本院
    調查結果，原審裁定認事用法均無不當，理由亦翔實，應予維持。
二、本案原處分機關舉發之違規事實係不依規定任意變換車道，並非指抗告人駕車撞
    及甲○○所駕駛之車輛。且抗告人自承僅保持約三輛自小客車距離而變換車道，
    並不足以保持安全距離及間隔，原裁定就此認其用大車車體優勢逼使他人讓路之
    變換車道方式而進入甲○○所行駛之車道，並無違誤。事證已明，抗告人仍執陳
    詞指稱其按規定變換車道，當時是甲○○自己開車撞到伊大貨車後方，不是伊去
    撞到他云云，而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
  法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
