【裁判字號】    92,再審,1298
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一二九八號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十二年一月二十四日再審字第一
二八五號議決聲請再審議，本會議決如左
        主  文
再審議之聲請駁回。
        理  由
按再審議之聲請經駁回者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項規定甚明。本件再審議聲請人甲○○原係臺灣省政府物資處會計室課員兼東區
業務處會計員，因違法失職，經本會於八十六年八月一日以八十六年度鑑字第八三九
七號議決降一級改敘，嗣先後二十五次聲請再審議，經本會詳加審認結果，以其聲請
為無理由或不合法，分別議決駁回。茲又對最後一次議決（九十二年度再審字第一二
八五號）聲請再審議，核與其以前聲請所敘理由相同，自係更以同一原因聲請再審議
，揆諸首開規定，其再審議之聲請為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       三       月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       三       月     十四     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
