【裁判字號】    92,台聲,16
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第一六號
    聲  明  人  甲○○
                吳欣倫
右聲明人等因不服本院中華民國九十一年十月二十一日九十一台刑六字第三一八一七
號函，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
本件聲明人甲○○、吳欣倫聲明意旨略稱：最高法院民國九十一年十月二十一日（九
十一）台刑六字第三一八一七號函與最高法院八十九年度台聲字第四二號確定裁定相
左，爰聲明異議等語。惟查：本院九十一年十月二十一日（九十一）台刑六字第三一
八一七號函係告知甲○○，其因誣告案件，聲請法官迴避及移轉管轄抗告案件，業經
本院於九十一年二月二十一日裁定「抗告駁回」，本院於同日將該裁定主文通知甲○
○，復已於同年月二十六日送達裁定正本，甲○○因聲稱未收受該裁定正本，本院特
另送裁定抄本供其參考，又甲○○具狀聲請閱卷，因其為當事人，所委任閱卷者非該
案之選任辯護人，於法無據，不予准許。有本院（九十一）台刑六字第三一八一七號
函在卷可稽，經核該函與本院八十九年度台聲字第四二號甲○○因自訴被告林河名、
范立達、陳聯邦、楊仁烽、王必立等偽造文書案件，聲請閱卷、拷貝、聽取錄音帶，
本院裁定：「聲請駁回」之意旨並無矛盾（前者甲○○為被告，後者為自訴人，無從
比附援引）。且本院上開（九十一）台刑六字第三一八一七號函之前段內容，係單純
通知本院九十一年度台抗字第七四號甲○○抗告案件，業經本院於九十一年二月二十
一日裁定抗告駁回，並已通知裁定主文及送達裁定正本，此部分不發生任何法律上之
效果，應為單純之觀念通知，又與上述第四二號裁定內涵無關，自無從對之聲明異議
；至後段係通知甲○○不符合閱卷之條件而不准其閱卷，實質上固具有裁定之性質，
然本院係終審法院，案件一經裁判，即屬確定，當事人復不得更有所聲請或異議，茲
甲○○及非當事人之吳欣倫聯名具狀聲明異議，均為法所不許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
