【裁判字號】    92,台聲,151
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一五一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，對於中華民國九十一年
三月二十八日本院裁定（九十年度台上字第五四八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十一年四月十九
日送達，此有卷附送達證書足據。再審之不變期間自裁定送達之翌日起（聲請人住居
本院所在地，無須扣除在途期間），算至九十一年五月十九日止，即告屆滿，乃聲請
人遲至九十一年六月十九日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
