【裁判字號】    92,台聲,153
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一五三號
    聲  請  人  丙 ○ ○
                戊 ○ ○
                丁 ○ ○
                壬○○○
                甲○○○
                癸 ○ ○
                庚 ○ ○
                己 ○ ○
                乙 ○ ○
右聲請人因與辛○○間請求給付補償費再審事件，對於中華民國九十一年七月十一日
本院裁定（九十一年度台聲字第三七八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定表明
再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於
再審理由之具體情事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請
人對本院九十一年度台聲字第三七八號確定裁定以有民事訴訟法第四百九十六條第一
項第一款之再審事由聲請再審，惟經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於
前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九
十六條第一項第一款所規定之再審具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合
法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
