【裁判字號】    92,台聲,145
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一四五號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與被上訴人御璽建設股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國九
十一年十月八日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十年度上更(一)字第五四號），
提起上訴，聲請訴訟救助暨聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，茲裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一按當事人無資力支出訴訟費用者，得向受訴法院聲請訴訟救助。又上訴人無資力委
任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院選任律師為其訴訟代理人，
固為民事訴訟法第一百零九條、第四百六十六條之二第一項所明定，惟此兩項聲請事
由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據，
以釋明其合於訴訟救助之規定。
二查聲請人以其無資力繳納第三審裁判費而聲請訴訟救助及聲請本院選任律師為其第
三審訴訟代理人，未依前項說明提出能即時調查之證據，以釋明其無資力繳納第三審
裁判費及委任訴訟代理人之主張為真實，況聲請人在第一審曾經繳納裁判費，而於訴
訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大變遷，尤不能遽請救助，其聲請訴訟救助及選
任律師為其訴訟代理人均屬無從准許。
三依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
