【裁判字號】    92,台抗,132
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    侵權行為損害賠償聲請法官及書記官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一三二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因侵權行為損害賠償事件，聲請法官及書記官迴避，對於中華民國九十一年
十二月三日台灣高等法院台南分院裁定︵九十一年度聲字第三四號︶，提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人聲請甲○○法官及書記官迴避，原法院以：按民事訴訟法第三十三條第一
項第二款所謂法官有前條所定以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞，係指法官對
於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼，或有其他情形客觀上
足疑其為不公平之審判者而言︵最高法院二十九年抗字第五六號、四十九年台抗字第
三六號判例參照︶。本件抗告人雖主張：本案盜掘土地之面積，業經檢察官命雲林縣
斗南地政事務所人員鑑測認係０‧三三０五公頃屬實，且為刑事庭歷審法官調查無誤
，乃甲○○法官於現場勘驗時竟稱「實際面積尚不清楚」，其如此主觀之臆測認定，
實乃偏頗之鐵證，足認其有審判不公之情形，依前開判例意旨，抗告人自可聲請甲○
○法官迴避；另書記官將面積０‧三三０五公頃，記載為０‧三三０五公尺，亦有未
洽，爰依民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定，聲請甲○○法官及書記官迴避云
云。惟本件縱認甲○○法官於現場勘驗時確曾稱「實際面積尚不清楚」等語，然此情
形，應屬法官就損害範圍行使闡明權以供兩造就此部分爭點相互提出攻防之職權行使
範疇，尚難據此認定其執行職務有何偏頗之虞，或認其審判有何不公平之情形，抗告
人據此聲請法官迴避，難認為有理由。另縱認書記官確有將面積０‧三三０五公頃，
記載為０‧三三０五公尺之情事，亦屬筆錄之顯然誤載，並不足以認定有何審判不公
之虞，抗告人據此聲請書記官迴避，亦難認為有理由。因認抗告人之聲請為無理由，
裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告論旨，泛指原裁定不當，聲明廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
