【裁判字號】    92,台上,1270
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反選舉罷免法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十二
月十日第二審判決（九十一年度上訴字第一六八二號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署九十一年度選偵字第一二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○
○連續對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑七月，褫
奪公權一年，駁回上訴人在第二審之上訴；已詳其所憑之證據及認定之理由，從形
式上觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴人之上訴意旨略稱：(一)依共同被告孫文
義之第一次警訊筆錄記載，其供稱：家中與乃妻二人有選舉資格，並未供述收受新台
幣（下同）一千元而與甲○○約定投票予何人，至第二次警訊筆錄記載，孫文義供稱
：「我現在提二張五百元新鈔給警方，那是我今（二十一）晨七點多，在我家收到甲
○○給我水錢，請我幫忙投給黃基興票」等語，有該兩次之警訊筆錄可稽，惟上訴
人於原審委任之辯護人所製作之警訊錄音內容，孫文義僅言及其一人，未言及乃妻，
此部分內容，核與警訊筆錄相符（似為不相符）。(二)原判決認定上訴人對孫文義要求
其夫妻投票予某人，上訴人否認其事實，原判決未說明所憑之證據，則上訴人行賄孫
文義之代價，一票究為五百元，或為一千元，即有不明等語。惟查：孫文義於兩次警
訊分別供稱：「此次選舉，我家共有我及太太二人」，「我要提二張五百元新鈔給警
方，那是我今（九十一年一月二十一日）晨七點多，在我家收到甲○○給我水錢，
請我幫忙投給黃基興票，純粹收到二張五百元賄選的錢」各等語，互核並無矛盾，且
上開警訊筆錄所載與警訊錄音帶內容亦相符合，有第一審之勘驗筆錄可稽（第一審卷
第八十四頁、第八十五頁），原判決採為證據，自無違誤；上訴意旨(一)就原判決採證
認事之適法職權行使，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。原判決於事
實欄認定：「甲○○為幫助屏東縣第十五屆縣議員候選人黃基興順利當選，竟基於行
賄投票之概括犯意，於九十一年一月二十一日七時許，在屏東縣鹽埔鄉○○路十三之
二號孫文義住處，以每票五百元之代價，交付一千元與有投票權之孫文義，而與孫文
義約定，孫文義及其配偶投票給議員候選人黃基興，孫文義收受該一千元後，許諾投
票給黃基興」，並於理由欄說明所憑之證據及認定之理由，核與卷內資料相符，原判
決此部分之認定事實及理由之說明俱無違誤；上訴意旨(二)未依據卷內資料具體指摘，
亦非適法之上訴理由。綜上，應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
