【裁判字號】    92,台上,1274
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二七四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月二十四
日第二審更審判決（九十一年度重上更(四)字第二三五號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十九年度偵字第一六六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於論處上訴人乙○○、甲○○以共同連續殺人罪刑部分之
判決，改判論該上訴人等以共同殺人罪，乙○○累犯，處有期徒刑拾壹年，褫奪公權
伍年；甲○○處有期徒刑拾年，褫奪公權肆年。係依憑已定讞之共犯李曉額（業經原
審判處有期徒刑十四年確定）之自白、上訴人甲○○之部分供詞（於第一審及原法院
前審審理時，供承案發時其持菜刀在現場等情），及在場目擊證人戴盛旺、李洽典之
證言，暨被害人王重筌（按依原判決之認定，王重筌被李曉額殺害未遂部分，上訴人
乙○○、甲○○並未參與）之指訴（陳明被害人林釗旭遭殺害之經過情形），並參酌
公訴人督同檢驗員、法醫師相驗、解剖被害人林釗旭之屍體後，製作之解剖報告、相
驗筆錄、相驗屍體證明書及扣案之兇器西瓜刀、菜刀各一把等證據資料，而為論斷，
已詳敘其憑以認定上訴人乙○○、甲○○與共犯李曉額三人之間，均有殺人之犯意聯
絡及行為分擔，應成立共同殺人罪責之證據及理由。而以上訴人等均否認犯罪，乙○
○辯稱：案發時，伊並未手持任何兇器對被害人林釗旭攻擊，亦未將林釗旭壓制在地
，使李曉額持刀予以砍殺，事前尤未與李曉額、甲○○共謀殺人，伊縱有在場觀看李
曉額殺人，亦未構成犯罪云云；甲○○辯謂：伊並未持菜刀在場揮舞，僅空手在旁邊
，未參與上開殺人犯行等語，俱為卸責之詞，不足採取；並以共犯李曉額另為附和上
訴人等供詞之陳述，意在迴護，亦非可取，均已依憑卷證資料，在理由內詳加指駁及
說明。從形式上觀察，原判決並無認定事實不憑證據或採證違反法則之違法情形存在
。上訴意旨略稱：(一)原判決於事實欄內認定共犯李曉額追殺王重筌二次，理由欄則引
用王重筌所為：伊僅被李曉額追殺一次之供詞，自有判決理由矛盾之違誤；(二)原判決
引用王重筌之指訴，認定上訴人乙○○、甲○○均持刀追趕被害人林釗旭等情，然依
理由內載述之王重筌供詞，並未提及乙○○有持刀之情事，其事實及理由不相適合，
亦屬違法；(三)原判決未憑證據，遽認本件兇殺原因肇始於上訴人甲○○，及上訴人乙
○○、甲○○均與李曉額有殺人之犯意聯絡等情，併有判決理由不備之違背法令云云
。惟查：(一)共犯李曉額殺害王重筌未遂部分，經原審審理結果，認不能證明上訴人乙
○○、甲○○參與此部分之犯行，而不另諭知無罪（見原判決第二十五至二十八頁，
理由四），是李曉額究係追殺王重筌一次或二次之事實，顯與原判決論處上訴人乙○
○、甲○○罪刑部分之判決本旨無所影響，上訴意旨執此指摘，要非適法之第三審上
訴理由。(二)原判決於事實欄內並未認定本件事發之時，上訴人乙○○有手持刀器之情
事，上訴意旨未依卷內資料，任意指摘，亦不得據以提起第三審上訴。(三)原判決認定
本件事發，係肇因於上訴人甲○○，且上訴人乙○○、甲○○均與共犯李曉額有殺人
之犯意聯絡等情，業已敘明其所憑之證據及得心證之理由，上訴意旨對於原審採證認
事職權之行使，究竟如何違背法令，並未具體指明，尤非依據卷內資料執為指摘之合
法上訴理由。其上訴均違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
