【裁判字號】    92,台聲,150
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    塗銷登記等聲請裁定更正
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一五○號
    聲  請  人  大然建設股份有限公司
    法定代理人  呂墩國
右聲請人因與甲○○間請求塗銷登記等事件，對於中華民國九十二年一月十七日本院
裁定（九十二年度台上字第一三五號），聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
本院右開裁定當事人欄被上訴人公司所在地所載「設台北市○○○路○段六十號二樓
」，應更正為「設台北市○○○路○段六十號二樓之二」。又被上訴人法定代理人之
住所所載「住台北市○○○路○段四八號七樓之三」，應更正為「送達處所台北市○
○○路○段四八號七樓之三」。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
