【裁判字號】    92,台抗,134
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一三四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司間清償借款事件，對於中華民國九十
二年一月十七日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度重上字第一六三號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預繳裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第
一審法院於民國九十一年十月二十二日以裁定命於裁定送達後七日內補正，該項裁定
已於九十一年十月二十三日送達，有卷附送達證書足據。抗告人聲請訴訟救助，並經
原法院於九十一年十一月二十八日以九十一年度聲字第七二號裁定駁回其聲請。抗告
人至九十二年一月十七日止，尚未據補正，原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回
，於法並無違背。抗告論旨，徒以抗告人聲請訴訟救助被駁回之裁定確定時，前開命
補正裁判費之裁定已失效，原法院應另通知補繳等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
