【裁判字號】    92,台抗,133
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一三三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司間清償借款事件，對於中華民國九十
二年一月十日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度聲字第七二號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於聲請訴訟救助所為之裁定，得於五日內抗告，民事訴訟法第一百十五條定有明
文。本件原法院於民國九十一年十一月二十八日所為駁回聲請訴訟救助之裁定，係於
九十一年十二月五日送達，此有卷附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起，
扣除在途期間五日，算至九十一年十二月十六日止，即告屆滿，乃抗告人遲至九十一
年十二月二十日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。原法院因而於
九十二年一月十日裁定駁回抗告人之抗告，於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不
當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
