【裁判字號】    92,聲,5
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院八十八年存字第三九號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣陸萬陸仟柒佰元
，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間損害賠償事件，前蒙鈞院以八十八年度全
    字第四六號裁定准供擔保假扣押，聲請人供擔保新台幣六萬六千七百元（八十八
    年存字第三九號）後就相對人所有之財產予以假扣押查封在案，嗣該本案訴訟即
    鈞院八十七年度訴字第十八號損害賠償事件，業經判決確定，且相對人亦聲請撤
    銷上開假扣押，經鈞院以九十一年度聲字第一六Ｏ號撤銷上列假扣押確定，依法
    應認雙方之訴訟業已終結，而聲請人於訴訟終結後，聲請人已定二十日以上期間
    催告相對人行使權利而其未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之
    規定，聲請裁定返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。查本件聲請人所主張於訴訟終結後，催告相對
    人行使權利，而未行使等事實，業據其提出提存書、國庫存款收款書、本院九十
    一年度聲字第一六Ｏ號撤銷假扣押裁定確定通知書、存證信函及信封封面影本一
    件，且經本院調閱本院八十八年度執全字第四六號、九十一年度聲字第一六Ｏ號
    等卷，審閱無訛，堪信聲請人之主張為真實。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款、第九十五條、第七十
    八，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
