【裁判字號】    91,訴,490
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第四九○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    陳河泉律師
    複 代 理人    關維忠律師
    被      告    楊麒正即楊志.
右當事人間請求分割共有物等事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落桃園縣大溪鎮○○段四三一地號土地（面積五二平方公尺）及其上二二
四建號（門牌：桃園縣大溪鎮○○路一四０號）之建物（含附圖所示四樓增建部分，
面積三二平方公尺）應予變賣分割，所得價金依兩造應有部分各二分之一比例分配之
。
被告應自前項土地及建物騰空遷讓，將土地及建物返還予全體共有人。
被告應自民國九十年二月十八日起，至將前項土地及建物返還予全體共有人止，按月
給付原告新台幣壹萬壹仟伍佰貳拾肆元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣捌拾捌萬肆仟元為被告供擔保後得假執行，但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣貳佰陸拾伍萬壹仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第三項命被告按月給付部分，於原告各以新台幣參仟捌佰肆拾元為被告供擔保
後得假執行，但被告如於假執行程序實施前，各以新台幣壹萬壹仟伍佰貳拾肆元為原
告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）兩造共有坐落桃園縣大溪鎮○○段四三一地號土地（面積五二平方公尺）及其
      上二二四建號（門牌：桃園縣大溪鎮○○路一四０號）之建物（含附圖所示四
      樓增建部分，面積三二平方公尺）應予變賣分割，所得價金依兩造應有部分各
      二分之一比例分配之。
（二）被告應自前項土地及建物騰空遷讓，將土地及建物返還予全體共有人。
（三）被告應自民國九十年二月十八日起，至將前項土地及建物返還予全體共有人止
      ，按月給付原告新台幣（下同）一萬五千元。
（四）第二、三項聲明，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造為姐弟關係，因二人之母即被繼承人廖阿贊於八十九年十一月十四日過世
      ，兩造乃依繼承關係，分別共有坐落桃園縣大溪鎮○○段四三一地號土地（面
      積五二平方公尺）其上二二四建號（門牌：桃園縣大溪鎮○○路一四０號）之
      建物（含附圖所示四樓增建部分）（下稱系爭房地）。系爭房地無不能分割之
      情事或約定，兩造幾經協調無法達成分割之協議，請求分割之標的物為建物及
      其坐落基地，倘以原物分割勢必影響其經濟效用及價值，對全體共有人並非有
      利，況系爭房地實際上亦無法分割使用，故不宜以原物分配為分割方法，爰依
      民法第八百二十四條第二項之規定，請求判准變賣系爭房地暨依兩造之應有部
      分分配價金，如聲明第一項所示。
（二）兩造曾於九十年二月十七日就系爭房地合意簽訂書面協議，約定繼承後若一方
      使用房屋、土地，則須向另一方承租並交付租金，於每月轉入另一方之銀行帳
      戶，其間所有稅金雙方各負擔二分之一，房屋、土地若出租他人時，須經雙方
      協議同意始得辦理出租，承租人須每月將租金分別轉入甲、乙雙方之銀行戶頭
      。惟被告竟違反協議，未經原告同意即全部占為己有，並未向原告承租或給付
      租金。爰依民法第七百六十七條、第八百二十一條規定請求被告自系爭房地騰
      空遷讓並返還予全體共有人。且被告占有使用系爭房地，無法律上原因，受有
      相當於租金之不當得利，爰依民法第一百七十九條規定，請求被告自九十年二
      月十八日起至將系爭房地返還予全體共有人止，按月給付原告一萬五千元。
（三）兩造養父楊國華於原告二十歲不幸病逝，原告之養祖父即告知被告因須繼承楊
      家香火，要求原告拋棄祖產之代位繼承權，故祖厝坐落桃園縣大溪鎮○○段二
      一一地號土地乃由被告與訴外人楊國斌（兩造之叔叔）繼承登記為共有。原告
      出嫁後，婆家與娘家車程僅約三分鐘，故時常返家奉母，被告婚後一家人不僅
      由亡母廖阿賢照顧，生活開支亦均由亡母廖阿賢支應，亡母廖阿賢不僅開店做
      生意，且料理三餐供被告全家享用，實在身心乏力。原告就此曾規勸被告，被
      告竟以家用所需不多及工作不穩定為由，反要求原告代付亡母廖阿賢之保險費
      ，可明究係何人不孝。實則，被告自退伍後寧將所賺金錢享樂花用，不願負擔
      家計，果如其言三餐不繼，乃其自作自受，焉能怨嘆他人。且亡母廖阿賢生前
      於八十二年間即向原告預作後事之交代，表示因祖先牌位供奉於祖厝，被告繼
      承香火需負擔責任外，表示百年後不需埋入楊家祖墳，亦不上祖先牌位，僅供
      奉於桃園大溪和平寺即可，至亡母廖阿賢名下各項財產，應由姐弟均分。故本
      件兩造繼承亡母廖阿賢財產，符合亡母廖阿賢生前交代及民法規定。
（四）就系爭房地原告曾向被告提出條件：(1)以二百八十萬元向被告買受系爭房地應
      有部分。(2)被告以二百五十萬元購買原告就系爭房地之應有部分。(3)出售系爭
      房地價款由兩造均分。(4)前三方案被告均不接受，被告須按月給付原告一萬五
      千元之租金。乃被告均不接受，顯見其無解決問題之誠意。
（五）按民法第八百二十三條第一項所謂因物之使用目的不能分割，係指共有物繼續
      供他物之用，而為其物之利用所不可缺，或為一權利之行使所不可缺者而言，
      僅因聚族而居之傳統關係，究難認有不能分割情形存在，最高法院著有五十年
      度台上字第九七０號判例可參。兩造就系爭房地並無不能分割之約定，且雙方
      協議書更約定一方有意處理房地，可與對方商談，對方不得拒絕，且供奉祖先
      牌位依前揭判例意旨，不足作為不能分割理由。故被告抗辯系爭房地不能分割
      云云，於法無據。原告與被告私下協調分割系爭房地未獲回應，始提起本件訴
      訟，並無違反公序良俗。
三、證據：提出土地登記謄本三件、建物登記謄本三件、土地所有權狀影本一件、建
    物所有權狀影本一件、地籍圖騰本影本一件、協議書影本一件、相片二張、房屋
    稅繳款書影本一件為證，並聲請本院履勘現場，囑託桃園縣大溪地政事務所就系
    爭建物增建部分實施測量繪測成果圖附卷及函請歐亞不動產鑑定股份有限公司（
    下稱歐亞不動產鑑定公司）鑑定系爭房地每月租金為何。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）兩造自小被父母收養為養子女，原告二十六歲時即七十四年間即出嫁他處，父
      親早年去世後，由被告夫妻與亡母廖阿賢住在系爭房地，由被告夫妻照顧亡母
      廖阿賢。系爭房地原係亡母廖阿賢購買，嗣由亡母廖阿賢於六十四年間出資改
      建，亡母廖阿賢生前一再交代系爭房地須留供奉祀祖先牌位、公媽牌位之用，
      未料亡母廖阿賢於八十九年十一月十四日車禍驟逝，未留遺言即往生。原告係
      出嫁養女，立即返回取得保險理賠金之半七十萬元後，並要求辦理系爭房地繼
      承登記二分之一。原告於事先擬妥協議書載明祖母扶養及百歲年老之費用及祖
      先牌位、年節祭拜、早晚燒香，均由被告負責，原告與此一概無關，即原告只
      享權利不盡義務。被告感念亡母廖阿賢生前省吃節用購買系爭房地之艱辛，亡
      母廖阿賢過世迄今使用房間、家俱、物品均未變動，被告使用系爭房地範圍亦
      未逾二分之一，原告向被告請求給付租金於法無據，並有失厚道。
（二）原告明知被告失業中，且妻兒幼小，經濟拮据，竟不顧吾國傳統倫理、道德、
      孝道觀念及祖先、亡母生前交代，執意請鈞院判決變賣分割，自始違反民法第
      七十二條所定行為有背公共秩序及善良風俗者規定而屬無效。且系爭房地因亡
      母廖阿賢生前一再交代不得變賣，必須留供奉祀祖先牌位、公媽牌位之用，故
      其使用目的不能分割，依民法第八百二十三條第一項規定，原告請求分割系爭
      房地，係屬無理由。
（三）兩造簽訂協議書內未清楚載明中華民國若干年字樣，協議書有效與否及身分發
      生與否等都是法律關係發生的原因，如本案協議書形式上有瑕疵，則訴訟行為
      欠缺。
三、證據：提出相片四張、戶籍謄本影本一件、存摺影本一件為證。
    理      由
一、原告主張：系爭房地為兩造分別共有應有部分各二分之一，系爭房地並無因使用
    目的不能分割之情事，兩造間亦無不分割之特約，然經多次協調均無法達成分割
    協議，依民法第八百二十三條規定請求分割共有物，又系爭房地倘經原物分割勢
    必影響其經濟效用及價值，爰求為判決准將系爭房地予以變賣，所得價金由兩造
    各以二分之一之比例分配；又被告未經共有人全體同意占用系爭房地，並受有相
    當於租金之利益，依民法第七百六十七條、第八百二十一條、第一百七十九條規
    定請求被告自系爭房地騰空遷讓並返還予全體共有人，並自九十年二月十八日起
    至將系爭房地返還予全體共有人止，按月給付原告一萬五千元等語。
二、被告則以：系爭房地系兩造繼承被繼承人廖阿賢所留遺產，被繼承人廖阿賢生前
    交代不得變賣，必須留供奉祀祖先牌位、公媽牌位之用，故其使用目的不能分割
    ；原告明知被告失業中，且妻兒幼小，經濟拮据，竟不顧吾國傳統倫理、道德、
    孝道觀念及祖先、亡母廖阿賢生前交代，請求鈞院判決變賣分割，違反民法第七
    十二條行為有背公共秩序及善良風俗者之規定而屬無效；被告迄仍保留被繼承人
    廖阿賢使用房間、家俱、物品並未變動，使用系爭房地範圍亦未逾二分之一，原
    告向被告請求遷讓返還系爭房地並給付租金於法無據等語資為抗辯。
三、按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。原告主張兩造
    被繼承人廖阿賢曾交代系爭房地必須留供奉祀祖先牌位、公媽牌位之用不得變賣
    云云，就此未舉證以實其說，空言主張不足憑採。況民法第八百二十三條第一項
    所謂因物之使用目的不能分割，係指共有物繼續供他物之用，而為其物之利用所
    不可缺，或為一權利之行使所不可缺者而言，僅因聚族而居之傳統關係，究難認
    有不能分割情形存在（最高法院五十年度台上字第九七０號判例參照）。被告抗
    辯系爭房屋因留供奉祀祖先所用，遂謂符合物之使用目的不能分割云云，要屬於
    法無據。再民法第七十二條所謂法律行為有背於公共秩序或善良風俗者無效，乃
    指法律行為本身違反國家社會一般利益及道德觀念而言，故不使發生私法上效力
    。本件原告起訴請求判決分割系爭房地，並非作成發生私法效力之法律行為，本
    與此規定無涉，又原告提起本訴係依據法律主張權利，自不生是否違背公序良俗
    問題，被告就此抗辯，顯屬誤會。原告主張兩造分別共有前揭系爭房地，應有部
    分各為二分之一之事實，業據提出土地登記謄本一件、建物登記謄本一件、土地
    所有權狀影本一件、建物所有權狀影本一件為證。系爭建物四樓增建部分，以樓
    梯與樓下相通，別無其他獨立之出入門戶，業據本院會同兩造及桃園縣大溪地政
    事務所人員履勘現場鑑測無訛，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可憑，則該增建
    部分自已附合為原建物之一部分，故堪信原告上開主張之事實為真正。兩造就系
    爭房地無法達成分割之協議，且系爭房地使用目的非不能分割，又無不得分割之
    特別約定，原告求為分割系爭共有土地，依前揭法條規定，尚無不合，應予准許
    。
四、次按，共有物之分割，依共有人協議之方法定之；分割之方法，不能協議決定者
    ，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、依原物分配於各共有人。
    二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十四條第一項、第二項
    定有明文。又共有物之分割，應斟酌共有物之性質、經濟效益及全體共有人之利
    益，並應符合公平原則，且社會利益亦應考慮在內，而法院依民法第八百二十四
    條命為適當之分配，不受任何共有人主張之拘束，即裁判上定共有物分割之方法
    時，分配原物與變賣之而分配價金，皆係合法處置，不生違法之問題，有最高法
    院五十一年台上字第四二八號判例可參。查系爭房地係透天厝房屋及占用基地，
    不論自系爭房物之橫向或縱向分割，兩造皆無法取得獨立之居住空間，難期能達
    到供人居住之經濟上使用目的，若採原物分割顯將喪失物之使用價值及其經濟利
    益，故認本件應採變賣分割，將價金平均分配予兩造之分割方法，於兩造利益之
    維護，應未失衡，且可發揮系爭房地最大經濟效益。故本院認依原告主張變賣分
    割，將價金平均分配予兩造之分割方法，尚屬符合系爭房地之使用目的、經濟效
    用及兼顧兩造之公平、利益原則，應可採行，爰諭知如主文第一項所示，以消滅
    本件共有關係。
五、按各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收益之權，惟共有人對共
    有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人全體之同意，非謂共有人對共有物
    之全部或任何一部有自由使用收益之權利。如共有人不顧他共有人之利益，而就
    共有物之全部或一部任意使用收益，即屬侵害他共有人之權利（最高法院六十二
    年台上字第一八○三號判例參照）。故民法第八百二十一條規定：「各共有人對
    於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得
    為共有人全體之利益為之。」。此之第三人，包含逾越應有部分，行使所有權之
    共有人（司法院院字第一九五０號解釋參照）。亦即共有物仍可能為共有人中一
    人無權占有，此與共有人之應有部分，為所有權之比例，概念不可能為占有對象
    者，不同。故被告抗辯占有使用系爭房地未逾應有部分二分之一，遂謂原告不得
    請求遷讓返還系爭房屋云云，尚屬無據。查系爭房地業經登記為兩造分別共有，
    兩造曾簽訂協議書亦載明：「‧‧‧二、繼承後，若一方使用房屋、土地，則須
    向另一方承租並交付租金，‧‧‧」字樣，有協議書影本一件足按。該協議書關
    於被告簽名、印章之真正為被告所不爭執，依民事訴訟法第三百五十五條第一項
    規定，應推定該協議書為真正。被告徒以該協議書末載作成日期部分漏載「年」
    的部分，執以爭執該協議書效力云云，並非可採。依上開協議書所載內容，亦足
    徵兩造就任何一方單獨使用系爭房地須經他方同意亦有合意。本件被告不能證明
    其已與原告協議而取得系爭房地之使用權，復不能證明其已經全體共有人同意而
    占有系爭房地，依上開說明，原告以共有人之地位，依民法第八百二十一條及第
    七百六十七條規定，請求被告自系爭房地遷讓返還系爭房地予共有人全體，自無
    不合。
六、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條前段定有明文。又無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益（最高法
    院六十一年台上字第一六九五號判例參照）。原告本於不當得利法律關係，請求
    被告給付之相當於租金之不當得利，亦屬有據。查系爭土地為建地，系爭房屋為
    三層樓房（含一層騎樓並有頂樓增建），面臨桃園縣大溪鎮○○路市區，街況繁
    榮，經囑託歐亞不動產鑑定公司依不動產估價技術規則第九十一條規定以租賃實
    例比較法推估結果，系爭房地每月合理租金為二萬三千零四十七元，有歐亞不動
    產鑑定公司九十一年八月五日九一歐桃字第０二三二號函鑑定報告書在卷可稽。
    被告空言抗辯該租金數額過高云云，亦無足取。依此計算被告每月可獲得相當租
    金之利益為一萬一千五百二十四元（23047÷2 (原告之應有部分)= 11524元，元
    以下四捨五入）。逾此部分，則不應准許。
七、綜上所述，原告依民法第八百二十三條規定請求分割系爭房地，並依民法第七百
    六十七條、第八百二十一條、第一百七十九條規定請求被告自系爭房地騰空遷讓
    並返還予全體共有人，並自九十年二月十八日起至將系爭房地返還予全體共有人
    止，按月給付原告一萬一千五百二十四元之不當得利，洵屬有據，應予准許。原
    告逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、就原告聲明第二、三項之訴部分，兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行
    或免為假執行，就原告勝訴部分核無不合，分別酌定相當擔保金額准許之。至於
    原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。
九、末按兩造就共有物分割方法不能達成協議時，固得由原告起訴請求裁判分割，然
    原告主張之分割方法，僅供法院參考，法院依民法第八百二十四條命為適當之分
    配，不受任何共有人主張之拘束，即不得以原告所主張分割方法之不當，遽為駁
    回分割共有物之訴之判決，故就原告主張分割方案部分並不生其訴有無理由之問
    題。惟分割共有物乃具非訟事件之性質，本院斟酌何種分割方法較能增進共有物
    之經濟效益，並兼顧兩造之利益，以決定適當之分割方法，不因何造起訴而有不
    同，縱法院認原告請求分割共有物為有理由，而依法定方法分割，被告應訴並提
    出不同主張，促使法院就如何為適法分割形成積極心證，要屬其等伸張或防衛權
    利所必要，如僅因法院准許原告分割共有物之請求及其分割方案，即命被告應負
    擔全部訴訟費用，不免失衡。故本院酌量情形，就原告聲明第一項之訴，命兩造
    依應有部分比例負擔訴訟費用。另就聲明第二、三項之訴，依民事訴訟法第七十
    九條但書規定，酌量情形命兩造比例負擔費用。故諭知訴訟費用之負擔如主文第
    五項所示。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決無影響，毋庸
    一一論列，併此敘明。
十一、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
      條但書、第八十一條第二款、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
      主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  沈艷華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
