【裁判字號】    90,交易,581
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四二一號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月一日中午，駕駛車號三Ｌ─三五二
    五號自小客車，沿桃園縣大園鄉○○○路往大園方向行駛，於同日中午十二時十
    分許，途經中正東路與大園交流道口時，本應注意行車速度在市區道路時速不得
    超過四十公里，及應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以免發生危險，
    且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意前方路口號誌已轉為紅燈，猶以
    時速八十公里左右之速度駛來，適前方有乙○○所駕駛車號ＬＦ─三六一０號箱
    型車，搭載其妻劉蓁莉（原名丙○○），在停止線上等待紅燈，甲○○見狀閃煞
    不及，由後追撞上開廂型車，致劉蓁莉（原名丙○○）受有右肱骨閉合性骨折、
    右臀挫傷之傷害。因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人劉蓁莉（原名丙○○）於本院審理中具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀
    一紙在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                         法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
