【裁判字號】    91,易,1021
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，本院於民國九十二年一月十六日所為之判決原正本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之事實欄一、第十二行「：遂月：」應更正為「：逐月：」
，理由欄一、第二行、第八行之「：遂月：」均應更正為「：逐月：」，第四十二行
之「：客客：」應更正為「：客戶：」，第四十七行之「：另外在向：」應更正為「
：另外再向：」，理由欄二、第六行「：未予起，」應更正為「：未予起訴，：」，
第十行之「：七萬元元：」應更正為「：七萬元，：」。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
