【裁判字號】    91,訴,56
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十一年度訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，本院於民國九十二年一月十七日所為之判決原正
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正事實欄二、第十二行、第十三行、理由欄二、第二十行之「蕭
宏貴」均應更正為「乙○○」，理由欄二、第四行之「（八十九年元月初至同年四月
）」應更正為「八十九年元月初至同年一月十九日止）」。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
法  官   林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國    九十二   年    三    月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
