【裁判字號】    92,交簡,12
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二一四號）
，本院經訊問後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕予簡易判決如左
：
        主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、甲○○係受僱於尚義交通股份有限公司擔任司機，並以駕駛大貨車載運貨物為業
    ，為從事駕駛業務之人。其於民國九十一年一月十一日凌晨二時許，駕駛車號Ｏ
    Ｂ─八九八號營業用大貨車（後掛車號五Ｐ—六六號拖車），行經桃園縣龍潭鄉
    ○○路互相大隊三坑崗哨站柵欄前時，因見該道路柵欄已經放下，甲○○本應注
    意駕駛人停車時，應依順行方向緊靠道路右側停放，且不得妨礙他車通行，而依
    當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，僅打開後車燈而未於車後豎
    立警告標誌即將該營業大貨車停放於道路正中央，以待上午五時柵欄升起後駛至
    河川底載運砂石。嗣於同日凌晨二時四十分，適有蔡明淵於飲酒後騎乘車號ＪＫ
    七─八九五號重型機車前載友人乙○○，並與友人丙○○、管門財沿永福路同向
    駛來，亦因疏未注意車前狀況，而撞上該營業大貨車後掛拖車之左後方，蔡明淵
    因此受有顱骨骨折之傷害，並於送醫途中不治死亡。案經蔡明淵之父丁○○訴由
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊據被告甲○○對於前開犯罪事實迭次坦承不諱，核與告訴人丁○○於警訊及本
    院訊問時指訴之情節均相符，並據證人乙○○、丙○○證述稽詳。復有台灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定意見書、相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各
    一件、交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十一張、車損及道路相片二十五
    張附卷可稽。本件事證已經明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。
四、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，併表示願
    意接受如主文所示之刑，檢察官亦同意之，而向本院為上開量刑之請求。本院審
    酌被告於本院訊問時已自白犯行，犯後態度尚佳，本件被害人駕車不當與有過失
    ，又被告業與告訴人達成和解，並如數賠償新台幣一百一十萬元，告訴人亦同意
    量處被告上開刑度及諭知緩刑，及其品行、素行情形等一切情狀，亦認適當，爰
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。查被告前受有期徒刑以上之宣告，執行完畢後，五年內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表、台灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄各一紙在卷，其因一時疏失，誤罹刑典，犯後已坦承
    犯行，顯有悔悟之意，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，並予宣告緩刑
    貳年，以勵自新。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條第二項
(過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
