【裁判字號】    91,訴,490
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度訴字第四九○號
    反 訴 原告    楊麒正即楊.
    反 訴 被告    甲○○
    訴訟代理人    陳河泉律師
    複  代理人    關維忠律師
右當事人間請求分割共有物等事件，反訴原告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、本件反訴原告提起反訴，聲明請求反訴被告應給付新台幣一萬元，未表明訴訟標
    的及其原因事實，且當庭陳明不知提起反訴之法律依據（本院九十一年十二月四
    日言詞辯論筆錄）。經本院當庭裁定命其於七日內補正反訴之訴訟標的，反訴原
    告始於九十二年一月三十日以民事反訴續狀泛言「‧‧‧而其理賠新台幣一萬元
    ，為感謝親友關懷及反訴原告長時間之精神耗損補償金額，應由反訴被告負擔。
    」云云，仍未具體表明反訴之訴訟標的，無從憑認反訴之標的與本訴之標的或反
    訴原告於本訴之防禦方法是否相牽連，於法已有未合。且按當事人意圖延滯訴訟
    而提起反訴者，法院得駁回之，民事訴訟法第二百六十條第三項定有明文。本件
    反訴原告直至本訴之第四次言詞辯論期日辯論後始行提起反訴，且不能明確陳明
    反訴之訴訟標的及其原因事實，顯係意圖延滯訴訟而提起。故本件反訴原告提起
    之反訴，於法未洽，應予駁回。
二、據上論結，本件反訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
