【裁判字號】    91,易,1313
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一三一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院於民國九十二年一月三十日所為之判決
原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本主文之「：共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而
交付，侵害他人之著作權，：」應更正為「：共同連續以明知為侵害著作權之物，意
圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，：」，事實欄二、第一行「：案經附表所
示之新點子：」應更正為「：案經新點子：」。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳淑芬
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
