【裁判字號】    92,易,362
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八九號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之前夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。於民國九十一年十一月卅日凌晨二時許，在桃
    園縣楊梅鎮員本里北下陰影窩六號二人住處，乙○○因向甲○○求歡遭拒，乃懷
    疑甲○○對其不貞，竟基於傷害犯意，徒手毆打甲○○，並掐住甲○○頸部，致
    甲○○受有頭皮、右前臂、後背挫傷瘀腫及頸部勒傷瘀斑等傷害，因認被告乙○
    ○犯有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百
    八十七條規定，須告訴乃論。茲據本件告訴人甲○○於言詞辯論終結前，當庭撤
    回其告訴在案，有筆錄記載可稽。依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
