【裁判字號】    91,賠,47
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事決定書                          九十一年度賠字第四七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因贓物案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因贓物案件，分經法院判決確定，嗣經本院定執行
    刑為有期徒刑六月，惟聲請人於民國九十年六月十七日入監服刑，竟監執行達七
    月之久，直至九十一年二月四日始行釋放，且前揭贓物案件，聲請人遭羈押日數
    亦未依法折抵，故聲請人多入監執行三十二日，爰以每日新臺幣（下同）五千元
    為計，請求冤獄賠償等語。
二、按一事不再理為程序法上共通之原則，冤獄賠償法就此雖未規定，但解釋上仍有
    其適用。經查：
  (一)九十一年三月十九日，聲請人以聲請狀向臺灣士林地方法院聲請冤獄賠償，其聲
    請事實略以：伊前因贓物案件，分經該院及本院判處有期徒刑三月、四月確定，
    惟前開兩罪經本院定執行刑為有期徒刑六月，另聲請人亦因違反保護令案件，經
    該院判處拘役二十五日確定，前開三罪應執行六月又二十五日，惟聲請人卻執行
    七月又二十五日，再加以聲請人於本院因前開贓物案件，經法院羈押八日，故合
    計受不當之執行共三十二日，爰以每日五千元為計，請求冤獄賠償等語。此業據
    本院調閱臺灣士林地方法院九十一年度陪字第一五號案卷核閱屬實。是聲請人於
    該院所主張事實，核與前開於本院聲請中所主張者，為同一事實。
  (二)而此相同事實，業據臺灣士林地方法院於九十一年七月八日以九十一年度賠字第
    一五號決定書認：1.本件聲請人因贓物案件、違反保護令案件，分經該院及本院
    分別判處有期徒刑三月、四月及拘役二十五日確定，是前開案件並無無罪之情形
    ，聲請人亦係因前開有罪之確定判決而執行刑期；2.至聲請人主張其因贓物案件
    二罪，經定執行刑為有期徒刑六月，惟執行時卻未減縮一個月，而執行七個月部
    分，然前開本院九十年度聲字第二九六九號定執行刑裁定係聲請人於執行完畢出
    監後始接到，為聲請人於該件聲請冤獄賠償案件調查中所自承，且經該院調閱前
    開定執行刑卷宗，查得該裁定於九十一年三月六日始送執行，並經本院以九十一
    年四月三十日桃院丁刑平九十聲二九六九字第一二七四三號函覆明確，而聲請人
    係於九十一年二月四日執行完畢出監，是檢察官於未接獲該定執行刑之裁定前，
    而執行聲請人所犯之罪全部刑期，並非無據等；而認聲請人主張與冤獄賠償法所
    定得聲請冤獄賠償之要件不符，駁回聲請人賠償之聲請；嗣聲請人收受該決定書
    後並未聲明不服而確定等情，亦業據本院核閱該案卷無訛。
  (三)綜上，聲請人所主張前開事實，業據臺灣士林地方法院駁回其聲請確定，其就同
    一事實再向本院重複聲請，按上說明，自有違一事不再理之原則，其聲請為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  江  振  義
                                          法  官  林  孟  宜
                                          法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官  蕭  琪  男
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
