【裁判字號】    91,聲再,12
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度聲再字第一二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對本院於民國九十一年七月十六日所為九十一年度易字第八三
六號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按「有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰
    一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者；二、原判決所憑之證言、鑑定
    或通譯已證明其為虛偽者；三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者；四、原
    判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者；五、參與原判決或
    前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職
    務上之罪已經證明者；六、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪
    、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」，刑事訴訟法第四百二十條第一
    項定有明文，次按，聲請再審，應以再審書狀「敘述理由」，提出於管轄法院為
    之，刑事訴訟法第四百二十九條亦有明定，換言之，聲請再審時，須主張具有右
    述各項情形之一者，其聲請方屬合於法定程式。
三、經查，聲請人於其聲請狀所臚列之理由，或為未收受判決正本，或為業經原審於
    判決中詳為駁斥認屬非可採信之辯詞，除此之外，並未舉出何等合於右開法律規
    定之再審事由，從而其聲請顯違法定程式，自非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二    年    三   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
