【裁判字號】    92,交聲,60
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所
民國九十二年一月十四日所為處分（案號：北市裁三第駕裁二二－Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條及道路交通案件處理辦法第四條分別定有明文。又按案件由犯罪地或被告之住
    所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同
    時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦規定甚明。
    是關於聲明異議案件之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法
    第五條第一項規定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管
    轄。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○之住所地係在台北市○○區○○街一七０巷
    十號四樓，此有司法院戶役政連結作業系統個人基本資料查詢結果一紙在卷可稽
    ，而受處分人於本院訊問時亦稱：居所地是在台北市○○○路三九四號，桃園市
    ○○路二十二號只是工作地點等語（見本院九十二年三月七日訊問筆錄），而原
    處分機關所認定受處分人有違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定之
    行為地，係在台北縣新店市境內之安坑隧道，業據證人即內政部警政署國道公路
    警察局第六分隊員警溫國賢到庭證述甚明（見本院九十二年三月七日訊問筆錄）
    ，並有內政部警政署國道公路警察局就受處分人上開違規行為所掣單舉發之舉發
    違反道路交通管理事件通知單一紙附卷足憑，是受處分人之住居所地、違規行為
    地均不在本院轄區，而均在台灣台北地方法院之轄區內，本院就本件並無管轄權
    ，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣台北地方法院
    。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  何 俏 美
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
