【裁判字號】    89,訴,1546
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○律師
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院於民國九十一年十月二十五日所為之判
決原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本主文「：乙○○連續販賣化學合成麻醉藥品，累犯，：」應
更正為「：乙○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯，：」，事實欄一、第十四
行之「：四萬元之價格販賣：」應更正為「：四萬元之價格非法販賣：」，第十九行
之「：安非他命賣予：」應更正為「：安非他命非法賣予：」，據上論斷欄「：，麻
醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款：」應更正為「：修正前麻醉藥品管理條
例第十三條之一第二項第一款：」。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳 淑 芬
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
