【裁判字號】    92,自,37
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；次按案件有
    依刑事訴訟法第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決；又自訴程序，
    除自訴章有特別規定外，準用關於公訴之規定，刑事訴訟法第八條、第三百零三
    條第七款、第三百四十三條分別定有明文。
三、查本件自訴人乙○○對被告甲○○向本院提起誹謗之自訴案件，於九十二年二月
    十三日繫屬本院，有蓋有本院收狀戳記之自訴狀附卷可稽。經核與自訴人前向台
    灣板橋地方法院提起並於九十二年一月三十日繫屬之自訴案件之犯罪事實相同，
    為同一案件，有台灣板橋地方法院收狀戳記之自訴狀及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙在卷可佐，是本件自訴人顯係就同一案件分別於有管轄權之本院
    及台灣板橋地方法院重複提出自訴，揆諸首開法條之規定，自應由繫屬在先之台
    灣板橋地方法院審判之，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   文  巧  雲
中      華      民      國   九十二    年       三      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
