【裁判字號】    92,交易,116
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提請公訴（九十二年度偵字第七四五號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月十五日晚間，駕駛車牌號碼Ｌ
    Ｐ─二七二七號自小客車，由桃園縣龍潭鄉○○○路往同縣大溪鎮方向行駛，於
    同晚約七時許，在行經大溪鎮○○路○段一七二號前之內側車道時，本應注意行
    車時應遵守限速規定，不得超速行駛；應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，且依當時情形，雖屬夜間，但路況良好，並無不能注意之情形，竟疏於注
    意，在該路段上以超過限速六十公里之時速八十公里而駕車行駛，復未注意其同
    向右前方適有乙○○在路邊欲穿越馬路，並已行進至同向內側車道。嗣甲○○見
    得乙○○時，已不及煞車，而以其所駕車輛前方車頭撞擊乙○○，致乙○○受有
    創傷性左側橫膈破裂、左肝撕裂傷、脾臟撕裂傷、左踝骨折脫臼、胸部挫傷併血
    氣胸等傷害。因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人即被害人乙○○之配偶簡志逸於本院審理中具狀撤回告訴，此有撤回
    告訴狀一紙在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四    日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                             法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官   文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
