【裁判字號】    92,聲,668
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
