【裁判字號】    92,破,7
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度破字第七號
    聲  請  人  甲○○即長裕營造有限公司清算人
右聲請人聲請宣告相對人長裕營造有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣長裕營造有限公司（下稱長裕公司）因業務萎縮，於民國
    （下同）八十四年三月一日經全體股東同意選任聲請人為清算人，並經鈞院以八
    十四年三月一日桃院秀民簡字第一三號函准清算人就任備查在案。在清算期間內
    ，僅有財政部台灣省北區國稅局債權人一人，計有營利事業所得稅新台幣（下同
    ）三百一十八萬一千三百三十五元，而公司並無任何剩餘可資分配，為此聲請人
    特依公司法第八十九條第一項之規定聲請宣告破產。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，而聲請破產固非不得由其中一債
    權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要，最高
    法院六十五年度台抗字第三二五號判例可資參照。經查，聲請人提出申報債權資
    料僅財政部台灣省北區國稅局之稅捐債權一人，債權金額為三百一十八萬一千三
    百三十五元，為稅捐債權，此外並無其他債權人，揆諸前揭判例意旨，已無聲請
    宣告破產之必要。從而，本件聲請人聲請宣告相對人破產，為無理由，應予駁回
    。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
