【裁判字號】    91,訴,1177
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一七七號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第一一五一六號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年參月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因擄人勒贖等案件，前經本院訊問後，認涉犯刑法第三百四十八條第
二項第一款之罪嫌，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行追訴
、審判，並有羈押必要，於民國九十一年八月二十三日執行羈押，並分別自九十一年
十一月二十三日、九十二年一月二十三日起延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年三月二十三日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十二      年    三    月     十四    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  周  巧  屏
中      華      民      國       九十二      年    三    月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
