【裁判字號】    92,交易,145
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官向本院中壢簡易庭聲請簡易判決處刑（聲請案號
：九十年度偵字第一八八五七號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
項第二款之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年九月十九日二十三時十分許，騎乘
    車牌號碼ＱＧ七—九五七號輕型機車，由桃園縣中壢市○○路二七九巷左轉興仁
    路時，應注意由支線道駛出時，應暫停讓幹道車先行，且左轉彎時，應行至交岔
    路口中心處左轉，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此而貿然
    左轉，而駛入逆向車道，適有乙○○騎乘車牌號碼ＩＳＺ—二四三號重型機車，
    沿興仁路往居廣新村方向行駛，行經過上址，亦疏未注意經過無號誌路口時應減
    速慢行，二車遂發生碰撞，乙○○因此受有頭部外傷、上唇穿透傷、門牙鬆動、
    左胸擦傷皮下紅腫等傷害，因認被告甲○○犯有刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據本件
    告訴人乙○○於言詞辯論終結前，當庭撤回其告訴在案，有筆錄記載可稽。依照
    前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
