【裁判字號】    92,交聲,66
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通法庭裁定                      九十二年度交聲字第六六號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交通部公路總局新竹區監理所中壢
監理站於九十二年一月二十四日所為之壢監裁字第裁五三－Ｄ１Ａ四二四０六九號違
反道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於九十一年五月九日上午八時四十五分，遭到警員逕
    行舉發，地點是中壢市○○路和康樂路因機車未依規定二段式左轉及不服取締逃
    逸，惟異議人家住在桃園市○○○街，每天從家騎機車出發後，再將機車停放在
    桃園市○○路後火車站出口處前方，之後搭乘火車自強號八時二十四分到中壢，
    到時是八時三十六分，再坐一路公車到新街廟下車，每天上班都是這樣，並沒有
    騎車到中壢，也沒有把機車借人，而警員開單上註明駕駛人是男性，但異議人是
    女性，也沒有附照片，只說是警員目睹，如果警員看錯了，異議人不是倒楣受罰
    ，為此提出異議。
二、經查：本件異議人甲○○所聲明異議之由桃園縣警察局中壢分局員警開單告發之
    該局桃警局交字第Ｄ１Ａ四二四０六九號舉發違反道路交通管理事件通知單，係
    以騎乘ＥＷＹ－一０五號輕型機車之騎士於九十一年五月九日上午八時四十五分
    許，在桃園縣中壢市○○路、康樂街口時，因機車未依規定二段式左轉及不服取
    締等事由而逕行舉發，有該舉發違反交通管理事件通知單附卷可稽。然查，觀之
    該通知單上「駕駛人」欄經警填載「逕行舉發」，再參諸桃園縣警察局中壢分局
    查覆交通部公路局新竹區監理所中壢監理站及異議人之函文中所稱「查執行交通
    勤務員警於九十一年五月九日八時四十五分目睹ＥＷＹ－一０五號車行駛中壢市
    ○○路與康樂街路口時未依二段式左轉，經警鳴笛指揮停車受檢，惟ＥＷＹ－一
    ０五號騎士不服交通警察稽查，行駛對向車道加速逃逸，員警記明車號、車型、
    顏色，查證無誤後依法舉發」等語，足認本件交通違規通知單係由警員以目睹機
    車騎士違規並因機車騎士經警鳴笛停車受檢反加速逃逸後，始由員警以記明車號
    方式逕行舉發而來，則既係員警逕行舉發，顯然在告發本件交通違規事件時並未
    當場核對違規之機車騎士之相關證件，以供查對違規之機車騎士究係何人，則該
    名遭舉發違規之機車騎士是否即為本件異議人甲○○本人，尚屬有疑。次查，依
    系爭前開舉發違反道路交通管理事件通知單上，另經員警在「駕駛人」欄位上方
    註明（駕駛男性）之字樣觀之，應可認本件告發員警除記明違規車輛之車號外，
    另親見違規之該名機車騎士為男性，始除填載違規車輛之車號外另於駕駛人欄上
    方加註（駕駛男性）等語，作為其目睹本件交通違規事件逕行舉發之相關依據。
    稽此，本件異議人甲○○既為女性，顯然與舉發員警所目睹違規之機車騎士為男
    性不相符，復參之卷附異議人所提其於九十一年五月九日上午八時五十九分許之
    打卡記錄，異議人辯稱伊並未於前開交通違規事件通知單上記載之違規時間、地
    點，騎乘ＥＷＹ－一０五號機車行經該處等語，即非無據。再者，本件舉發之時
    間為上午八時四十五分，正值上班之交通顛峰時間，往來車輛不知凡幾，加以本
    件違規之機車騎士經警鳴笛示意停車受檢時，隨即行駛對向車道加速逃逸，已如
    前述，則舉發員警在猝遇違規之機車騎士加速逃逸之際趕忙在車陣中辨識違規車
    輛之車號，亦難免有誤記之虞，而本件交通違規案件舉發員警又未在系爭交通管
    理事件通知單之「填單人職名章」欄上蓋印或簽名，致舉發本件交通違規事件之
    員警不明，本院亦無從通知其到庭以調查本件違規機車騎士究是否係異議人本人
    ，此外復查無其他證據證明異議人甲○○確有本件交通管理事件通知單上所載之
    違規事實。準此，本件交通違規通知單上所填載違規事實之違規人既屬不明，自
    不得僅依不明員警未經當場核對違規人年籍資料而逕行舉發，即逕行對本件異議
    人甲○○加以處罰。乃本件原處分機關未經詳查，逕以異議人為本案違規人即裁
    處異議人罰鍰，顯有未洽。異議人聲明異議意旨，指摘原處分不當，為有理由，
    自應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
