【裁判字號】    92,交易,128
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第四六
二號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年二月十九日凌晨零時許，在桃園縣觀
    音鄉○○路三十六號前，發動車號ＡＬ─０二二九號自用小客車駛入車道時，本
    應顯示方向燈，注意車輛行人，並讓行進中之車輛行人優先通行，惟其竟疏於注
    意後方適有由呂柏東騎乘之車號ＩＴＩ─一二八號重型機車駛來，即貿然駛動，
    呂柏東不及反應，旋即與甲○○之車輛發生擦撞，呂柏東因之人車倒地，並受有
    左側鎖骨骨折之傷害。因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人呂柏東於本院桃園簡易座審理中以言詞撤回告訴，此有本
    院桃園簡易庭九十一年十二月二十七日訊問筆錄一紙在卷可稽，爰依照前開法條
    之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                             法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官   文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
