【裁判字號】    91,易,977
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第九七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於民國九十一年十一月十一日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之主文「：如科罰金以參佰元折算壹日：」應更正為「：如
易科罰金以參佰元折算壹日：」，事實欄一、第五行「：於九十一年十月九日凌晨：
」應更正為「：於九十年十月六日凌晨：」（本院於九十二年二月十日裁定更正之「
事實欄一、第五行「：於九十一年十月九日凌晨：」更正為「：於九十年十月九日凌
晨：」有誤，應予更正），理由欄二、第十五行之「：諭知易罰金之折算標準：」應
更正為「：諭知易科罰金之折算標準：」。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳 淑 芬
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
