【裁判字號】    91,訴,473
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五八四號、第四一
六四號、第四三六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款之情形，而有羈押必要，於民國九十一年十二月十七日執行羈
押在案。茲因本案業已辯論終結，被告罪證已形明確，且被告前有逃亡、竊盜等前科
紀錄，本次又因吸食毒品缺錢才惹犯罪動機，可認被告毒癮甚重，被告有再次因施用
毒品而有逃亡之可能，為利日後上訴審或檢察官執行之順利進行，本院原羈押被告之
原因與羈押之必要性均仍存在，爰自民國九十二年三月十七日起延長羈押二月。依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
