【裁判字號】    92,交簡,13
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男二十二.
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四一二五、四二
七０號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月。又因過失致
人於死，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾月，緩刑年。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、本件犯罪事實除應補充「甲○○並未取得駕駛執照」等語外，其餘犯罪事實及証
    據，均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第二百七十六條第一項、第二百八十四條第一項後段、第五十五條、
    第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十四    日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
