【裁判字號】    92,撤緩,9
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                           九十二年度撤緩字第九號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年度執聲字第一０八號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜罪，前經本院於民國（下同）九十年三月十
    四日判決（九十年度易字第一五０號），處有期徒刑十月，緩刑三年，於九十年
    四月十日確定。甲○○於緩刑期內，即九十一年二月十二日犯罪，經台灣高等法
    院台南分院於九十一年十二月二十五日判處有期徒刑四月（九十一年度上易字第
    一二七六號），並已於當日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十四    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
