【裁判字號】    91,訴,383
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三八三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三九二三號），
及移送併案審理（九十一年度偵字第四二七六號），本院判決如左：
    主  文
王百合行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑壹年，扣案變
造之「丙○○」身分證壹張、「丙○○」駕駛執照壹張、偽造之「臺灣省雲林縣政府
」鋼印壹枚及交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站東勢分站保管之「汽（機）車
駕駛人異動登記書」上偽造之「丙○○」署押壹枚，均沒收之。又連續攜帶兇器竊盜
，累犯，處有期徒刑捌月，扣案改造螺絲起子壹支沒收；應執行有期徒刑壹年陸月，
扣案變造之「丙○○」身分證壹張、「丙○○」駕駛執照壹張、偽造之「臺灣省雲林
縣政府」鋼印壹枚及交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站東勢分站保管之「汽（
機）車駕駛人異動登記書」上偽造之「丙○○」署押壹枚、改造螺絲起子壹支，均沒
收之。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年間因犯贓物罪，經台灣嘉義地方法院判處有期
    徒刑三月確定，於八十九年四月十九日執行完畢。猶不知悔改，意圖為自己不法
    之所有，於九十一年八月六日凌晨零時許，在雲林縣台西鄉五港村瓦厝四十號前
    之道路，拾獲丙○○所遺失之國民身分證一張後，將該身分證予以侵占入已。又
    其當時因另案遭通緝中，為掩飾其身分，即與綽號「阿旺」之姓名年籍不詳之成
    年男子，基於變造國民身分證之犯意聯絡，於九十一年八月八日中午十二時許，
    在雲林縣麥寮鄉某遊藝場，由乙○○提供其本人照片及上開拾獲之身分證給綽號
    「阿旺」之人，再由綽號「阿旺」之人，於不詳時地偽刻「臺灣省雲林縣政府」
    之公印，將乙○○上開照片黏貼至丙○○所遺失之身分證上，復於照片貼處蓋用
    偽造「臺灣省雲林縣政府」之公印文，隨即護貝而變造國民身分證一張，足生損
    害於丙○○及戶政機關對身分證核發管理之正確性。乙○○本於前揭隱匿身分之
    犯意，於九十一年九月九日持上開變造之身分證及其本人照片，在「汽（機）車
    駕駛人異動登記書」上偽造「丙○○」簽名，以申請補發丙○○之駕駛執照，並
    向交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站東勢分站提出申請，行使該變造之身
    分證及偽造署押之私文書，而使該監理站承辦公務員將此不實之遺失及申請補發
    事實登載於業務上職掌之公文書上，並由該所換發一張貼有乙○○相片及填有丙
    ○○年籍資料之駕駛執照，均足生損害於丙○○之權益及戶政機關、車輛監理機
    關業務管理之正確性。
二、乙○○復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於下列時間、地點，以左列
    方法連續竊取他人財物：
    （一）於九十一年五月九日凌晨二、三時許，在雲林縣口湖鄉○○村○○路七七
          號前，見甲○○所有車牌號碼ＳＪ─６６８５小客車，停放於該處，即以
          指甲刀（未扣案）插入汽車電源鑰匙孔發動竊取之，得手後作為代步之用
          。嗣於九十一年五月十四日駕駛該車至嘉義市「合家歡ＫＴＶ」與女友吳
          雅玲談判回復感情未果後，即將該車牌號碼ＳＪ─６６８５小客車棄置於
          雲林縣北港鎮○○里○○路，經警循線查獲上情。
    （二）於九十一年九月七日凌晨零時許，在嘉義縣民雄鄉福興村牛稠溪堤防旁，
          見丁○○所有ＦＴ─４８１０小客車一輛，停放於該處，即以其所有客觀
          上足供兇器使用之螺絲起子一支撬開車門而竊取之，得手後作為代步工具
          之用。嗣於九十一年九月十六日上午七時許，於雲林縣台西鄉○○村○○
          ○道路為警查獲，並扣得上開變造丙○○身分證一張，補發丙○○駕駛執
          照一張，及乙○○所有之改造螺絲起子一支。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及嘉
    義市警察局移送台灣嘉義地方法院檢察署呈請台灣高等法院台南分院檢察署檢察
    長核轉台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查後移送併案審理。
    理  由
一、被告乙○○對於前揭拾獲被害人丙○○所遺失之國民身分證，而後交付予綽號「
    阿旺」之人加以變造，復持該變造之身分證向雲林監理站東勢分站申請補發「丙
    ○○」之駕駛執照，及對於九十一年五月九日、同年九月七日二次竊盜行為等事
    實，於審理中均坦白承認。關於變造身分證復持以申請補發駕照部分，被告上開
    自白核與被害人丙○○於偵查中指述之情節相符，並有台西戶政事務所傳真資料
    、「汽（機）車駕駛人異動登記書」影本及扣案之補發駕駛執照、變造之國民身
    分證各一紙在卷等可資佐證。關於竊盜犯行部分，被告上開自白核與被害人甲○
    ○、丁○○於警訊或本院審理中之指述情節相符，並有贓物認領收據二紙、汽車
    失竊資料查詢報表二紙及扣案之改造螺絲起子一支可資佐證。據上所述，被告之
    自白與事實相符，應堪採信，其上開犯行堪以認定。
二、按國民身分證屬於品行能力相類證書之一種；國民身分證上之「臺灣省雲林縣政
    府」（鋼印）則為表示臺灣省雲林縣政府公署之公印文。核被告所為，係犯刑法
    第三百三十七條侵占遺失物、第二百十八條第一項偽造公印文、第二百十六條行
    使第二百十二條偽造之特種文書、第二百十六條之行使第二百十條之偽造私文書
    、第二百十四條使公務員登載不實等罪。又被告所有持以竊盜之用之改造螺絲起
    一支，雖僅長約七公分，惟一頭已經磨平呈扁狀，客觀上足以危害他人生命、身
    體之安全，自屬兇器，即被告於九十一年五月九日之竊車行為，係犯刑法第三百
    二十條第一項普通竊盜罪，其後於同年九月七日持上開改造螺絲起子竊車行為，
    係犯刑法第三百二十一條第三款攜帶兇器竊盜罪。被告與案外人綽號「阿旺」之
    人，就偽造公印文、變造特種文書罪間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。又偽造公印文與偽造身分證特種文書，有方法目的之牽連關係，從一重之偽造
    公印文罪論處（釋字第八二號解釋參照）。而偽造公印文意在行使該變造之身分
    證，而行使變造身分證，又與行使偽造「丙○○」署押之私文書、使公務員登載
    不實罪間，有方法目的之牽連關係，應從情節較重之行使偽造私文書罪論處。被
    告與案外人「阿旺」共同偽造「臺灣省雲林縣政府」公印而加蓋為公印文，應只
    論以偽造公印文罪；而偽造「丙○○」署押屬於偽造丙○○名義申請之私文書罪
    一部分，不另論罪；又偽造私文書之低度行為，被行使偽造私文書之高度行為所
    及收，亦不另論罪。此外，行使偽造私文罪與侵占遺失物罪間，亦有方法目的之
    牽連關係，應從一重之行使偽造私文罪論處。被告上開二次竊盜行為，時間緊接
    、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定，論以情節較重之攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑。被告所犯上開行使偽
    造私文罪與竊盜罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。被告前於八十八年
    間因犯贓物罪，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十九年四月十
    九日執行完畢，台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執
    行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有違反麻醉藥品案件、贓物罪等前科，
    素行不良，惟對於前開犯罪情節，於審理中均坦白承認，犯後態度良好，並竊盜
    所用之手段及竊得財物之價值等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑。檢察官雖就偽造「臺灣省雲林縣政府」公印文部分漏未起訴，惟此部
    分與已經起訴部分有裁判上一罪關係，已如前述，應併予審理，併此敘明。末查
    ，扣案之變造身分證、冒領之駕駛執照，為犯罪所得物品，應依刑法第三十八條
    第一項第三款沒收之；另偽造之「臺灣省雲林縣政府」鋼印，雖未扣案，但無法
    證明已經滅失，以及雲林監理站東勢分站保管之「汽（機）車駕駛人異動登記書
    」上偽造之「丙○○」署押一枚，均應依刑法第二百十九條宣告沒收之，而身分
    證上偽造之公印文，因附著於該身分證，無法分離，既已就該身分證沒收，對其
    上公印文，不另宣告沒收；再扣案之改造螺絲起子一支（黑色，長約七公分，寬
    約一公分，一頭已磨平）係竊車所用之物，且為被告所有，業經被告於審理中供
    明，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。至於竊車用之指甲刀一支
    ，未經扣案，且據被告供承已將該指甲刀丟棄，顯然已經滅失，爰不另為沒收之
    諭知。另外其餘扣案電動起子一支、鑰匙七支、鉗子一支、改造螺絲起子八支，
    被告否認作為犯罪工具，且乏證據供前揭犯罪之用，又非違禁物，亦不為沒收之
    諭知。
三、另台灣雲林地方法院檢察署九十一年度偵字第四六四五號移送併案審理部分：以
    被告於九十一年一月初某日，在嘉義市「球神遊藝場」內，以不詳方式，竊取被
    害人戊○○所有皮包一只（內有身分證、駕照、學生證、信用卡、現金新臺幣一
    千元），嗣於九十一年九月十六日查獲，因認被告涉有此部分之竊盜罪嫌。訊據
    被告乙○○堅決否認有何竊盜之犯行，辯稱，從他的車內搜出被害人戊○○的身
    分證是他撿到的，而且檢察官所指犯罪時間他正在監獄裡不可能犯罪等語。經查
    ，檢察官於併案意旨中所提出之證據，無非以被害人戊○○之陳述為論據，然而
    被害人戊○○之指述，僅能證明該皮包確於上開時地失竊之事實，但是對於被何
    人所竊？則無法由上開被害人之陳述而推論出，況且被告於九十年十一月十四日
    起至九十一年三月二十八日止，確於雲林戒治所施以強制戒治，此有法務部被告
    在監在押查詢表附卷可查，被告上開辯解堪以採信，故此部分既不能證明被告確
    有竊盜之情事，則與本案竊盜犯罪即無裁判上一罪關係。再被告乙○○於警訊亦
    供稱，他是在一年多前，在嘉義市侏儸紀遊藝場外拾得被害人戊○○的證件等語
    ，則依被告上開警訊筆錄係在九十一年九月十六日製作，被告拾得被害人戊○○
    之證件應於九十年九月之前，與本案之侵占遺失物罪之犯罪時間九十一年八月六
    日，相距近一年，亦無法認定為有連續犯之關係，是此部分犯罪事實應由檢察官
    另行偵查起訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十七條、第二百十八條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百
十四條、第五十五條、第三百二十一條第三款、第四十七條、第五十一第五款、第三
十八條第一項第二款、第三款、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十八條
 (偽造盜用公印或公印文罪)
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
