【裁判字號】    91,易,534
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五三四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
                甲○○  男三十.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四○九二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，乙○○
累犯，處有期徒刑捌月，甲○○處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年間因違反妨害兵役條例案件，經法院判處有期
    徒刑二月確定，於九十年七月六日執行完畢。乙○○自九十年九月間至九十一年
    六月間，甲○○自八十九年十月間至九十一年六月間，均任職於丙○○所經營之
    宏田農產行，擔任業務員之職務，皆負責向客戶推銷農產品及收取貨款，竟各意
    圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，連續利用職務上收取貨款之機會，乙○
    ○於九十一年二、三月間，將其本於職務關係所收取之八筆帳款，合計新臺幣（
    下同）二十一萬一千四百九十二元；甲○○於九十一年五、六月間，將其本於職
    務關係所收取之十四筆帳款，合計五十一萬五千零六十五元，均以變易持有為所
    有之意思而侵占入己。嗣因上開貨款未能繳回，丙○○始知上情。
二、案經丙○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於審理中坦白承認，核與告訴人丙○○
    於警訊及偵查中所指述之情節相符，並有被告乙○○簽立之切結書一紙、被告甲
    ○○簽名之侵占貨款清單一紙及告訴人提出之「客戶已付宏田農產行貨款證明書
    」十三紙在卷可憑，被告二人之自白與事實相符，堪信為真實，其二人之侵占犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。
    該二人先後多次侵占犯行，均時間緊接，所犯又皆為犯罪構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意而為，均應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並分別
    加重其刑。被告乙○○前於八十八年間因違反妨害兵役條例案件，經法院判處有
    期徒刑二月確定，於九十年七月六日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告乙○
    ○侵占之數額為二十一萬一千四百九十二元，被告甲○○侵占之數額為五十一萬
    五千零六十五元，又被告乙○○至審判期日止，僅剩四萬元尚未清償，有告訴人
    丙○○於偵查中之陳述及被告乙○○於審理中提出之匯款單可證，而被告甲○○
    則尚未開始清償所侵占款項，並被告二人犯罪之動機、目的、手段、素行及被告
    二人犯後坦承犯罪等一切情狀，各量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
