【裁判字號】    91,訴,485
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四八五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○  男二十.
                甲○○  男二十.
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  庚○○
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四四一五號、第四
九四一號），本院判決如左：
    主  文
辛○○共同連續攜帶兇器於夜間侵入住宅強盜，累犯，處有期徒刑捌年陸月，又共同
於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑玖年肆月。
甲○○共同連續攜帶兇器於夜間侵入住宅強盜，處有期徒刑捌年貳月，又共同連續於
夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月，扣案之機車鑰匙壹支沒收之，應執行有期徒刑
捌年捌月，扣案之機車鑰匙壹支沒收之。
    事  實
一、辛○○前因犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年，於民國八十七年十二月十七
    日執行完畢，又再犯搶奪、竊盜、竊盜等案件，經法院分別判處有期徒刑七月、
    十月、七月，並定應執行刑一年八月，於九十年三月二十五日執行完畢，再犯竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑七月，於九十一年三月八日執行完畢，又因違反毒
    品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑三月，於九十一年七月一日執行完畢
    。
二、甲○○因無車騎用，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年十月三日
    晚上十一時許，在雲林縣虎尾鎮○○路某處，持其所有之機車鑰匙一支，啟動丁
    ○○持有之車號ＮＳＸ－九九六號重型機車而竊取之，得手後供己代步。
三、甲○○、辛○○無正當工作，亦無收入，甲○○因惹上吸毒惡習，缺錢購毒，需
    錢孔急。其二人即基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，甲○○並本於上述之概
    括犯意，於九十一年十月四日晚上八點半左右，甲○○與辛○○騎乘上述未懸掛
    車牌之機車，同至雲林縣台西鄉牛厝村舊泉州二五號甲○○友人陳文章之住處，
    甲○○提議入內竊盜。其二人即侵入該住宅內並上樓，陳文章之父壬○○發現後
    ，甲○○即向壬○○騙稱是要找陳文章，壬○○回應其子不在，甲○○即又向壬
    ○○騙稱要借用廁所，找不到電燈開關云云，壬○○轉身去打開開關之際，甲○
    ○趁壬○○不知，隨即徒手竊取壬○○置於床鋪上之褲子一件（內有身分證、健
    保卡及現金新台幣【下同】三千四百三十元）。得手後甲○○即叫喊辛○○快跑
    ，其二人即奪門而出，騎乘上述機車離去，所得款項二人朋分花用。
四、甲○○、辛○○二人復基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，復本於強盜之概括
    犯意，連續為下列之強盜行為：
(一)、於九十一年十月十二日上午十一時五十分許，甲○○攜帶其所有長有三十公分之
    刀子一把（未扣案），與辛○○騎乘上述機車至雲林縣東勢鄉○○村○○路十九
    號甲○○友人林宥宏住處，由甲○○提議入內強盜。甲○○即向林宥宏之母親王
    青羽（起訴書誤載為乙○○）騙稱欲借用廁所及喝水云云，王青羽不疑有他而開
    門，甲○○、辛○○二人侵入王青羽住宅（侵入住宅部份未據告訴），甲○○隨
    即持上述刀子置於王青羽脖子旁，喝令王青羽交出錢財，王青羽往前要離去，甲
    ○○持刀擋在前方，辛○○則在旁把風助勢，致王青羽不能抗拒。王青羽因害怕
    而以右手握住該刀身，甲○○明知抽出刀子將使王青羽手部受傷，惟為強盜錢財
    ，仍故意將該刀抽出，而傷害王青羽手部，致受有右手大拇指、中指裂傷等傷害
    （縫合四針）。此時，辛○○即徒手拔下王青羽掛於脖子上之金項鍊一條，甲○
    ○亦即徒手強行拔取王青羽佩帶之金耳環一付（王青羽未成傷），得手後二人隨
    即騎乘上述機車離去，甲○○並持上述金飾至天寶銀樓變賣給不知情之姚廖春菊
    ，所得款項二人朋分花用。
(二)、於九十一年十月十三日上午十時許，由辛○○攜帶甲○○所有，長約有五十六公
    分之西瓜刀一把（未扣案），二人騎乘上述機車至雲林縣台西鄉蚊港村三姓寮某
    產業道路旁之農田，見丙○○在該處，甲○○即提議強盜，而由甲○○假裝向丙
    ○○問路，辛○○即持該刀置於丙○○脖子前約十五公分處，向丙○○表示要錢
    ，致丙○○不能抗拒，甲○○則在旁徒手搜尋丙○○身上之財物。丙○○一時害
    怕，手往前推，而碰觸辛○○所持之西瓜刀手部受有刀傷（過失傷害部份未據告
    訴）。因丙○○未攜帶財物，辛○○、甲○○二人始作罷離去而未得逞。
(三)、於九十一年十月十五日下午四時許，辛○○攜帶長有十五公分之刀子一支，與甲
    ○○二人騎乘上述機車至雲林縣東勢鄉○○村○○路六五號辛○○友人許水文住
    處，辛○○即提議入內強盜。辛○○向許水文之母己○○騙稱欲入內吃飯云云，
    而侵入該住宅內（侵入住宅部份未據告訴），辛○○即持上述刀子抵住己○○之
    胸口，喝令交出錢財，致其不能抗拒，辛○○遂徒手拔取己○○之金項鍊一條，
    甲○○則強行拔取己○○之金戒指一只，得手後二人騎乘機車離去，甲○○又持
    該金飾至上述銀樓變賣，所得款項與辛○○朋分花用。
(四)、於九十一年十月中旬某日凌晨一時許，甲○○又攜帶刀子一把（未扣案），駕駛
    機車搭載辛○○至雲林縣台西鄉山寮村山寮七八號戊○○住處，甲○○即提議入
    內強盜。甲○○即敲打大門，在內的戊○○誤以為其叔叔返家而開門，甲○○、
    辛○○隨即侵入該住宅內，由甲○○持上述刀子置於戊○○手部前方，向戊○○
    威嚇稱要錢還是要命，並要戊○○說出放置財物之處，戊○○因害怕而後退，甲
    ○○即持刀逼近，並對戊○○搜身，辛○○則在旁把風助勢，致戊○○不能抗拒
    。戊○○向甲○○表示沒有錢，甲○○即至房間內搜尋財物，於床鋪旁找到戊○
    ○之皮包，並強取皮包內現金三十六元（起訴書誤載為三十八元），得手後，其
    二人即駕車離去。
五、嗣於九十一年十月二十日晚上十一時三十分許，在雲林縣台西鄉三寮村三寮三二
    之一號前，為警發現辛○○坐在上述失竊之機車上，而循線查獲上情，並扣得甲
    ○○所有之上述機車鑰匙一支。
二、案經王青羽告訴雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告辛○○、甲○○對上述犯罪事實坦白承認，核與證人即被害人壬○○、王青
    羽、丙○○、己○○、戊○○、丁○○所證情節相符，並為證人姚廖春菊即天寶
    銀樓負責人證述被告甲○○變賣金飾之情形明確，復有上述機車之贓物領據、查
    詢車輛認可資料、天寶銀樓之飾金買入登記表、王青羽受傷之診斷證明書、王青
    羽、己○○被強盜之現場照片、現場圖等在卷可稽，扣案之機車鑰匙一支足資佐
    證。本件事證明確，被告二人犯行均堪認定，自應依法論科。
二、按被告持有上述刀械強盜，均合於刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    之加重條件。被告二人如犯罪事實欄二及四、(四)夜間侵入住宅之行為，亦均與同
    法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅之加重條件相符。則核被告甲○
    ○如犯罪事實欄二之行為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告二人如犯
    罪事實欄三之行為，係犯同法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜
    罪。被告二人如犯罪事實欄四、(一)及(三)之行為，係犯刑法第三百三十條第一項、
    第三百二十八條第一項之攜帶兇器強盜罪，被告二人如犯罪事實欄四、(二)之行為
    ，係犯同法第三百三十條第二項、第一項、第三百二十八條第一項之攜帶兇器強
    盜未遂罪、被告二人如犯罪事實欄四、(四)之行為，係犯同法第三百三十條第一項
    、第三百二十八條第一項之攜帶兇器夜間侵入住宅強盜罪。被告甲○○如犯罪事
    實欄四、(一)傷害王青羽之行為，另犯同法第二百七十七條第一項之傷害罪。
三、起訴書認被告二人至壬○○住處，拿取壬○○褲子及其內財物之行為係犯刑法第
    三百二十五條第一項之搶奪罪，惟證人壬○○已到庭證明是聽見有人喊趕快跑，
    伊去開燈，轉頭過來，褲子就不見了等情明確，可認被告二人係趁壬○○不知而
    犯罪，其所為自該當刑法之竊盜罪，與同法搶奪罪之趁人防備不及之構成要件有
    間，本院自應就該起訴事實，變更起訴法條。起訴書復認被告強盜王青羽、己○
    ○之行為，係犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪，被告強盜丙○○之行為，
    係犯同法第三百二十八條第四項、第一項之強盜未遂罪，被告強盜戊○○之行為
    ，係犯同法第三百三十條第一項、第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅
    強盜罪，均漏未論及被告攜帶兇器強盜之加重條件，尚有未洽，本院亦應就該等
    起訴事實，變更起訴法條。起訴書對被告甲○○竊取丁○○持有機車之事實漏未
    起訴，惟此與如犯罪事實欄三所載之起訴事實有裁判上一罪之關係，為起訴效力
    所及，本院自應一併予以審究。被告甲○○於犯罪事實欄四、(一)持刀劃傷王青羽
    之行為，起訴書認被告甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    。但被告甲○○對上述故意抽刀傷及王青羽之事實業已坦白承認，核與證人王青
    羽所證情形相符，參諸被告甲○○抽出刀子後，即又拔取王青羽耳朵上耳環之動
    作，顯然被告甲○○抽取刀子之傷害動作，乃為進行後續之強盜行為，縱王青羽
    受傷，當亦不違反被告甲○○之本意，該抽刀行為所引致之傷害，當非被告甲○
    ○為離去現場始不小心劃傷所致，是檢察官起訴法條亦有誤會，應予變更。
四、被告二人所犯四次加重強盜罪，被告甲○○所犯二次竊盜罪，均係時間緊接，觸
    犯犯罪基本構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，屬連續犯，應分別
    從一重依刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪、第三百二十一條第一項第一款
    之夜間侵入住宅竊盜罪論處。被告二人就上述犯罪事實欄三、四(一)、(二)、(三)、(四)
    之強盜行為間，除被告甲○○持刀傷害王青羽之行為，被告辛○○並無共犯之故
    意外，餘均有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。被告甲○○所犯強盜王青羽之
    行為，觸犯傷害罪與加重強盜罪二罪名，乃一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，
    應從一重論以一加重強盜罪。被告二人所犯上述加重強盜罪、（加重）竊盜罪間
    ，犯意個別，罪名互殊，應予分論併罰。被告辛○○前因犯竊盜案件，經法院判
    處有期徒刑一年，於八十七年十二月十七日執行完畢，又再犯搶奪、竊盜、竊盜
    等案件，各經法院分別判處有期徒刑七月、十月、七月，並定應執行刑一年八月
    ，於九十年三月二十五日執行完畢，再犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，
    於九十一年三月八日執行完畢，又因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有
    期徒刑三月，於九十一年七月一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可憑，其於五年內再犯本案，均為累犯，就其所犯強盜罪部份，依法遞加
    重其刑。
五、本院審酌被告二人犯後雖均坦白犯行，但被告辛○○於描述強盜王青羽之過程，
    不時發笑，被告甲○○對其竊取機車之犯行，原亦否認犯行，將罪責推給被告辛
    ○○，其二人亦均未賠償被害人，亦未與被害人達成和解，是均難認其二人有悔
    意，被告二人均無工作，亦無收入，被告辛○○靠其父每日給予二百元零用，其
    因見被告甲○○缺錢吸毒，而與被告甲○○共犯本案，被告甲○○則因染上吸毒
    惡習，缺錢吸毒而犯案之犯罪動機，可見被告甲○○於本案惡性較深，更顯被告
    辛○○智識之欠周，本案多次犯行均為被告甲○○所提議，且多由被告甲○○或
    下手行竊，或持刀下手強盜，可認被告甲○○犯罪情節較重，又被告二人至他人
    住處內竊盜、強盜，不僅嚴重騷擾被害人住居安寧，且其等多挑友人住處竊盜、
    強盜，亦足認其二人欲藉故掩飾以圖犯罪得逞，心存僥倖，其二人強盜之對象又
    均係年長之婦人，顯然，其二人品行甚為不良，被告辛○○前有多次竊盜及搶奪
    之犯行，均於出獄後不久，即又犯案，於本案亦不例外，更可認被告辛○○不僅
    素行不佳，更是非常不適合正規之社會生活，其等強盜之行為除持刀舞弄外，又
    多是用力強行拉扯被害人身上之金飾，犯罪情節自屬不輕，又於短短十數天之內
    ，即共同犯下五起案件，更足徵其二人對社會所生之實害甚重，惟念及被告二人
    受教育之程度均屬不高，被告甲○○僅國小四年級肄業，被告辛○○僅國中二年
    級肄業，對於事情嚴重性，及被害人人受苦之感受等，思慮均容有欠詳，除了被
    告甲○○持刀傷及王青羽外，被告二人未持刀傷害被害人，亦可明其二人尚非兇
    殘之人，其二人於庭訊中均已坦白犯行，態度尚稱良好，被害人壬○○、丙○○
    亦均表示願意原諒被告，及被告二人犯罪所得之財物價值非鉅等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並各定其應執行刑。扣案之機車鑰匙一支為被告甲○○所有
    ，且為供其竊車所用之物，依法宣告沒收之。
七、公訴意旨另認：被告辛○○於上述犯罪事實欄二之時地，竊取丁○○持有之上述
    機車，因而認被告辛○○另犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。被告辛○○則否
    認上述機車為其所竊取，辯稱：為警查獲時是甲○○騎該車載伊至該處，甲○○
    進去屋內找他奶奶，伊在屋外等待時為警查獲等語。經查，被告甲○○竊取上述
    機車之事實，業據被告甲○○於庭訊中坦言不虛，本院參酌為警查獲時，係被告
    甲○○駕駛該車後載辛○○至查獲地點，且被告二人於上述犯案，均由被告甲○
    ○駕駛該車，足認該車確係在被告甲○○之實力支配下無疑。再者，被告辛○○
    於警訊及檢察官初次偵訊時，均否認竊取該車之行為，並稱該車係甲○○駕駛，
    其後於偵查中又改稱該車是他人竊取，伊與該人共用云云，最後又自白該機車係
    伊所竊取云云，已可見被告自白是有瑕疵，且與事實不符，所以，被告辛○○於
    偵查中之上述自白，即不可取，其於上述時地竊車之犯行，是屬不能證明。惟該
    部份犯行若屬成立，則與上述犯罪事實欄三之犯行有裁判上一罪之關係，爰不另
    為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百二十一條第一項第一款、第三百三十條第一項、第三百二十八
條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十七條、第五十一條第五款、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
中華民國刑法第三百二十八條
 (普通強盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑或無期徒刑，致重傷者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十條
 (加重強盜罪)
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
