【裁判字號】    91,訴,427
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四二七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    選任辯護人  簡維弘律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五
九三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之第一級毒品海洛因壹袋，淨重零點玖貳公克、包裝重零點貳陸公克，沒收銷燬
之。
    事  實
一、乙○○基於概括之犯意，先於民國九十一年八月中旬某時日，在雲林縣口湖鄉過
    港國民小學前，轉讓第一級毒品海洛因一包予丙○○施用。又於九十一年八月二
    十一日十六時許，雲林縣口湖鄉文光國民小學前，轉讓摻有第一級毒品海洛因之
    香菸一支予王裕穗施用。嗣於九十一年八月二十四日十三時許，在雲林縣水林鄉
    ○○村○○路二０一號前，為警查獲並扣得第一級毒品海洛因一袋，淨重０．九
    二公克、包裝重０．二六公克及行動電話三支、現金新臺幣十萬二千三百元。
二、案經雲林縣警察局北港分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○承認先於九十一年八月中旬某時日，在雲林縣口湖鄉過港國民小學前
    ，轉讓第一級毒品海洛因一包予丙○○施用，然後又於九十一年八月二十一日十
    六時許，雲林縣口湖鄉文光國民小學前，轉讓摻有第一級毒品海洛因之香菸一支
    予王裕穗施用。被告供認轉讓毒品海洛因予丙○○部分，核與證人丙○○於本院
    詰問時證認：其係向乙○○討藥（指無償索取）等語相符。又丙○○受檢察官之
    主詰問時先證述：當時因被告報警察抓他，他氣憤被告，才說是被告賣他毒品，
    事實上是他跟被告討毒品等語。後來法官告知丙○○可能成立誣告罪時，丙○○
    依然證述：他說的都是事實等語。再來丙○○受辯護人之反詰問時，進而證述其
    毒品係向「阿發」買的等語。因此丙○○係向被告無償索取毒品海洛因，可以認
    定被告係轉讓毒品海洛因予丙○○，而非販賣毒品海洛因予丙○○。被告供認轉
    讓毒品海洛因予王裕穗部分，核與證人王裕穗於警訊時所證述：他沒有向乙○○
    購買毒品，都是向乙○○要的（指無償取得）等語相符，足認被告亦轉讓毒品海
    洛因予王裕穗。本件被告二次轉讓毒品海洛因，事證明確，可以認定，應依法論
    罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。
    其各次持有海洛因之低度行為，為各次轉讓之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告先後二次轉讓犯行，時間緊接，目的均在供人施用，而觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。檢察官雖僅起訴被告轉讓毒品海洛因予王裕穗部分，但其起
    訴販賣毒品海洛因予丙○○部分，業經撤回，並認為該次係被告轉讓毒品海洛因
    予丙○○，請求併予裁判，本院基於該請求併予裁判部分與已起訴部分，有數行
    為而犯同一罪名之連續犯關係，為裁判上一罪即訴訟法上同一案件，為起訴效力
    所及，依審判不可分原則，併予裁判，附此敘明。爰審酌被告教育程度為北港宗
    聖高職肄業，有施用毒品之素行、家庭經濟尚有父母可以依持、轉讓毒品二次、
    轉讓數量尚微、供人施用之目的、為他人向其索取及犯罪後坦認、有意改過之態
    度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。扣案之毒品一袋經送驗後，確實為第
    一級毒品海洛因，淨重０．九二公克、包裝重０．二六公克，有法務部調查局九
    十一年九月十九日調科壹字第一六０００一八五三號鑑定通知書一紙在卷可憑，
    應屬查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收
    銷燬之。至扣案之行動電話三支、現金新臺幣十萬二千三百元，非屬本件供犯罪
    所用或因犯罪所得之財物，爰不宣告沒收之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如全文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十四      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第一項：轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑
                              ，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
