【裁判字號】    92,簡,39
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
二、一○○二號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
扣案之第一級毒品海洛因肆小包（合計淨重○．二二公克、包裝重○．五三公克）沒
收銷燬之，注射針筒壹支及空塑膠袋壹只均沒收。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、本件犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官於民國（下同）九十一年一月三日，以九十一年度戒毒偵字第二號為不起訴處
    分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自九十一年三月間某日起至九十一年九月
    二十六日止，以每日二至三次之頻率，連續在雲林縣口湖鄉○○村○○路○段二
    二三號住處，以將毒品海洛因摻水置於針筒內注射手臂之方式，施用第一級毒品
    海洛因多次。甲○○並於九十一年八月十八日十八時四十分許，持第一級毒品海
    洛因三小包（合計淨重○．○五公克、包裝重○．三一公克），由母親吳王貴美
    陪同向警方坦承施用第一級毒品海因犯行；另於九十一年九月二十六日十一時五
    十分許，在雲林縣口湖鄉○○村○鄰○○路○段二二五號居住處，為警持搜索票
    搜索扣得第一級毒品海洛因一小包（淨重○．一七公克、包裝重○．二二公克）
    、與甲○○所有供施用第一級毒品犯罪所用之器具注射針筒一支及空袋一只等物
    。
二、前開犯罪事實，有(1)被告之自白，(2)吳王貴美之警訊筆錄，(3)雲林縣衛生局及嘉
    義縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書各一紙，(4)扣案之第一級毒品四小包（合
    計淨重○．二二公克、包裝重○．五三公克）、注射針筒一支及空塑膠袋一只等
    物，(5)法務部調查局九十一年十二月二十四日調科壹字第一六○○○一八八八號
    、九十一年十月十六日調科壹字第一六○○○一八六九號鑑定通知書各一紙，(6)
    上開扣案證物照片三張，(7)台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第二號
    不起訴處分書，(8)刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等證
    據可證，事証明確。扣案之第一級毒品四小包（合計淨重○．二二公克、包裝重
    ○．五三公克）沒收銷燬之、注射針筒一支及空塑膠袋一只均沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國九十二    年      三      月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  黃一馨
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  洪秀虹
中      華      民      國      九十二    年      三      月     十四   日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
