【裁判字號】    92,簡,40
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男五十一.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五號），經本院訊問
，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告之自白，(2)被害人陳榮功之警訊筆錄，(3)附警卷之車籍
    作業系統查詢資料、贓物領據各一紙及照片四幀等證據可證，事証明確。
三、本院以被告所收受之贓物即車牌號碼ＱＥＩ–六八六號機車係四十九ＣＣ之輕機
    車，且於八十一年九月十日發照使用，已愈十年，價值不高之情節，認檢察官於
    起訴書求刑有期徒刑七月，尚嫌過重，不予准許。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本判決被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十四日
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
