【裁判字號】    92,聲,163
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第一六三號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男二十五.
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第二八號，九十一年度毒偵字
第一一四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（粉末一袋，量微，無法秤重量，另有微量，殘留於扣
案之針筒一支上），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之白粉，經法務部調查局鑑定結果，為第一級毒品海洛
    因（量微，無法秤重量），有鑑定通知書一紙足憑；又扣案之針筒一支，經憲兵
    司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認定殘留有海洛因，有鑑驗通知書一件在卷可稽
    ；而海洛因係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，核無不合。爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
三、另聲請意旨以：扣案之針筒一支，其內附著之海洛因已無法剝離，請一併沒收銷
    燬之云云。惟查，針筒係一般的塑膠製品，表面光滑、密度高，以水沖洗，即可
    使附著的海洛因脫落，難認無法剝離，此部分之請求，應予駁回。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十四    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
