【裁判字號】    92,聲,24
【裁判日期】    920314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第二四號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    即債權承受人              .
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣本件假扣押債權人原為第一商業銀行股份有限公司（以下
    簡稱第一商業銀行），第一商業銀行前就本件債務，向本院聲請裁定准許就債務
    人之財產為假扣押，業經本院裁定准許在案，第一商業銀行並依上開假扣押裁定
    ，向本院提存所辦理擔保提存，於提存後聲請假扣押執行。茲因第一商業銀行業
    將本件擔保債權，讓售予聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司，本件假扣押
    債權之相關權利義務，已由聲請人全部承受，故本件之保全處分，應改由聲請人
    供擔保，為此，請求裁定將原假扣押裁定之債權人變更為聲請人，並准聲請人變
    更擔保，得以等值之新台幣八十萬元供擔保等語。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，是得聲請法院
    以裁定許其變換者，以供擔保人為限（臺灣高等法院暨所屬法院七十九年法律座
    談會參照）。本件聲請人僅係自第一商業銀行受讓本件擔保債權，並非第一商業
    銀行合併於聲請人，第一商業銀行於將本件擔保債權讓與本件聲請人以前，向本
    院所為之擔保提存，其供擔保人為第一商業銀行，有提存書一份在卷可按，嗣第
    一商業銀行雖將本件擔保債權讓與本件聲請人，然該擔保提存之供擔保人，並不
    因第一商業銀行將本件擔保債權讓與，而變更為本件聲請人，故得以聲請法院裁
    定許其變換者，仍係第一商業銀行。本件聲請人並非適格之聲請人，聲請人所為
    聲請，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
                           臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
