【裁判字號】    92,聲,45
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五號
    聲  請  人  辛 ○ ○
                壬 ○ ○
                丁 ○ ○
    相  對  人  甲 ○ ○
                癸○○○
                丙 ○ ○
                子 ○ ○
                己 ○ ○
                丑 ○ ○
                庚 ○ ○
                午 ○ ○
                乙 ○ ○
                未 ○ ○
                卯 ○ ○
                辰 ○ ○
                戊 ○ ○
                巳 ○ ○
                寅 ○ ○
右當事人間請求拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人陳張玉如應賠償聲請人之訴訟費用額確定為新台幣壹萬壹仟零拾元。
相對人丙○○、子○○、己○○、丑○○應連帶賠償聲請人之訴訟費用額確定為新台
幣壹萬仟零玖拾貳元。
相對人庚○○應賠償聲請人之訴訟費用額確定為新台幣捌仟柒佰玖拾陸元。
聲請人應賠償相對人甲○○之訴訟費用額確定為新台幣壹佰零捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，經本院八十六年度重訴字第四七號、台灣
    高等法院台中分院八十八年度上字第三四九號、最高法院九十年台上字第一一○
    二號民事判決確定，相對人陳張玉如應負擔第一審訴訟費用之百分之十八及其上
    訴不合法之第二審訴訟費用；相對人丙○○、子○○、己○○、丑○○應連帶負
    擔第一審訴訟費用之百分之二十一及其等上訴不合法之第二審訴訟費用；相對人
    庚○○應負擔其餘第一審、第二審訴訟費用十分之一；其餘第一、二審訴訟費用
    及第三審訴訟費用應由聲請人負擔。
二、按聲請人起訴時主張系爭三筆土地全部均遭相對人占用，並按此繳納裁判費新台
    幣（下同）十三萬五千八百二十三元。惟經勘測結果，相對人占用之面積為六八
    ○平方公尺，訴訟標的價額四百八十二萬八千元（應徵第一審裁判費四萬八千二
    百八十二元），聲請人因此依實測結果減縮其聲明，該減縮部分屬訴之一部撤回
    性質，該部分之裁判費應由聲請人自行負擔。聲請人主張將起訴時繳納之全部裁
    判費計入，就超過減縮後應徵裁判費四萬八千二百八十二元部分，於法不合，先
    予說明。
三、經調卷審查結果，聲請人支出：(一)第一審部分，(1)裁判費四萬八千二百八十二元
    ；(2)測量費九千元；(3)差旅費一千六百元；(4)送達郵費，一千三百五十二元，小
    計六萬零二百三十四元；(二)第二審部分，(1)裁判費四萬四千五百十九元；(2)送達
    郵費五千九百八十元，小計五萬零四百九十九元；(三)本件程序費用即送達費用六
    百十二元；(四)相對人陳張玉如與丙○○、子○○、己○○、丑○○應負擔之第二
    審不合法上訴送達費用各七十八元及三百十四元，合計三百九十二元。另相對人
    甲○○亦支出第二審裁判費一百零八元。至第三審部分，均應由聲請人負擔，並
    無詳列之必要。按此計算，
  (甲)相對人陳張玉如應賠償聲請人之訴訟費用額為一萬一千零三十元；
  (乙)相對人丙○○、子○○、己○○、丑○○應連帶賠償聲請人之訴訟費用額為一萬
    三千零九十二元；
  (丙)相對人庚○○應賠償聲請人之訴訟費用額為八千七百九十六元；
  (丁)聲請人應賠償相對人甲○○之訴訟費用額為一百零八元。爰依法分別確定為如主
    文所示。
四、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
