【裁判字號】    92,訴,33
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
六七七號、第二九七五號），本院判決如左：
    主  文                                    `
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因共貳包（合計淨
重共零點貳公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支、塑膠鏟管壹支均沒收；又施用第二級
毒品，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之第一級毒品海洛因共貳包
（合計淨重共零點貳公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支、塑膠鏟管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月二十三日，以九十年度毒偵字第
    五七號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復分別基於施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品之犯意，於九十一年十月二十五日，在其彰化縣彰化市○○里○○
    ○路二六四號處所，均以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命，嗣為警於九十一年十月二十六日十五時三十分許，在其前揭處所查獲
    ，並扣得第一級毒品海洛因二包（合計淨重零點二公克）、注射針筒一支、塑膠
    鏟管一支，經依臺灣彰化地方法院以九十一年度毒聲字第二六三一號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分案偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱；且其尿液經送
    驗鑑定，結果確呈第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命陽性反應無訛，有彰
    化縣衛生局九十一年十月三十一日煙檢字第９１２０１７號煙毒尿液檢驗成績書
    在卷可稽；又扣案之白色粉末二包，確為第一級毒品海洛因（合計毛重○‧二公
    克），有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可憑；另有注射針筒一支、塑膠鏟管
    一支扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十三日，以九
    十年度毒偵字第五七號為不起訴處分確定等情，亦有該不起訴處分書及本院刑案
    資料查註紀錄表附卷可稽；被告此次遭查獲經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向一節，復有臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十一年十一月十一日彰
    所戒字第○九一○○○二五八四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可憑
    ；被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其因施用而持有第一級海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施
    用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；再其所犯上開二罪間，
    方法各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、目的、施用之情狀、
    所生之危害尚屬自殘行為、及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定應執行之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因共二包（合計淨重
    零點二公克），為查獲之毒品，併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定宣告沒收並銷燬之；另扣案之注射針筒一支、塑膠鏟管一支為被告所有、供
    施用海洛因所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林依成到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      二      月        十九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      二      月        二十        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
