【裁判字號】    91,賠,53
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                            九十一年度賠字第五三號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣中部地區警備總司令部為不起訴處分確定，聲請人依
戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押捌拾壹日，准予
賠償新臺幣貳拾肆萬參仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件於民國（下同）七十三年十月九日遭
    逮捕後即羈押於臺灣中部地區警備司令部看守所，嗣經該部軍事檢察官以七十三
    七十三年度中清字第一一一號處分不起訴確定後，於七十四年一月三十一日開釋
    ，（因另案）解送臺灣彰化地方法院檢察署偵辦，共受羈押約一百十五日，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項等相關規定，
    聲請以新臺幣（下同）五千元折算一日計算之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此
    在戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。次按修正前戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條適用對象，以人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，
    於「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確
    定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，係對
    權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若
    仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足
    以形成人民在法律上之不平等，故司法院大法官議決第四七七號解釋，對凡屬上
    開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求
    國家賠償。嗣戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦於八十九年二月二
    日依上開意旨修正公布，於同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪
    外，尚包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，並於同條第二項增訂：「前項
    請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」之規定。
三、經查：
  (1)本件聲請人主張其曾於七十三年十月九日間因涉嫌叛亂案件，經逮捕後即羈押於
    臺灣中部地區警備司令部看守所，嗣經該部軍事檢察官以七十三年中清字第一一
    一號不起訴處分確定後，於同年十二月二十八日開釋，就所涉之懲治走私條例案
    件函送臺灣臺中地方法院檢察處偵辦，再移轉至臺灣彰化地方法院檢查處偵辦，
    遭羈押共計八十一日，業經本院向後備司令部督察長室調閱臺灣中部地區警備司
    令部七十三年度中清字第一一一號偵查卷宗核閱屬實，並有不起訴處分書一份在
    卷足憑。是聲請人於不起訴處分開釋並移送臺灣臺中地方法院檢察處偵辦前，人
    身自由受拘束之日數計八十一日之事實，堪以認定。聲請人雖謂係遭羈押一百十
    五日，惟觀諸其聲請內容所指羈押起迄期間同為自七十三年十月九日起迄七十四
    年一月三十一日止，此應為其誤算，併予敘明。
  (2)被告於羈押前雖涉有違反懲治走私條例案件之罪嫌，但其行為核與叛亂罪嫌並無
    關連，且聲請人經移送臺灣彰化地方法院檢察處偵辦後，亦經該處檢察官為不起
    訴處分在案，此觀臺灣中部地區警備司令部七十三年度中清字第一一一號偵查卷
    宗所附之臺灣彰化地方法院檢察處七十四年二月十五日彰檢肪智字第三四九八號
    函甚明，因聲請人所涉叛亂罪嫌，業經軍事檢察官為不起訴處分確定，自不能準
    用冤獄賠償法第二條第二款之規定，是其依法聲請冤獄賠償，本院認無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第二項規定之五年聲請期間，揆諸前開說明，應認聲請人聲請冤獄賠償為
    有理由。
  (3)爰審酌聲請人於受羈押時之身份、地位、智識程度、及遭受羈押之日數等一切情
    狀，就聲請人於不起訴處分確定前曾受羈押之一百零六日，本院認應以三千元折
    算一日為適當，爰准予賠償二十四萬三千元，以平其歷史傷痛。至逾此部分之請
    求，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
（須附繕本）。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
