【裁判字號】    92,繼,71
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七一號
    聲  明  人  乙○○
    聲  明  人  丙○○
    聲  明  人  戊○○
    聲  明  人  丁○○
    聲  明  人  己○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，此為非訟事件法第七十七條之一所明定。又非訟事件法對於民事訴
    訟法第二十八條，移送管轄之規定，並無準用之明文，故如認為無轄權者，即應
    予裁定駁回，毋庸移送於管轄法院。
二、查本件被繼承人甲○○死亡時之住所地為台中市○○區○○里○鄰○○路○段九
    十一號，有戶籍謄本附於本院九十一年度繼字第三０三號聲明人李熾燻、李唐牡
    丹、李熾卿、李熾昌、李麗玲聲明拋棄繼承事件卷宗內乙節，業經本院依職權調
    閱該事件卷宗查明無誤，是依前開規定，本件應由臺灣台中地方法院管轄，聲明
    人誤向無管轄權之本院為拋棄繼承之表示，於法自有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                              台灣彰化地方法院家事法庭
                                  法  官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
