【裁判字號】    92,自,10
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一號
    自  訴  人  投成企業社
    代  表  人  葉炳芳
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    此同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年十月二十六日上五九時許於彰化
    縣和美鎮全興工業區，將高雄縣岡山鎮彥武鋼鐵公司委任代運之鐵圈一粒，應注
    意防止掉落而為注意，致行駛中掉落，使公司受有損失，因認被告涉犯刑法第三
    百五十三條（應係同法第三百五十四條之誤載）毀損罪云云。
三、惟查，刑法第十二條第二項規定，過失犯之處罰以有特別規定者為限；同法第三
    百五十四條（抑或同法第三百五十三條）之毀損罪僅規定處罰故意毀損之犯行，
    過失毀損之犯行則未在處罰之列，是依自訴意旨被告不能構成毀損罪，顯見本件
    自訴純屬民事之糾紛，被告犯罪之嫌疑自有不足，則依前揭法條規定之意旨，本
    院自應依法裁定駁回本件自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中    華    民    國    九十二    年    二      月        十九          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年    二      月        二十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
