【裁判字號】    91,交訴,101
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四一四四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係花蓮貨運公司大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年四月
    二十三日零時二十分許，駕駛車牌號碼ＧＵ─三三三號大貨車，沿彰化縣溪湖鎮
    ○○路，由南往北方向行駛，行經溪湖鎮○○路與忠溪路口時，原應注意汽車行
    經閃光紅燈交岔路口，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通
    行後認為安全時，方得續行，而依當時天晴，視距良好等情形，客觀上並無不能
    注意之情事；適有甲○○（已先行審結）駕駛車牌號碼Ｒ八─八五○八號自用小
    客車，後座附載有乘客辜清佳及張龍泉，自員鹿路由西向東行駛，正欲穿過該交
    岔路口，亦應注意汽車行經閃光黃燈交岔路口，應減速慢行，小心通過，然乙○
    ○及甲○○均竟疏於注意即貿然通過該交岔路口，致由乙○○所駕駛之ＧＵ─三
    三三號大貨車之車頭撞擊上由甲○○所駕駛之Ｒ八─八五○八號自用小客車之後
    乘客座之車門，Ｒ八─八五○八號自用小客車於遭受撞擊後，遂迴轉偏離車道而
    撞上停放於員鹿路旁之車牌號碼七Ｕ─六二五號自用大貨車（未違規），致坐於
    Ｒ八─八五○八號自用小客車後座之辜清佳頭部受傷導致顱內出血。乙○○於肇
    事後並報案自首。惟辜清佳於送醫途中，仍不治死亡。
二、案經被害人辜清佳之妻丙○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中自白不諱，核與證人
    張龍泉證訴情節相符，復有彰化縣警察局道路交通事故調查報告表、肇事車輛及
    現場照片十九張附卷可稽。另本件車禍被害人辜清佳因此受傷死亡，亦經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書在卷可憑。按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，道路交通
    安全規則第一百零二條第一項第一款定有明文；又閃光黃燈表示「警告」，車輛
    應減速接近，注意安全，小心通過；閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接
    近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認安全時，方得續行，此道路交
    通標誌標線號誌設置規則第二百十一條均規定甚明；被告甲○○與乙○○駕車自
    應注意上述道路交通安全規定，又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事
    時、地之天候、路況皆良好，則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事；被告乙○
    ○所駛之大貨車撞及被告甲○○所駛之自小客車，足見被告乙○○未依規定先停
    止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認安全時，方為續行，被告乙○○對本件
    事故之發生，有過失甚明；再者，本件車禍之詳細情形經送往台灣省彰化縣區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定，認「乙○○駕駛營大貨車行經閃光紅燈交岔路口，
    支道車未停讓幹道車先行，為肇事主因。」、「甲○○駕駛自小客車行經閃光黃
    燈交岔路口，未減速慢行小心通過，為肇事次因。」，有上開鑑定委員會九十一
    年五月二十九日彰鑑字第九一○二九六號鑑定書函在卷可稽，亦同本院之認定。
    再依卷附之相驗資料所見，被害人辜清佳確因本件車禍，顱內出血致死，被告二
    人之過失駕車肇事行為，與被害人辜清佳之死亡結果間，自具有相當因果關係。
    被告乙○○過失致人於死之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被
    告乙○○於肇事後，即自首報警處理，有道路交通事故調查報告表在卷足憑，自
    應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○犯罪所生被害人死
    亡之結果、過失之程度、事後深表悔悟、且與被害人家屬達成和解（業據告訴代
    理人辜薏儒到院陳明），量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可參，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林依成到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      二      月        十九        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      二      月        十九        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
