【裁判字號】    92,法,1
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度法字第一號
    聲  請  人  財團法人彰化縣文化基金會
    法定代理人  翁 金 珠
                送達代收人  林.
右聲請人聲請變更財團法人彰化縣文化基金會捐助章程事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：為扶植文化藝術事業，輔導藝文活動，保障文化工作者，促
    進國家文化建設，提昇國民文化水準，擬修訂聲請人捐助章程第二條宗旨，增列
    第六至九項，另聲請人之執行小組為因應業務需要及提升執行效率，擬修訂第十
    六條增置執行秘書一名，以利會務運作，並經第六屆第六次董監事會議審議通過
    在案，為此聲請准予變更章程，以便辦理變更登記等語。
二、查民法所定之財團法人係以財產之集合為基礎之他律法人，與社團法人係以人之
    集合為基礎之自律法人，設有意思機關者，自有不同。財團所設之董事係執行機
    關，依捐助章程所定目的及管理方法，執行法人之事務。準此，倘財團之捐助章
    程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，須聲請法院為必要之
    處分，或為維持財團之目的或保存其財產，有聲請法院變更其組織之必要時，因
    此等事項，並非屬依捐助章程所定目的及管理方法執行事務之範圍，自不得由董
    事代表財團法人本人為之，應分別情形，依民法第六十二條、第六十三條之規定
    ，由捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人聲請法院為之，始稱允洽。
    本件聲請變更章程未依前開規定由得聲請之人為之，而係以財團法人本人為聲請
    人，於法不合，自應予駁回。
三、另財團法人捐助章程所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備，或為維持財
    團之目的或保存其財產，而必須變更其組織者，始得依民法第六十二條、第六十
    三條之規定聲請法院為必要處分，或變更其組織，如不屬上述事項之章程變更，
    僅須取得事業主管機關之許可，即可聲請該管法院辦理章程變更登記，並無聲請
    法院裁定之必要。本件聲請人僅以前揭情詞，泛稱擬修訂章程，對於所請是否符
    合民法第六十二條、第六十三條之要件，並未具體敘明，亦有未合，附此敘明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
