【裁判字號】    92,易,15
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  三.
                乙○○  男  四.
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六六一
０號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○係夫妻，為有配偶之人，被告丙○○亦明知被
    告乙○○為有配偶之人，竟仍基於概括之犯意，自民國八十八年間某日起，至九
    十一年九月止，連續在彰化縣田尾鄉北曾村福德巷二七六號二人同居處等地，相
    姦多次，被告丙○○並因而懷孕，於九十一年七月七日產下一男嬰。案經甲○訴
    請彰化地方法院檢察署檢察官偵辦，因認被告乙○○涉有刑法第二百三十九條前
    段之通姦罪嫌，被告丙○○涉犯同法第二百三十九條後段之相姦罪嫌。惟查此項
    罪名依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○於本院
    審理中以書狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀乙分可考，依照前開法條之規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      二      月      十九          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      二      月      二十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
