【裁判字號】    91,交聲,232
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二三二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    受處分人即
    異  議  人  丙○○  男  三.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
九十一年八月二十一日所為之處分（嘉監五字第裁七○─Ｙ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人丙○○為牌照號碼Ｎ３─７５３３號自小客
    車之車主，於民國八十九年六月二十六日，案外人甲○○駕駛該車在雙福山處因
    未隨車攜帶行車執照，違反道路交通管理處罰條例第十四條第二款規定，經警舉
    發，乃於九十一年八月二十一日以嘉監五字第裁七○─Ｙ00000000號裁
    決處以新臺幣六百元之罰鍰，並提出前開舉發通知單、裁決書為證。
二、異議人提起本件異議陳稱：伊不認識違規人甲○○，亦未將其所有上開車輛借予
    使用，原處分顯有錯誤，為此提出異議請求撤銷原處分。按「汽車行駛有左列情
    形之一者，處汽車所有人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令改正、補換
    牌照或禁止其行駛：二行車執照、拖車使用證或預備引擎使用證，未隨車攜帶者
    。」、「本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕
    駛人。」道路交通管理處罰條例第十四條第二款、第八十五條第二項分別定有明
    文。是以上開處罰規定之適用對象應為實際違規之人，茍非應歸責予車輛所有人
    ，自不得對其遽為處罰。經查：本件於上揭時地駕駛Ｎ３─７５３３號自小客車
    ，而未隨車攜帶行車執照之駕駛人係甲○○，遭警當場攔查製單舉發並由甲○○
    簽受，此有該舉發違反道路交通管理事件通知單附卷足稽，且經舉發員警乙○○
    、丁○○證述屬實（見本院九十一年十一月二十二日訊問筆錄）。是本件汽車行
    駛未隨車攜帶行車執照之行為人應為當時之駕駛人甲○○，而非車輛所有人即異
    議人，實堪認定。原處分機關雖係按道路交通管理處罰條例第十二條第一項規定
    對汽車所有人處以罰鍰，惟卻漏未審酌該條例第八十五條第二項關於車輛所有人
    之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人之規定。依前開之說明，本
    件違規應處罰可歸責之駕駛人甲○○。原處分機關以異議人違反道路交通管理處
    罰條例第十四條第二款規定遽予裁罰，顯有違誤，本院認異議人之異議為有理由
    ，應撤銷原處分，另諭知異議人不罰。至於駕駛人甲○○駕駛汽車未隨車攜帶行
    車執照違反道路交通管理處罰條例部分，應由原處分機關另為適法之處理，附此
    敘明。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  審判長法官  沈  福  財
                                        法官  康  存  真
                                        法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                      書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
