【裁判字號】    92,繼,99
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第九九號
    聲  請  人  甲○○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右聲請人因其被繼承人戊○○（民國○○○年○月○○○日生，身分證號碼Ｚ000
000000號，生前住嘉義市○○里○○○街七五號）於九十一年十一月十七日死
亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告
。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報
明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
