【裁判字號】    92,聲,160
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六○號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
                丙○○
    相  對  人  晨洋建設股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右當事人間本院九十一年度存字第一五一五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第二七四八號裁定所命聲請人提供之面額新台幣仟萬元之台
新國際商業銀行金融債券九十年度第一期債票，准以同金額可轉讓之中央政府重大交
通建設公債八十六年度甲類第九期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造間清償借款事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第
    二七四八號裁定意旨，為擔保對相對人之財產為假扣押，曾提供面額新台幣三千
    萬元之台新國際商業銀行金融債券九十年度第一期債票，並以本院九十一年度存
    字第一五一五號提存事件提存在案。茲因業務需要，急須領回該債券辦理出售事
    宜，聲請變換提存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條亦定有明文。查聲請人主張之事實，業據其提出本院上開假扣押裁定、提存書
    等為證，經核上開提存物之價值，及調閱提存卷核閱結果，認聲請人之聲請尚無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
