【裁判字號】    92,聲,91
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司接管小組召集人丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一按表意人依民事訴訟法公示送達之規定，聲請以公示送達為意思表示之通知者，需
  以表意人非因自己之過失不知相對人之居所為前提，民法第九十七條定有明文。經
  查：聲請人依舊址「嘉義市○○路二十巷廿二號八樓之二」以存證信函為意思表示
  之通知，雖經郵局以「遷移新址不明」退回，惟查：相對人業已於聲請前之九十一
  年四月八日遷入新址「嘉義市○○路一九三號七樓四」，此有戶籍謄本一份在卷可
  查，聲請人並未依新址為通知相對人之情，於依舊址通知後以「遷移新址不明」，
  逕謂不知相對人之住居所，即難謂無過失。依前開說明觀之，聲請人聲請以公示送
  達對相對人為意思表示之通知，核與規定不合，應予駁回。
二依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
