【裁判字號】    91,重訴,178
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一七八號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○於原告甲○○對被告乙○○提起損害賠償之訴訟，為原告之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二條定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人為原告甲○○之子，原告於九十年八月九日因
    車禍傷重頭部，目前呈重度癡呆狀態，則原告不能處理自己事務，顯無訴訟能力
    ，且原告截至目前亦無法定代理人，為此聲請本院選任聲請人為原告之特別代理
    人等語。查聲請人之聲請，業據其提出戶籍謄本一份為證，且有醫院診斷證明書
    影本一份附卷可稽，經核無不合，自應准許    。
三、爰依首揭民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  吳昀儒
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B   書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
