【裁判字號】    92,訴,28
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八號
    原      告  威昱股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  台灣涼椅工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬伍仟貳佰零捌元，及其中壹佰捌拾捌萬伍仟伍佰
貳拾貳元自民國九十一年五月一日起至清償日止，暨其中捌拾伍萬玖仟陸佰捌拾陸元
自自民國九十一年六月一日起至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告台灣涼椅工業股份有限公司（下簡稱被告公司）自民國（下同）九
      十一年三月至四月向原告公司購買鐵管，貨款總計為新台幣（下同）二百七十
      四萬五千二百零八元，原告依約交付貨物，惟被告迄今均未給付上揭貨款，且
      屢次催討均置若罔聞，為此，爰依買賣契約請求被告給付貨款。
  三、證據：提出出貨單影本二十二份、對帳單影本一份、統一發票影本十一份、明
      細表影本一份等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之出貨單影本二十二份、對帳單影本一
    份、統一發票影本十一份、明細表影本一份等為證。且被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴法第二百八十條第三項之規
    定，已視同自認，是核上足認原告之主張為真正。
三、本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本判決決果無影響，爰不
    另一一論述，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
~B         書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
