【裁判字號】    92,交易,2
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三九八
號），經本院花蓮簡易庭認不得適用簡易程序改用通常程序，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常審判之，又告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月十二日下午四時三十分許，駕
    駛車號Ｑ四─二○一八號自用小客車，沿花蓮縣花蓮市○○道，由南往北方向行
    駛，行經舊鐵道與花蓮市○○路口時，原應注意行經無號誌之交叉路口，支線道
    車應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，亦無不能注意之情事，竟應注意而疏
    未注意，適有林榆絜（另經檢察官為不起訴處分確定）駕駛車號Ｑ四─二八七五
    號自用小客車，沿花蓮市○○路，由東往西方向行駛，致二輛自用小客車碰撞後
    ，撞及正騎乘腳踏車行至該處之劉宣意，造劉宣意左上正中門牙冠斷裂等傷害，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪嫌，惟查此項罪名依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人劉宣意於本院簡易庭
    審理中，具狀撤回本件告訴，有撤回告訴聲請書一份附卷可稽，依照首揭法條規
    定意旨，本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
