【裁判字號】    91,交附民,47
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    因過失傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度交附民字第四七號
    原      告  甲○○  住花蓮.
    被      告  乙○○  女  二.
右列被告因過失傷害案件（九十年度交易字第七七號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查
    有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二       月     十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  林碧玲
                                        法官  李世華
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二       月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
