【裁判字號】    91,賠,19
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事決定書                          九十一年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月八日，在花蓮縣玉里鎮住處
    ，無故遭受花蓮縣警察局玉里分局警員非法逮捕，於當日一時三十分許移送警備
    總司令部東部地區司令部軍法處，隨即以涉嫌叛亂罪收押禁見，歷經檢調單位反
    覆調查，經東區司令部軍事檢察官於七十四年四月四日以叛亂罪嫌不足，為不起
    訴處分，隨即釋放交由花蓮縣警察局處理，當天移送警備總部職業訓導第三總隊
    ，以為矯正處分，聲請人在不起訴處分前，共計遭羈押一百十八日，為此依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第二項及冤獄賠償法之規定，請求國家賠償等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償：一、
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。此為戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項所明定。經查，本件聲請人甲○○雖主張其因叛亂罪嫌遭不法
    逮捕及受羈押處分，後經不起訴處分確定，而聲請賠償，惟經本院函詢花蓮縣警
    察局及國防部後備司令部督察長室，均函覆查無聲請人涉嫌叛亂案件之相關案卷
    資料，此有花蓮縣警察局玉里分局九十二年二月七日（九二）玉警刑字第二一五
    二號函及國防部後備司令部督察長室九十二年一月十七日律宣字第○九二○○○
    ○二三九號書函各一份在卷可參。另經本院依法傳喚聲請人，聲請人於無正當理
    由情形下，並未到庭應訊，本院書記官雖以聲請狀所載連絡電話試圖連繫聲請人
    亦未果，有本院公務電話紀錄一份存卷可按。嗣本院再度函請聲請人補呈本案相
    關資料，聲請人均置之不理。準此，本件聲請人既未提出任何積極證據以實其說
    ，本院復查無其他證據資料足徵聲請人之聲請意旨屬實，聲請人之聲請冤獄賠償
    ，尚難准許，其聲請應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以
書狀述理由，向本院提出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
