【裁判字號】    91,基小,775
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付欠款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度基小字第七七五號
    原      告  福座交通有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求給付欠款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹萬伍仟伍佰陸拾元，及自民國九十一年一月十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰陸拾捌元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知無正當理由而不於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國八十九年四月十三日起至九十年十月十九日止前
    間提供車號ＥＵ—四五一號計程車一輛，登記原告公司行號，使用原告公司營業
    車額牌照（即行照乙枚、號牌兩面）營業，積欠原告公司各項費用共計新台幣（
    下同）二萬四千二百三十元，拒不繳納，且避不出面處理，嗣於九十年十月十九
    日經原告公司尋獲，因被告乙○○無法一次繳清欠款，經雙方協議後，原告公司
    同意被告乙○○邀同被告丙○○○為連帶保證人，於九十年十月十九日簽立切結
    書，債權轉移契約書，並由被告乙○○開立本票四張，以分四期，自九十一年二
    月二十八日起至同年五月二十八日止，每月二十八，期繳六千元之方式繳清欠款
    ，詎料被告自九十一年三月十一日後即未依約繳款，尚積欠一萬五千五百六十元
    ，為此提起本件訴訟，請求被告應連帶給付原告上開金額，並自起訴狀繕本送達
    翌日起按年息百分之五計算之遲延利息等語，並提出台北市計程車客運業駕駛人
    自備車輛參與經營契約書、切結書、債權轉移契約書、本票三紙、存證信函（以
    上均影本）為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    抗辯，本院審酌原告之主張與其提出之證據內容，認原告之主張為真實。
三、從而，原告依經營契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付欠款一萬
    五千五百六十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年一月十一日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用四百六十八元（訴訟裁判費一百七十一元、送達郵費二百九十七元
    ），由被告連帶負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
~B    法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
