【裁判字號】    91,基簡,701
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十一年度基簡字第七○一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○      籍設台北縣汐止市○○街五一號二樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬貳仟貳佰零捌元，及其中新台幣貳拾貳萬捌仟貳佰壹
拾肆元自民國九十一年八月六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣參仟零伍拾玖元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、本件依兩造簽訂之小額循環信用貸款契約第二十一條規定，本契約涉訟時合意由
    本院為管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依民事訴訟法第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之規定，准原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國（下同）八十九年七月十九日與原告訂立小額循環信用
    貸款契約，並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ現金卡，依約定被告得持
    卡借款使用，借款利率按年息百分之十八點二五計算，被告應於當期繳款截止日
    （即自借款日起，以三十五日為還款周期）前繳納應付款項，逾期繳納則依年息
    百分之二十計算利息。被告即陸續向原告借款，並自九十一年七月二日起即未依
    約繳款，至同年八月五日止，尚欠本金二十二萬八千二百一十四元，利息三千九
    百九十四元等事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用貸款契約影本、
    客戶交易明細表影本各一紙為證；被告經合法通知未到場，亦未提出書狀為抗辯
    或爭執，堪信原告之主張為真實。從而，原告依兩造間之小額循環信用貸款契約
    ，請求被告給付積欠之款項二十三萬二千二百零八元，及其中二十二萬八千二百
    一十四元，自九十一年八月六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，
    為有理由，應予准許。
三、訴訟費用新台幣三千零五十九元（裁判費二千五百五十六元、送達郵費二百五十
    八元、公示送達費用二百四十五元）應由敗訴之被告負擔，併此敘明。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十八    日
~B        法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
