【裁判字號】    91,簡上,129
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一二九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，不服本院九十一年度基簡字第五四三號中華民國
九十一年七月十九日第一審判決（聲請案號：九十一年度偵緝字第一一九號），提起
上訴，本院認不宜為簡易判決處刑，自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係民國六十九年次役齡男子，原住基隆市○○區○○
    路二十七巷八號，明知應受常備兵現役之徵集，猶基於避免徵兵處理之意圖，於
    九十一年一月間，遷出上開住所至台北工作，無故不依規定申報，亦未通知其父
    何永林，至使何永林於九十一年一月八日，收受基隆市政府所發九十年十二月三
    十一日基府兵徵密字第０二七號之基隆市九十一年第Ａ一八九０梯次陸軍常備兵
    徵集令後，因不知甲○○之通訊地址而無法將徵集令轉交或通知甲○○，甲○○
    亦因而未於徵集令指定日前往指定地點報到服役，因認被告涉犯妨害兵役治罪條
    例第三條第五款意圖避免徵兵處理，而有居住處所遷移，無故不申報，致未能辦
    理徵集罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第
    四款定有明文。經查，檢察官所訴被告甲○○涉犯妨害兵役治罪條例第三條第五
    款意圖避免徵兵處理，而有居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集罪嫌，
    惟查被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正，並自同年
    月二十八日生效，其中第三條第五款意圖避免徵兵處理「居住處所遷移，無故不
    申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者」，已修正為意圖避免徵
    兵處理「居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理」，依修正前第三條
    第五款之規定，役齡男子居住處所遷移，無故不申報，致未能收到徵集令即構成
    該罪，然修正後之新法已將「身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集」刪除，不再處
    罰居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵集者。是本件被告違反前述規定之
    行為，既經犯罪後之法律廢止其刑罰，依上開規定，即應諭知免訴之判決。上訴
    人即被告上訴雖未指摘前開事項，惟原判決為被告刑責之科處，自屬未洽，應由
    本院撤銷原判決，為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     二     月     十九     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林 火 炎
                                            法  官  何 怡 穎
                                            法  官  齊    潔
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  郭 廷 耀
中      華      民      國      九十二    年     二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
