【裁判字號】    92,瑞簡,7
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定  九十二年度瑞簡字第七號
    原      告  財資企業股份有限公司
    法定代理人  陳武輝
    訴訟代理人  張新銘
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺北臺灣地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告起訴係請求被告給付買賣價金，惟依兩造簽訂之附條件買賣契約第十九
    條規定，本契約之爭訟合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受裁定正本後十日內，向本院提出抗告書狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
~B法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
