【裁判字號】    92,聲,83
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度毒偵字第一一五二號、九十
二年度聲沒字第二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點八公克，淨重零點六公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，然扣案之安非他命一包（誤載毛重零點六公克，實際應為毛重零點八公
    克，淨重零點六公克），係屬禁止持有之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語
    。經查扣案之結晶物一小包（毛重零點八公克，淨重零點六公克）為第二級毒品
    安非他命，迭經被告供承在卷，被告更因施用第二級毒品安非他命，為本院判處
    罪刑，亦有本院判決書及前案記錄表附卷可稽，顯見其所供述扣案之物為第二級
    毒品安非他命等情應屬事實，是聲請人之聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國      九 十 二      年     二    月        十九     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  彭  淑  芳
中    華    民    國      九 十 二      年     二    月      二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
