【裁判字號】    91,基小,818
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決          九十一年度基小字第八一八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○    籍設.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌萬壹仟伍佰肆拾陸元，及其中新臺幣柒萬玖仟玖佰伍拾柒元
自民國九十一年八月十六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟肆佰零伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知無正當理由而不於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十年十二月十一日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ現金卡，依約定被告得持卡借款使
    用，借款利率按年息百分之十八點二五計算，被告應於當期繳款截止日（即自借
    款日起，以三十五日為還款周期）前繳納應付款項，逾期繳納則依年息百分之二
    十計算利息。被告自九十一年七月十二日起至九十一年八月十五日止，共積欠本
    金新臺幣（下同）七萬九千九百五十七元及利息一千三百八十九元，未依約於九
    十一年八月十五日前給付，依雙方契約第七條、第十一條之約定，被告已喪失期
    限利益，全部債務視為到期等事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用
    貸款契約影本乙份、交易記錄一覽表乙張為證。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀抗辯，本院審酌原告之主張與其提出之證據內容，
    認原告之主張為真實。
三、從而，原告依小額循環信用貸款契約之法律關係，請求被告給付積欠之款項八萬
    一千五百四十六元，及其中七萬九千九百五十七元自九十一年八月十六日起至清
    償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用一千四百零五元（訴訟裁判費八百九十七元、公示送達裁判費四十
    五元、公示送達登報費用二百元、送達郵費二百六十三元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
~B    法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
