【裁判字號】    92,訴,77
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七七號
    原      告  甲○○
    被      告  中國海事商業專科學校
    法定代理人  吳德偉
右當事人間請求給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係設在臺北市士林區○○○路○段二一二號，依民事訴訟第一條
    第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，故依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
