【裁判字號】    91,基小,911
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十一年度基小字第九一一號
    原      告  甲○○○○○○○○○○理委員會
                              .
    法定代理人  陳仁正
    訴訟代理人  乙○
                丙○○
    被      告  丁○○      籍.
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬貳仟捌佰參拾捌元及自民國九十二年一月二十一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為國揚大地社區公寓大廈之區分所有權人，積欠自民國八十六
    年十一月起至九十一年八月止之管理費共新台幣（下同）五萬二千八百三十八元
    ，迭經催討，拒不繳納，為此訴請被告給付五萬二千八百三十八元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等語，並提出戶籍謄本、
    建物登記謄本、第二次區分所有權人會議紀錄、公寓大廈管理組織報備證明、催
    討管理費住戶名單等為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，應認原告之主張為真實。
三、從而原告請求被告給付五萬二千八百三十八元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十
    二年一月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、本件係依小額訴訟程序判決為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第四百三十六條
    之二十，依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用一千二百七十二元（裁判費五百八十二元、送達郵費三百二十一元
    、公示送達裁判費四十五元、登報費用三百二十四元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
~B    法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
