【裁判字號】    91,基簡,731
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度基簡字第七三一號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年一月十五日裁定命原告
    於伍日內補正。該項裁定已於民國九十二年一月二十一日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受裁定正本後十日內，向本院提出抗告書狀。
~B法院書記官  黃致祥
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
