【裁判字號】    92,聲,79
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（台灣基隆地方法院檢察署九十二年度聲沒字第一五
號、九十一年度戒毒偵字第八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重柒點肆肆公克暨淨重零點肆壹公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第八三號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請本院裁定將被告送強制戒治後，被
    告業經戒治期滿，檢察官對之為不起訴處分確定，惟上開案件中扣案之毒品海洛
    因（經法務部調查局鑑定淨重各為柒點肆肆公克暨零點肆壹公克），係屬毒品危
    害防制條例所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之云云。
二、按海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定為第一級毒品，而持有海
    洛因者，同條例第十一條第一項定有處罰之明文，則海洛因自屬違禁物，且依同
    條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。經查聲請人之聲請並無不合，爰依前揭規定宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
