【裁判字號】    91,基簡,694
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度基簡字第六九四號
    原    告  丙○○
    被    告  甲○○  籍設基隆.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣貳拾萬元，及其中新台幣肆萬元自民國九十一年一月二
十四日起，又其中新台幣肆萬元自民國九十一年二月二十四日起，又其中新台幣肆萬
元自民國九十一年三月二十四日起，又其中新台幣肆萬元自民國九十一年四月二十四
日起，又其中新台幣肆萬元自民國九十一年五月二十四日起，各至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十一年九月二十一
日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告甲○○、乙○○連帶負擔百分之九十四，餘由被告甲○○負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張騎執有被告甲○○簽發，如附表所載之支票，其中編號六支票另經
    被告乙○○背書，不料分別於附表所載提示日為付款之提示，均遭拒付，為此請
    求被告連帶給付票款及自附表所載之日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息等語，並提出支票及退票理由單各六紙為證。被告經合法通知未到場，亦未提
    出書狀為抗辯或爭執，堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告甲○○應給付票款二十萬元及分別自附
    表編號一至五所載利息請求日起各至清償日止，按年息百分之六計算之利息，及
    被告甲○○、乙○○應連帶給付票款三百萬元及自附表編號六所載利息起算日起
    至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十八    日
~B        法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
