【裁判字號】    91,基小,746
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十一年度基小字第七四六號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      籍.
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬陸仟伍佰捌拾捌元，及其中新台幣貳萬仟肆佰壹拾玖元
自民國九十一年十月四日起至清償日止，按年息百分之一十九點八九計算之利息，並
按上開利率百分之十計付違約金。
訴訟費用新台幣柒佰伍拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知無正當理由而不到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於九十年七月五日與原告訂立信用卡使用契約，持用原告
    發行之信用卡，依約被告即得於特約商店內簽帳消費，惟應於各該記帳消費後之
    當期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期者依
    信用卡約定條款第二十二條之約定，喪失期限利益，並應給付原告自各筆帳款入
    帳日起按年息百分之一十九點八九計算之遲延利息，另按前開利息加計百分之十
    之違約金；而被告自九十年八月二十三日起至九十年十二月二十二日止於特約商
    店內簽帳消費，至九十一年十月三日止，尚積欠信用卡簽帳款計新台幣（下同）
    二萬六千五百八十八元，其中消費款本金為二萬三千四百一十九元（起訴狀訴之
    聲明誤為二萬三千四百一十八元，應予更正），餘為已計未付之循環利息、違約
    金，逾期迄未清償之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款、信用卡消費
    明細表及帳務計算表各一份為證。而被告未到場為辯論，亦未提出書狀為何陳述
    ，本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳款二
    萬六千五百八十八元，其中消費款本金二萬三千四百一十九元加計自最後計息日
    後之九十一年十月四日起至清償日止，按年息百分之一十九點八九計算之利息，
    暨按前開利息加計百分之十之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用七百五十八元（裁判費二百九十四元、公示送達裁判費四十五元、
    公示送達登報費二百元、送達郵費二百一十九元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
~B    法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
