【裁判字號】    92,聲,77
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一六號、九十一年
度戒毒偵字第二九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因拾伍包（合計淨重點伍貳公克、包裝重玖點玖公克、
純質淨重壹點捌伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第二九號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之海
    洛因三十五包（純質淨重一．八五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、同法第十八條所規定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬之等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品，依同法第十八條第一項前段規定：查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之白粉三十五包（合計淨重三．五二公克、包裝重九．三九公克、純
    質淨重一．八五公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品
    海洛因之事實，迭據被告於警詢時、偵查中坦承不諱，並經法務部調查局鑑定結
    果，確實含有第一級毒品海洛因成分，有該局編號000000000號鑑定通
    知書一份在卷可稽。且被告更因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案
    件，經本院以九十年度毒聲字第五七九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    期滿由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以九十一年度戒毒偵字第二九號為不起訴
    處分確定在案等情，有上開裁定書、不起訴處分書各乙紙附卷可考，該案既經檢
    察官為不起訴處分，自應依法單獨宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請為有理由，
    應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
