【裁判字號】    89,保險,2
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度保險字第二號
    原      告    太平產物保險股份有限公司
    法定代理人    壬○○
    原      告    明台產物保險股份有限公司
                                設台北市○○路○段一號九樓
    法定代理人    辛○○      .
    原      告    富邦產物保險股份有限公司
                                設台北市○○○路○段二三七號六樓
    法定代理人    庚○○      .
    原      告    台灣產物保險股份有限公司
                                設台北市○○路四十九號八之十一樓
    法定代理人    高榮富      .
    原      告    中國產物保險股份有限公司
                                設台北市○○路一○○號十一樓
    法定代理人    劉正義      .
    右  五  人
    訴訟代理人    林昇格律師
                  黃維倫律師
    被      告    Navix Kinkai Ltd.
                              .
    法定代理人    己○○      .
    訴訟代理人    蔡東賢律師
                  黃欣欣律師
    複  代理人    羅淑文律師
    被      告    丁○○○ ○.
                              .
                              .
    法定代理人    乙○○○○○.
                  丙○○○○ .
    被      告    戊○○○○○.
                              .
    右  二  人
    訴訟代理人    劉貞鳳律師
    被      告    甲○○○○○.
                              .
                              .
右原告與被告Navix Kinkai Ltd.等四人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後壹拾肆日內，補正起訴狀上被告甲○○○○○○○ ○○ ○○○○之真正住所
或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告追加起訴被告甲○○○○○○○ ○○ ○○○○，雖於起訴狀上載明被告甲○○○○○○○ ○○
    ○○○○之住所為10-5,Japan-cho,kagoshima,kagoshima Prefecture,892,Japan及7
    -7-44 Mahinog,Camignin,Suh－Province, Philippines，惟本院依址將庭期通
    知及訴訟文書送達時，前址因地址不詳遭退件，後址則因地址有誤，無法送達，
    分別有外交部條約法律司九十一年十一月十九日條二字第○九一○二二二三一六
    ○號、九十二年一月三十日條二字第○九二○二○○四二一○號函在卷可稽，原
    告陳報之地址既不詳或有誤，致無法送達文書，顯於法不合，爰應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
右裁定正本與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
