【裁判字號】    92,勞訴,2
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度勞訴字第二號
    原      告  乙○○
                              .
?
按因定期給付或定期收益涉訟，以.
推定其存續期間，民事訴訟費用法第十四條定有明文。本件原告與被告台北縣貢寮鄉
公所間請求確認僱傭關係存在等事件，原告起訴請求確認與被告間之僱傭關係存在，
並命被告給付民國九十二年一月薪資新台幣萬陸仟肆佰拾伍元及法定遲延利息，
故本件訴訟標的價額原則上應算至勞工滿六十歲之收入總數為準，如推定之存續期間
逾十五年，則類推適用院字第二一八九號解釋，以十五年計算。查原告為四十五年九
月一日出生，算至滿六十歲為止，其權利存續期間為十三年又八個月，故本件訴訟標
的價額核定為新台幣伍佰柒拾萬零捌仟壹佰伍拾元，折合銀元壹佰玖拾萬零貳仟柒佰
壹拾陸元，應徵第一審裁判費銀元貳萬零玖佰拾點捌元，折合新台幣陸萬貳仟柒佰
玖拾貳元。本院九十二年度補字第一九號裁定僅就原告請求被告給付九十二年一月薪
資部分核定裁判費，原告並據以繳納新台幣肆佰零貳元，尚不足新台幣陸萬貳仟佰
玖拾元，為此依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
