【裁判字號】    91,基小,719
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事基隆簡易庭小額判決  九十一年度基小字第七一九號
    原      告  華信安泰信用卡股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○      籍.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬捌仟壹佰拾柒元，及其中新台幣捌萬零壹佰拾壹元自
民國九十一年十一月六日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，暨按年
息百分之一點八九計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟伍佰捌拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國（下同）八十六年九月二十四日與原告訂立信用卡
    使用契約，持用該銀行發行之信用卡，依約被告即得於特約商店內簽帳消費，惟
    應於各該記帳消費後之次月繳款截止日前向原告清償，逾期另應給付原告自入帳
    日起按年息百分之十八點九計算之遲延利息，並按前開利息加計百分之十之違約
    金；而被告自八十六年十月四日起請領信用卡簽帳消費至八十九年五月二十二日
    止，共計消費簽帳新台幣（下同）一十六萬三千八百九十三元，尚積欠信用卡簽
    帳款計九萬八千一百三十七元（其中八萬零一百三十一元為消費款本金，餘為已
    計未收之利息及違約金），逾期迄未清償之事實，業據原告提出信用卡申請書、
    約定條款及信用卡消費明細表各一份等為證。而被告未到場為辯論，亦未提出書
    狀為何陳述，本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為實在
    。
三、從而，原告依信用卡使用之法律關係請求被告清償積欠之信用卡帳款九萬八千一
    百三十七元，及其中消費款本金八萬零一百三十一元加計自九十一年十一月六日
    起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，暨按前開利息加計百分之十
    即年息百分之一點八九計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用一千五百八十八元（裁判費一千零八十元、送達郵費二百六十三元
    、公示送達費用四十五元、登報費用二百元），由被告負擔。
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
~B    法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
