【裁判字號】    92,簡,516
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第五一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
二七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
如附表所示之扣押物品共肆萬仟肆佰拾包沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按菸酒管理法第四十七條所謂之販賣，係指明知其為私菸，意圖營利，而有販入
    或賣出之行為而言，其販入及賣出之行為，不必二者兼備，有一即屬成立，是被
    告意圖營利，販入如附件起訴書所載之私菸，欲出賣予他人而得利，核其所為，
    係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪。爰審酌被告販入之私菸數量
    達四萬三千四百三十包，數量甚多，惟尚未售出得利，且犯後坦承，態度良好，
    應具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    如附表所示之物品，係被告所有之物，且係查獲之私菸，此業據被告於警詢中供
    承明確，應依菸酒管理法第五十七條規定宣告沒收。至於如附表所示扣案煙品，
    經鑑定後認係仿冒品部分，此有傑太日煙國際股份有限公司、商真股份有限公司
    、台灣菸酒股份有限公司分別出具之鑑定函令影本在卷可查，惟公訴人並未提出
    證據說明被告確係明知扣案煙品係仿冒品而販入之事實，此由被告於九十二年一
    月十七日於警局初訊時稱「（綽號『祥仔』是否有告訴你該批未稅洋菸是何方式
    來的？）是漁船走私進來的」、「（綽號『祥仔』是否有告訴你該批未稅洋菸是
    正廠的還是副廠的？）沒有。」等語（見警訊卷第二頁）亦明，準此，系爭扣案
    菸品係仿冒品，然無證據證明被告係明知而販入，不符合商標法第六十三條要件
    ，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民   國    九十二    年      二      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官      王美玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
