【裁判字號】    92,自,63
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六三號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告所經營之媒體於民國九十一年八月七日、八日，在「台北」
    以頭條社會「假新聞」向全世界謗稱：「．．．乙○○是重大經濟犯，詐財二點
    二億，侵占他人四棟房子．．．」。其實自訴人並無詐欺任何款項，被告企圖摧
    毀自訴人一生，逼自訴人於獄中以死明冤，及誤導承辦冤案之監委、法官對自訴
    人之不良觀感與斷案心證，旋逼自訴人潑墨為血、運筆為劍的揮砍「血劍」而刻
    寫，寄發六百多公斤「回復名譽」之血淚控訴，向各界申訴，以擴大平反「滅海
    大案」之司法迫害，而追尋自由名譽之怒吼，讓「食阿輝、阿扁口水及思食大牢
    煙火．．．之大爺」，知「臺灣」是自訴人之戰場、墳場，非誹謗者之天堂，尤
    讓以「人權律師」自居之執政者「扁大總統」高掛口中之名言，改為「檢察官媒
    體違法太嚴重了」，因認被告涉有誹謗罪嫌。
二、按「案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄」，刑事訴訟法第五
    條第一項定有明文。經查，本件被告甲○○之戶籍地址位於台北市○○區○○路
    八０號，且被告於自訴人提起本件自訴之時，並未在本院轄區之臺灣高雄看守所
    羈押或臺灣高雄（第二）監獄執行，此有法務部戶役政連結作業系統個人資料查
    詢結果表及法務部在監在押資料表各一紙附卷可憑，又自訴人所述被告涉犯誹謗
    罪嫌之地點即犯罪地，復係位於「台北」，是本件犯罪地及被告之住所、居所、
    所在地皆位於台北市，顯非本院管轄區域。自訴人認案發時其住所地及所開設之
    公司皆位於本院轄區，本院自有管轄權云云，尚有誤會。綜上所述，本院對本件
    自訴尚無管轄權，爰不經言詞辯論，應逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二    月    十  九   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國      九十二      年     二    月    十  九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
