【裁判字號】    91,訴,3499
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度訴字第三四九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第六五四號
），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月，緩刑參年。
偽造之支票壹紙（支票號碼：KM0000000，票面金額新台幣壹佰伍拾萬元，付款行庫
台灣省合作金庫鳳山支庫，發票人昱廷工程有限公司）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用起訴書之記載（如附件），惟更正：(1)起訴書犯罪事
    實一第二行第十五、十六字「長春」應更正為「春長」；(2)第四行第三十字「場
    」應更正為「長」；(3)第六行第七字「幅」應更正為「福」；(4)第八行之票據號
    碼「ＫＭ四五六二四九號」應更正為「ＫＭ0000000號」；(5)第十一行第
    二七字「瑱」應更正為「填」；(6)犯罪事實二應更正為「案經昱廷工程有限公司
    訴請偵辦」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、同法第二百零
    一條第一項偽造有價證券罪。其偽造有價證券後復持以行使，行使偽造有價證券
    之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，不另論罪。又其所犯詐欺取財與偽造有
    價證券之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，應從較重之偽造
    有價證券罪處斷。被告因一時貪欲致罹刑章，而其僅偽造票面金額一百五十萬元
    支票乙紙，雖持以行使該支票，惟遭退票，除使告訴人昱廷工程有限公司無端增
    加退票紀錄而票信受損外，被告尚未取得任何不法利益，且被告事後亦表達積極
    賠償告訴人所受損害之意願，有和解書乙份在卷可稽，情輕法重，堪予憫恕，雖
    宣告法定最低本刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。本院
    審酌被告所為上開犯行，業已造成告訴人五十萬元之金額損失及票信之受損，被
    告所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告並無前科紀錄，有本院被告
    院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良；復於偵查及本院審理時
    均能坦承犯行，犯後態度尚屬良好；且其表達願意積極賠償告訴人之意思，並與
    告訴人當庭達成和解，有和解書乙份在卷可稽，諒見被告尚知盡力彌補告訴人之
    損失，而告訴人亦表明願意原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑。再者，
    被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，綜上情節以觀，被告經此
    偵、審程序之教訓後，當知所警惕，本院認尚無逕對被告施以短期自由刑之必要
    ，自可先賦予被告非在監之適當社會處遇以期其能有效回歸社會，故上開對被告
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑三年，以啟自新。此外，被告偽造之
    支票乙紙（支票號碼：KM0000000，票面金額新台幣壹佰伍拾萬元，付款行庫台
    灣省合作金庫鳳山支庫，發票人昱廷工程有限公司），雖未扣案，但無證據證明
    業已滅失，則無論該支票屬於被告與否，依刑法第二百零五條規定，應併予宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百零一條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十
    九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    二    月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百零一條
    意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以
    上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
    行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收
    集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
