【裁判字號】    92,易,476
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七三九八號
），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第二五四號），簽准改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○先生之叔父，二人屬家庭暴力防治法
    第三條第四款所定之成員關係。被告於民國九十一年十二月三日十八時十分許，
    在高雄縣林園鄉○○村○○○路一二九巷十八號住處，因喝酒時提起告訴人父（
    姓名不詳），引起告訴人不悅，雙方乃發生爭執，隨後欲向告訴人解釋遭拒，即
    惱羞成怒，竟基於傷害之故意，於經廚房時，順手取得菜刀乙把砍向告訴人，致
    告訴人受有左肩裂傷二．五公分Ｘ一公分Ｘ○．五公分之傷害等情。因認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有該撤回狀附卷可參，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
