【裁判字號】    91,易,4307
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四二六九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前已有六次竊盜前科，其中於民國八十九年間因竊盜案件，經臺灣桃園地
    方法院以八十九年度易字第二二一四號判處有期徒刑四月確定，於九十年七月二
    十二日入監執行，並於九十年十一月二十一日（公訴人誤載為十月二十一日）執
    行完畢。猶不知悔改，竟意圖為自己不法所有，於九十一年六月三日下午十五時
    許，無故進入丙○○所經營、位在高雄縣鳳山市○○街一三三巷十六號之食品店
    內（此部分未據告訴），徒手竊取丙○○所有陳列該店內之「施家火腿」及「中
    式臘肉」各五條得逞，價值共計新台幣（下同）一千三百元。正欲離去之際，為
    丙○○發現並質問，遂將竊得物品丟置店內趁機逃逸，經不詳姓名之路人在高雄
    縣鳳山市○○街一二八巷附近協助逮捕，由丙○○報警查獲上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人丙○
    ○在警訊中所述被害情節相符。此外，並有扣押物品目錄表、贓物認領保管收據
    各一紙、照片一幀在卷可稽佐證，足認被告所為自白與事實相符，而得採為論罪
    之依據。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告於八十九年間，經
    臺灣桃園地方法院以八十九年度易字第二二一四號判處有期徒刑四月確定，並於
    九十年十一月二十一日執行完畢乙節，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其於五年內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。審酌被告依前述前案紀錄表所示曾犯多次竊盜罪，素行非佳，復犯本件竊盜犯
    行，惡性非輕，惟念被告所竊取之財物價值僅一千三百元，並經被害人領回，又
    徒手行竊之犯罪手法，所生危害不大，且犯罪後尚知坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第
四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      二      月        十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      二      月        二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
