【裁判字號】    91,交易,501
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度交易字第五○一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
    選任辯護人  林幸郎  律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五○三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年八月十一日十一時五十分許，駕駛車牌
    號碼ＹＪ－四八九八號自小客車，沿高雄縣橋頭鄉○○路由南往北方向行駛，途
    經上開道路大仁路與產業道路口即「同烽企業股份有限公司」前之無號誌交岔路
    口時，本應注意車輛行駛時應注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措施，及減
    速慢行作隨時停車之準備，而依當時情形又無不能注意之情事，詎竟疏未注意及
    此，適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＣＫ－八九三七號重機車，沿前開產業道路
    由西向東方向行駛，正欲穿越該交岔路口，亦疏未注意車輛行至無號誌之交岔路
    口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟貿然穿越該交岔路口，以致被告所駕
    駛之車輛煞閃不及，撞擊告訴人所騎乘重機車之右側，致告訴人之人、車倒地而
    受有右側股骨轉子間骨所、右側硬腦膜下出血、陰囊挫傷、頭骨骨折等傷害，因
    認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三零七條分別定有明文，核先敘明。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲經雙方同意以新臺幣（下同）三十七萬五千元達成民事和解，並已由
    被告給付上開金額予告訴人完畢，告訴人當庭表示願撤回本件過失傷害之告訴，
    有訊問筆錄一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
