【裁判字號】    91,交易,685
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度交易字第六八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑書案號
：九十一年度調偵字第四五九號），本院交通法庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十一
年度交簡字第五九三號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月二日凌晨一時三十分許，騎乘車
    牌號碼ＹＵＹ─５９３號機車，沿高雄市○○路由西向東方向行駛，欲左轉進入
    仁愛路時，本應注意於右轉彎前，應於距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢
    ，並於行至交岔路口中心處再右轉，而依當時之情形又無不能注意之情事，竟仍
    疏未注意及此而貿然右轉，適同向由告訴人甲○○所騎乘車牌號碼ＬＣＷ─３３
    ３號機車亦行經該地，因閃避不及追撞被告所駕駛之前開車牌號碼ＹＵＹ─５９
    ３號機車左前車頭，致告訴人車輛倒地並因而受有左膝內側韌帶斷裂等傷害，因
    認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三零七條分別定有明文，核先敘明。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲經雙方同意以新臺幣（下同）四萬六千九百八十元達成和解，並已
    由被告給付上開金額予告訴人完畢，告訴人當庭表示願撤回本件過失傷害之告訴
    ，有訊問筆錄一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
