【裁判字號】    92,易,240
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
四九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由本院以八十七年少調字第一九二三號（公
    訴人誤載為第一九二九號）裁定不付審理確定。竟又自八十八年十一月間之某日
    起至八十九年一月二十五日止，連續施用第二級毒品安非他命，經送觀察勒戒認
    有施用傾向，於八十九年二月九日經臺灣高雄少年法院裁定強制戒治，嗣由該院
    於同年六月二十七日以八十九年少調字第二五八號裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束，並於九十年四月三十日以九十年少護字第五四四號裁定交付保護管
    束在案。被告竟仍不知悔改，自九十年二月二十二日起至同年四月十六日止，施
    用第二級毒品安非他命，經本院高雄簡易庭於九十年十二月四日以九十年雄簡字
    第一一二九號判決處有期徒刑四月確定（甫於九十一年十月七日入監執行，指揮
    書執畢日期為九十二年二月一日，不構成累犯）。詎被告仍自九十一年八、九月
    間之某日起至同年十月二日上午十一時回溯二十四小時內之某時止，在高雄市○
    鎮區○○里○○街九八號之住處或其他不詳地點，多次施用第二級毒品安非他命
    ，為警於同年十月二日上午九時三十分許在高雄市○○區○○路四十二巷四十號
    處查獲，經採取尿液送驗結果，始知上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告迭於警、偵訊及本院審理中，就右開施用第二級毒品安非他命之事實坦
    承不諱，且有高雄縣政府衛生局九一煙檢字第一六一一號煙毒尿液檢驗成績書、
    嫌犯尿液流程管制清冊各一件在卷可佐。按依相關文獻資料顯示，甲基安非他命
    經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六
    小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否陽
    性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個
    人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非
    他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷
    ，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日
    （八一）藥檢壹字第一一五六號函可參。被告既於九十一年十月二日上午十一時
    許採驗尿液檢出安非他命反應，依上開函示，自可認定被告於九十一年十月二日
    上午十一時許回溯二十四小時內之某時施用安非他命，是被告之自白核與事實相
    符，應予採信。又被告於不付審理之裁定確定後五年內三犯本件毒品危害防制條
    例第十條第二項之罪等情，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案查註紀
    錄表、本院八十七年少調字第一九二三號裁定各一件在卷可憑。故本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。至被告
    施用第二級毒品時持有第二級毒品安非他命之低度行為應為施用第二級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次非法施用第二級毒品安非他命行為，
    時間緊接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪。公訴意旨雖認被告僅於九十一年十月二日上午九時許施用第
    二級毒品安非他命一次，然被告自九十一年八、九月間之某日起至同年十月二日
    上午十一時回溯二十四小時內之某時止，多次施用第二級毒品安非他命之犯行，
    與公訴意旨所述犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，本
    院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告前曾多次因施用毒品案件觸法，顯見其
    無悔改之意，然尚知坦承犯行，犯後態度良好，及施用毒品係屬自戕行為，所生
    危害非大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      二      月        十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      二      月        二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
