【裁判字號】    93,交簡,290
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十三年度交簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一○○
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除引用附件聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充
    如下：
  (一)甲○○於肇事後犯罪被發覺前，主動委託路人撥打電話報警，表示願接受裁判，
    並留在事故現場，協助將余焜元送醫。
  (二)證據部分尚有：高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表、道路交通事故
    現場圖、高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會高市車鑑字第○九二○○○
    六三九五號函、高雄市立小港醫院疑非病死病例摘要報告表各一份，及現場照片
    十幀。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪
    後未為有偵查犯罪職權之公務員知悉前，即主動委請路人撥打電話報警自首，停
    留現場；並於警方據報前往現場處理時，當場承認為肇事人，因而接受裁判，此
    有高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表一紙在卷可稽，應依刑法第六
    十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告素行良好，坦承部分犯行，頗具悔意，且
    事後業與被害人家屬達成和解，賠償被害人之家屬新臺幣二百七十萬元，此有和
    解書乙份可憑，及其犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份附卷可按，信其經此教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，
    本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十六條第一項、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    二      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十三      年      二      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
