【裁判字號】    91,交聲更,11
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲更字第一一號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人  甲○○  男三十.
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所旗山
監理站九十年十一月二十六日所為之處分（旗監違字第裁八五─Ｖ00000000
）聲明異議，經本院交通法庭於九十一年四月二十五日以九十一年度交聲字第五四九
號裁定駁回受處分人之異議，因受處分人不服，提起抗告，經臺灣高等法院高雄分院
裁定撤銷原裁定，發回本院更為調查裁定，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十年十月十二日上午九時十六分許，駕駛其
    所有、車牌號碼ＶＨ八一一七號自用小客車沿屏東縣里港鄉里港大橋由北向南方
    向行駛，行經里港大橋南端路口紅綠燈時，正值黃綠燈變換之際，遭南下車道旁
    、距該路口號誌一百五十公尺處之員警，以行經路口未依號誌行駛告發，但員警
    所在位置根本未能察覺燈號變換之際車輛實際位置，且未以Ｖ八攝錄採證，復無
    綠燈閃爍預警，為此聲明異議，請求撤銷裁決云云。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○於九十年十月十二日上午九時十六分許，駕
    駛其所有、車牌號碼ＶＨ八一一七號自用小客車，沿屏東縣里港鄉里港大橋由北
    向南方向行駛，行經里港大橋南端、尚未抵達路口停止線時，該路口行車管制號
    誌業已由綠燈轉變為黃燈，異議人未遵守行車管制號誌之指示於停止線前停止，
    仍逕行駛入該路口，致在行車號誌轉變為圓形紅燈時，仍未能通過該路口，經距
    該路口約五十公尺南下車道旁執行交通違規舉發職務之屏東縣警察局里港分局員
    警李茂昌當場取締，以於十字路口不依燈號指示行車，違反道路交通管理處罰條
    例第六十條第三款為由掣單舉發等情，固有前開通知單一紙在卷可資為憑，並經
    證人即執行取締之員警李茂昌到庭結證：「當時異議人這一線的號誌原來是綠燈
    ，異議人越過停止線時是閃黃燈，在異議人行駛道路中心時燈號已變成紅燈了，
    我站在距離路口五十公尺處攔截，所以我們就依法舉發」等語屬實，惟按用以警
    告車輛駕駛人及行人圓形黃燈，僅係表示紅色燈號即將顯示，屆時將失去通行路
    權而已，而非認駕駛人於黃燈顯示時已喪失通行路權乙節，此道路交通標誌標線
    號誌設置規則第二百零六條第四款定有明定，並有交通部八十三年二月三日交路
    八三字第０００九五二號函示汽車駕駛人駕駛汽車未至交岔路口之停止線，而號
    誌燈號已顯示為黃燈，駕駛人仍繼續行駛進入交岔路口之行為，依現行規定原即
    在不罰之列一紙在卷可參，準此，本件異議人甲○○於駕駛自小客車越過停止線
    時，其車道上之號誌既為黃燈，則異議人即仍屬有通行路權之駕駛者，是其繼續
    行駛而未於停止線內停車之行為，自亦無不依燈號指示行車之違規情事至為灼然
    ，從而員警予以開單舉發於法尚有不合，原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽
    ，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                   臺灣高雄地方法院交通法庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
