【裁判字號】    91,易,2816
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二八一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯竊盜罪嫌重大，且因通緝到案，無一定
    之住居所，故有逃亡之事實，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款規定，於民國九十一年十一月二十二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，被告經訊問認其羈押原因仍然存在，故有繼續羈
    押之必要，應自九十二年二月二十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    李代昌
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
