【裁判字號】    91,簡,1539
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一五三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一四五七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○之指訴及
    證人即被告之友人方奎智於警、偵訊之證詞。綜上所述，被告罪證明確，犯行已
    堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。審酌被告犯罪
    後坦承犯行，態度良好，又所竊得之物僅係一支手機，價值尚非十分鉅大，惟迄
    今尚未與被害人達成和解，賠償被害人所受之損失，以降低其犯罪所造成之損害
    等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項、第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準，以為懲儆。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  顏平國
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
