【裁判字號】    91,易,3140
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度易字第三一四○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三二○五
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（大陸籍）與告訴人乙○○為夫妻關係，二人間具有
    家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。民國九十一年五月三日十三
    時四十五分許，雙方因細故在高雄市左營區復興新村四十四號住處發生爭執，詎
    被告竟萌傷害犯意，動手毆打告訴人致受有頭皮擦傷、右前臂鈍傷等傷害，因認
    被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之家庭暴力之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文，核先敘明。
三、本件被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，有訊問筆錄一份附卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
