【裁判字號】    92,補,330
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三○號
    聲  請  人  盈聯有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人呈報清算人事件，未據聲請人繳納費用。查本件為非因財產權關係為聲請，
依非訟事件法第一百零三條第一項及台灣高等法院民事訴訟、非訟事件公證費用提高
徵收額數標準之規定，應徵收費用銀元肆拾伍元，折合新臺幣壹佰拾伍元。茲依非
訟事件法第一百十條第一項之規定，限聲請人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
