【裁判字號】    92,交簡上,181
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度交簡上字第一八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院交通法庭九十二年度交簡字第二三
九三號，中華民國九十二年十一月六日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：
臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第二○三二一號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年十月五日二十三時許，在高雄市○○區○○路與熱河街口
    某小吃店飲用枸杞酒二杯後，明知其控制力及注意力均已達無法安全駕駛動力交
    通工具之程度，於同日二十三時三十分許，猶騎乘車號ＺＣ─八五七號重型機車
    ，沿高雄市○○區○○路由北向南方向直行，於同日二十三時四十四分許，行經
    該路與建國二路路口時，與同方向行進欲在該路口右轉之許森岩（起訴書誤載為
    林森岩）所駕駛車號三六三─ＦＢ號營業用大客車發生擦撞（未成傷），甲○○
    並倒地後受傷送醫。嗣為警據報前往處理時，於翌日凌晨零時四十八分許，測得
    甲○○飲酒後呼氣中所含酒精濃度達每公升零點六五毫克，始發現上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭時地酒醉駕車肇事之事實於偵查及本院審理時
    坦承不諱，並有酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表
    、道路交通事故現場圖各一紙、高雄市政府警察局交通隊交通事故談話紀錄表二
    份及高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽。又按刑
    法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生
    具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○‧五五ＭＧ＼
    Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，業經法
    務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知。且就醫學文
    獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約
  合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度
    協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度
    一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）呈現輕度到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺
    減低、影響駕駛之狀況，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八
    十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文可據。是足證被告確已達
    不能安全駕駛之程度。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。原審就此部分，依刑法第一百八十五條之三規定，並審酌被告明知
    飲用酒後對於發生道路交通事故之機率，較未飲酒者為高，而仍駕駛車輛，不啻
    對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，嚴重侵害道路交通
    往來安全，所為非是，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，顯具悔意等一切情狀，
    量處拘役二十日，並諭知易服勞役之折算標準。經核原判決認事用法均無不合，
    量刑亦稱妥適，上訴人提起上訴，而指摘原判決不當，並無足採，應予駁回。然
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表可按，其於犯後坦承犯行，態度良好，顯有
    悔意，且患有情感性精神病，為重度憂鬱症患者，有高安醫院診斷證明書、全民
    健康保險重大傷病診斷申請書各一紙附卷可稽，被告並提出身心障礙手冊，經本
    院檢視屬實後發還，並因精神疾病失業，家中經濟欠佳，經此偵查、起訴及論罪
    科刑程序，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官    吳永宋
                                            法  官    洪能超
                                            法  官    黃惠玲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十三      年      二      月      十九      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
