【裁判字號】    92,交聲,52
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五二號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府民國九十二年一月
二十日所為之高市府交裁字第裁32-B00000000號裁決（原舉發通知單：高雄市政府警
察局高市警刑字第Ｂ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略如附件異議狀所載。
二、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百
    元以上五千四百元以下罰鍰。」「汽車駕駛人違反第五十三條規定者，除依原條
    款處罰鍰外，並記違規點數三點。」，道路交通管理處罰條例第五十三條及第六
    十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十一年十一月二十一日二
    十一時三十分許，駕駛車牌號碼Ｅ３－０一三二號自用小客車，行經高雄市○○
    路與擴建路口處違規右轉闖紅燈，經警當場攔查後依道路交通管理處罰條例第五
    十三條掣單舉發，該通知單並經異議人當場簽收，嗣異議人逾期未依規定到案聽
    候裁決，高雄市○○○○道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項
    第三款之規定掣發裁決書等事實，有高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單、高雄市政府高市府交裁字第裁32－B00000
    00號違反道路交通管理事件裁決書各一份在卷可稽；且證人即當場攔查異議人之
    高雄市政府警察局前鎮鎮派出所警員蘇明雄亦證稱「本件是我執勤時看
    到異議人違規紅燈右轉依法攔查舉發。當時我的位置在擴建路上，距離擴建路與
    新生路口約五十公尺，該路是丁字路口，異議人是從新生路右轉擴建路，因為違
    規紅燈右轉，經我當場攔查並當場製作舉發違反道路交通管理事件通知單，並經
    異議人在該通知單上簽名。異議人異議狀所載內容不實在，他確實是違規紅燈右
    轉。我不認識異議人，與異議人亦無仇恨糾紛」等語明確（見本院九十二年二月
    十八日訊問筆錄），證人蘇明雄與異議人既不認識，彼此間亦無仇恨糾紛，衡情
    ，證人蘇明雄當無設詞誣陷異議人之理。綜上所述，足見異議人確有於右揭時地
    闖紅燈違規右轉之事實甚為明灼。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處異
    議人罰鍰新台幣二千七百元，並記違規點數三點，依法並無不當，異議人所為異
    議為無理由，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十  九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
