【裁判字號】    92,簡,547
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  八.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二五四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告乙○○於警訊中之自白(2)告訴代理人甲○○於警訊中之指
    述(3)贓物認領保管單一紙在卷可稽，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告係民國八年一月二日生
    ，為已滿八十歲之人，有年籍資料在卷可稽，爰依刑法第十八條第三項之規定，
    減輕其刑。審酌被告貪圖小利，竊取他人之財物，犯後已將竊得之物歸還被害人
    ，所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可按，被告
    因一時貪念致罹刑典，經此偵查及科刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
