【裁判字號】    91,易,3110
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯詐欺案件，前經台灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新台幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
