【裁判字號】    91,破,22
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十一年度破字第二二號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司高雄分行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  聶齊桓律師
                吳文淑律師
    相  對  人  乙○○○    住.
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：第三人光黎工程股份有限公司（下稱光黎公司）於民國八十
    三年九月九日邀同相對人為連帶保證人，向伊借款，嗣光黎公司遲延繳納本息，
    全部債務視為到期，尚積欠伊新台幣（下同）一億六千三百零五萬七千四百四十
    三元及遲延利息，相對人亦應負連帶給付責任，伊已向本院聲請對相對人發支付
    命令並確定在案（八十六年促字第三九三九五號支付命令），惟相對人積欠前開
    連帶保證債務多年，始終無法清償，顯見其已無力清償，且其停止支付亦應推定
    其為不能清償，而有宣告破產之原因。又向財政部台北市國稅局查得相對人現有
    如附表所示之三筆不動產，其價值合計不過四千一百九十八元，顯無清償前開債
    權之可能，為此聲請宣告相對人破產，俾利從速清理其債務等語。
二、按破產程序係以破產人之一切財產構成破產財團，經由破產管理人依法定程序處
    理後，將之用以清償全體破產債權人，而管理破產財團所需之各項財團費用（諸
    如因破產之管理、變價及分配所生之費用因破產債權人共同利益所須審判上
    之費用破產管理人之報酬破產人及其家屬之必要生活費用及喪葬費）及破產
    財團所需支出之各項財團債務（諸如破產管理人關於破產財團所為行為而生之
    債務破產管理人為破產財團請求履行雙務契約所生之債務，或因破產宣告後應
    履行雙務契約而生之債務為破產財團無因管理所生之債務因破產財團不當得
    利所生之債務），均係優先於破產債權而受清償，破產法第九十五條、第九十六
    條及第九十七條分別定有明文，是若破產財團所有之財產不足清償上開財團費用
    及財團債務，或清償後並無剩餘，則各破產債權並無獲得分配清償之可能，即無
    宣告破產之法律上實益。
三、經查：聲請人對於相對人尚有約一億六千萬元之債權，惟相對人名下僅有如附表
    所示之三筆土地可供執行，其價值並未超過四千一百九十八元乙節，業據聲請人
    陳明在卷，並提出有銀行往來總約定書、連續保證書、本院支付命令暨確定證明
    書、財產歸戶資料清單各乙份、土地登記謄本三份為證，且相對人最近三年並無
    所得可供稅捐機關扣繳，亦經財政部高雄市國稅局九十二年二月十二日財高國稅
    資字第○九二○○○○八八八四號函覆本院屬實，是相對人之破產財產既然有限
    ，而破產程序繁瑣，絕非短期內可資終結，破產管理人為破產事務之處置須多所
    勞費，本件縱宣告相對人破產，其財產亦不足以支付破產管理人管理之報酬，更
    遑論其他財團費用之支出、財團債務之清償及破產債權之分配，故本院認聲請人
    之債權既無法獲得分配，則宣告相對人破產並無實益，聲請人請求宣告破產，即
    無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
~B法院書記官  黃俊凱
附表
一、高雄縣仁武鄉○○段第二九三號土地（原北屋段一一六五號），總面積為九十七
    點七八平方公尺，公告現值為每平方公尺一萬六千五百元，相對人應有部分為十
    萬分之九十七。
二、高雄縣鳳山市○○○段第五七地號，總面積為六千三百二十四平方公尺，公告現
    值為每平方公尺一萬零三百四十九元，相對人應有部分為七萬分之一。
三、高雄縣仁武鄉○○段第一一一七號土地（原赤山子段第二一八之十四號），總面
    積為一千一百九十三平方公尺，公告現值為每平方公尺一萬六千五百元，相對人
    應有部分為一萬分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
