【裁判字號】    91,易,2704
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四一四六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
高雄市政府警察局小港分局九十年十二月二十八日十六時詢訊筆錄上之偽造「甲○○
」簽名貳枚及指印貳枚，暨高雄市政府警察局小港分局九十年十二月二十八日二十三
時三十分詢訊筆錄上偽造之「甲○○」簽名貳枚及指印貳枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因犯偽造有價證券案件，經檢察官多次傳喚不到庭予以通緝，於民國九
    十年十二月二十八日二十三時三十分許，因其詐騙廠商財物為警查獲後，其知已
    為臺灣嘉義地方法院檢察署通緝，為逃避逮捕，竟基於偽造署押之犯意，冒用其
    堂兄甲○○之名應訊，先於九十年十二月二十八日十六時之高雄市政府警察局小
    港分局詢問筆錄偽簽「甲○○」之署名二枚並按指印二枚，再於同日二十三時三
    十分之同分局詢問筆錄，接續偽簽「甲○○」之署名二枚並按指印二枚，足生損
    害於警察偵查犯罪之正確性及甲○○。嗣經警將其指紋送驗，始發現其上開偽造
    署押情事。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊之被告乙○○於本院審理中，就上揭犯行坦承不諱，核與證人甲○○於偵
    查中證述情節相符，此外復有警訊筆錄二份、內政部警政署刑事警察局九十一年
    五月十六日刑紋字第０九一０一一九九六０號函附卷可稽。足證被告自白與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按民法第三條第三項規定，指印有與簽名生同等之效力，則該指印同為代表該被
    冒用者之姓名，作用及效力與署押無異，亦屬署押之一種。核被告所為，係犯刑
    法二百十七條第一項之偽造署押罪。又被告雖於上開二份警訊筆錄分別偽簽「甲
    ○○」署名二枚並按指印各二枚，然此係基於同一偽造署押犯意所為之接續行為
    ，應為實質上一罪。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，為逃避刑責，一時糊塗，冒用
    甲○○之名應訊，並偽造冒用甲○○之簽名、指印，所犯情節尚非重大等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。另被告於九
    十年十二月二十八日十六時之高雄市政府警察局小港分局詢問筆錄偽簽「甲○○
    」之署名二枚並按指印二枚，及於同日二十三時三十分之同分局詢問筆錄偽簽「
    甲○○」之署名二枚並按指印二枚，均應依刑法第二百十九條之規定，不問屬於
    犯人與否，均沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一
    項、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官李廷輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官 唐美玲
中    華    民    國          九十二        年      二    月     十九   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
