【裁判字號】    92,易,317
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七一一七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。高雄縣警察局林園分局九十一年十一月十四日偵訊（調查）筆錄內偽造之
「劉文榮」指紋陸枚、偽造之「劉文榮」簽名貳枚及編號二四一號之採尿瓶二瓶瓶口
封條上偽造之「劉文榮」指紋、簽名各貳枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月十四日下午三時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路
    十四之五號旁為警查獲持有毒品（涉嫌違反毒品危害防制條例案件部分另行偵辦
    中），因其另涉違反毒品危害防制條例案件遭通緝中，為隱匿其通緝犯之身分，
    竟基於偽造署押之單一犯意，於當日下午六時五十分許，在高雄縣警察局林園分
    局昭名派出所接受訊問時，接續在前開高雄縣警察局林園分局九十一年十一月十
    四日之偵訊（調查）筆錄上偽造其兄「劉文榮」之簽名二枚、指紋六枚，並於其
    所排放編號二四一號之採尿瓶二瓶瓶口之封條上，接續偽造「劉文榮」之簽名及
    指紋各二枚（每張封條上各有偽造之「劉文榮」簽名、指紋各一枚），足以生損
    害於司法機關偵辦犯罪之正確性及劉文榮。嗣因劉文榮出面澄清，始查悉上情。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告甲○○警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人劉文榮證
    述情節相符，並有高雄縣警察局林園分局九十一年十一月十四日偵訊（調查）筆
    錄一份及編號二四一號之採尿瓶二瓶扣案可稽，足認被告之自白與事實相符，洵
    堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。又被告先後於
    高雄縣警察局林園分局九十一年十一月十四日偵訊（調查）筆錄一份及編號二四
    一號之採尿瓶二瓶瓶口封條上偽造其兄「劉文榮」之簽名及指紋之行為，時間甚
    為密接，犯罪構成要件相同，應係基於偽造署押之單一犯意所為之數個動作，為
    接續犯，公訴人認被告係基於概括犯意所為，尚有未洽。爰審酌被告因自身尚有
    其他案件遭通緝中，為隱匿其通緝犯之身分，竟冒用其兄之名義應訊，並偽造其
    兄之署押，足以生損害於司法機關偵辦犯罪之正確性及劉文榮，行為誠屬不該，
    惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準。至高雄縣警察局林園分局九十一年十一月十四日偵訊（調查
    ）筆錄內偽造之「劉文榮」指紋六枚、偽造之「劉文榮」簽名二枚及編號二四一
    號之採尿瓶二瓶瓶口封條上偽造之「劉文榮」指紋、簽名各二枚，不問屬於被告
    與否，均應依刑法第二百十九條併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
