【裁判字號】    91,上訴,2064
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上訴字第二六四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    選任辯護人  蘇榮達律師
                蘇俊誠律師
    被      告  乙○○  男  四.
    選任辯護人  張寧律師
右上訴人因被告違反政府採購法案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三九
五號，中華民國九十一年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署九十年度偵字第八ＯＯ二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係高雄市○○區○○路一四三號中南企業工程有限公
    司（下稱中南公司）負責人，及高雄市三民區○○○路三三號銓聖工程企業有
    限公司（下稱銓聖公司）實際負責人，被告乙○○係高雄市○○區○○路二十號
    名淞企業有限公司（下稱名淞公司）負責人，緣台灣電力股份有限公司高雄區營
    業處（下稱台電公司）於民國八十九年六月三十日公告招標甲工區（起訴書誤載
    為甲功區）配電外線工程（下稱系爭工程），於同年七月二十七日第一次開標時
    ，因投標廠商數不足而流標，另公告於同年八月十五日第二次開標，詎被告甲○
    ○、乙○○二人意圖影響決標價格獲取不當利益，協議不為價格之競爭，約定由
    被告甲○○出具押標金，並由被告甲○○以中南、銓聖公司，被告乙○○以名淞
    公司參與投標，並協議由銓聖公司得標，於得標後工程由被告甲○○、乙○○共
    同施作，被告二人協議後，被告甲○○自銓聖公司在彰化商業銀行三民分行一
    一六六一六號帳戶，各匯款新台幣（下同）七百萬元至上開銀行一
    二九七三帳號中南公司帳戶，及一一二九四二七帳號名淞公司帳戶
    ，再將二千一百萬元轉存成九張連號定期存款存單，作為中南、銓聖、名淞公司
    之押標金，用以參加投標，於同年八月十五日開標時，為台電公司主持開標人員
    發現上開三家公司作為押標金之定存單連號而當場宣布廢標，因認被告甲○○、
    乙○○均涉犯修正前政府採購法第八十七條第四項之罪嫌云云（按修正後政府採
    購法第八十七第四項與修正前同法第八十七第四項規定皆同）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎（最高法院二十九年度上字第三一五號及四十年度台上
    字第八十六號分別著有判例可資參照）。而認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院三十年度上字第八一六號及七十
    六年度台上字第四九八六號亦分別著有判例可資參照）。復按修正前政府採購法
    第八十七條第四項規定「意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或
    他方式之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處六月以上五年以下有期
    徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金」（修正後規定亦同），此係任意圍標之
    型態，在政府採購法實施前係以公平交易法之聯合行為加以處罰，此條項之處罰
    前提需有「影響決標價格或獲取不當利益」之意圖，而行為人之手段則須為以「
    契約、協議或其他方式之合意」，其結果需為「使廠商不為投標」與「使廠商不
    為價格競爭」。又所謂「使廠商不為價格競爭」係指原有投標意思之廠商，由於
    合意之結果而不為價格競爭。
三、訊據被告甲○○、乙○○固坦認於右揭時地分別以中南、銓聖及名淞公司名義參
    與系爭工程第二次投標之事實，惟均堅詞否認有何違反修正前政府採購法第八十
    七條第四項之犯行，被告甲○○辯稱：因為乙○○跟我說他沒有工作做，所以我
    跟他說有一個工程，叫他可以一起去標，乙○○當時因為沒有錢，所以先跟我借
    七百萬元作為押標金用，我只有跟乙○○說我上一期得標的單價約為一億一千多
    萬元給他參考，並沒有向乙○○表示中南、銓聖公司要投標多少，也沒有叫名淞
    公司投標多少，第二次投標時有六家公司，另外三家是益華、全雄、華一公司，
    沒有與他們事先聯絡，我沒有違法，也沒有圍標，並與乙○○未協議，只有聯絡
    乙○○去標並借錢給他而已等語；被告乙○○則辯以：如同甲○○所述，我有先
    向甲○○借七百萬元作為押標金之用，但我不是沒有錢，因為我在彰化有一個特
    力屋的工程，資金調度不及，而且當時也沒有說讓銓聖公司得標後工程再分配的
    話，也沒有和其他廠商聯絡，我不認識另外投標的益華、全雄、華一公司，我沒
    有違法，也沒有圍標，因為定存單是一起去辦的，所以才連號等語。
四、本件公訴人認被告甲○○、乙○○二人涉犯修正前政府採購法第八十七條第四項
    之罪嫌，無非係以被告甲○○、乙○○於調查局訊問時坦承不諱，復有台電公司
    開標紀錄、銀行定期存款存單在卷可證，為其所憑之論據。經查：
  (一)被告甲○○雖於調查局偵訊中供稱：第二次招標，我除以本身之中南、銓聖公司
    參與投標外，另找名淞公司負責人乙○○共同參與投標，並協議該工程由銓聖公
    司得標，嗣由銓聖公司及名淞公司共同分配工程施作等語（參見調查局證據一卷
    第二頁反面、第三頁反面），嗣於偵審中改以前揭情詞置辯，是以被告甲○○前
    後所述不一，究以何者為可採，仍需調查其他證據以資審認，公訴人遽以被告甲
    ○○於調查局偵訊中之自白為採證論罪之依據之一，尚嫌速斷。另據益華電力有
    限公司（下稱益華公司）負責人即證人吳俊治於調查局偵訊及偵查中證稱：我有
    參與本件工程第二次投標，此次有六家廠商參與投標，因為台電公司政風人員查
    知銓聖公司與其他二家我不熟識的公司用作押標金之銀行存單編號係屬連號，表
    示此情事違反政府採購法，有圍標之嫌，當場宣布廢標，甲○○並沒有找我投標
    或協議投標等語（參見調查局證據一卷第三六頁正面、反面、第三七頁正面、偵
    查卷第二二頁正面、反面）；全雄企業有限公司（下稱全雄公司）負責人即證人
    白清忠於調查局偵訊及偵查中證以：全雄公司有參加本件工程第二次投標，是由
    經理游寶玉參加開標，事後我才知有銓聖、中南、名淞、益華、華一、及本公司
    六家公司參標，據游寶玉轉述第二次公開招標結果因為銓聖、中南、名淞公司作
    為押標金之銀行定存單為連號，而本公司在投標廠商聲明書中誤填員工超過一百
    人，致遭台電公司人員退件，另外華一與益華公司因故未能得標，最後由台電公
    司宣布依法廢標，我沒有與吳俊治、甲○○協議圍標之情形等語（參見調查局證
    據一卷第三九頁正面、反面、第四十頁正面、偵查卷第二二頁反面、第二三頁正
    面）；華一電器工程有限公司（下稱華一公司）負責人即證人李大再於調查局偵
    訊及偵查中亦證述：我有參與本件工程第二次投標，我記得有五、六家廠商參與
    投標，惟該工程在開標時，開標單位台電公司人員表示，參與投標廠商銀行定存
    單連號，有圍標嫌疑而宣布廢標，於本件工程第二次投標開標前，並無協議圍標
    ，也沒有受聖銓公司之託，共同圍標或陪標等語（參見調查局證據一卷第四二頁
    正面、反面、第四三頁正面、偵查卷第二三頁正面、反面）。復經原審法院函詢
    台電公司有關本案相關問題及資料，經台電公司分別函覆以：本工程於八十九年
    八月十五日第二次開標，計有銓聖、中南、名淞、益華、全雄、華一等六家廠商
    投標，開標時發現銓聖、中南、名淞三家廠商押標金票據號碼連號，且由同一家
    金融機構開具，可能有圍標之嫌，即依政府採購法第五十條第一項第五款當場宣
    布廢標，在場廠商均無異議，本採購案於審查押標金憑證階段已宣布廢標，未再
    開閱標單封，廠商投標文件依政府採購法施行細則第五十七條發還廠商，故各家
    廠商投標金額不詳；又八十八年五月二十七日公布施行之政府採購法第四十八條
    第二項規定「第一次開標，因未滿三家而流標者，第二次招標之等標期間得縮短
    至二分之一，但不得少於十日，並得不受前項三家廠商之限制。查核金額以上之
    採購，應先報經上級機關核准」，政府採購法施行細則第五十六條第一項規定「
    本法第四十八條第二項規定查核金額以上之採購應先報上級機關核准者，指第二
    次招標不受三家以上合格廠商投標之限制」。行政院公共工程委員會八八工程企
    字第八八九七七號解釋「各機關辦理採購之廠商家數規定一覽表」第二項「
    以公開招標方式辦理第二次開標」家數規定「本法第四十八條第二項規定未達三
    家時如欲開標，查核金額以上之採購，應先報經上級機關核准。未達查核金額之
    採購，由招標機關決定」。政府採購法部分條文於九十一年二月六日修正發布，
    其中第四十八條第二項規定「第一次開標，因未滿三家而流標者，第二次招標之
    等標期間得予縮短，並得不受前項三家廠商之限制」原有「查核金額以上之採購
    應先報經上級機關核准」之規定已刪除。本處「八十九年甲工區配電外線工程帶
    料發包」係查核金額以上之採購案件，於八十九年六月三十日公告招標，七月二
    十七日開標，因僅二家廠商投標宣布流標，七月三十一日第二次公告招標，八月
    十五日第二次開標，本採購案因事先並未報經上級機關核准，故仍適用修正前之
    政府採購法第四十八條第二項規定等語，有台電公司九十一年四月十六日Ｄ高雄
    字第九一四—三六七Ｙ號函暨所附之中文公開招標公告資料、九十一年五月
    二日Ｄ高雄字第九一五—二Ｙ號函暨所附之各機關辦理採購之廠商家數
    規定一覽表等件附卷可參（參見原審法院卷第五七—五九、六二—六五頁）。綜
    上，衡以證人吳俊治、白清忠、李大再與被告二人僅係生意上競爭對手，應無刻
    意偏袒之動機，且渠等所述與台電公司前開函文所敘情節互核一致，本院亦查無
    其他證據足證被告二人與證人吳俊治、白清忠、李大再等有不為價格競爭之協議
    ，而有共同利害關係，故渠等之證詞應屬可採，是以本件系爭工程採購案係屬應
    上網並刊載於報端公告之案件，然參與系爭工程第二次投標既有中南、銓聖、名
    淞、益華、華一及全雄公司等六家廠商，而被告甲○○既未聯合益華、華一及全
    雄公司等三家參與廠商使渠等不為投標或不為價格之競爭，應無法確定其必會得
    標，顯然無法影響決標價格或獲取不當利益，是以縱令被告甲○○於調查局偵訊
    中所述屬實，亦於修正前政府採購法第八十七條第四項之罪之構成要件不符，則
    公訴意旨所認被告甲○○、乙○○涉犯該罪嫌，應有所違誤而尚無足採。
  (二)另被告乙○○雖於調查局偵訊中供稱：本件工程從領標、標單及估價明細表之填
    寫乃至投標，均委託甲○○媳婦黃翠枝代為處理，且開標當日我亦未到場，是因
    為甲○○擔心公司工人沒工程可做無以維生，所以要我陪標，我是基於好朋友互
    相幫助的立場同意借牌給她，並未因此自甲○○處得到任何利益等語（參見調查
    局證據一卷第二十頁正面），嗣於偵審中改以前揭情詞置辯，是以被告乙○○前
    後所述不一，究以何者為可採，仍需調查其他證據以資審酌，則公訴人遽以被告
    乙○○於調查局偵訊中之自白為採證論罪之依據之一，亦嫌速斷。復按政府採購
    法於九十一年二月六日修正公布，其中第八十七條增訂第五項「意圖影響採購結
    果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標者，處三年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣一百萬元以下罰金。容許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同」
    ，原第五項未遂規定則改列第六項。政府採購法以增列條項之方式對借牌投標、
    陪標行為加以明確規定處罰，而非修正前該法第八十七條第四項條文，足徵借牌
    投標、陪標行為並非修正前該法第八十七條第四項所規範之對象，是以縱令被告
    乙○○於調查局偵訊中所述屬實，惟被告乙○○、甲○○於行為時既無有關借用
    他人名義或證件投標之處罰規定，依罪刑法定主義，自不得以修正後該法第八十
    七條第五項規定加以處罰。
  (三)又公訴人所舉證據之銀行定期存款存單亦僅能證明該等存款單有連號之情形，且
    被告甲○○、乙○○亦同認該等存款單系一起去辦理所以才連號一節，均尚無以
    證明被告二人在客觀上有以契約、協議或其他方式之合意，使其他參與系爭工程
    第二次投標之益華、華一、全雄等三家廠商不為投標或不為價格之競爭。
  (四)綜上所述，被告甲○○、乙○○所為，與修正前政府採購法第八十七條第四項之
    構成要件尚屬有間，均未構成修正前該法第八十七條第四項之罪。此外，本院復
    查無其他積極證據足資證明被告甲○○、乙○○有何公訴人所指涉犯修正前政府
    採購法第八十七條第四項之犯行，揆諸首揭法條及判例意旨，被告甲○○、乙○
    ○被訴犯罪，尚屬無法證明。
四、原審因而為被告無罪之諭知，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       二       月      十 九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國     九十二     年       二       月      二十一    日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
