【裁判字號】    91,上訴,1973
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上訴字第一九七三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男民.
右上訴人因被告違反懲治走私條例案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度訴字第二
四一八號中華民國九十一年十一月十九日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署九十一年度偵字第一五０九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、公訴意旨略以：甲○○為「漁汕港外九一六號」舢舨（ＣＴＳ─七三０七號）之
    船員，與船長即莊文雄（另案經原審法院判處有期徒刑五月，緩刑四年確定）二
    人於民國九十年十一月二十日三時許，以海釣為由，自高雄港中和安檢站報關出
    港，於同日五時許駛抵安平港外海約十海浬處之我國海域區釣魚，其二人明知未
    稅洋煙係經行政院公告列為管制進口之物品，一次運送總額之完稅價格不得超過
    新台幣（下同）十萬元，竟與不詳船名之鐵殼船上年籍姓名不詳四十多歲之男子
    ，共同基於運送走私進口未稅洋煙之犯意聯絡，約定由該鐵殼船上男子，將未稅
    「ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ（七星牌）洋煙二萬一千七百五十包」、「ＤＡＶＩＤＯ
    ＦＦ（大衛杜夫牌）洋煙九千五百包」（計三萬一千二百五十包，完稅價格計五
    十二萬六千四百元），以丟包方式丟入海中，再由莊文雄及甲○○打撈置舢舨上
    ，運送至高雄港交予年籍姓名不詳之成年人，並由該成年人給付一萬五千元之報
    酬，莊文雄及甲○○應允之，乃將打撈之前開未稅洋煙藏放在前開舢舨密窩內，
    及放置在甲板上以板子覆蓋，旋於同日七時三十分許，駛入高雄市旗津區中洲舊
    漁港，等候該不詳姓名之成年人聯絡交貨，嗣於同日十三時許，在前中洲舊漁港
    為警查獲，並自前開舢舨密窩、甲板上扣得前開鐵殼船上不詳姓名之成年男子所
    有未稅ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ（七星牌）洋煙二萬一千七百五十包、ＤＡＶＩＤＯ
    ＦＦ（大衛杜夫牌）洋煙九千五百包，認被告甲○○觸犯懲治走私條例第三條第
    一項之運送管制物品走私物品罪嫌等語。
二、公訴人認被告甲○○觸犯懲治走私條例犯行，係以另案被告莊文雄於偵查中坦承
    不諱，另有前揭洋煙扣案可佐，復有卷附查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案
    件扣押物品表、海巡隊檢查紀錄表、進出安檢所時間紀錄表、上開未稅洋煙一批
    及相片四幀等資料為主要論據。訊據被告甲○○否認違反懲治走私條例犯行，辯
    稱：我雖有與莊文雄一起出海釣魚，後來有一艘鐵甲船過來說問要不要運香煙，
    因為我有前科，所以不答應；鐵甲船就把黑色塑膠袋丟到海上，莊某自己打撈上
    船，我沒有去幫莊某等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。惟按訟法第一百五十六條第二項規定：被告之自白，不得作為有罪判
    決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。其立法旨意
    乃在防範被告自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明
    定須藉補強證據以擔保其真實性。又利用非共同被告之共犯之自白或其他不利於
    己之陳述，為認定被告犯罪之證據，不特與利用被告自己之自白作為其犯罪之證
    明同有自白虛偽性之危險，亦不免有嫁禍於被告而為虛偽供述之危險。故就刑事
    訴訟法第一百五十六條第二項之立法意旨觀之，非共同被告之共犯之自白或其他
    不利於己之陳述，固得作為認定被告犯罪之證據，但不得作為有罪判決之唯一證
    據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以
    擔保該共犯自白之真實性，始得採為斷罪之依據，並非絕對可由法院自由判斷該
    共犯之自白或不利於己之陳述之證明力。若不為調查，而專憑此項供述據為被告
    犯罪事實之認定，即與上開規定有違，最高法院八十七年度臺上字第三四七二號
    判決已闡述綦詳。
四、經查：
  (一)另案被告莊文雄於第二次警訊時供稱：「（跟你一同出港人有幾人？姓名為何？
    ）跟我一起出港的有一人，他叫甲○○」、「（你說酬勞有一萬五千元，如何分
    酬？）我跟甲○○對分，一人有七千五百元的酬勞」、「（接駁私煙時，甲○○
    是否有參與？）接駁私煙時，我在甲板上，甲○○在密窩裡，幫忙搬煙」等語（
    見九十一年度度訴字第一三０號案之警卷第三頁），然被告莊文雄於第一次警訊
    筆錄時，並未提及被告甲○○有共同參與走私之犯行，僅稱：「我出港時是要釣
    魚，遇到小貨輪叫我轉載洋煙，進港時自然就會有人找我取貨」、「（載運這批
    私煙的酬勞大約多少？）我可以拿到大約一萬五千元的酬勞」等語（見九十一年
    度度訴字第一三０號案之警卷第二頁）。前後供述不一，矛盾異常，警方初訊就
    走私之報酬「我可以拿到大約一萬五千元的酬勞」，複訊警方已先問出其出海時
    另有被告甲○○同行，乃再問以「你說酬勞有一萬五千元，如何分酬？」，豈非
    警方預設立場認定該同行者亦為共犯。從而莊文雄乃稱：「我跟甲○○對分，一
    人有七千五百元的酬勞」，警方復問「接駁私煙時，甲○○是否有參與？」，莊
    文雄乃稱：「接駁私煙時，我在甲板上，甲○○在密窩裡，幫忙搬煙」。此部分
    筆錄之記述，無非警方預設陷井，讓莊文雄不得不為此供述，是故莊文雄於原審
    法院詢其「就第二次警訊筆錄中稱前與甲○○對分有何意見？」時，則稱：「因
    為警察不相信甲○○沒有參與」，足徵警訊第二次之供述，純為迎合警方之看法
    而為供述。莊文雄於警方初訊均未提及被告有參與之犯行，嗣於第一次警訊筆錄
    製作完成後四小時複訊，改稱被告甲○○有參與走私之行為，顯與常情有悖。顯
    然莊文雄初訊完畢之後，並未任其離去，仍留置在警察機關，是以被告甲○○於
    本院調查時稱：「因為警察說他沒有說出來，不讓他回去」，並非無據。足徵莊
    文雄上開於警局複訊之供詞，似係因脅迫、利誘所致。此部分莊文雄之自白，自
    不得執為不利於被告甲○○之認定。
  (二)另案被告莊文雄於原審法院歷次審理九十一年度訴字第一三０號及九十一年度訴
    字第二四一八號案件中，均否認被告甲○○有共同參與本件走私行為，其於原審
    法院審理時供稱：「：：：九十年十一月二十日三點出港，與甲○○一起出海的
    ，我們是要去釣魚，有釣到紅魚，在安平外港十海里釣魚，（凌晨）四、五點時
    有一艘寫英文字的鐵殼船，有一個人男的，約四五十歲，講國語：：：他拜託我
    們把洋煙載回高雄港，沒有說要交給誰，他說有人會跟我們聯絡，說要給我們一
    萬至一萬五千元，甲○○沒有答應，未稅洋煙是他們先丟在海裡面，我再去撈全
    部都是我自己去撈：：：甲○○在旁邊看：：：」、「（第二次警訊筆錄中稱前
    與甲○○對分有何意見？）因為警察不相信甲○○沒有參與」等語（見九十一年
    度訴字第一三０號卷第十八頁）、「（甲○○是否知道你載本件未稅洋煙？）他
    不知道」等語（見九十一年度度訴字第一三０號卷第七十二頁）、「（當日情形
    ？）我跟謝某是要一起出去釣魚，船是我向別人租的。我們至少一起出去釣魚二
    、三次。我們是前天晚上遇到，我問他要不要去釣魚，他說好，我們就三點出海
    ，到安平外海，之後就看到那艘鐵甲船過來，有一個人就向我說，要我幫他們運
    香煙，謝某不答應，就自己到船頭去，謝某說他之前有前科，他母親會擔心。之
    後鐵甲船就開始把貨丟到海上，約有幾十包，我就用撈魚的工具打撈上船，我是
    自己一個人做，約作幾個小時，那個人說到岸之後，他會來找我，他也有說要給
    我一萬五千元酬勞」等語（見原審卷第十七頁）。是依另案被告莊文雄之前開供
    詞，其於原審法院審理中皆堅詞否認被告甲○○參與走私行為，故實難以另案被
    告莊文雄前後供述不一之供詞，遽認被告涉有違反懲治走私條例之行為。此外，
    衡情，倘被告甲○○確有與另案被告莊文雄共同走私，其為偏袒被告，其僅須於
    本案中翻異其詞即可，然如前所述，另案被告莊文雄於原審法院九十一年度訴字
    第一三０號歷次審理中即否認被告有共同參與本件走私之行為，然當時被告尚未
    經公訴人提起公訴，另案被告莊文雄實無須於該案時即改變供詞，益徵被告應無
    共同參與始然。再者，本件行政院海巡署查獲被告莊文雄船上藏匿有未稅洋煙時
    ，亦未查獲被告當時有參與卸貨之行為，故實無其他證據足資證明被告有參與本
    件走私之行為。
  (三)卷附之進出安檢所時間紀錄表，固足證明「漁汕港外九一六號」舢舨（ＣＴＳ─
    七三０七號）出入港之情形，查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品
    表、海巡隊檢查紀錄表、上開未稅洋煙一批及相片四幀等資料，固足證明另已判
    決確定之被告莊文雄觸犯走私罪之證據，尚不得以之推定被告甲○○亦參與本件
    犯行。
  (四)本件僅有另案被告莊文雄之供詞為唯一證據，然其供詞前後又不一致，此外復查
    無其他積極證據足資證明被告甲○○有公訴人所指之走私犯行，揆諸前揭法律規
    定及判例意旨，即屬不能證明被告甲○○犯罪，自難遽以走私之罪相繩。
五、原審為被告甲○○無罪之諭知，經核尚無不合，檢察官上訴意旨仍執陳詞，指摘
    原判決不當，求為有罪之判決，並無確切事證以實其說，本件上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
