【裁判字號】    92,上訴,243
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第二四三號
    上  訴  人
    即自訴人    甲○○  男( .
    被      告  乙○○  男( .
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度自字第五０五號中
華民國九十一年十二月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按同一案件，經檢察官依二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段及第三百三十四條分別定有明文。
二、本件上訴人即自訴人甲○○（下稱自訴人）自訴被告乙○○涉犯殺人未遂罪嫌，
    前經自訴人於九十一年十月七日具狀向臺灣高雄地方檢察署檢察官提出告訴，即
    由該署檢察官於九十一年十月九日分案偵查，此有該署九十一年十二月二十三日
    雄檢楠冬九一四八０九字第九五八０七號函一份附原審卷可參（見一審卷第四十
    九頁），自訴人於九十一年十一月六日再行提起本件自訴，原審依據上開規定，
    不經言詞辯論而為不受理之判決，核無不合；自訴人上訴意旨指摘原判決經四次
    言詞辯論實體調查理後，曲解刑事訴訟法第二百二十三條第一項前段之立法原意
    ，逕予諭知不受理，有違訴訟經濟原則及裁判效能云云，依首揭說明及公訴優先
    原則，其上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      二      月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國        九十二      年      二      月     二十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
