【裁判字號】    92,再,1
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度再字第一號
      再審聲請人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○間負擔無益訴訟費事件，聲請人對於中華民國九十一年十一
月二十九日本院九十一年度再字第八八號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之。（最高法院六十四年度台聲字第七六號、六十年度台抗字第五三八號判例
    參照），本件再審之聲請，未於訴狀明有何再審之具體情形，僅泛言：高雄地
    方法院八十七年度重訴字第六六六號事件，訴訟程序自始未曾中斷，何有應於本
    案終局判決前為之的法律規定﹖而再審聲請人所舉事證明確，法院未予查證，致
    生違誤裁判，依民事訴訟法第八十九條第一項聲請再審云云。就本院九十一年度
    再字第八八號確定裁定，有何再審之具體情形，未予明，揆諸前開說明，顯難
    認其再審聲請為合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  呂素珍
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
