【裁判字號】    91,交抗,92
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十一年度交抗字第九二號
      再抗告人
      即受處分人  甲○○  男.
右列再抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十一年九月三
日駁回抗告裁定（九十一年度交抗字第九二號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服管轄地方法院裁定得為抗告，但對抗告之裁定不得再抗告，道路
    交通管理處罰條例第八十七條第二項定有明文。又道路交通案件處理辦法第二十
    五條亦明定「受處分人或原處分機關對於地方法院交通法庭所為之裁定有所不服
    者，得為抗告。對於前項裁定，不得再抗告」。
二、查本件再抗告人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經台灣高雄地方法院
    於民國九十一年六月二十一日裁定駁回其異議（九十一年度交聲字第三○二號）
    ，嗣再抗告人不服提起抗告，經本院於九十一年九月三日以九十一年度交抗字第
    九二號裁定駁回抗告後，於九十二年一月十日抗告人又向本院提起刑事異議狀，
    惟觀其書狀請求之內容乃對本院上開駁回抗告裁定不服，應視為對於本院之裁定
    提起再抗告，惟依首揭法條意旨，自不得再行抗告。乃再抗告人等竟復提起再抗
    告，自非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  趙家光
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
