【裁判字號】    92,家抗,8
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    確認繼承權等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第八號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間確認繼承權等事件，對於中華民國九十一年十一月二
十五日臺灣屏東地方法院九十一年度家訴字第三○號所為裁定提起抗告，本院裁定如
左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費。又訴訟程序進行中
    所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八十三條定有明文。
    又按第一審法院於起訴後，核定訴訟標的之價額，命補繳裁判費之裁定，係在第
    一審訴訟程序開始後，尚未終結前為之，係屬訴訟程序進行中所為之裁定，無論
    其核定之價額當否，依民事訴訟法第四百八十三條之規定，不得抗告，此觀最高
    法院二十九年抗字第一二七號、三十七年抗字第一五○五號判例自明。
二、經查本件抗告人提起確認繼承權等事件，欠繳裁判費，經台灣屏東地方法院於民
    國九十一年十月三十一日以九十一年度家訴字第三０號裁定命抗告人於十日內補
    正，該裁定乃訴訟程序進行中所為之裁定，依前揭說明，對該裁定即屬不得抗告
    ，亦不得聲明異議。抗告人對之表示不服而聲明異議暨提起抗告，原裁定駁回抗
    告人之抗告，核無違誤。本件抗告意旨以上開補費裁定所核定之訴訟標的價額與
    其所述之本案訴訟標的價額不符，認原法院應就其所述之本案訴訟標的價額裁定
    同意與否，不應逕行駁回其抗告云云，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
    至抗告人對原裁定表示不服而聲明異議，仍應以提起抗告論。又抗告人於原法院
    對上開補費裁定具狀聲明異議暨提起抗告之同時，一併聲請承辦法官迴避一節，
    業經台灣屏東地方法院以九十一年度家聲字第三六號裁定聲請駁回，並於九十二
    年一月二十九日確定在案，有該裁定及本院電話查詢紀錄單附卷可稽，是抗告人
    聲請法官迴避，於原裁定並無影響，附此敘明。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
