【裁判字號】    91,上更(一),316
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度上更(一)字第三一六號
    上  訴  人    台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○  男  .
    指定辯護人  本院甲設辯護人  孫妙岑
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣屏東地方法院九十年度訴字第
五七三號中華民國九十一年三月七日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案
，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
