【裁判字號】    92,聲,199
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七五號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因毛重零點肆公克（經法務部調查局鑑定結果淨重零點零玖公
克；包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段復有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣苗栗地
    方法院檢察署以九十一年度毒偵字第一七五號偵查終結，為不起訴處分確定，扣
    案之海洛因毛重零點肆公克（經法務部調查局鑑定結果淨重零點零玖公克；包裝
    重零點貳貳公克）係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬等語
    。
三、經核屬實，依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     二      月     十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年     二      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
