【裁判字號】    92,撤緩,6
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人用藥酒醉駕駛案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第
三一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因用藥酒醉駕駛案件，前經貴院於民國九十年七月
    十七日，以九十年度苗交簡字第六三七號判處罰金三萬元，緩刑二年，於九十年
    八月十三日確定在案。茲受刑人甲○○於緩刑期內，即九十一年八月五日再犯用
    藥酒醉駕駛罪，經貴院於九十一年九月二十六日，以九十一年度苗交簡字第八○
    ○號判處有期徒刑三月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核屬實，依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第一款，裁定
    如主文。
中      華    民      國      九十二    年      二      月    十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
