【裁判字號】    91,重訴,124
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一二四號
    原      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                己○○
                乙○○
                庚○○○
右原告與被告戊○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹仟貳佰拾柒萬貳仟零拾元，應徵第一審裁判費銀元肆萬伍仟
佰陸拾伍元，折合新臺幣壹拾萬陸仟零玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
