【裁判字號】    92,苗小,28
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十二年苗小字第二八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十二年度苗小字第二八號返還消費借貸款事件，於中華民國九十二年二
月十九日下午四時在本院民事第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   吳振富
                          法院書記官   尤旗樟
                          通      譯   高崇武
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬壹仟零捌拾柒元，及自民國八十九年二月一日起至清償日
止，按日息萬分之五‧四計算之利息，並自民國八十九年二月一日起至清償日止，逾
期六個月以內者，暨按上開利息百分之十計算之違約金，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰零陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國八十五年六月間訂立信用卡使用契約，並領用信用卡，依
    信用卡契約，被告即得持卡至原告之特約商店記帳消費，惟被告應於各該記帳消
    費後之所指定日期前向原告清償，逾期並應另給付原告按日息萬分之五‧四計算
    之利息，及逾期六個月內者按上開利息百分之十計算之違約金，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳款至八十九年一月三十一日
    餘新台幣（下同）九萬一千零八十七元迄今未依約向原告為清償等事實，業據其
    提出信用卡聲請書、約定條款影本各一件、及信用卡客戶滯納消費款明細資料、
    歷史交易明細查詢正本各一件，核與所述相符，另被告經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，本院審閱上開書證，認原
    告主張為真實。
三、從而，原告本於本於信用卡契約之清償債務請求權，請求被告清償所欠簽帳款九
    萬一千零八十七元，及自八十九年二月一日起至清償日止，按日息萬分之五‧四
    計算之利息，並自八十九年二月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，暨按上
    開利息百分之十計算之違約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係屬小額訴訟被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
