【裁判字號】    92,苗秩,6
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十二年度苗秩字第六號
    移送機關  苗栗縣警察局竹南分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十二年二月七日南警刑字第
○九二○○○一三三四號函移送審理，本院裁定如左：
    主          文
甲○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣參仟元。
扣案之連珠炮拾盤沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)  查獲時間：民國九十二年一月十七日十一時十五分許。
    (二)  地點：苗栗縣竹南鎮○○里○○街一五八號。
    (三)  行為：未經主管機關許可，從事販賣易燃、易爆如主文所示物品之營業。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    (一)  被移送人於警訊時之自白。
    (二)  經警當場查獲。
    (三)  如主文所示之物品扣案可稽。
三、扣案如主文所示之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且為被移送人所
    有，依社會秩序維護法第二十二條第三項規定沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
