【裁判字號】    92,聲,198
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七七號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包毛重零點參公克（經法務部調查局鑑定結果淨重零點
零肆公克；包裝重零點貳柒公克）及第二級毒品安非他命參小包（含袋重壹點陸公克
）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段復有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣苗栗地
    方法院檢察署以九十一年度毒偵字第六四二號、九十一年度偵緝字第一二一號偵
    查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛因壹小包毛重零點參公克（經法務部調
    查局鑑定結果淨重零點零肆公克；包裝重零點貳柒公克）及安非他命參小包（含
    袋重壹點陸公克）分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款之第一、二
    級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請
    沒收銷燬等語。
三、經核屬實，依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     二      月     十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年     二      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
