【裁判字號】    92,訴,378
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三七八號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  陳菊
    訴訟代理人  陳建文
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；前項合意，應以文書證之。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二項
    、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告基於與被告間簽立之借據及約定書，請求被告負連帶清償本金、利息及
    違約金之責，依據原告所提出兩造間之約定書第十條約定：「本貸款以經辦貸款
    台灣土地銀行營業地為履行地，並以該履行地法院為本契約訴訟之管轄法院。」
    ，此有約定書附卷可稽。而本件之經辦貸款台灣土地銀行係台灣銀行長安分行，
    亦有前揭約定書足憑，營業地係位於台北市中山區○○○路○段五二號。是兩造
    約定之合意管轄法院係台灣台北地方法院，自應由該法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
