【裁判字號】    92,交聲,228
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第二二八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  安立交通企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所民國九十一年十二月二十六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○
－Ａ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
安立交通企業有限公司不罰。
    理  由
一、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第十五條第三項規
    定處罰該汽車所有人。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四
    條定有明文。
二、異議意旨略以：駕駛人乙○○於九十年七月二十四日即向異議人租用車號三Ｌ─
    一０五號營業小客車，因颱風期間內湖區淹水所租用之小客車送廠維修，臨時租
    用車號Ｔ六－四０一號營業用小客車營業，違規時間確為乙○○所駕駛，請求撤
    銷原處分等語。
三、經查，異議人即受處分人所有車號Ｔ六－四０一號營業用小客車，於民國九十年
    十月十八日九時二十二分許，於臺北市○○○路、和平東路口，因「紅燈越線臨
    時停車」違規，為警依違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三項，逕行
    舉發，有臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽。異議人於到期日前，檢附車輛租賃合約
    書，告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址；復於本院訊問時，再檢送租
    車帳本，帳本中亦註明九十年十月十一日至同月十九日八日租用Ｔ六－四０一號
    營業用小客車，有車輛租用合約書、切結書、租車帳影本在卷可參，徵諸上情，
    異議人上開所辯，應非虛詞，堪以採信。是異議人既非本件違規之行為人，並於
    應到案日期前告知違規駕駛人姓名乙○○，處罰機關應即另行通知違規駕駛人乙
    ○○到案依法處理，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有
    理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年二    月    十九     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
