【裁判字號】    92,聲,35
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丙  ○
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人丙○如附件所示意思表示之通知為公示送達。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔二分之一，餘由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准
    為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：相對人向聲請人承租營業小客車，惟相對人迄未交還車輛，
    亦未繳交租金、押金，屢經催討均置之不理，聲請人遂以中和二支郵局存證信函
    第九四號通知相對人出面解決，然因相對人遷移不明無法送達，經郵局退回，為
    此爰依民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規定，狀請
    鈞院裁定准將該存證信函為公示送達等語，並提出存證信函影本一件、退回信封
    二件、相對人戶籍謄本二件為證。
三、經查，本件聲請人就相對人丙○為公示送達之聲請，核與首揭法條規定相符，應
    予准許。
四、惟查，本件聲請人對相對人甲○○之戶籍地址寄發存證信函，僅經郵局以「招領
    逾期」為由退回，衡情僅足以證明相對人甲○○未依限前往郵局領取信函，尚不
    足以證明其未居住於該戶籍所在地而確有「應受送達之處所不明」之情事；且經
    本院命台北縣政府警察局海山分局派轄區警員前往相對人甲○○之戶籍所在地查
    訪，證明其確實居住於該址，有查詢表附卷可稽，是相對人甲○○之應受送達處
    所尚非不明，聲請人仍得對其再為送達。故本件就相對人甲○○為公示送達之聲
    請，核與前揭法條規定不符，顯難准許，應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第七十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十一  日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
