【裁判字號】    92,破,8
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  家鑫鋼鐵股份有限公司
右聲請人聲請宣告家鑫鋼鐵股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：家鑫鋼鐵股份有限公司（下稱家鑫公司）因經營不善，無法
    繼續營業，業經經濟部九十一年三月十九日經授中字第○九一三一八三二八七○
    號函准予解散登記，並經鈞院於九十一年十一月十一日以板院通民團司字第三一
    五號函准聲請人就任家鑫公司清算人備查在案，聲請人依公司法第八十四條規定
    執行清算職務，於清算期間內，債權人申報之債權計有營利事業所得稅二百七十
    一萬七千零六十二元，營業稅五十七萬一千九百五十元，燃料使用費四千七百二
    十元，違章罰鍰一萬九千八百元，共計三百三十一萬三千五百三十二元，惟家鑫
    公司資產僅值二十萬零九千二百一十五元，顯不足清償已申報之稅捐債權，乃經
    股東會決議宣告破產，爰依公司法第八十九條第一項之規定聲請宣告破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之。又公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第八十九條第一項分
    別定有明文。惟按破產之聲請，固應以多數債權人之存在為前提，而聲請破產非
    不得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破
    產之必要。（最高法院六十五年台抗字第三二五號判例參照）
三、經查：本件聲請人於清算期間內，行清算職務，期間債權人申報之債權計有營利
    事業所得稅二百七十一萬七千零六十二元，營業稅五十七萬一千九百五十元，燃
    料使用費四千七百二十元，違章罰鍰一萬九千八百元，共計三百三十一萬三千五
    百三十二元，有財政部臺灣省北區國稅局新莊稽徵所九十一年十二月十二日北區
    國稅新莊徵字第○九一○○一○九九四號函暨欠稅明細表、臺北縣政府稅捐稽徵
    處新莊分處九十一年十一月二十一日北稅莊（三）字第○九一○○五五六六八號
    函暨欠稅總歸戶查詢表、交通部公路總局臺北區監理所九十一年十一月十八日九
    一北監稅字第九一二五六八四號函影本各一件附卷可稽，而依聲請人所提之家鑫
    公司清算期內債權人報明租稅債權明細表及債權人清冊所示，除上開債權外並無
    其他債權人申報其債權，本件雖有多數稅捐債權，惟其債權人均為中華民國，並
    無多數債權人存在，自不符合聲請破產之要件，聲請人聲請宣告家鑫公司破產即
    無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  林錫凱
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
