【裁判字號】    91,重訴,801
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第八○一號
    原      告  保力達股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  郭登富律師
                張秀瑜律師
右原告與被告乙○○等八人間請求拆屋還地事件，原告應於收受本裁定之日起十五日
內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、被告陳誠本、陳清標、陳青林之確實住居所。
二、查報本件系爭房屋之確實有處分權人（或釋明被告等八人為有處分權人）及其占
    有使用狀態（如係共有應釋明係分別共有或公同共有）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官    林錫凱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
