【裁判字號】    92,易,495
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三四、二００七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經本院於八十八年九月十七日以八十八
    年度易字第一三八三號判處有期徒刑陸月確定，於八十九年五月二十三日縮短刑
    期執行完畢，詎猶不知悔改，復基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，先於
    九十一年十二月十六日下午五時許，在台北縣三重市○○路○段一一三巷三號前
    以自備之鑰匙一支，竊取陳正雄所有車牌號碼為－七五六號之輕型機車一輛，得
    手後供己作為代步之交通工具使用。又於九十二年一月十日下午四時許，侵入甲
    ○○○位於臺北縣蘆洲市○○路三二七巷一三四號之住宅（侵入住宅部分未據告
    訴），以徒手方式竊取黃酒十九瓶，復於得手離去後，復侵入隔壁即同巷一三六
    號丙○○之住處，以徒手方式竊取白米乙袋得手（侵入住宅部分亦未據告訴），
    嗣先於九十一年十二月十九日下午七時三十分許，乙○○騎乘上開機車，途經台
    北市萬華區○○○路與長沙街口為警欄檢查獲，並當場扣得鑰匙一支；復經甲○
    ○○報警，為警於九十二年一月十日下午四時三十分許，在臺北縣蘆洲市○○路
    三二七巷一三六號查獲，並當場起獲黃酒十九瓶、白米乙袋。
二、案經台北市政府警察局萬華分局及台北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時均坦承不諱在卷，
    核與被害人陳正雄、甲○○○、丙○○等人指之情節相符，復有贓物認領保管單
    三紙可稽，並有被告所有供本件竊盜犯行所用之鑰匙一支扣案可資佐證，足徵被
    告前開自白與事實相符而堪予採信。故本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法三百二十條第一項之竊盜罪。又被告先後三次竊盜犯行，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定加重其刑。另被告前因竊盜案件於八十九年五月二十三日執行
    完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可憑，又於五年內再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條累犯之規定遞加重其刑。爰審酌
    被告有多次竊盜前科，於八十七年間經本院八十七年度重簡字第一九七號判處有
    期徒刑二月緩刑二年，又於八十八年間因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第
    一三八三號判處有期徒刑六月，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷
    可佐，素行非佳，猶不知悔改，再犯本件竊盜案件，其不思循正途獲取生活之資
    ，及犯罪目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯罪，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。至扣案之鑰匙一支，為被告乙○○所有供犯罪所用之物，業
    據被告乙○○供明在卷，自應依刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
