【裁判字號】    92,簡,49
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五四三六號），經
本院訊問，認宜以簡易判決處刑，爰判決如左：
        主  文
甲○○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
乙○○收受贓物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有(1)被告二人之供述；(2)證人丙○○、楊金城、黃靖宇之證述；
    (3)卷附贓物認領保管單、中古手機買賣切結書、通聯紀錄可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百三十七條、第三百四十九條第一項、第四十二條、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
