【裁判字號】    92,板交簡,69
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板交簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二八
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除犯罪事實欄第五行「謝來」應更正為「甲○○」，並補充：
    (一)被告甲○○前因竊盜案件，經本院於民國（下同）八十六年九月十八日判處有
    期徒刑四月確定，並於八十七年五月四日執行完畢，(二)被告另於九十一年間因公
    共危險（服用酒類不能安全駕駛而駕駛罪【呼氣酒精濃度達每公升一．五四毫克
    】）案件，經臺灣臺北地方法院判處罰金三萬三千元，(三)被告本次為警查獲之時
    間為九十一年十一月五日十六時四十分許；證據部分除補充：汽車駕駛人酒後生
    理協調平衡檢測紀錄卡外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告有前述論罪科刑及執行之紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表等在卷可稽，其於有期徒刑之執行完畢後，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告明知
    酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自
    身皆具有高度危險性，且前曾犯相同類型案件經法院論罪科刑，猶未能知所警惕
    而再犯本件之罪，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒
    精濃度高達每公升一．六八毫克，已嚴重處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    仍駕駛車輛，雖未發生交通事故，但對交通安全所生之危害甚鉅，及其犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                            法  官    劉  景  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    張  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
