【裁判字號】    92,板交簡,84
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板交簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充：(一)違反道路交通管理事
    件通知單，(二)被告於檢察官訊問時雖辯稱：「（酒測值一．○八，有何意見？）
    應該不會那麼高，我和我朋友喝了啤酒三、四瓶而已」云云；惟查，警員對被告
    進行酒精濃度測試前，確有將測試器歸零乙節，有酒精濃度測試紙附卷可稽，參
    以被告於遭警攔查時，有「未依規定使用燈光、駕駛行為明顯異常」、「對員警
    指揮及交通號誌無反應或方向錯誤等異常駕駛行為」及「駕駛有蛇行，車身搖擺
    不定等超控力欠佳情形」等情，此亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表在卷可查，足證被告當時確已酒致酩酊而無法安全駕駛，是其辯稱測試值應
    該不會那麼高云云，應係避重就輕之詞，不足為採外，餘均除引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升一．○八毫克，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態仍駕駛車輛，對交通安全所生之危害程度，及其犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                  法  官    劉  景  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    張  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
