【裁判字號】    92,板交簡,66
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板交簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除補充：被告甲○○前於民國（下同）八十九年及九十年間，
    先後二次因公共危險（服用酒類不能安全駕駛而駕駛罪）案件，分別經臺灣基隆
    地方法院、臺灣臺北地方法院判處罰金三千元、二萬元確定；證據部分除補充：
    道路交通事故調查報告表、照片四幀外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，猶屢犯相同犯行，顯見其素行不改，既漠
    視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．八
    八毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，對交通安全所生
    之危害程度，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                            法  官    劉  景  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    張  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
