【裁判字號】    92,家訴,21
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    履行扶養義務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                    九十二年度家訴字第二一號
    原      告  乙○○
                丙○○
    法定代理人  陳祈財
右原告與被告甲○○間請求履行扶養義務事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，而應受判決事項之聲明不明，亦未於訴狀載明
    系爭訴訟標的金額，使本院無從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經
    本院於民國九十二年一月十日裁定限原告於收受裁定後伍日內補正應受判決事項
    之聲明，及依該聲明對被告請求訴訟標的之總金額，並按系爭訴訟標的金額補繳
    裁判費（每銀元一百元繳納銀元一元，又每一銀元折合新台幣三元），該項裁定
    已於民國九十二年一月十五日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補
    正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
