【裁判字號】    92,易,79
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五九九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定
    ，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴。鄉鎮市調解條例
    第二十五條第二項亦有明文規定。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。查告訴人與
    被告間之本件傷害事件，業經臺北縣三重市調解委員會調解成立，並於調解書內
    載明：「兩造人甲○○、乙○○同意撤回對予就本事件一切之告訴，˙˙˙同意
    就本事件互不追究民刑事責任」等語，嗣經本院核定等情，經調取本院九十一年
    度重核字第二五四六號卷核閱無誤，並有經本院核定之調解書影本一份附卷可證
    。揆諸前揭規定，本件視為撤回告訴，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月    十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  美  雲
中    華    民    國      九十二      年      二      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
