【裁判字號】    91,訴,2353
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  林明輝律師
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告美金三萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日起按年息百分
    之五計算之利息。(二)陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告於民國九十年欲赴大陸投資經商，諉稱其父給予之定存單尚未到期缺款，
      於九十年九月二十日向原告借款美金七萬元，折合新臺幣二百四十二萬六千二
      百四十元，由原告分別於九十年九月二十日及同年九月二十一日匯款入香港萬
      國寶通銀行九龍分行帳號○○六─三八七─00000000號汪培倫帳戶內
      ，約定借款期限三個月。
    (二)原告匯款後要求被告書立借據為憑，被告乃諉稱大陸投資商景無限好，並稱已
      募集股東籌備開設上海米蘭諾純外資連鎖性質之股份有限公司，願以將投資上
      海米蘭諾飲食管理諮詢股份有限公司為純外資公司之股權讓渡百分之十予原告
      ，由前開借款中之美金三萬五千元充為股金，由被告於九十年九月三十日書立
      股東認股協議書一紙為憑，另美金三萬五千元被告亦於同日書立借據一紙交原
      告收執。
    (三)惟嗣後被告僅清償其中借款三萬五千元，至轉為股金之另三萬五千元則未依約
      定開設上海米蘭諾飲食管理諮詢有限公司之純外資公司，亦未交代公司募集股
      東開設立情形，直至九十一年二月將股款用於玩弄女色、生活揮霍用完後才與
      汪培倫等諉稱在上海無法開設純外資公司，並稱股金已全部虧損、用完等語推
      諉，更游居上海避不見面。
    (四)被告既未依約定開設上海米蘭諾飲食管理諮詢股份有限公司之純外資公司，亦
      未於一定期間召集股東會商議籌備會事宜及辦理公司股東驗資登記，前開股東
      認股契約即應屬無效，被告自應負返還原借款美金三萬五千元之義務。
    (五)爰依借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告返還借款美金三萬五千元及法定
      遲延利息。
三、證據：提出股東認股協議書影本一件、匯出匯款申請書影本一件、匯出匯款申請
    書及約定書影本一件、借據影本一件、戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔；並陳明如受不利判
    決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
    (一)原告應就其借款予被告之事實負舉證之責，原告既主張美金七萬元係匯至訴外
      人汪培倫之帳戶，則其究與被告有何關聯，又如何證明係被告向其借款，原告
      應負舉證之責。
    (二)原告於起訴狀中忽而稱其借款美金七萬元，又稱其中三萬五千元已充作上海米
      蘭諾公司之股金，又謂告未依約設立公司即應返還借款，依原告提出協議書之
      內容，美金三萬五千元已轉為投資米蘭諾公司之股款，自不得再以借貸關係請
      求。
    理      由
一、原告起訴主張被告於九十年以赴大陸投資為由，向原告借款美金七萬元，由原告
    分別於九十年九月二十日及同年九月二十一日匯款入香港萬國寶通銀行九龍分行
    帳號○○六─三八七─00000000汪培倫帳戶內，約定借款期限三個月。
    被告借款後以大陸投資商景無限美好，並稱已募集股東籌備開設上海米蘭諾純外
    資連鎖性質之股份有限公司，願將投資上海米蘭諾飲食管理諮詢股份有限公司為
    純外資公司之股權讓渡百分之十予原告，由前開借款中之美金三萬五千元充作股
    金，由被告於九十年九月三十日書立股東認股協議書一紙為憑，另美金三萬五千
    元被告亦於同日書立借據一紙交原告收執。惟嗣後被告僅清償其中借款三萬五千
    元，至轉為股金之另三萬五千元則未依約定開設上海米蘭諾飲食管理諮詢有限公
    司之純外資公司，亦未交代公司募集股東開設立情形，直至九十一年二月將股款
    用於玩弄女色、生活揮霍用完後才與汪培倫等諉稱在上海無法開設純外資公司，
    並稱股金已全部虧損、用完等語推諉，更游居上海避不見面。被告既未依約定開
    設上海米蘭諾飲食管理諮詢股份有限公司之純外資公司，亦未於一定期間召集股
    東會商議籌備會事宜及辦理公司股東驗資登記，前開股東認股契約即應屬無效，
    爰依兩造間原借貸之法律關係，請求被告返還原借款三萬五千元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清長日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則以系爭美金七萬元係匯至訴外人汪培倫之帳戶，與被告無涉，又依原告提
    出協議書內容，美金三萬五千元已轉為投資米蘭諾公司之股款，原告自不得再以
    借貸款係請求等語，資為抗辯。
三、原告起訴主張被告於九十年間以赴大陸投資為由，向原告借款美金七萬元，由原
    告分別於九十年九月二十日及同年九月二十一日匯款至被告指定之香港萬國寶通
    銀行九龍分行帳號○○六─三八七─00000000號訴外人汪培倫帳戶內，
    約定借款期限三個月。嗣兩造約定將借款中之美金三萬五千元轉為原告投資被告
    籌備設立中之上海米蘭諾飲食管理諮詢股份有限公司之純外資公司之股金，並由
    被告將該純外資公司之股權讓渡百分之十予原告，由被告於九十年九月三十日書
    立股東認股協議書一紙，另借款美金三萬五千元被告亦於同日書立借據一紙交原
    告收執。惟嗣後被告僅清償其中借款三萬五千元之事實，固據原告提出股東認股
    協議書影本一件、匯出匯款申請書影本一件、匯出匯款申請書及約定書影本一件
    、借據影本一件為證。
四、惟按債之更改係指債權人與債務人約定，將原債務消滅而約定成立新債務之契約
    （最高法院八十九年臺上字第二五○四號判決意旨參看）。故債權人與債務人成
    立債之更改契約時，原債務即因新債務之成立而消滅，債權人自不得再依舊債務
    之法律關係，請求債務人履行舊債務。
五、經查原告主張其借款美金七萬元予被告，其中美金三萬五千元已經被告清償，另
    美金三萬五千元則經兩造於九十年九月三十日書立認股協議書，將之變更為原告
    投資被告於上海籌設之米蘭諾飲食管理諮詢股份有限公司之股金，由被告轉讓該
    公司股權之百分之十予原告，則原告既主張系爭借款美金三萬五千元已經兩造約
    定變更為股權認股投資之契約，其性質自屬債之更改，即舊債務即借貸關係已因
    兩造合意成立新債務而消滅，即令被告未履行投資認股之新債務，原告亦不得再
    請求被告履行舊債務。故原告依已消滅之借貸關係，請求被告返還借款美金三萬
    五千元，自屬無據。
六、從而，原告依據借貸關係，請求被告返還借款美金三萬五千元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
八、因本案論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與
    本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  曹秋冬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
