【裁判字號】    92,交聲,292
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二九二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  旺來汽車企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十一年十二月六日
北監五字第裁四０－Ｃ00000000號處分（原舉發案號：台北縣政府警察局九
十一年十月十四日北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主      文
原處分撤銷。
旺來汽車企業有限公司不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人旺來汽車有限公司（下稱旺來公司）以其所
    有之車牌號碼八Ｃ－二八二一號自用小貨車，承租予他人，經營小貨車租賃業，
    可見受處分人使用矇領之牌照，違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第三
    款之規定，科處罰鍰新台幣（下同）一萬八百元，並扣繳牌照。異議人即受處分
    人則以：伊所有之車牌號碼八Ｃ－二八二一號自用小貨車，於民國九十一年十月
    十二日晚上十一時三十分許，為台北縣警察局土城分局頂埔派出所警員，依道路
    交通管理處罰條例第十二條第一項第三款舉發使用矇領之牌照，並查扣車牌二面
    。惟受處分人係於八十一年一月十日，經台北縣政府核准設立，經營各種貨車租
    賃業務，有營利事業登記證可稽。而上開自用小貨車係由交通部公路局台北區監
    理所於九十年八月二十一日合法過戶、核發牌照，舉發警員顯然援用錯誤法條取
    締，求為撤銷原裁罰處分等語。
二、原處分機關認為異議人即受處分人旺來公司使用矇領之牌照，無非因台北縣政府
    警察局土城分局頂埔派出所警員於九十一年十月十二日查獲案外人張育銘涉嫌竊
    盜案件，張某供稱犯案所使用之車號八Ｃ－二八二一號自用小貨車，係以每日二
    千五百元之價格向受處分人旺來公司承租，而該公司代表人甲○○亦承認以每日
    二千二百元出租予張育銘使用等情，為其論據。因此本件應予審究者，在於受處
    分人經營小貨車出租業，將其所有自用小貨車出租予他人，是否屬於「矇領牌照
    」之情乙節。經查，公路法第三十四條規定：「公路汽車運輸，分自用與營業兩
    種。自用汽車，得行全國道路，營業汽車應依左列規定，分類營運：六、小貨車
    租賃業：以小貨車租與他人自行使用為營業者。」，故經營小貨車租賃業，應以
    營業小貨車租與他人使用。本件受處分人以其所有之自用小貨車租與他人使用，
    固然有違前開公路法之規定，然所謂矇領車牌，在汽車運輸業者係指業者積極使
    用詐術，致核發牌照之監理單位承辦人員陷於錯誤予以核發，或未施用詐術而消
    極地利用承辦人員之疏失，領得牌照而言（參見台灣高等法院八十八年度交抗字
    第三四一號裁定）。換言之，汽車所有人依法令原無法取得牌照，然行使詐術迂
    迴取得牌照，故其前題須在形式上已領得原不可領用之牌照，始有矇領之問題，
    本件受處分人出租予他人者，既為自用小貨車，而非營業小貨車，其僅領用自用
    小貨車牌照，並非領用營業小貨車牌照，豈有「矇領」可言？原處分機關未予詳
    查，逕認異議人有違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第三款規定之違規
    情形，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議
    人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    二    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
