【裁判字號】    91,易,2466
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二四六六號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○贓物案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告甲○○於本院審理中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記書  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
