【裁判字號】    92,易,273
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○前因贓物案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑四月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十年六月八日易科罰金執行完畢，竟不
    知悔改，於九十一年一月十九日十二時許，在臺北縣新莊市○○○路四號「信德
    租車行」前，與丙○○、乙○○二人因行車糾紛產生衝突，詎被告甲○○竟與不
    詳姓名之成年男子二人基於傷害之犯意聯絡，由該不詳姓名之二人各持鐵棍一支
    ，被告甲○○則徒手，共同毆打丙○○、乙○○，致丙○○受有右側眉毛處撕裂
    傷、頭部二兩處皮下血腫、背部兩處挫傷之傷害，乙○○則受有頭部二兩處皮下
    血腫、右上肢三處挫傷、左上肢二處挫傷之傷害。因認被告甲○○所為涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被
    告與告訴人二人達成和解，據告訴人丙○○、乙○○於九十二年二月十三日在本
    院審理時當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
