【裁判字號】    92,補,3
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度補字第三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
                            送.
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納全部裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰拾柒萬貳仟貳佰壹拾貳元，尚應徵第一審裁判費新臺幣壹
萬伍仟零伍拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
