【裁判字號】    92,聲,11
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○  籍設：.
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟序費用額確定為新台幣壹萬肆仟佰柒拾陸元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經本院九十一年度訴字第五六號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，分別為裁判費新台幣（
    下同）九千九百二十七元，郵票費二百二十四元，鑑定費用一千八百八十五元，
    差旅費七百五十元，公示送達費用一千三百九十五元，連同本件程序費用一百九
    十五元在內，共應確定為一萬四千三百七十六元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內，向本院提起抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
