【裁判字號】    91,訴,882
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第八八二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬玖仟零貳拾捌元，及自民國九十年三月二十
四日起至清償日止按年息百分之八點五○計算之利息，暨自民國九十年三月二十四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆萬捌仟陸佰壹拾柒元，及自民國九十年三月二十四日起
至清償日止按年息百分之八點九五計算之利息，暨自民國九十年三月二十四日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，經核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十七年四月二十日邀同被告丙○○為連帶保證人
    向原告借款新台幣（下同）五百一十七萬元及二十八萬元二筆，借款期限均自八
    十七年四月二十日至九十四年四月二十日止，利息分別按年利率百分之八點五○
    及八點九五計算，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行，即喪失期
    限利益，視為全部到期。詎被告於八十八年十二月二十日起即未依約繳息，經原
    告就被告所有之不動產強制執行拍賣後，被告尚積欠一百二十三萬九千零二十八
    元及四萬八千六百一十七元，及如主文第一、二項所示之利息及違約金，仍未獲
    清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償上開借款。並聲
    明求為判決如主文所示。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據二件、授信約定書二件、本院八十九年執字第
    九○○五號強制執行金額計算分配表一件、原告基本放款利率變動表二件、繳息
    記錄二件、戶籍謄本一件為證，經本院調查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第
    一、二項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應
提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格證書
及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第二項（詳附註）
所定關係之釋明文書影本。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律
師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時
，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
