【裁判字號】    92,補,65
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                         九十二年度補字第六五號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  黃祺堯
一、原告因請求清償借款事件，聲請對債務人甲○○核發支付命令，經債務人甲○○
    於法定期間內提出異議而視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹佰零壹萬壹仟捌佰陸拾壹元，
          應繳裁判費壹萬壹仟壹佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，
          尚應補繳壹萬壹仟零捌拾伍元。
    （二）預納送達郵票壹拾份（每份拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
