【裁判字號】    92,易,64
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於民國九
    十一年十一月十六日上午九時許及同年月二十一日下午二時許，毀越窗戶後，侵
    入屏東縣枋山鄉○○村○○路九號告訴人即其祖母甲○○○住處房間內，徒手竊
    取新台幣（下同）共五萬元（每次各二萬元），得手後供己吃喝玩樂花用，嗣於
    同年月二十三日下午十四時五十分許，在屏東縣枋寮鄉○○村○○路九號處，為
    告訴人發現後報警查獲，並扣得花用後剩下之贓款四千三百元，因認被告涉有刑
    法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。又依刑法第三百二十四條第二項規定，直系血親之間，犯竊盜罪
    者，須告訴乃論。
三、本件被告乙○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認被告所為係犯刑法第三百二
    十一條第一項第二款之加重竊盜罪，惟被告與告訴人甲○○○間係祖孫關係，屬
    二親等之直系血親，依上述說明，被告對告訴人犯竊盜罪者，須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，當庭撤回其告訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月  十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   于耀文
中華      民      國      九十二      年      二    月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
