【裁判字號】    92,交聲,40
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通法庭裁定                 九十二年度交聲字第四號
    移
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區
監理所民國九十二年一月十五日竹監自字第駕裁五０－Ｚ00000000號之違反
道路交通管理事件裁決書，聲明異議，裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議。又聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提
    出於原處分機關為之；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回
    之，道路交通案件處理道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件
    處理辦法第十三條、第十八條前段分別定有明文。
二、經查，本件原處分機關之裁決書業於九十二年一月十五日當場交由異議人之代理
    人洪君演簽收，有交通部公路總局新竹區監理所送達證書影本附卷可證。且從卷
    附異議人之聲明異議狀中可得知，異議人確於事後有收受該裁決書無訛，惟其遲
    至九十二年二月七日始具狀向交通部公路局新竹區監理所聲明異議，有交通部公
    路總局新竹區監理所對違反交通管理事件不服裁決聲明異議案件意見書可參。據
    此，異議人逾二十日之聲明異議期間，始聲明異議，自不合法律上之程式。揆諸
    首揭規定，本件異議人之聲明異議既不合法律上之程式，依法自應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中        華      民      國    九十二    年      二      月    十九    日
                                        台灣新竹地方法院交通法庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中        華      民      國    九十二    年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
