【裁判字號】    91,交附民,96
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院書記官處分書          九十一年度交附民字第九六號
    原      告  己○○
                庚○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
   原      告
   訴訟代理人 庚○○
   被      告  辛○○
               壬○
右當事人間因九十一年度交附民字第九六號請求損害賠償事件，本院於九十二年一月
十六日所為之和解筆錄，茲發現有誤，應更正如左：
一、原筆錄及正本第二頁和解成立內容第三項關於「被告等同意原告等領回前項臺灣
    新竹地方法院提存所以九十一年度存字第九一七號提存事件所提存之交通銀行可
    轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元整」之記載，應更正為「被告等同意原告等領
    回前項臺灣新竹地方法院提存所以九十一年度存字第一六九一號提存事件所提存
    之交通銀行可轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元整」。
二、依民事訴訟法第二百四十條第一項為處分。（最高法院八一、一、二七、八十一
    年度台抗字第二九號判決、司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案）
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十九    日
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
