【裁判字號】    91,易,480
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第四八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉嫌詐欺案件，於偵查中經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十
    一年五月三日指定保證金新臺幣（下同）二萬元，並由具保人甲○○繳納二萬元
    後，已將被告乙○○釋放。
二、惟被告乙○○於本案經檢察官起訴後之本院調查期間，經多次合法傳喚、拘提均
    未到院，再經本院命具保人甲○○帶同被告到庭否則將沒入保證金，然被告仍未
    到庭，期間被告亦無因案在監在押情事，有法務部在監在押資料表一份附於可憑
    ，被告顯已逃匿，本院自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二    月   十九     日
                                     臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                         法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年    二    月   十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
