【裁判字號】    92,聲,102
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一０二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯能源管理法案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第八號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○所犯違反能源管理法案件，經依臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣（下同）二萬元，出具現金保證後，已
    將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請裁定沒入原具保人所繳納之
    上開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因違反能源管理法案件，前經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官指定保證金二萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告停
    止羈押在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣臺
    東地方法院檢察署代為執行，惟經該署函覆被拘人行蹤不明、無法拘提到案；另
    經臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到案執行，亦未見被告到案執行，
    此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執則九一罰執七五六字第二二九八八號函、
    臺灣臺東地方法院檢察署東檢東執戊字第六０號函、臺灣新竹地方法院檢察署九
    十一年度罰執助字第一二五號拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署命具
    保人帶同被告到庭函、被告及具保人之戶役政資料、送達證書、保證金收據等件
    在卷可憑。另被告目前未在監在押，亦有法務部在監在押資料表附卷可按，是被
    告逃匿之事實，堪以認定。揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納之上開保證金沒
    入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九日
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
