【裁判字號】    91,簡上,121
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         九十一年度簡上字第一二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
乙○○自民國玖拾貳年貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情形
，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要，於民國九十
一年九月二十七日執行羈押，因保證人甲○○即被告之母親於九十一年十月十六日提
出保證金額後，已將被告停止羈押，嗣因被告於停止羈押後，新發生刑事訴訟法第一
百零一條之一第一項第五款之情形，於九十一年十二月十八日經本院命再執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，認被告自九十二年二月二十六日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華 民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
