【裁判字號】    91,易,540
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第五六○八號 )，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與乙○○（另行通緝到案後審結）共同基於為自己不
    法所有之意圖，於民國九十一年五月二十三日上午七時許，在台北市大同區○○
    ○路三二號前，徒手竊取登揚營造有限公司置於路旁之建材鋼筋二十二支，得手
    後，搬到乙○○所駕駛之電動三輪車上，嗣經警查獲，並扣得鋼筋二十二支。因
    認被告甲○○涉有共同竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十一年八月二十七日死亡，此有台北縣政府警察局
    汐止分局九十一年十一月二十一日拘提報告書及所附被告個人基本資料查詢單函
    附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
