【裁判字號】    92,訴,233
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三三號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高抗勝
    訴訟代理人  何王彬
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣玖拾萬零陸仟捌佰拾肆元，應繳裁判費銀元仟佰貳拾伍元，折合新台幣玖仟
玖佰柒拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣玖仟玖
佰拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
