【裁判字號】    92,自,33
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三三號
    自  訴  人  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○  男  六.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為民視董事長，其所營之媒體於民國九十一年八月七
    日及八月八日二天均以頭條社會新聞向全世界謗稱：「．．．甲○○是重大經濟
    犯，詐財二．二億，侵占他人４棟房子．．．」之內容，企圖摧毀自訴人甲○○
    一生，逼自訴人在獄中以死明冤及誤導承辦冤案之監委、法官對自訴人之不良觀
    感與心證，因認被告涉有刑法誹謗罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，後繫屬之法
    院，不得為審判，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    八條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又前開規定，於自訴
    案件準用之，同法第三百四十三條亦規定甚明。
三、查本件被告乙○○被訴誹謗案件，自訴人甲○○就被告涉嫌之同一犯罪事實，業
    於九十二年一月三十日向有管轄權之臺灣板橋地方法院提起自訴，有該自訴狀影
    本暨自訴狀首頁該院收案戳記附卷可稽，自訴人於九十二年二月六日就同一案件
    ，向本院重行提起自訴，依照上揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十九     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
