【裁判字號】    92,簡,64
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件（九十二年度易字第一二五號），經檢察官提起公訴（九十二年
度偵字第一二一二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○○ THI KIM ANH連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。並
於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如下
    ：(一)證據：訊據被告甲○○○ THI KIM ANH於本院訊問時對於起訴書所載之犯罪事實
    自白不諱，並經證人即被害人丙○○、丁○○、乙○○分別證述在卷，並有起訴
    書所引用之多項證據及搜索扣押筆錄、贓物認領保管單等在卷可按，足見被告自
    白核與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
    (二)應適用之法條：被告甲○○○ THI KIM ANH係越南國人，其因犯本件連續竊盜罪而
    經本院宣告處有期徒刑四月在案，爰依刑法第九十五條規定，諭知被告甲○○○
    THI KIM ANH應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
二、被告甲○○○ THI KIM ANH於本院訊問時，表示願受科刑範圍為有期徒刑四月。爰審
    酌被告係因經濟困頓，短於思慮，致觸犯本案犯行，惟其連續扒竊他人財物，危
    害社會治安甚鉅，並考量其品行、智識程度、生活狀況，及犯罪後坦承犯行，尚
    有悔意等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第
一項前段、第九十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
