【裁判字號】    92,聲,110
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙捲半截（重零點零玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件九十一年度毒偵字第一○六八號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，業經台灣士林地方法院檢察署不起訴處分確定。惟查該案中獲扣案
    之煙捲半截（重○‧○九公克）經送法務部調查局鑑定結果含第二級毒品大麻成
    分，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可憑，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    定有明文。
三、經查台灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一○六八號被告甲○○涉嫌施
    用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之疑似第二級毒品大麻煙捲半截
    （重○‧○九公克），經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法
    鑑驗結果，檢出含有第二級毒品大麻成分，此有該局九十一年十月十七日調科壹
    字第○二○○○五五七五號鑑定通知書一紙在卷可憑，因屬違禁物，爰依前揭規
    定將該毒品大麻煙捲半截宣告沒收銷燬。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
