【裁判字號】    85,訴,1003
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十五年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴 (八十五年度偵字第四五六三號
)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○係資料縮影管理學會理事長，同案被告王佩儀曾任該會
    秘書長而認識，彼此亦有資金往來。於民國八十三年十月間恒太實業股份有限公
    司（下稱恒太公司）需要資金週轉。被告王佩儀、乙○共同意圖為自己不法之所
    有，明知並無借款事實，由被告王佩儀佯稱欲向被告乙○借款云云，並於十月十
    七日出具承諾書載明借到現款，恆太公司負責人甲○○未察予以簽發本票（連同
    利息）計新台幣三百二十萬元本票乙紙。詎被告王佩儀將承諾書、本票交由被告
    乙○收執，再以債權人身分於八十五年七月間透過民事程序途徑，取得上述票款
    。因認被告乙○係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告乙○業於九十年四月六日死亡，此有馬敬恕醫師出具之死亡證明書影本一
    份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
