【裁判字號】    92,聲,120
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反電信法等案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人遇有左列情形之一者，得聲請法官迴避：（一）法官有前條情形而不自
    行迴避者。（二）法官有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。刑事訴
    訟法第十八條定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人被訴違反電信法等案（九十二年度訴字第七十號），
    分由貴院江翠萍法官審理。茲質疑貴法官、選任審理此案，可能與原告或檢方有
    所關係，故在此聲請法官迴避，方可證明被訴人可受到平等之待遇等語。
三、本院查：被告甲○○因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴，現由本院九十二
    年度訴字第七０號審理中，該案第一次庭期定於九十二年三月十三日，並已通知
    聲請人，聲請人尚具狀請求期日提早等情，業據本院調閱該案審理卷宗查明，是
    聲請意旨空泛指稱該案承審法官可能與原告或檢方有所關係，並無任何具體事由
    可據以調查認定，所指迴避事由純係聲請人主觀臆測，本件聲請實無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十  九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  清  吉
                                                法  官  蔡  明  宏
                                                法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
