【裁判字號】    92,訴,230
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三○號
    原      告  甲○○
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額
核定為新台幣肆佰伍拾壹萬捌仟貳佰陸拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟伍佰陸拾柒
元，折合新台幣肆萬玖仟柒佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
尚應補繳新台幣肆萬玖仟陸佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳裁判費
，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
