【裁判字號】    92,聲,145
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第一七五七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第三一五二號裁定所命，聲請人於九十年度存字第一七五七號提
存事件所提供之擔保金交通銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債票，面額新台
幣壹拾萬元共壹張（票號：ＦＵ０００四一０號），面額共計新台幣壹拾萬，准以面
額新台幣陸萬元之台北市政府建設公債八十九年第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第三一五二號假扣押裁定。
    曾提供面額新台幣（下同）十萬元之交通銀行開發金融債權第十五期第六次二年
    期債票一張，並以九十年度存字第一七五七號提存事件提存在案。茲以該債票即
    將屆期，為此聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱相關提存卷，經核尚無不合，應予准許。
四、另查，聲請人於本院九十年度存字第一七五七號提存事件提供之擔保金雖為交通
    銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債票共計十萬元，惟本院九十年度裁全
    字第三一五二號裁定所命聲請人提供之擔保金僅為六萬元，故聲請人僅需提供同
    面額之台北市政府建設公債八十九年第一期債票即得變換之，併此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
