【裁判字號】    92,自,37
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○所營媒體在民國九十一年八月七日、八日二天均以頭
    條社會新聞向全世界誹謗稱：「：：：甲○○是重大經濟犯，詐財二．二億，侵
    占他人四棟房子：：」，企圖摧毀自訴人甲○○一生，及誤導承辦冤獄的監察委
    員、法官對自訴人的不良觀感與斷案心證，爰依法對被告提起誹謗之自訴等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；依上開規定
    不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八
    條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○被訴誹謗案件，業經自訴人甲○○於民國九十一年十月十七日
    提起自訴，有台灣台北地方法院九十一年度自字第七七八號刑事案卷可稽。自訴
    人於九十二年二月六日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      二    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
