【裁判字號】    90,再易,39
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度再易字第三九號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告台新國際商業銀行股份有限公司間確認本票債權不存在事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾萬陸仟壹佰拾
陸元折合銀元肆萬伍仟佰柒拾玖元，應徵第一審裁判費銀元陸佰捌拾元，折合新臺
幣貳仟肆佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                         臺灣台中地方方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
