【裁判字號】    92,聲,573
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因淨重壹點壹玖公克（包裝重零點陸肆公克）、第二級毒品安非他命
毛重零點肆公克，均沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十年九月七日十八時許，在臺中市○區
    ○○○路三二五號七樓之四號住處，為警查獲其施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命，並扣得其持有毛重一．八公克之第一級毒品海洛因及毛重０．四
    公克之第二級毒品安非他命等情。本件被告經聲請人聲請本院裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以九十年度毒聲字第四九一一號令入戒治
    處所施以強制戒治一年，且於九十一年十月八日戒治期滿，並經聲請人於九十二
    年一月八日以九十二年度戒毒偵字第二三號為不起訴處分在卷可按，而上開查扣
    之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依
    法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因淨重一．一九公克（包裝重０
    ．六四公克）及第二級毒品安非他命０．四公克，均為違禁物，是依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二    月      十九日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年     二    月      十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
