【裁判字號】    91,訴,1638
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一六三八號
    上  訴  人  甲○○  男  二.
    即  被  告
    選任辯護人  許芳瑞律師
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十一年十二月十三日
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人即被告甲○○係於民國九十二年一月三日收受本院判決正本，有送
    達證書存卷可稽。乃遲至九十二年一月十四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其
    上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十九      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
