【裁判字號】    92,訴,230
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三○號
    原      告  台安電機股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  泉祥水電工程有限公司
                        設台中.
    法定代理人  丙○○  住同右.
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬柒仟肆佰參拾元，及自民國九十一年九月二日起
至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬元，及自民國九十二年一月十七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及被告應給付原告新台幣（下同）八十五萬元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十月三十日向原告購買高低壓電盤乙批，以
    供其所承攬「中二高名間收費站工地」工程之用，總價金為六百零三萬七千五百
    元，另於同年十二月八日追加購買相關材料，價金為八十五萬元，合計總共為六
    百八十八萬七千五百元，原告均依約交付貨物後，被告就其中六百零三萬七千五
    百元之貨款，簽發面額四百六十九萬七千五百元、發票日九十一年三月三十一日
    、付款人中國信託商業銀行中港分行（帳號000000000號）、票號ＢＵ
    0000000號之支票乙紙（下稱系爭支票）予原告收執，以為支付部分貨款
    之用，惟屆期後經原告於九十一年九月二日對付款人為付款提示，竟遭以存款不
    足為由退票，而未獲兌現，嗣被告僅支付票款中之二百零五萬三千二百六十一元
    （含利息）尚欠票款二百八十二萬七千四百元尚未清償，爰依票據關係，請求被
    告給付此部分之票款。另行購買之八十五萬元貨款部分，被告迄今尚未支付，屢
    經催款，均不獲置理，爰依買賣契約之法律關係，請求被告給付此部分之貨款。
三、證據：提出買賣合約書影本二份、系爭支票暨退票由理單影本各乙紙、會議紀錄
    表影本乙紙、承諾書影本乙紙、被告公司公司登記事項卡暨法定代理人戶籍謄本
    各乙份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，被告於八十八年十月三十日向原告購買高低壓電盤乙批，以
    供其所承攬「中二高名間收費站工地」工程之用，總價金為六百零三萬七千五百
    元，另於同年十二月八日追加購買相關材料，價金為八十五萬元，原告依約交付
    貨物後，被告就其中六百零三萬七千五百元之貨款，簽發面額四百六十九萬七千
    五百元之系爭支票乙紙，予原告收執，以為支付部分貨款之用，惟屆期後經原告
    於九十一年九月二日對付款人為付款提示，竟遭退票，嗣被告僅支付票款中之二
    百零五萬三千二百六十一元（含利息）尚欠票款二百八十二萬七千四三十百元尚
    未清償。另行購買之八十五萬元貨款部分，被告迄今尚未支付等事實，業據原告
    提出買賣合約書影本二份、系爭支票暨退票由理單影本各乙紙、會議紀錄表影本
    乙紙、承諾書影本乙紙、被告公司公司登記事項卡暨法定代理人戶籍謄本各乙份
    為證。買賣合約書、系爭支票暨退票由理單影本部分，核與原本相符；被告已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認原告之主張，
    是原告前開主張，自堪信為真實。
三、按發票人應照支票文義擔保支票之支付。執票人向支票債務人行使追索權時，得
    請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。票據法第一
    百二十六條及第一百三十三條，分別定有明文。本件被告既係系爭支票之發票人
    ，已如前述。則原告本於執票人之票據關係，請求被告給付系爭支票其中尚未支
    付之票款二百八十二萬七千四百三十元及自付款提示日（即九十一年九月二日）
    起至清償日止按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許，爰為判決如主
    文第一項所示。而此部分係屬命清償票據上債務之判決，爰依民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第四款規定，依職權為假執行之宣告。
四、次按，買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六
    十七條，定有明文。又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任
    。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付
    命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債
    務人自期限屆滿時起負遲延責任。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律
    可據者，週年利率為百分之五。亦為民法第二百二十九條、第二百零三條所明定
    。本件被告既有向原告購買上開低壓電盤相關材料之貨物，自有交付價金之義務
    。其經原告催討仍迄未給付，難謂無遲延。是原告依買賣關係，請求被告給付該
    部分八十五萬元之系爭貨款及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十二年一月十七日
    ）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許，
    爰為判決如主文第二項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
