【裁判字號】    92,易,2700
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六六九號），本院合
議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有多次違反麻醉藥品管理條例案件前科，其中曾於民國八十六間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑六月確定，並於八十
    七年八月十一日執行完畢，猶不知悔改，明知存摺、印章及提款卡係僅供自己使
    用，攸關個人債信甚為重要，因積欠地下錢莊某不知名之成年男子新台幣（下同
    ）十萬元，竟基於幫助他人詐欺取財之犯意，於民國九十一年八月三十日，在臺
    中市○○○路一七０號，以抵償借款十萬元之代價，將其所申請開立之合作金庫
    銀行精武分行、帳號0000000000000號帳戶之存摺、印章及提款卡
    出賣予該不知名之成年男子使用，並告知密碼，而幫助該不知名之成年男子以前
    揭存摺供作詐騙被害人匯入款項之帳戶使用。該不知名之成年男子並基於意圖為
    自己不法之所有之概括犯意，自九十一年十一月間起，以夾報刊登廣告之方式假
    冒代辦貸款，並要求申貸者將手續費匯入甲○○上揭帳戶中，來詐騙申貸者。詎
    不知情之乙○○○因需錢孔急，乃依廣告之內容與該不知名之成年男子連絡，並
    因而陷於錯誤，於同日上午十一時，依該不知名之成年子之指示匯款四萬五千元
    ，復於同年十一月十九日上午十一時許，依該不知名之成年男子之指示，將手續
    費六萬四千元匯入甲○○上揭帳戶中；再於同年十一月十九日下午一時許，依該
    不知名之成年男子之指示，將手續費六萬四千元匯入甲○○上揭帳戶中。嗣因乙
    ○○○察覺有異，經報警處理後始循線查悉上情。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭以抵償十萬元借款之代價將如所開設之合作金庫銀行精
    武分行帳戶之存摺、印章及提款卡出賣予該不知名之成年男子供作詐欺取財之用
    ，該不知名之成年男子並以上揭帳戶供作詐騙被害人乙○○○匯款之用等事實坦
    承不諱，並經證人乙○○○於警詢中證述綦詳，此外，復有如被告甲○○上揭帳
    戶之開戶基本資料一份、報紙分類廣告一份及合作金庫銀行存款憑條三張附卷可
    稽，足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、查該不知名之成年男子利用不實之廣告內容，詐騙被害人之手續費，並利用被告
    甲○○所出賣之帳戶供被害人匯款之用，且待被害人匯款後即欲迅速提領款項，
    核其所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，被告甲○○雖未實際參與
    詐欺取財之構成要件行為，然提供存摺、印章、提款卡顯在以幫助該不知名之成
    年男子犯詐欺取財之意思，參與詐欺取財構成要件以外之行為，是核被告甲○○
    所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項幫助詐欺取財罪，並依
    正犯之刑減輕之。又該不知名之成年男子先後多次詐騙乙○○○之犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連
    續犯。又被告甲○○勝前曾於八十六間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣基
    隆地方法院判處有期徒刑六月確定，並於八十七年八月十一日執行完畢，此有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年之內再犯有期徒刑以上之罪，
    係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並先加後減。爰審酌被告因貪
    圖小利，擅自提供銀行帳戶供他人非法使用，使犯罪難以查緝，等同助長犯罪，
    行為殊屬不當，惟念及被告犯後尚能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第三十條第一項、第二項、第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
