【裁判字號】    92,訴,490
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三八六
六號、九十二年度毒偵字第一八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛因毛重
參點柒公克沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。應執行有
期徒刑壹年陸月。扣案之第一級毒品海洛因毛重參點柒公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，並於民
    國（下同）八十七年十一月二十七日易科罰金執行完畢，其又曾分別因施用毒品
    案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官各於八十七年十一月十七日、八十八年七月二十七日，依序以
    八十七年度偵字第二一九七八號、八十八年度偵緝字第八一五號為不起訴處分確
    定。其後又於八十八年底因施用毒品，除送強制戒治期滿外，並經法院判處有期
    徒刑四月確定，於九十一年十一月十二日易科罰金執行完畢。詎仍不知戒絕毒癮
    ，復基於概括犯意，自九十一年十一月間某日起至九十二年一月七日七、八時止
    ，連續在台中市○○路某處，將第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命混合施
    用多次，嗣為警於九十一年十二月二日十四時三十分在台中市○○街五十巷十一
    號五０五室，及九十二年一月八日十六時在台中市○區○○街二段八十二號三樓
    之二十，分別查獲，並分別扣得第一級毒品海洛因毛重三．四公克及毛重０．三
    公克。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪均坦承不諱，並有第一級毒品海洛因毛重三．四公
    克及０．三公克扣案可資佐證，又被告於九十二年一月九日經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官命警帶往中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗尿液，結果
    併呈施用海洛因及安非他命後之鴉片代謝物與安非他命類藥物之陽性反應，有該
    中心檢驗報告附卷可參，再被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑六月確定，並於八十七年十一月二十七日易科罰金執行完畢，其又曾分別
    因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官各於八十七年十一月十七日、八十八年七月二十七
    日，依序以八十七年度偵字第二一九七八號、八十八年度偵緝字第八一五號為不
    起訴處分確定等情，並有不起訴處分書及台灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴
    處分書及刑案資料查註紀錄表等附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品及同條第二
    項之施用第二級毒品罪。被告各先後多次施用第一級毒品與施用第二級毒品之行
    為均時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，爰依刑法第五十六條之規定分別以一罪論，並加重其刑。被告其連續施用第一
    級毒品與連續施用第二級毒品犯行間，犯罪構成要件不同，顯分別起意而為，應
    分論併罰。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確
    定，並於八十七年十一月二十七日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定，應遞加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的及手段，而施用上開毒品係屬自戕之行為，被告犯
    罪後之態度尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑。扣案之第一級毒品海洛因毛重三．四公克及毛重０．三公克，為現
    場查獲之違禁物，且係被告本件犯行所用之物，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      二     月     十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本?，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      二     月     十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一、二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
