【裁判字號】    91,上易,2271
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國九十一年度上易字第二二七一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  女  卅.
右上訴人因毀損案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度易字第八六三號，中華民國
九十一年十月四日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第
二二六四五號，九十一年度偵字第三八五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，關於被告乙○○部分認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書中關於被告乙○○部分記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院否認有毀損其鄰居即告訴人甲○住處之紗門及落地窗
    之情事，辯稱：當時告訴人之媳婦丁○○與被告發生爭吵，各在自家陽台上，而
    被告身處加蓋鐵窗內，根本無伸展空間，僅能閃躲丁○○刺入之竹竿，即使抓住
    竹竿尾端，礙於鐵窗阻擋，亦無空間可供揮動竹竿，如何能對丁○○還擊，而刺
    破其陽台落地窗及紗門云云，然查依卷附照片顯示，告訴人與被告兩戶陽台之間
    之鐵窗縫隙雖小，但仍有讓竹竿擺動之空間，當時被告與告訴人係各在自己之陽
    台上分頭握住穿過鐵窗之曬衣竹竿一端互相拉扯，致竹竿折斷，則被告以所握已
    折斷之竹竿刺破告訴人二樓陽台之落地窗玻璃及紗門，即非無可能，且參之雙方
    係九十年十月十五日晚上發生衝突，而告訴人所提出之窗戶受損照片六張，其上
    之日期為九十年十月十六日，顯示告訴人於受損之翌日即行拍照存證，是其為被
    告所刺破，應無置疑，被告所辯，不足採信，原審予以論科，並無不合，被告上
    訴否認犯罪，無可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      二      月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
