【裁判字號】    92,聲,123
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲請減低具保金額
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一二三號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○  男  .
    聲請人即被
    告選任辯護人  陳惠伶  律師
右列聲請人等因被告偽造文書案件（本院九十一年度上訴字第一一三八號）聲請減低
具保金額案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告前經台灣台中地方法院檢察署檢察官命具保新台幣（下同）
    一百萬元，按前開金錢係被告向他人借款而來，現出借人一再要求清償借款。由
    於被告因本案經台中縣政府停止營業，現無營業收入。被告雖經台灣台中地方法
    院判決處有期徒刑十一月，但被告在第一審審理程序當中，每庭均到庭接受審訊
    ，並無逃亡之虞。被告於鈞院亦必按期接受審訊，茲為免高額利息繼續孳生而增
    加被告之經濟負擔，爰聲請准予酌減保證金等語。
二、經查，被告於本件偽造文書案件偵查中（台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
    字第一０八六五號），經檢察官於民國（下同）八十九年七月十八日諭令准以具
    保一百萬元候傳，有卷附刑事被告現金保證書可稽。被告經檢察官起公訴後，再
    經原審台灣台中地方法院於九十一年六月十二日判處有期徒刑十一月（九十年度
    訴字第三六號），現被告提起上訴本院審理中（九十一年度上訴字第一一三八號
    ），而台灣雲林地方法院檢察署於九十一年十月二日函送該署九十一年度偵字第
    三九三八號，以被告在台中縣沙鹿鎮設立之棄土場販售棄土證明被查獲後，乃另
    起爐灶，於八十八年間承租雲林縣土庫鎮九一四號土地申請設立「現有石業有限
    公司土庫堆置場」，販售不實棄土證明，認為與本院審理中之上開案件有連續犯
    裁判上一關係，移請併案審理，有相關卷證可憑。是以，依本案台灣台中地方法
    院檢察署檢察官起訴情節，及台灣雲林地方法院檢察署函送併案審理情節，原具
    保之保證金額，並無得以酌減之事由，本件聲請為無理由，應予裁定駁回。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月   十九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                        法  官  謝  說  容
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  振  海
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
