【裁判字號】    92,毒抗,136
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               民國九十二度毒抗字第一三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  十.
                        住苗栗.
                        身分證.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣苗栗
地方法院中華民國九十二年一月十七日第一審裁定（九十二年度毒聲第一０號，聲請
案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年度聲觀字第七號、九十一年度毒偵字第一０
０二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲請人即臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於原裁定法院聲請意旨略以：抗告
    人即被告（下稱被告）甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，分別於
    民國（下同）九十一年九月三十日及同年十月十六日採尿時起回溯前三日內某時
    ，在不詳處所以不詳方法施用第二級毒品安非他命，嗣分別於九十一年九月三十
    日及同年十月十六日為警採尿送驗後查獲。被告經傳喚未到，惟其二次為警採集
    之尿液經送檢驗後均呈甲基安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局出具之煙毒尿液
    檢驗成績書二紙附卷可稽，其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第
    二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告意旨略以：被告絕無施用第二級毒品安非他命，可能係其服用購自路邊攤之
    不明藥物所引起，請再予查證，爰依法提起抗告云云。
三、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者（即施用第一級及第二級毒品），檢察官應
    先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定
    有明文，此為強制規定，法院並無斟酌餘地。經查以目前衛生機關檢驗煙毒尿液
    所使用之方法，其施用一般治病之藥物者，因其反應之數值低於施用毒品之情形
    ，故予以排除，此迭據行政院衛生署藥物食品檢驗局釋明，且被告所提出其服用
    不明藥物所剩餘之藥丸，並無藥廠名稱、藥名、治療何種病症、且無醫師處方，
    亦無法證明其確實有服用該藥物，又查本件採尿送驗之檢驗報告係由苗栗縣衛生
    局檢驗後呈陽性反應，其結果堪予採信，無再行送驗之必要。原審裁定將被告送
    觀察、勒戒，核無不合。被告抗告意旨否認施用安非他命，為無理由，應予駁回
    。
四、 據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  育  德
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
