【裁判字號】    91,交上訴,1978
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度交上訴字第一九七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列上訴人因公共危險等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯過失致死等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）九十一
    年十一月二十九日執行羈押，至九十二年二月二十八日，三個月羈押期間即將屆
    滿（依民法第一百二十一條第二項但書規定：期間不以星期、月或年之始日起算
    者，以最後之星期、月或年，與起算日相當日之前一日，為期間之末日。但以月
    或年定期間，於最後之月，無相當日者，以其月之末日，為期間之末日）。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年三月一日起，
    第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  振  海
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
