【裁判字號】    91,上訴,1454
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            民國九十一年度上訴字第一四五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女  四.
右上訴人因公共危險案件，不服本院中華民國九十一年十二月十七日第二審判決（民
國九十一年度上訴字第一四五四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十一年十二月二十三日收受本院判決之送達，有送達證書可查，
乃遲至九十二年一月三日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予
駁回，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  趙  春  碧
                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  育  德
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
