【裁判字號】    91,交聲,356
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三五六號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十一年八月二十六日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七
四—Ｓ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行車先行，或直行車尚未進入交岔路口，而
    轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車不讓轉彎車先行者，處新臺幣六百元以上一
    千八百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致
    人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，並記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第四十八條第六款、第六十一條第三項及第六十三條第一項第一款分別
    定有明文。次按行至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第
    一百零二條第一項第六款前段亦規定甚明。
三、經查，本件肇事地點係位於臺南市○區○○○路與健康路設有行車管制號誌之交
    岔路口，有道路交通事故調查報告表可稽，而依受處分人即異議人甲○○於警訊
    中之陳述，其係於民國九十一年五月三十日十二時許，騎駛車牌號碼ＵＴ─八九
    ０號營業貨運曳引車（附掛車牌號碼七七─ＨＰ號營業半拖車），沿中華西路第
    二車道（外側快車）道由北向南行駛至前開交岔路口作右轉彎時發生車禍，致其
    所駕車輛右前輪有擦痕等語；另依車禍相對人杜武蒼於警訊中之陳述，其係於同
    日十二時許騎駛車號ＧＡ七─三八五號重型機車，沿中華西路第三車道（慢車道
    ）由北向南行駛至肇事交岔路口時，與異議人營業貨運曳引車發生車禍，致其雙
    膝、右足背、左足背及右前臂擦傷、機車左側車身有擦痕等語，有台南市警察局
    第六分局南市警六刑偵字第四六一號刑案偵查卷宗內（附於本院九十一年度交易
    字第二五０號交通事件卷宗內）之當事人警訊筆錄載明可稽，並有道路交通事故
    現場蒐證照片二十幀在卷可資佐證，則依雙方於警訊中所陳及前開調查報告表可
    知，雙方行向均同，該處為有行車管制號誌之交岔路口，其中車禍相對人杜武蒼
    於異議人營業貨運曳引車之外側車道上直行，而散落物尚未及於交岔路口中心處
    ，準此，異議人行經前開交岔路口右轉彎時，尚未到達中心處，其為轉彎車應暫
    停讓杜武蒼之直行車先行，而車禍相對人杜武蒼則應注意車前狀況，並採取必要
    之安全措施。又依異議人所駕駛之營業貨運曳引車，係右側前輪與杜武蒼之機車
    左側車身部位相撞及，依其車輛毀損部位均與渠等前開陳述之行車行向相符等情
    以觀，足見異議人未讓車禍相對人杜武蒼之直行車先行，即貿然作右轉彎，而車
    禍相對人杜武蒼亦未注意車前狀況致發生本件車禍事故，本件車禍肇事原因經臺
    灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認為「甲○○駕駛半聯結車，
    右轉未注意右側車輛，為肇事主因。杜武蒼駕駛重機車，未注意車前狀況，為肇
    事次因」，有臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會南鑑字第九一一００一號鑑
    定意見書一份附於前開交通事件卷內可憑，足見異議人確有駕駛車輛轉彎時，轉
    彎車不讓直行車先行之違規行為甚明。又車禍相對人杜武蒼係因本件車禍致受有
    如前所述傷害乙節，有郭綜合醫院診斷證明書一紙在卷可憑，則異議人有駕駛機
    車違反道路交通安全規則因而肇事致人受傷之事實，亦堪認定。
四、本件異議人有於右述時、地駕駛汽車，轉彎車不讓直行車先行及違反道路交通安
    全規則因而肇事致人受傷之事實，既可認定，則移送機關即交通部公路總局嘉義
    區監理所台南監理站據此引用前開道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第六
    款、第六十一條第三項及第六十三條第一項第一款規定，而裁處異議人罰鍰新臺
    幣一千二百元，並吊扣其駕駛執照六個月，記違規點數一點，於法核無不合，異
    議人異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
