【裁判字號】    92,交易,48
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一六號
），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月三十一日十七時許，駕駛車牌Ｓ
    Ｗ─５０１０號自小客車，沿台南市○○○路第三車道由北向南行駛，途經該路
    與建南路交岔路口南側路段時，應注意且能注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，而疏未注意，自後追撞右前方沿同路同方向行駛之甲○○所駕車牌ＶＢＰ
    ─４０６號輕機車左後側，致甲○○人車倒地，受有頭部外傷、軀幹多處擦、挫
    傷之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十九日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     二     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
