【裁判字號】    92,訴,322
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三二二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  李文智
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元肆拾萬零肆仟柒佰元，折合新台幣壹佰貳拾
          壹萬仟玖佰壹拾肆元，應繳裁判費銀元肆仟肆佰伍拾壹點柒元，折合新
          台幣壹萬仟佰伍拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹萬仟佰壹拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
