【裁判字號】    91,家聲,177
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第一七七號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區四川省營山縣人民法院二００二年六月二十五日（二００二）營民初字第四
０七號民事判決應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，聲請人與台灣土地人民甲○○離婚
    訴訟，業經大陸地區四川省營山縣人民法院於二００二年六月二十五日以（二０
    ０二）營民初字第四０七號民事判決准許兩造離婚確定，並經四川省公證處以（
    二００二）川省公證字第五０七九號公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書
    等語，並提出大陸地區四川省營山縣人民法院（二００二）營民初字第四０七號
    民事判決書、（二００二）營民證字第六號生效證明書及四川省公證處（二００
    二）川省公證字第五０七九號離婚公證書、第五０八０號公證書，及財團法人海
    峽交流基金會（九一）南核字第０五五九八三號、０五五九八四號證明各一紙為
    證。
三、經查：聲請人提出之大陸地區四川省營山縣人民法院二００二年六月二十五日（
    二００二）營民初字第四０七號民事判決、判決生效證明書，業經我國財團法人
    海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（九一）南核字第０五五九八
    三號、０五五九八四號證明，及四川省公證處（二００二）川省公證字第五０七
    九號離婚公證書、第五０八０號公證書在卷足憑，則該判決書自堪信為真正。次
    查，上開四川省營山縣人民法院據以判決兩造離婚之（二００二）營民初字第四
    ０七號判決，係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區四川省
    營山縣人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。又其判
    決內容略以：「原（聲請人）、被告（相對人）婚姻基礎差，結婚草率，婚后雙
    方因性格差異，常為家庭瑣事吵鬧，被告脾氣暴躁，常打罵原告，加之原、被告
    結婚四年無子女，導致夫妻矛盾加深，感情破裂，現原告回四川居住，被告在台
    灣，雙方分居生活，且原告無與被告和好的願望，故原告起訴離婚，本院支持，
    准予原告丙○○與被告甲○○離婚」等情，核其判決離婚所舉事由，與我國民法
    第一千零五十二條第二項規定相符，足認該判決不違背臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗。從而，本件聲請經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第二
    項，民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
