【裁判字號】    91,家聲,184
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第一八四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區深圳市寶安區人民法院二００一年八月二十二日（二００一）深寶法民初字
第一一二０號民事判決應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人即大陸地區人民乙○離婚訴訟，業經
    大陸地區深圳寶安區人民法院二００一年八月二十二日以（二００一）深寶法民
    初字第一一二０號民事判決准許兩造離婚確定，並經廣東省深圳市寶安區公證處
    以（二００二）深寶證字第六八七號公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書
    等語，並提出大陸地區深圳市寶安區人民法院（二００一）深寶法民初字第一一
    二０號民事判決書、生效證明書、深圳市寶安區公證處（二００二）深寶證字第
    六八七號、第一二二五號公證書、財團法人海峽交流基金會（九一）南核字第０
    四二０九九號、０五七七四五號證明為證。
三、經查：聲請人提出之大陸地區深圳市寶安區人民法院二００一八月二十二日（二
    ００一）深寶法民初字第一一二０號民事判決書、判決生效證明書，業經我國財
    團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（九一）南核字第０四
    三０九九號、０五七七四五號證明，深圳市寶安區公證處（二００二）深寶證字
    第六八七、一二二五號公證書在卷足憑，則該判決書自堪信為真正。次查，上開
    判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區深圳市安寶區人
    民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。又其判決內容略
    以：原（相對人）、被告（聲請人）因性格不合等原因，影響夫妻感情原告訴請
    離婚，被告亦同意，本院予以准許等情，核其判決離婚所舉事由，與我國民法第
    一千零五十二條第二項規定相符，足認該判決不違背臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗。從而，本件聲請經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第二
    項，民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
