【裁判字號】    91,訴,2152
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    拆除地上物
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一五二號
    原      告  甲○○○
                戊○○
                庚○○
                辛○○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  林祈福律師
    複  代理人  林瑞成律師
    被      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求拆除地上物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）聲明：求為判決：
    (1)被告等應將坐落台南縣後壁鄉○○段二四八三號土地如起訴狀附圖所示Ａ、Ｂ
      、Ｃ部分（面積、位置以  鈞院命地政機關實測為準）之地上物折，將土地返
      還予原告。
    (2)被告等應連帶給付原告新台幣（下同）壹拾柒萬捌仟玖拾捌元，及自起訴狀繕
      本送達之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (3)訴訟費用由被告連帶負擔。
    (4)第一、二項判決，原告願供擔保請准予假執行。
（二）陳述：
    (1)系爭落台南縣後壁鄉○○段二四八三號土地號土地，為原告五人所共有，此有
      附呈土地登記謄本可稽。詎被告二人並無合法權源，竟在該土地上構築地上物
      及種植農作物無權占用多年，雖經原告多次催請返還，被告均未置理，原告乃
      聲請當地台南縣後壁鄉調解委員會調解，惟因被告堅持己見，調解不成立。
    (2)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
      者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十
      七條定有明文。查被告未徵得原告等人之同意，即擅自占用系爭土地多年，原
      告自得依法訴請被告將地上物、農作物全部折除，並將占用土地返還原告。
    (3)次按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，雖有法律
      上之原因，而其後已不存在者，亦同。」民法第一百七十九條定有明文。又無
      權占用他人之土地，可能獲得相當於租金之利益，且將致所有人受有一使用土
      地之損失，亦為社會通常之觀念。原告自得依前開法條規定，請求被告賠償占
      有期間所受相當於租金之損害賠償。茲援引土地法第一百零五條準用第九十七
      條第一項之規定，租金不得超過土地申報總價額年息百分之十。依照系爭土地
      八十六申報地價每平方公尺一百六十元，八十九年七月每平方公尺一百八十四
      元計算，自八十六年九月起算至九十一年九月止五年相當租金之損害共計十七
      萬八千四百四十八元，其計算式如下：
      八十六年九月至八十九年九月：160*2110(m^2)*0.1*3（年）=101,280
      八十九年九月至九十一年九月：184*2110(m^2)*0.1*2(年)=77,648
      合計為十七萬八千九百二十八元。
    (4)被告就系爭土地主張有買賣關係於九十一年十一月十三日庭訊所舉事證，有所
      矛盾，顯難據採，茲臚陳於左：
    證人任張玉枝自稱為系爭土地買賣之仲介，惟查毫無證據可資證明其仲介之身
      份，且其所言與本案當事人及證人翟張快所供述就買主要事項不同，故不宜採
      信。
    時間不一：證人翟張快證述「買賣的時候，我剛嫁過來，我當時的年紀約十五
      多歲．．．土溝村的住所，是我過來後迄今就一在該住所。由此推算證人翟張
      快（民國十年生）十五多歲，其所述買賣期間為民國二十五年左右，惟其時另
      一位證人任張玉枝（民國十五年生）僅十歲，謂其係買賣仲介，似誇張，違背
      經驗及論理法則。另證人任張玉枝證稱「係其十九歲嫁到土溝村已經生了一個
      小孩後才介紹翟張快跟他大伯向劉密他姊妹購買．．．」等語，時間差了近十
      年。再者依被九十一年十一月一日民事反訴狀第三頁陳述系爭土地於四十一年
      間係彼等之父親賴用及翟能通向劉密所購買。且言明該土地買賣交易為丙○○
      十八歲那年進行，賴某為民國二十三年生，依推算得民國四十一年，又差了近
      十六年。被告九十一年十一月二十日撤回狀表示買賣間時係民國三十四年，四
      十一年為誤繕，惟間推算過程準如前述，豈「誤繕」而得。再者民國三十四年
      與證人翟張快所述民國二十五年。
    交易內容不一：證人翟張快證述：「當時我的部分是出二千斤的稻穀，我大伯
      是出二千斤稻穀折現的現金一起買土地的（共計四千斤）。」證人任張玉枝卻
      證述「他們之間有約定要先給付三百斤的稻穀．．．翟張快他們再給付一千七
      百斤稻穀的現金給劉密他們。」被告九十一年十一月一日民事反訴狀陳述共同
      以稻穀二千斤之價格向劉密購買云云，亦顯有不符。
    當事人之矛盾：證人翟張快（乙○○之嬸嬸）證述：係伊與其大伯即丙○○之
      父親共同出資各二分之一共四千斤稻穀價格向劉密與林何與所買。證人任張玉
      快亦證述係其介紹翟張快跟他大伯向劉密姊妹購買。惟被告卻主張買受人為彼
      等之父親賴胖與翟能通，出賣人僅劉密一人。尤有進者，依翟張快所述約民國
      二十五年間購買系爭土地時，劉密與林何與並非所有權人，若依被告所陳述係
      民國四十一年間其父所買，然林何與卻早於民國三十五年四月三日即已死亡，
      不合情理之處至為灼然。
    讓渡證方面：證人任張玉枝證述其不知有無讓渡證。證人翟證述伊嫁過來迄今
      一直住在該住所，則其謂後因搬家遺失，即有矛盾，再者依證人任張玉枝所述
      二千斤稻穀價格為翟張快所出，翟張快證述各自出二分之一共同出資四千斤稻
      穀價格。然何以被告九十一年十一月一日民事反訴狀聲明部分卻主張，登記丙
      ○○四分之三持分，乙○○四分之一持分。
    綜右事證以觀，被告與證人之供述，就．．．．．買賣之陳述已悖違論理及經
      驗則不值採信。
（三）證據：提出附圖一紙、土地登記謄本一件、調解不成立證明書影本一件、地價
      謄本一件、收聯單影本一紙等為憑。並請求履勘現場。
二、被告抗辯：
（一）聲明：求為判決如主文。
（二）陳述：
    (1)緣基地坐落：台南縣後鄉○○段二四八三地號之土地，為買受人：賴胖（即丙
      ○○之父）、翟能通（即乙○○之父）於四十一年間（推算年間方式：依據丙
      ○○指稱：是項買賣交易約為其十八歲那年所進行，按：丙○○係二十三年出
      生，其十八歲那年應為四十一年，是故，依此為據）共同以稻穀二千斤之價格
      ，向土地出賣人：劉密所購買，由於當年土地之價值觀不如現今珍貴，又買賣
      方式效力之主張亦不同於現今以字據為主要憑證，因此，未有即時辦理土地所
      有權人轉移之登記，惟當年買賣進行交易之現場尚有買人翟能通之妻：「翟張
      快」共同參與又有鄰居：「任張玉枝」如悉是項交易可資佐證，為求毋任枉毋
      縱，有必要傳訊：翟張快、任張玉枝。
    (2)謹按民法第三百四十五條：「（買賣之意義及成立）稱買賣者，謂當事人約定
      一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。當事人就標的物及價金互相同
      意時，買賣契約即為成立。」又買賣之債權契約並非要式行為，除一百六十六
      條情形外，自無須以訂立書據為其要件，苟有其他證據，足以證明確有買賣事
      實，則買賣所發生之債務關係，即不容藉口無書據，而任意否認。（最高法院
      十八年上字第二九五六號判例可循），再徵諸最高法院二十二年上字第九一四
      判例謂之：不動產買賣之未立書面者，固不生物權移轉之效力，惟當事人若已
      就標的物及其價金互相意，則買賣權契約既為成立，買受人對於出賣人，自有
      請求履行之權利。
    (3)查：台南縣後壁鄉○○段二四八三地號之地價稅繳款書登錄納稅義務：劉密。
      使用人：丙○○又自從買受人賴胖、翟能通二人共同以稻穀二千斤之代價向出
      賣人劉密購買上開地號之土地後，至目前為止，使用人從未支付任何有關承租
      用或佃農所得之報酬給予地主之一方，據此以論，系爭土地明顯曾經發生買賣
      之經過，且地主之一方已明白自己已無資格主張土地所有權人之權利，因此，
      才有使用人於土地所有人劉密之土地上長期使用，而地主之一方從未曾要求使
      用人給付租金之需求，否則依據原告目前所為之訴訟請求以觀，豈有平白放棄
      地主所應得報酬之主張呢！此種不尋常且矛盾之情節，唯有系爭土地已經售予
      他人而無從主張所致，實毋須再疑！是原告主張被告應拆除地上物，返還土地
      ，並應賠償不當得利之訴，核與事實頗有出入，應予判決駁回之。
    (4)前開地號之土地截至民國八十八年以前，土地所有權人尚登記劉密為所有人之
      內情，原告等人全然未知情，祇因被告丙○○自動前往劉密之遺產繼承人：甲
      ○○○處協調「配合辦理系爭土地所有權人移轉登記之辦理」，原告等人始知
      悉系爭土地尚登錄劉密為所有權人之內情，因此，認為可以藉機向被告索取一
      筆費，然在有位自稱「陳先生」斡旋下，要求被告應給付原告新台幣：二百萬
      元，作為交換之條件，由於太過於誇張而遭被告所拒絕，原告遂主張提起本訴
      ，被告之所以未予答允，乃因原告叫價二百萬之代價，委實過於奢求，因此，
      恕難給付，被告同意系爭土地增值稅約為七十萬元由被告支付，再補賠原告二
      十萬元作為勞駕費用。
    (5)系爭土地確實於三十四、五年間發生買賣，惟因當時正逢作戰期間，因此，延
      誤移轉手續辦理，又昔時時關係人如今僅存：翟張快（買受人：翟能通之妻）
      ，任張玉枝（系爭土地買賣介紹人），且事隔五十餘年，原本好端端的一件事
      ，祇因被告丙○○心存善念自動向甲○○○等人提起願意支付些許費用給予甲
      ○○○等人，期配合辦理所有權移轉登記手續，始引起甲○○○等人認為有機
      乘而提起本件訴訟，因而必須勞駕那些老人家到庭陳述原委，由於年已老邁又
      原本無事端之一件事，所陳述之事實難免有所落差，惟可以證實的乃為「系爭
      土地確實由買受人：賴胖等人向地主：劉密等人購買之大前提」實無須置疑！
    (6)緣原告縱使被告等人曾經於民國三十四、五年間以稻谷二千斤價格向當時地主
      ：劉密等人購買系爭土地，亦因當時未辦妥土地買賣所有權人名義移轉登記，
      而受有民法第一百二十五條規定：請求權因十五年不行使而消滅之適用情形；
      是故請求判決被告應折除地上物返還土地。按消滅時效完成，僅債務人取得拒
      絕履行之抗辯權，得執以拒絕給付而已，其原有之法律關係並不因而消滅。在
      土地買賣之情形，倘出賣人已交付土地與買受人雖買受人之所有權移轉記請求
      權之消滅時效已完成，惟其占有土地既係出賣人本於買賣之法律關係所交付，
      即具有正當權源，原出賣人不得認係無權占有而請求返還（最高法院八十五年
      台上字第三八九號著有判例）。揆之上開判例後半段以觀，顯然原告不得要求
      被告返還系爭土地已非常清礎，詎原告猶提起「被告應拆除地上物返系爭土地
      」訴訟，委實有所不當，惟被告願意先行退一步以一百萬元再向原告重新購買
      一次，以示和解之誠意。
（三）證據：提出土地登記謄本一件、戶籍謄本二份、納稅證明書影本一件、土地所
      有權狀影本一件、舊式土地登記謄本一份、日據時期戶籍謄本一份、田賦代金
      通知單影本三紙、地價稅繳款通知書影本四紙等為憑，並請求傳訊證人翟張快
      、任張玉枝二人。
三、兩造不爭之事實及爭執內容：
（一）系爭座落台南縣後壁鄉○○段二四八三地號、建、面積二一一０平方公尺土地
      ，台灣光復後，第一次土地登記為劉密、何與二人共有，應有持分各二分之一
      ，直至八十八年十一月二十五日，始由原告為分割繼承登記，而為所有權人。
（二）系爭土地在原告為分割繼承登記前，均由被告分別占有使用，並由被告繳納田
      賦代金、地價稅。
（三）原告主張其等為土地所有權人，被告係無權占有系爭土地，除請求被告拆除系
      爭土地上之建物，將土地交還原告外，並請求被告支付自八十六年九月起至九
      十一年九月止共計五年間，因無權占用系爭土地而獲得相當於租金之不當得利
      ；被告則抗辯系爭土地係其等父親向前所有權人劉密、何與等二人買受，雖未
      辦理所有權移轉登記，然其係因買賣而占有系爭土地，並非無權占有，認原告
      請求交還土地及返還不當得利為無理由等語；是本件兩造爭點，即在究明被告
      占有使用系爭土地，是否為無權占有為斷。
四、得心證之理由：
（一）查系爭土地原為何與、劉密二人所共有，被告抗辯何與、劉密二人業於光復初
      期即三十四、三十五年間將系爭土地出售於被告二人之父賴胖、賴能通二人，
      而何與、劉密二人亦將系爭土地之所有權狀交付予被告之父，並提出現仍保存
      之劉密土地所有權狀一紙為憑，此事實雖為原告所否認，並請求傳訊證人翟張
      快、任張玉枝二人，證人翟張快陳稱：（問：被告所佔有的土地如何取得？）
      那塊地是劉密跟林何與姊妹共有的，後來我跟我大伯即丙○○的父親於日據時
      代一起以兩千斤稻穀向他們兩姊妹買的。」「（問：當初為何沒有辦理移轉？
      ）當初我們有說要辦理移轉登記，但是對方說慢一點，另外有打讓渡證給我們
      ，後來因為搬家遺失了。」「（問：有何証據証明你剛才說的？）讓渡證已經
      遺失了，而當初替我們寫讓渡書的人，現在我也不知道在那裡，而知道此事的
      人也已經去世了，另外他們姊妹之前有叫任張玉枝買，任張玉枝．．．」後，
      經原告訴訟代理人請求隔離訊問後，繼續陳稱：「任張玉枝說當時她還沒有跟
      他們兄弟分家，自己沒有能力買，後來就介紹我們去買，說我們窮，就沒有向
      我們拿仲介費，而賣方那兩個姊妹也沒有拿仲介費給任張玉枝。」「（問：讓
      渡證後來如何保存？）讓渡證後來由我大伯保管，當時土地是全部賣給我們，
      土地面積約兩分多。買賣的時候，我剛嫁過來，我當時的年紀約十五多歲，我
      嫁過來不久，就買那塊土地了，土溝村的住所，是我嫁過來後迄今就一直住在
      該住所，而任張玉枝也是從外地嫁過來土溝村的，我不知道任張玉枝幾歲嫁過
      來的。」「（問：妳的部分出多少斤稻穀？）當時我的部分是出二千斤的稻穀
      ，我大伯是出二千金稻穀折現的現金一起買土地的。」等語，後任張玉枝證稱
      ：「我差翟張快五歲，我原先是三角潭的人，我是十九歲嫁到土溝村，而翟張
      快比我早嫁到土溝村。當時我嫁到土溝村後，我已經生了一個小孩後，而系爭
      土地起先是劉密跟林何與叫我以稻穀二千斤跟他買，我因為經濟能力不夠，後
      來我介紹翟張快跟他大伯向劉密他姊妹購買，成交後，劉密跟翟張快他們有要
      包紅包給我，但我沒有收。至於他們讓渡證的辦理，是他們自己去辦的，因我
      沒有收他們的仲介費，所以就沒有過問那麼多。」「（問：他們雙方間的稻穀
      如何給付？）他們之間有約定要先給付三百斤的稻穀，翟張快他們把三百斤稻
      穀付給劉蜜他們後，我再去拿印章後，翟張快他們再給付一千七百斤稻穀的現
      金給劉密他們。」「（問：系爭土地是妳仲介的？）確實是我仲介的，我沒有
      亂說。」等語，經核該二名證人證述內容，雖因時間太久，無法將確實買賣時
      間、買賣價金究係合計二千斤稻穀抑或各二千斤稻穀？究係全數以實物給付，
      抑或係部分折合現金給付等所有細節詳細為完整之記憶陳述，惟其二人就原所
      有權人劉密、何與二人為何要出賣系爭土地，首先找任張玉枝買受，任張玉枝
      無力購買後，轉由任張玉枝介紹被告二人之父親賴胖、賴能通二人共同買受，
      被告二人父親賴胖、賴能通業將價金給付完畢等情，則均相符，且觀證人任張
      玉枝與兩造間均無親屬關係，再由其陳述過程並未見其有何虛偽之情，堪認證
      人任張玉枝所為證言確屬可信，被告抗辯系爭土地係其二人之父賴胖、賴能通
      二人向劉密、何與二人購買而得等情，自非無憑。至於原告就前揭二名證人所
      為證言內容有悖違論理及經驗則云云，認證人所為證言不值採信云云，惟限於
      人類記憶能力所及，自不可能要求證人將五十幾年前之事實全部無誤陳述，且
      證人所為部分稍有差池之陳述，益足證明證人並無串證之情，綜觀證人所為證
      述內容，自不能因有些許出入而否認證人前揭證詞。
（二）本件系爭土地依前項所陳，既足堪認定係被告二人之父親賴胖、賴能通向劉密
      、何與二人購買而得，則被告二人占用系爭土地自有買賣契約為據，自非屬無
      權占有，從而原告主張被告二人為無權占有，依民法第七百六十七條之規定，
      請求被告二人將系爭土地上之建物拆除，將土地交還原告等，自屬有誤；又被
      告既係基於買賣而占有系爭土地，亦非屬無法律上之原因，原告主張被告應給
      付相當於租金之不當得利，亦不符不當得利返還請求權之要件，是本件原告之
      請求均無理由，應予駁回，其所為假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
（三）因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據暨請求測量被告占用系
      爭土地之範圍，均與本院認事實及心證形成無涉，毋庸逐一予以審酌，附此敘
      明。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第
    一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十  九    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十  九    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
