【裁判字號】    91,財管,5
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                            九十一年度財管字第五號
    聲  請  人  甲  ○
    相  對  人  乙○○
                        應受.
右當事人間聲請選任財產管理人事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：相對人乙○○於民國八十九年二月六日在台南市○○路○段
    十八巷七號附近迷途走失，迄今行蹤不明，茲因相對人於失蹤前在銀行之貸款及
    所租用之保險箱有待處理，而聲請人為相對人之配偶，為此爰依法聲請鈞院選任
    聲請人為相對人之財產管理人等語。
二、按失蹤人未置財產管理人者，其財產管理人依左列順序定之：一、配偶。二、父
    母。三、與失蹤人同居之祖父母。四、家長。不能依前項規定定財產管理人時，
    法院依利害關係人之聲請，得就其財產之管理，以裁定命為必要之處分，或為選
    任財產管理人，非訟事件法第四十九條第一項、第二項定有明文。因之失蹤人如
    有法定之財產管理人，則為失蹤人當然之財產管理人，無須由法院以裁定為失蹤
    人選任財產管理人。
三、查聲請人主張相對人於八十九年二月六日失蹤，迄今音訊全無之事實，業據提出
    查尋人口作業─個別查詢報表影本一件為證，且核與證人即兩造之子路永昭證述
    之情節相符（詳見九十一年十月二十三日訊問筆錄），固堪採信，惟查聲請人為
    相對人之配偶，於相對人失蹤後，聲請人依法即當然為相對人之財產管理人，揆
    諸前開規定及說明，自無須由法院為相對人選任財產管理人，是本件聲請於法不
    合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
