【裁判字號】    91,訴,1251
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二五一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主      文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年貳月貳拾柒日起延長貳月。
    理      由
一、被告乙○○因殺人未遂案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形，認有羈押之必要，於民國（下同）九十一年十一
    月二十七日執行羈押在案。茲本院依法訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有
    繼續羈押之必要，應自九十二年二月二十七日起延長羈押期間二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民      國      九十二      年    二    月    十九  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  審判長法官   黃光進
                                        法官   謝瑞龍
                                        法官   黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官   鍾錦祥
中        華        民     國       九十二      年    二    月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
