【裁判字號】    92,撤緩,7
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十年十二月十六日判處
有期徒刑八月、緩刑三年確定（八十九年度易字第二六五四號），茲查該受刑人在緩
刑期內，更犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定（九十一年度易字第一四七四號
），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法
第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      二        月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二    年      二        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
