【裁判字號】    92,家救,1
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                            九十二年度家救字第一號
    聲  請  人  甲  ○張雅惠.
                丙○○張雅惠.
右聲請人請求訴訟救助事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院臺南分院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又聲請訴訟救助，應向受訴法院為之，民事訴訟法第二十八條第一項
    、第一百零九條第一項分別定有明文。又當事人對於原法院所為其敗訴之判決，
    提起上訴，並聲請訴訟救助，原法院須依民事訴訟法第二十八條第一項之規定，
    以裁定移送上級法院（最高法院七十八年台抗字第五號裁定意旨參照）。
二、查本件聲請人與乙○○、庚○○、戊○○、己○○、丁○○○間請求侵權行為損
    害賠償事件，經本院於民國九十一年十二月十一日以八十九年重訴字第五二二號
    判決聲請人一部勝訴、一部敗訴在案，嗣聲請人於九十二年一月十三日具狀提起
    上訴，經本院於九十二年一月二十七日裁定命補繳上訴費用新台幣三萬一千三百
    五十三元，之後聲請人於九十二年二月十七日具狀聲請本件訴訟救助，茲因聲請
    人已提起上訴，系爭訴訟事件即繫屬於第二審，揆諸前揭說明，本件自應由台灣
    高等法院臺南分院管轄，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
