【裁判字號】    91,補,259
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度補字第二五九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求宣告調解無效事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣柒佰壹拾萬柒仟佰拾捌元，折合銀元貳佰參拾柒萬玖
仟壹佰壹拾貳元，應徵第一審裁判費銀元貳萬陸仟壹佰柒拾壹元貳角，折合新臺幣柒
萬捌仟伍佰壹拾參元（元以下捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                             臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
