【裁判字號】    92,簡,12
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
    輔  佐  人  甲  ○  ○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第七七九三號、九十年度偵字第八六六一、九三八六、九三八七、九四五
七、一三二四七、一三二五○號），本院經訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決
處刑如左：
        主  文
乙○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○無意結婚，竟貪圖不法利益，同意夏玉生、陳丁興、楊進財之提議，充當
    人頭，由其偽與大陸地區女子吳金花結婚，俾該大陸人民得以探親為由申請入境
    臺灣地區，而與夏玉生、陳丁興、楊進財、吳金花（均另行審結）共同基於行使
    使公務員登載不實文書之概括犯意聯絡，先由乙○○與吳金花於民國八十七年十
    二月七日，前往大陸福建省福清市民政局辦理「結婚登記手續」，取得結婚公證
    書後，再於八十八年一月十九日，持上開公證書及財團法人海峽交流基金會證明
    書等資料，前往臺南縣仁德鄉戶政事務所填具結婚登記申請書，申請辦理結婚之
    戶籍登記，致使不知情之該管承辦戶籍登記之公務員，將該不實之事項，登載於
    職務上所掌之公文書戶籍登記簿等文件，足生損害於戶政機關對戶籍管理之正確
    性。乙○○隨即據以行使以配偶來臺探親名義，填具「大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書」，向轄區派出所申請取得證明後，另填具「大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書」，再持向內政部警政署入出境管理局以配偶來臺探親為由，申
    請大陸女子吳金花入境來臺，使該管公務員不知有偽，而予審查後核准發給「中
    華民國臺灣地區旅行證」予大陸女子吳金花，致大陸女子吳金花得以配偶探親名
    義，持前開登載不實之中華民國臺灣地區旅行證等資料，於八十八年四月二十九
    日搭飛機進入臺灣，足生損害於內政部警政署入出境管理局對大陸人民入境臺灣
    地區管理之正確性。大陸女子吳金花入境後，並未與乙○○履行夫妻同居義務，
    自行四散工作賺錢。案經法務部調查局臺南市調查站移請及臺南市警察局第一分
    局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告乙○○於本院訊問時之自白。
    (二)共同被告夏玉生、陳丁興、楊進財之供詞。
    (三)大陸女子吳金花之入出境資料、委託書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、
      大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及乙○○之戶籍謄本等結婚登記相關
      資料影本。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條行使使公務員登載不
    實文書罪。被告乙○○與夏玉生、陳丁興、楊進財、吳金花間有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。被告先後多次行使使公務員登載不實文書犯行，時間緊接，
    所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。被告使公務員登載不實之低度行為，為行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告乙○○於本院訊問時，表明願受科刑有期徒刑四月以下，併
    受緩刑宣告之判決，本院審酌被告乙○○之犯罪動機、目的、犯罪後態度等一切
    情狀，在如其請求之量刑範圍內，量處如主文所示之刑。又查被告行為後，刑法
    已於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日生效，該法修正後第四十一條
    第一項前段易科罰金之折算標準，與修正前刑法第四十一條規定比較，以修正後
    之規定較有利於行為人，本件被告犯罪時間，雖在刑法修正生效之前，仍應依刑
    法第二條第一項前段規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段之
    規定，就被告所量處之刑，諭知易科罰金之折算標準。並審酌被告乙○○前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表各一份在卷可憑
    ，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，是以在如其請求之量刑範圍內，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，併予宣告緩刑三年，以啟自
    新。
四、公訴意旨另以：被告乙○○以探親名義作掩飾，使大陸地區女子吳金花非法入境
    來臺，因認被告乙○○涉犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
    之違反同條例第十五條第一款使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪嫌等語。惟按
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款係規定不得使大陸地區人民非
    法進入臺灣地區，並非規定不得使大陸地區人民無正當理由進入臺灣地區，所謂
    非法進入臺灣地區，依同條例第十條第一項規定，係指大陸地區人民未經申請主
    管機關許可而進入臺灣地區而言（最高法院八十四年度台上字第一六Ｏ一號判決
    參照），本件大陸地區女子吳金花入境臺灣，係以探視臺灣配偶為由，向內政部
    警政署入出境管理局提出申請，經核准許可後入境，此有前述中華民國臺灣地區
    旅行證影本在卷可參，既係經申請主管機關核准入境，尚無違反臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十五條第一款使大陸地區人民「非法」入境之情事，自難論
    以被告乙○○同條例第七十九條第一項或第二項之罪名，此部分既不能證明被告
    乙○○有罪，原應為無罪判決之諭知，惟公訴人以此部分與被告乙○○所犯前開
    有罪部分有方法、結果之牽連關係，在審判上不可分，爰不另為無罪之判決，併
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條
    、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
六、本件判決係於被告乙○○表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告乙○○不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易
    判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官    蘇  清  水
                                              法  官    蔡  直  青
                                              法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
                                              書記官    黃  子  起
中      華      民      國     九十二    年     二      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條、第二百十六條
中華民國刑法第二百一十四條：
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
