【裁判字號】    92,撤緩,6
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人緩刑內更犯罪，聲請撤銷緩刑（九十二年執聲辛字第一四一號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院九十年度交簡字第六號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十年一月十一
    日以九十年度交簡字第六號判處有期徒刑一年二月，緩刑五年，於九十年二月十
    二日確定在案。乃於緩刑期內即九十一年三月二十四日犯公共危險罪，經臺灣高
    雄地方法院於九十一年六月二十八日以九十一年度鳳交簡字第六二五號判處有期
    徒刑二月確定，核其所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣
    告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷等語。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長  法  官  陳振謙
                                          法  官  陳忠鎣
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官  陳月珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
