【裁判字號】    91,訴,341
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三四一號
    上訴人      信鑫食品行有限公司
    法定代理人    甲○○
右上訴人與被上訴人中興保全股份有限公司台南縣分公司間，因九十一年訴字第三四
一號侵權行為損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為銀元壹佰
拾肆萬陸仟捌佰壹拾玖元，應徵第二審裁判費銀元貳萬貳仟貳佰貳拾貳元伍角，折
合新台幣陸萬陸仟陸佰陸拾柒元。未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九    日
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
