【裁判字號】    92,易,248
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               九十二年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官向本院新營簡易庭聲請簡易判決處刑，（九十一年度
營偵字第一０七四號）經簽請依通常程序審理後，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○於民國九十一年一月二十三日晚上十一時許，在台南縣
    新營市○○路七七一號其女婿王建智之住處，因懷疑乙○○與王建智有染，竟基
    於傷害人之犯意，持電話筒擲打乙○○之額頭，致使乙○○受有前額挫裂瘀傷（
    ３×２㎝），因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中     華     民     國      九十二      年      二      月     十九    日
                                       臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                 書記官  汪維屏
中     華     民     國      九十二      年      二      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
