【裁判字號】    92,訴,321
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三二一號
    原      告  保誠人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告曾盛茂發支付命令，惟被告曾盛茂已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰捌拾陸萬貳仟貳佰陸拾柒元，折合銀
          元玖拾伍萬肆仟零捌拾玖元，應繳裁判費銀元壹萬零肆佰玖拾伍元壹角，
          折合新台幣萬壹仟肆佰捌拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟肆佰肆拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
