【裁判字號】    92,上易,39
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上易字第三九號  Ｊ
      上  訴  人  甲  ○  ○
右上訴人與被上訴人乙○○間因拆屋還地事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額為
新台玖拾貳萬玖仟元，應徵第二審裁判費壹萬伍仟佰拾元，未據繳納，茲限於收
受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，如逾期不繳，將駁回上訴（原審曾於民國
九十二年一月八日裁定命上訴人補繳上訴第二審之裁判費，但上訴人因聲請訴訟救助
而未繳，茲上訴人聲請之訴訟救助已經本院以九十二年度聲字第四號裁定駁回，而原
審命補繳第二審訴訟費數額有誤，本院爰特為此裁定）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  徐    宏    志
~B3      法官  王    明    宏
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
