【裁判字號】    92,聲,51
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十二年度聲字第五一號    Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受處分人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
      主      文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
      理      由
一、查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國（下同）八十九年六月二十七日以八
    十九年上易度字第九五六號判處有期徒刑一年二月，並於刑之執行前令入勞動場
    所強制工作三年確定，移送執行。並自八十九年七月十七日先送勞動場所執行強
    制工作，迄今已逾一年六月，茲聲請人以其在強制工作執行期中，成績優良，悛
    悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分前來，本院審
    核有關卷證，認其聲請有理由，爰准受處分人甲○○所受之強制工作處分，免予
    繼續執行。
二、應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
