【裁判字號】    91,簡,99
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度簡字第九九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府環境保護局
    代  表  人  沈世宏（局長）
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十年七月十
一日九十環署訴字第○○三三○一六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、原告起訴意旨略以：
    緣本件原告於八十九年十一月二十三日，於台北市內湖區各地，以大型垃圾袋每
    包新台幣（下同）三百五十元、中型袋每包二百八十元之代價，連續多次出售予
    不特定多數人，為臺北市政府警察局內湖分局查獲，並移送法辦，嗣遭被告機關
    依臺北市一般廢棄物清除處理費徵收自治條例第九條規定及臺北市政府環保局與
    代售專用垃圾袋（傳統商店部分）合約第十二條規定，科處新台幣壹拾萬元整，
    原告不服，提起訴願，期間被告機關重新審查原處分書印製格式有瑕疵，乃自行
    撤銷原處分並副知行政院環境保護署，行政院環境保護署依訴願法第七十七條第
    六款規定，作成不受理之決定，原告仍表不服，遂提起本件行政訴訟，請求撤
    銷九十年七月十一日行政院環境保護署九十環署訴字第○○三三○一六號訴願決
    定及臺北市政府環境保護局九十年三月十二日北市環五字第九○二○七二四一○
    九號原處分。
貳、按行政訴訟法第四條第一項之規定，「人民因中央或地方機關之違法行政處分，
    認為損害其權利或法律上之利益、、、、得向高等行政法院提起撤銷訴訟」。是
    以，提起撤銷訴訟必以有違法之行政處分存在為前提。查本件原告因不服被告機
    關九十年三月十二日北市環五字第九○二○七二四一○九號之原處分，向原處分
    機關提起本件訴願，案經原處分機關重新審查後，發現處分書印製格式有瑕疵，
    乃自行撤銷原處分，原處分機關並以九十年五月二十四日以府環稽字第九○○四
    二五一三○○號函副知訴願機關行政院環境保護署。是故，本件原處分既因原處
    分機關之撤銷而不存在，即與前揭撤銷訴訟應以違法之行政處分存在為前提之要
    件不符，原告之訴為不合法，應裁定駁回原告之訴。至於原告起訴書狀以臺北市
    政府環境保護局第五科為本件撤銷訴訟之被告機關，惟依行政訴訟法第二十四條
    第一款之規定，經訴願程序之被告機關係以駁回訴願時之原處分機關為被告機關
    ，本件原告已對臺北市政府環境保護局為被告機關，本件原告又對臺北市政府環
    境保護局第五科提起撤銷訴訟，顯係原告起訴狀對被告機關贅記，本院依職權逕
    行刪除更正，併此說明。另起訴狀雖列乙○○於原告欄，惟「乙○○」者並未於
    起訴狀內簽名蓋章，且非原處分之受處分人，亦非訴願人，顯係本件原告贅列「
    乙○○」者並非本件原告，本院自無庸對其審理爰逕予說明。
參、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    、第一百零四條、第二百三十六條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                                      書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
