【裁判字號】    90,訴,2131
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二一三一號
    原      告  國立台灣師範大學
    代  表  人  甲○○校長）.
    被      告  乙○○年籍及.
右原告因償還公費事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，雖其起訴狀中有載明被告之姓名（乙○○）及住所（台
    北縣永和市○○路七三號），但事後原告具狀陳報乙○○為僑生，上開地址非被
    告現在之住所，僅是以往入學時之陳報地址。而迄今原告屢經本院去函通知，仍
    不能提出證明入學陳報地址真實性之證據資料，則到底有無乙○○其人﹖其國外
    已往住所及現今住所為何處﹖單憑原告起訴狀之記載，法院均無從明瞭，亦無法
    因此而特定原告起訴時所指之被告。經本院審判長以九十年度訴字第二一三一號
    裁定命原告依法於十日內補正，該裁定已於九十二年一月二十八日送達原告收受
    ，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
