【裁判字號】    91,簡,112
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第一一二號
    原      告  自立晚報社股份有限公司
    代  表  人  陳立國
    被      告  台北市政府
    代  表  人  乙○○(市長).
右當事人間因兒童及少年性交易防制條例事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由原告代表人陳立國承受訴訟。
    理  由
一、按當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權以裁定命其續行訴訟；行政訴訟法
    第一百八十六條、民事訴訟法第一百七十八條定有明文。
二、本件原告之代表人原為甲○○，現改由陳立國擔任，此有本院調取之公司基本資
    料在卷足憑，然陳立國迄未為承受訴訟之聲明。
三、爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十九      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                                    法  官  姜素娥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十一    日
                                                    書記官  陳淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
