【裁判字號】    91,訴,3715
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三七一五號
    原      告  國川機電工業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北縣三重市公所
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因有關核發證明事務事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按以中央或地方機關對其申請案件予以駁回，致其權利或法律上利益受違法損害
    為由，向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分
    之訴訟，依行政訴訟法第五條第二項規定，以經訴願程序為前提，茍未經訴願程
    序逕行提起行政訴訟，即屬同法第一百零七條第一項第十款之起訴不備其他要件
    ，且此項欠缺無法命補正，依該法條第一項前段即應以裁定駁回之。
二、緣本件原告前於民國（下同）八十五年十月間申請於台北縣三重市○○○路一七
    三號建物二、三樓層外牆架設電子廣告物，經台北縣警察局及台北縣政府准予設
    置並發給廣告宣傳核准許可證，嗣原告向被告申請補發架設廣告鐵架雜項執照，
    經被告於九十年五月十六日以九０北縣重工字第二一二二七號函告應檢附申請坐
    落二、三樓層建物權利登記文件及其使用同意書等文件憑辦，原告於九十一年一
    月三十一日向被告請求就三樓部分以替代書面資料辦理，被告以九十一年二月四
    日北縣重工字第０九一０００五六二一號函復原告略以：「．．．國川公司申請
    之本市○○○路一七三號二、三樓建物牆面架設完妥鐵架補發雜項執照案，其土
    地、建物使用權利同意乙項，申請以替代書面資料辦理，因本項規定為建築法第
    三十條明定，且涉人民權益，仍請依規定辦理．．．」等語。原告不服，提起本
    件行政訴訟，請求得免予檢附上開坐落三樓層之所有權人同意書。經查，原告提
    起本件課予義務訴訟未經合法訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予
    駁回。原告之訴既不合法而應予駁回，則其實體上之主張，即已無庸審究，併此
    敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十九      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
