【裁判字號】    91,訴,4166
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四一六六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上 訴 人  桃園縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○兼送達.
                許瑜玲
右當事人間因土地增值稅事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十九日本院九
十一年度訴字第四一六六號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
壹、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。
貳、本件上訴人於民國九十二年一月二日提起上訴，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記
    所載日期可考，上訴人未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已
    逾二十日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
參、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
