【裁判字號】    91,訴,521
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第五二一號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○○
                戊○○○
                己○○
                庚○○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○○
                子○○
                寅○○
    右二人法定代理人
                丑○○
    共同訴訟代理人
                江松鶴律師
    被      告  桃園縣平鎮市公所
    代  表  人  卯○○市長）.
    參  加  人  辰○○
                巳○○
    訴訟代理人  高明義律師
右原告與被告間因耕地三七五租約事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
辰○○、巳○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
壹、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
貳、緣原告甲○○等十二人係陳金泉之子嗣，陳金泉於民國（下同）三十八年六月二
    十八日與彭慶齡訂有耕地租約，由陳金泉承租彭慶齡所有坐落於桃園縣平鎮市○
    ○段四八五、四八六、四八七、五○○、五○二、五○六、五○七、五一○等八
    筆土地（下稱系爭土地）。嗣後，彭慶齡死亡，由參加人辰○○、巳○○等二人
    繼承系爭土地所有權。於八十三年五月八日陳金泉死亡後，原告數度要求參加人
    會同辦理租約繼承變更或續約登記，均遭拒絕。原告遂以「被告應與原告簽訂前
    述八筆土地之書面耕地租賃契約；並應會同原告等至桃園縣平鎮市公所辦理上開
    耕地租約之繼承變更申請登記。」之聲明，向臺灣桃園地方法院提起訴訟，遭該
    院判決駁回，向臺灣高等法院提起上訴，亦遭駁回。參加人遂檢附該二審判決書
    要求被告桃園縣平鎮市公所註銷三七五租約登記，案經被告函送桃園縣政府核備
    時，遭桃園縣政府否准；參加人循序向臺灣省政府、內政部提起訴願、再訴願均
    遭駁回；參加人遂向改制前行政法院（即最高行政法院）提起行政訴訟，經該院
    九十年判字第一○八八號判決「再訴願決定及訴願決定均撤銷。並要求訴願決定
    機關另為合法妥適。被告遂依據桃園縣政府九十年七月四日九十府地籍字第一二
    三○一○號函及參加人九十年七月十七日第一九七五六號申請書以九十年度七月
    二十日九○平市民字第一八四六八號函註銷系爭土地租約登記，原告不服該處分
    ，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
參、查參加人辰○○、巳○○為系爭土地上耕地三七五租約之出租人，經參加人聲明
    參加訴訟，本院認本件撤銷訴訟之結果，參加人就系爭土地之使用、收益等法律
    上利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
