【裁判字號】    91,訴,3569
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五六九號
    原      告  美商‧摩勒克斯公司
    代  表  人  路易士  Ａ‧海.
    訴訟代理人  劉法正律師（兼送達代收人）
                楊祺雄律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年七月八日經訴字
第０九一０六一一五八六０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由訴訟代理人負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．五、由訴訟代理人起訴，而其代理
    權有欠缺者。」為行政訴訟法第一百零七條第一項第五款所明定。次按訴訟代理
    人應於最初為訴訟行為時提出委任書。又該委任書為私文書，如係由外國人於中
    華民國管轄權所及以外地區所為，須經所屬國家之公證人公證，並經我國駐外代
    表機構認證，始能推定其真正，此觀行政訴訟法第五十條及第一百七十六條準用
    民事訴訟法第三百五十六條規定甚明。
二、本件原告不服經濟部中華民國（下同）九十一年七月八日經訴字第０九一０六一
    一五八六０號訴願決定，於九十一年九月九日由其代理人具狀提起本件訴訟，同
    年十月三十日復由代理人具狀聲請撤回訴訟，核其起訴時未附具經所屬國家公證
    人公證，及經我國駐外代表機構認證之委任狀（未附任何委任狀），故其起訴代
    理權尚有欠缺，嗣後撤回訴訟之聲請亦不生撤回之效力。經本院裁定命原告之代
    理人於裁定送達之日起七日內補正之，茲查該裁定已於九十二年二月六日合法送
    達原告之訴訟代理人收受，有送達證書乙份附本院卷可稽，原告代理人迄未補正
    ，其起訴之代理權即有欠缺，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第八十九條第二項、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二      月       十九      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
