【裁判字號】    91,訴,3727
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三七二七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右原告因綜合所得稅事件，不服財政部中華民國九十一年七月十八日台財訴字第○九
一○○二六九二五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應由原告或代理人簽名或蓋章，為行政訴訟法第五十八條所明定。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其九十一年九月十八日向本院提出之起
    訴狀漏未簽章，經本院審判長以九十一年度訴字第三七二七號裁定命其依法於七
    日內補正，該裁定已於九十一年十二月十六日送達原告收受，有送達證書可稽，
    原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十九      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十九      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
