【裁判字號】    92,簡,387
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五七八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○前因偽證罪，於民國八十一年四月二十日，經本院以八十一年度易
    字第二一一０號判處有期徒刑六月確定，八十一年十月八日期滿執行完畢，惟於
    該案執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺北市政府警察局
    刑案資料作業集中查詢報表、全國刑案資料查註表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表等件附卷可憑。核被告因一時失慮，而犯本件之罪，所竊財物金額非鉅，
    且於犯後坦承犯行，本院認其經此訴訟程序之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，
    前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新，以勵來茲
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
