【裁判字號】    91,交聲,1831
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八三一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  男  四十二歲（民國四十九年十一月四日生）
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十一年十一月二十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二
二—ＡＢ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○所有之車號ＡＩ—八六八一號自用小
    客車，於民國九十一年九月十日十六時四十五分許，在臺北市○○○路○段三三
    五巷與同路段三○三巷十四弄之Ｔ字型交岔路口十公尺內停車，為警拍照採證並
    依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定逕行舉發，嗣異議人於
    應到案日期前提出申訴，經原舉發單位臺北市政府警察局松山分局調查結果，仍
    認異議人違規屬實，爰依前揭規定裁罰異議人新台幣（下同）九百元。
二、異議意旨略以：異議人所有之上開車號自用小客車，雖於前開時、地停放，惟該
    路段並未劃置任何禁止停車標誌，係屬合法停車路段，且異議人所停車之方向亦
    未影響交通，又異議人並未收到告發通知單，為此不服，爰提出異議，請求撤銷
    原處分云云。
三、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
四、經查，本件異議人即受處分人甲○○於前揭時、地將所有之自用小客車，停放於
    Ｔ字型交岔路口十公尺內之事實，有逕行舉發採證相片影本二紙附卷可稽。又異
    議人停放小客車之處所劃設有紅線，為禁止停車之路段，亦有照片九張在卷可佐
    。又紅線表示禁止停車，此為一般駕駛人均得辨識並應具備之駕駛常識，異議人
    空言否認現場並未劃置任何禁止停車標誌，係屬合法停車路段，且不影響交通云
    云，尚難採信。從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    一款及違法道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定裁罰異議人九百元（小型車
    最低罰為九百元），並無違誤。至異議人稱其未收受舉發通知單，惟原處分機關
    既已依最低額之罰鍰裁罰，並未因異議人逾期而加重處罰，對異議人並無不利，
    就此而言，原處分亦無不當之處。綜上所述，本件異議並無理由，自應駁回。據
    上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
