【裁判字號】    92,自,152
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一五二號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
右列自訴人因被告丙○○、甲○○誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內按被告人數提出自訴狀繕本，並補正被告丙○○、甲
○○犯罪之證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、查自訴人乙○○提起本件自訴，僅提出一件自訴狀繕本，並未依被告人數（二人
    ）提出二件自訴狀繕本，又未提出任何犯罪證據，是以本件自訴之法律上必備程
    式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百
    二十九條、第一百六十一條第二項等規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正
    如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                              書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二      年      二    月   二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
