【裁判字號】    91,簡,3768
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三七六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八八五一
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙貳支均沒收。
    事實及理由
一、乙○○前於臺北市○○路○段四○九號之仁愛崧竹日本料理店工作，負責騎乘機
    車外送服務，竟意圖為自己不法之所有，擅自複製該店老闆游福聖所有而提供其
    外送服務使用之車牌號碼ＢＥＸ–○三五號重型機車之車頭鎖及外加之防盜鎖鑰
    匙各一支，於民國九十一年八月七日晚上十時許，前往上址該店前，以其私自配
    製之前揭鑰匙二支，竊得該輛車牌號碼ＢＥＸ–○三五號重型機車後騎乘逃逸，
    嗣於九十一年八月十二日在臺北縣淡水鎮○○路二八巷九號前為警查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中均坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊及本院調查時之指述相符，並有贓物認領保管單一件附卷可稽，又有複製
    之鑰匙二支扣案足證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。扣案之鑰匙二支，係供被
    告犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供認在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      二      月   二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
