【裁判字號】    92,易緝,35
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  六.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一三九三一號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨詳如附件所載。
三、經查，被告甲○○於民國七十八年十二月間因涉犯刑法第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪嫌，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於七十九年九月十七日開始偵查
    ，嗣經起訴後，因被告逃匿經本院於八十年六月十日通緝，致審判之程序不能繼
    續。而刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其法定刑為五年以下有期徒刑
    、拘役或科或並科一千元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第一款規定，本案
    追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前
    述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追
    訴權之時效迄今已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二    年      二    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
