【裁判字號】    92,訴,905
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九○五號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
    訴訟代理人  劉柄賢
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾柒萬捌仟捌佰肆拾壹元，應繳裁
          判費銀元陸仟捌佰捌拾玖元，折合新台幣貳萬零陸佰陸拾柒元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零陸佰貳拾貳元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                      民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                                      書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
