【裁判字號】    92,重訴,320
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三二○號
    原      告  竣泰營造股份有限公司
    法定代理人  蕭富章
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣仟伍佰陸拾壹萬壹仟陸佰陸拾貳元，應繳裁判
    費新臺幣拾玖萬壹仟柒佰貳拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
    外，尚應補繳新台幣拾玖萬壹仟陸佰捌拾肆元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
