【裁判字號】    92,簡,571
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一四六九
號）本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由本院普通庭審理，本院普通庭
經審理後，認應以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線盜用他人電信設備，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，
    本案被告因一時貪圖小便宜而罹犯行，所生危害尚輕，被告亦坦承犯行，有悔悟
    之意，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百四十九條第二
    項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
四、被告於審理中坦承犯行，經詢問檢察官亦同意以簡易判決處刑，故改以簡易程序
    判決，附此敘明。
中      華      民      國      九十二  年      二      月  十  九  日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年      二      月  二十一  日
附錄法條：電信法第五十六條第一項、刑法第三百四十九條第二項
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或
盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十
萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入
電信器材者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租
或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期
徒刑，得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
