【裁判字號】    91,易,1618
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一四七三號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國九十年十月十九日晚上八、九時許起，獨自一
    人在臺北縣新店市○○路七號「快樂頌卡拉ＯＫ」店內飲酒，嗣於翌（二十）日
    凌晨一時五十分前之某時許，在上址因故與告訴人乙○○發生衝突，甲○○遂自
    其所駕駛之車牌號碼ＥＣ–二○一號營業小客車內取出鏍絲起子一支作勢欲毆打
    乙○○，幸經在場其他顧客阻擋而作罷，甲○○因而心有未甘。詎甲○○竟基於
    傷害人之身體之故意，於九十一年十月二十日凌晨一時五十分許，趁乙○○步行
    離開該上開地點之際，駕駛前揭營業小客車，在該店門前衝撞乙○○之身體，致
    乙○○不支倒地，受有頭部外傷、胸部挫傷、左大腿挫傷、右踝關節及足部裂傷
    等傷害，甲○○隨即駕駛該車逃逸，經人報警前來處理，將乙○○緊急送醫急救
    ，而知上情，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決；且此不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
