【裁判字號】    92,重訴,179
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一七九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾萬零仟伍佰柒拾肆元，及自民國九十一年六月
九日起至清償日止，按年息百分之七．九五計算之利息，並自民國九十一年七月十日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十二月
    九日向原告借用新台幣（下同）七百萬元，約定利息按年息百分之九．九計算，
    ，借款期間為二十年，並依年金法分二百四十期，按月攤還本息，如有逾期攤還
    本息，視為借款全部到期，且其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告就上開借款僅攤還本息
    至九十一年六月八日止，其餘本息屢經催討，均置之不理，尚欠本金六百十萬三
    千五百七十四元及逾期利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○部分：
（一）聲明：求為判決原告之訴駁回。
（二）陳述：
      被告丁○○有在系爭借據上簽名，亦知悉被告乙○○以其為連帶保證人向原告
      借款七百萬元之事實。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書為證，即被告丁○○亦不爭執有
    在借據上簽名，並知悉被告乙○○有借款七百萬元之事實，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百十萬三千五百
    七十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                            民事第三庭法  官  謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                                      書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
