【裁判字號】    91,交訴,52
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  歿.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七八七三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例之罪，經法院判處有期徒刑六
    月確定，於民國八十六年十二月二十九日執行完畢，詎仍不知悛悔，復於八十九
    年十二月十八日夜間十一時許，駕駛車號Ａ二－九六七八號自用小客車，沿台北
    市○○○路○段一三五巷由北往南方向行駛，至路口欲向東左轉入民權東路時，
    本應注意「轉彎車應讓直行車先行」之規定，且依當時情形並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，貿然左轉彎而撞及由東向西直行於民權東路上之車號ＢＥＱ－０
    九九號重機車，致機車騎士乙○○受有胸部挫傷、左大腿挫傷等傷害。惟甲○○
    肇事後，非但未停車採取必要之救護措施，反而駕駛肇事車輛逃離現場，嗣經路
    人記下車號，始由乙○○報警後，循線查知上情。因認甲○○涉犯有刑法第二百
    八十四條第一項前段過失傷害及同法第一百八十五條之四肇事逃逸等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明定。查本件被
    告甲○○業於九十一年七月十三日死亡，有卷附除戶戶籍謄本可稽，是依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
