【裁判字號】    92,簡,354
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五０一六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行更正為民國九十一年四月二十七日上午近九時許某時點乙
    節外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○否認有何傷害犯行，先辯稱：伊當天早上九點三十分去文山區景
    仁里里民活動中心教音樂，不可能在九點還在乙○○家傷害他云云，經本院提示
    九十一年度偵字第二五０一六號九十一年十二月二十三日偵訊筆錄，並質之其何
    以於偵訊時坦承以手推告訴乙○○人乙節後，改辯稱：伊與僅以手往前推，有沒
    有碰到乙○○伊不知道，事情隔很久，伊不確定云云。然查：右揭事實，業經證
    人即台北市政府警察局大安分局臥龍派出所警員林紀韶於偵查中證述：事情是當
    天早上九時前，因那天到九時的巡邏由我負責，當天我到現場，該瘦高者（被告
    ）有出手推對方（告訴人）一把，至於打，我沒有看到現場，當時是乙○○與甲
    ○○的太太在爭吵，甲○○突然衝出來推對方一把，我同事有制止，怕造成更大
    的衝突等語（詳九十二年一月七日偵訊筆錄），衡諸證人林紀韶身為執法人員，
    與被告、告訴人均非親故，亦無仇怨，諒無設詞誣攀被告而偏坦告訴人之理，其
    證言應屬持平之詞，堪以採信，告訴人對右揭事實除雖堅稱被告確以拳頭打其一
    拳乙節外，餘均與證人林紀韶所證情節相符，惟告訴人係本件被害人，所述當較
    有利於己，本院認本件被告犯罪手段，應以證人林紀韶所證被告係以手推告訴人
    一下致告訴人受有左胸挫傷併胸痛之傷害較可採信，並有台北縣立板橋醫院、台
    北醫學大學附設醫院分別出具之診斷證明書各一紙在卷可憑，被告雖質疑該二紙
    診斷證明書之證明力，然台北縣立板橋醫院、台北醫學大學附設醫院均屬具公信
    力之大型醫院，應無偽造診斷證明書之虞，況二紙診斷證明書所記載告訴人之傷
    勢各為左胸挫瘀傷、左胸挫傷併胸痛，均於本件案發當日即九十一年四月二十七
    日即前往診治，二者互核相符，亦可信為真，顯見被告於本院審理時，前後所述
    矛盾，均屬事後卸責之詞，皆不足採。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告前無犯罪紀
    錄，素行尚佳、犯罪動機、目的係僅因其妻與告訴人口角之細故即與出手傷人、
    犯罪手段、告訴人所受傷害尚非嚴重，及被告迄今猶否認犯行，並未與告訴人達
    成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十一    日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
