【裁判字號】    92,自,77
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七七號
    自  訴  人  丙○○  男  四.
    被      告  乙○○  住台北市○○街一三二號
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：（一）被告乙○○在民國九十一年十二月六日未經查證即依照甲
    ○查不到自訴人丙○○之『重大經濟犯，詐財二．二億，侵占他人四棟房子』之
    證據，為維護其『司法威信』，及『給國人、阿扁交待？！』及『圓滿收場』．
    ．．而再捏詞『開發之小假案』以扣自訴人之罪．．．之事，又歪曲事實、以偏
    概全的誹謗。（二）被告得知甲○在九十一年八月七日所謗稱自訴人係『詐財二
    ．二億，侵占他人四棟房子』之誣詞已遭自訴人攻破。枉法起訴書上不敢再提及
    。竟不查證已有『說謊前科』之甲○發言人之詞，及其所散發之文件，而顛倒是
    非、黑白不分的誹謗。因認被告涉有刑法誹謗罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間命其補正，惟如逾期未補正者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受
    理判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項及第三百零三條第
    一款分別定有明文。
三、查自訴人提起本件自訴，並未於自訴狀上明確記載被告如何誹謗之犯罪事實及足
    資證明被告犯罪事實之證據，經本院於九十二年一月二十三日裁定命自訴人於裁
    定送達後五日內補正上開法定應備程式，自訴人於九十二年二月十日收受前開裁
    定後，除具狀表示被告犯罪之證據均在被告所營媒體，應命被告提出，及指摘臺
    北院檢違法辦案導致伊遭受羈押外，並未具體指出被告有何誹謗之行為及提出任
    何與被告涉犯誹謗罪之犯罪事實有關之證據，惟自訴案件本即應由自訴人就被告
    之犯罪事實負舉證責任，並不因自訴人在押與否而有不同，而自訴人迄至本院裁
    定時亦均未見其具體補正，其自訴程序自屬違背規定，揆諸前揭之說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                       臺灣台北地方法院刑事第六庭
                                           法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                           書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國九十二      年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
