【裁判字號】    91,訴,6064
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年訴字第六○六四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街七四巷三弄二號七樓之三
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬捌仟柒佰玖拾參元，及如附表二所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元或八十五年度中央政府重大交通建設公債甲類
第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)訴外人巫穎昆分別於民國（下同）八十八年九月九日、八十九年九月一日，邀同
    被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款共新台幣（下同）一百五十萬元
    ，系爭借款之借款期間、利率、約定繳款日、最後繳款日均如附表一所示，如未
    按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一成加計違約金，逾期六個月以上
    ，應另按約定利率之二成加計違約金。
(二)詎訴外人巫穎昆對於前開本息僅繳至如附表一所示之最後繳款日，依約已喪失期
    限利益，目前尚積欠原告五十萬八千七百九十三元及如附表二所示之利息、違約
    金，經原告多次催討，迄未清償，被告等二人為連帶保證人，依約應負連帶清償
    責任。
三、證據：提出借據一件、約定書一件、放款繳息狀況查詢單二份等文件影本為證。
乙、被告方面：
    被告等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一件、約定書一件、放款
    繳息狀況查詢單二份等文件影本為證。被告二人則對於原告所主張之事實，已於
    相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應認
    原告前揭主張之事實為真正。從而，參之前揭條文及判例之說明，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五十萬八千七百九十三元及如附表
    二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
