【裁判字號】    91,重訴,2286
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年重訴字第二二八六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  溫瑞鳳  律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  葉海洋  律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
  一、原告已年邁且體弱多病，不能行動，須坐輪椅。被告係原告之子，意圖為自己
      不法之所有，於民國九十一年二月五日，將花蓮郵局支票三張面額共計新台幣
      （除載明外幣者外，下同）七百萬元，委託被告代為提示，被告竟予以侵占，
      將其中四百萬元存入於被告在世華銀行士林分行○六八─五○─○○四四六六
      ─一號活期儲蓄存款。其餘三百萬元則購買基金。另再於九十一年三月二十八
      日在日本東京，詐欺日幣一千五百萬元，是原告依侵權行及返還不當得利，請
      求被告返還。
  二、原告否認被告辯稱「贈與」之事實。
  三、被告於九十一年三月二十八日在日本東京，詐欺日幣一千五百萬元部分：
    １、被告因事先知悉要陪同原告前往日本，辦理出售在日本房屋與羅廣東，羅廣
        東要給付價金與原告，被告乃事先自行在九十一年三月五日赴世華銀行開立
        外匯帳戶。原告全不知情，原告並未囑被告前往開戶之事。此就證人羅廣東
        供證，赴日本之前一日，原告曾透過黃忠瀅及看護劉小姐電話告知，應把價
        金交付與原告本人。
    ２、被告在日本自行向羅廣東要求，將房屋價金日幣二千二百萬元匯入被告之帳
        戶中，為羅廣東所拒絕。被告當場表示不快，不再與羅廣東講話，已據羅廣
        東結證在卷。並為被告亦承認「．．．當時認為母親可以不給，無須如此戲
        弄自己兒子，致被告公然出窘，被告之臉色自然會不好看」。
    ３、被告向原告佯稱代為辦理日幣一千五百萬元匯款為由，被告向原告之經理黃
        忠瀅取去存款簿及印章。業經黃忠瀅結證在卷。由被告親筆填寫提款及匯款
        單，將原告所有日幣一千五百萬元匯入被告在世華聯合商銀行帳戶中。
    ４、被告雖狡辯，系爭日幣一千五百萬元係原告所贈與。茍係實情，則被告獲此
        鉅款。豈肯輕易轉送與其兄蘇欽明之理？鈞院傳訊蘇欽明（即被告乙○○之
        胞兄）到庭，證明胞弟乙○○確告知「我好不容易，幫你從媽媽那邊拿到日
        幣一千五百萬元。你去世華銀行建成分行開戶，我把錢匯入」。蘇欽明於九
        十一年四月十二日在世華銀行建成分行開戶，蘇欽明辦妥開戶手續，即將存
        摺、印章、提款卡交由乙○○保管。乙○○於九十一年四月十五日轉帳方式
        ，存入三百八十萬九千六百元。蘇欽明後來，與媽媽甲○○連絡，說明以上
        之經過。甲○○說「日幣一千五百萬元，係乙○○應還給我老人家的錢，你
        不可以收」。蘇欽明轉告乙○○，不可收此款項。乙○○利用手中係管有立
        蘇欽明之存摺及印章、取款卡，將帳號內款項提領。
  四、被告侵佔七百萬元部分：
    １、訴外人廖芳卿經手交來郵局本票三張，面額共計七百萬元與原告。
    ２、被告於九十一年二月五日以代原告到郵局提領本票為由，取去本票。原告不
        知有詐，乃將本票交與被告提領。已據黃忠瀅結證在卷。
    ３、如原告贈與被告該本票款七百萬元，則被告何需將自己存入四百萬元之世華
        銀行士林分行存摺原本，交付與原告保存？
    ４、原告嗣後發現存摺係被告自己名義，且僅存有四百萬元，尚有三百萬元不知
        下落，追問被告，被告始告稱：「購買『富蘭克林坦伯頓美國政府基金』。
        待出售後，即將現金交還與原告」，並將收據影本交與原告。
    ５、被告陳稱：被告交付存摺原本及購買基金收據影本與原告，為使原告放心。
        但事實相反，詎知原告於九十一年六月間，申請台灣士林地方法院九十一年
        執全字第八七二號假扣押事件，執行扣押上開款項時，據世華聯合商業銀行
        士林分行，及建成分行函覆，已無存款，已無基金。則被告所稱「使原告放
        心」一節，全係自欺欺人之詞！
  五、結論：
    １、原告於九十一年四月十一日，以士林郵局存證信函第一九八號，催告被告，
        限一週內將七百萬元及日幣一千五百萬元，及將房屋與土地，交還與原告。
    ２、被告於本年四月十六日下午二時，到原告宅中，表示將要上開款項，於同月
        二十五日交還與原告。
    ３、被告自認原告於九十一年四月十一日即以終止信託為由，要求被告返還右開
        不動產及贈與之現金，並交付所有權狀正本、印鑑證明並辦理過戶用，被告
        原無異議，於同月十六日即將上開產權資料及被告之身分正影本交予溫律師
        。
    ４、被告既原無異議，應允於本年四月二十五日交還七百萬元，及日幣一千五百
        萬元。何能事後翻異，拒不交還？
  六、聲明請求「被告應給付原告七百萬元及日幣一千五百萬元（如無日幣按給付時
      匯率折付新台幣），及自起狀繕本送達於被告翌日起至清償日止，按年息百分
      之五計算利息」、「請准供擔保宣告假執行」。
貳、被告答辯
  一、原告所指七百萬元及日幣一千五百萬元均有存入被告之銀行帳戶內，被告對此
      並不爭執。
  二、原告於九十年五月中旬，有感於其身體健康較差，表示欲將其居住之台北市○
      ○○路○段七二七號四樓房地贈與被告，乃於九十年五月十六日書立不動產贈
      與契約書，於同年六月十三日以「贈與」為過戶原因辦妥登記，贈與稅、土地
      增值稅及代書費亦均由原告負擔，為原告逐漸將其財產移轉予被告之開始。
  三、原告於九十年七月十八日與案外人羅廣東訂立不動產買賣契約，將在日本東京
      阿佐谷南一丁目之房子以日幣六千四百五十萬元之價格售予羅君。同年九月二
      十四日，被告陪同原告與原告僱佣之經理黃忠瀅赴日本處理上開房屋過戶及收
      受餘款之手續，買賣價款所收日幣五千萬元即由黃經理在一銀東京分行辦理匯
      回至上述紀文企業有限公司之外幣帳戶內。
  四、九十年十二月二十四日，原告與羅廣東到其住所訂立買賣契約，將其位在日本
      東京天沼三丁目之第二棟房子以日幣二千八百萬元再度售予羅君，預定擇期再
      赴日辦理過戶及收取尾款。
  五、原告數年前曾遭人以瑞士銀行之利息較高為餌被騙走美金二百萬元，嗣又遭人
      騙借一千五百萬元，無法討回。原告約於九十年初，即囑被告設法討回該被騙
      借之款，並表示討回來之錢均送給被告，被告即進行其事，歷經一年多之接洽
      ，終於在九十一年二月六日向案外人廖芳卿女士收回面額三百萬元、二百萬元
      、二百萬元之郵局本票三張，合計七百萬元。當時原告、黃忠瀅及原告所僱看
      護舒愛蓮均有在場，被告即於翌日將上開三百萬元之本票存入自己在世華銀行
      建成分行000000000000帳號活儲帳號，並將其餘之二張面額各二
      百萬元本票存入自己在世華銀行士林分行00000000000帳號活儲帳
      號內，因為這是母親第一次贈與大筆金錢，被告亦知母親性格善變，為表示自
      己不會亂花錢，被告乃將最大面額之上開士林分行四百萬元之存摺「正本」先
      交予母親，母親看過內容後，甚為高興的收下該存摺，另外三百萬元於數天後
      用以購買基金後，被告亦立即將購買之收據影本交予母親。
  六、不久即為農曆過年期間（九十一年二月九日至十七日），原告心情甚佳，開始
      安排再度赴日本案理右開第二棟房屋過戶及收款事宜，原告並表示伊會將售屋
      款中約二千萬元日幣送給被告，囑被告先至銀行開立外匯帳戶，被告即於九十
      一年三月五日赴世華銀行開立000000000000帳號外匯活存帳戶。
      並於同月二十五日再度偕同原告、黃忠瀅及原告之看護黃太太等人赴日本東京
      辦理相關手續。於同月二十八日，買主羅廣東在中國國際商銀東京分行辦妥貸
      款準備交款，銀行人員詢問應匯入何帳號，被告即當著所有人之面，將右開自
      己新領之外匯存摺拿出來，不料母親竟囑黃經理將羅廣東所給付之日幣二千二
      百萬元匯回母親在台灣之右開公司之帳戶內，被告當場極為尷尬的將自己之存
      摺收回。按被告並非貪財之人，若非母親已先有囑咐，被告根本不可能會厚顏
      先行在台灣辦妥該外匯存摺，當時認為母親可以不給，無須如此戲弄自己兒子
      ，致被告公然出窘，被告之臉色自然會不好看，母親亦有察覺，乃在黃經理赴
      櫃台辦理匯款之際向被告表示，伊在一銀東京分行（在同棟大樓十三樓）之存
      款簿尚有錢，等一下就去辦理匯款一千五百萬元日幣給被告。於黃經理辦妥後
      ，原告、被告及黃經理三人乃立即至同棟大樓十三樓之一銀東京分行，於抵達
      營業大廳後，母親即當場叫黃忠瀅將其存摺之印章交予被告自行至櫃台辦理（
      存摺正本本來即由櫃檯保管，因該存摺按月在日本收取租金，一向由該銀行處
      理），被告即以該印章辦理將一千五百萬元日幣匯入被告上開新開立之外匯帳
      戶內，原告及黃經理就在旁邊僅二、三公尺的地方，辦妥後，一行人即去吃飯
      ，並於九十一年三月二十九日返回台灣。
  七、基於左列事證，可明證被告絕無侵占、詐欺之犯意及行為：
    (一)、面額合計七百萬元之本票而言：
        被告受母親之委託與廖芳卿女士商洽成功，收回右開三張本票時，原告及其
        公司經理黃忠瀅亦有在場。原告有自己銀行帳戶，如無贈與被告之意思，原
        告大可囑咐黃經理將該三張本票存入其自己公司之帳戶內，何須交待被告跑
        銀行，又何須存入被告之帳戶內？尤甚者，被告確有將右開存妥四百萬元之
        世華銀行士林分行存摺「正本」交予原告保管。如謂被告行詐，被告既已獲
        得七百萬元郵局本票，大可一走了之，何須將僅存入四百萬元之存摺正本交
        予母親？被告於收受上開本票時，即曾向母親報告擬以剩下之款項購買基金
        ，被告乃將右開三百萬元面額本票存入自己右開建成分行之活儲帳號內，經
        票據交換，於九十一年二月十九日軋得票款，並選擇美金匯率較佳之時機，
        於九十一年三月五日向上開建成分行購買二百五十萬元之「富蘭克林坦伯頓
        美國政府基金」，被告並於當天即將購買之收據影本交予母親。
    (二)、日幣一千五百萬元而言：
        從國外匯日幣至台灣，必須先在台灣開立有「外匯」帳號，新台幣帳號並不
        能收存外幣，被告不是經商之人，以前並無外匯帳號，於九十一年三月五日
        始新開設該外匯帳號，係專為接受二十天後原告於九十一年三月二十五日匯
        予被告之日幣而開立，洵無疑義。該帳戶茍非原告所囑咐開立，被告怎能預
        見必有日幣可匯而預行開立？該日幣之存款簿及印鑑章從未在被告手中，若
        非原告事先告知將贈與該款並囑被告開戶，被告不可能會預見有日幣可供匯
        回國內，被告甚至不知道國內之新台幣活儲存戶無法從國外匯入日幣。原告
        另主張被告在日本曾向房屋（指原告在日本之房屋）買主羅廣東要求將日幣
        二千二百萬元匯入被告帳戶遭拒云云，不但不能證明被告有詐欺情事，實反
        可佐證被告並無詐欺行為。羅廣東係原告之友人，在原告出售其日本之二棟
        房屋之前，被告根本與其素不相識，且於九十一年三月二十八日在日本中國
        國際商業銀行東京分行，被告的確曾要求羅某將二千二百萬元日幣直接匯入
        被告右開帳戶內，羅某則以其日本代書認為買賣價款以匯入賣主即原告之帳
        戶內，於法較合，表示不妥，因當時被告已將存摺順手拿出，原告於出國前
        在台灣已承諾要將該款贈與被告，當時卻無任何表示，被告極為尷尬，原告
        亦有察覺，原告乃於稍後又與被告及黃經理至同棟大樓之一銀東京分行，由
        伊囑黃經理將印章交予被告辦理匯款一千五百萬元日幣至被告右開帳戶內。
        黃忠瀅係原告公司之經理，為原告至為信賴之人，重要之文件甚至定存單，
        原告均委由其保管，原告一銀東京分行存簿之印鑑章亦係由其保管，原告亦
        自認該印章係於九十一年三月二十八日當天由黃經理交予被告，足證該印章
        並非被告所保管，亦非被告可輕易取得，必須原告首肯，黃經理始會將之交
        予被告。黃經理於兩度赴日均係全程陪同原告辦理所有事情之人，於九十年
        九月二十四日即在日本一銀東京分行親自辦理將五千萬元日幣匯回原告在台
        灣之右開公司帳戶內。於九十一年三月二十五日二度赴日處理時，亦曾親手
        處理將羅廣東所交日幣二千二百萬元匯回台灣上述公司帳戶內，業經渠結證
        屬實，茍系爭一千五百萬元日幣亦要匯回原告在台灣之右開公司帳戶內，前
        後相隔僅約十分鐘，大可仍由黃經理親自續為辦理即可，黃經理何須將印章
        交予被告辦理？被告如係私下將款匯入自己帳戶，當時原告及黃經理亦在旁
        邊，相隔不過數公尺，黃經理隨時可能過來查看，難道被告就不怕當場穿幫
        嗎？且僅三天，眾人即返回台灣，原告及黃經理均會立即發現錢未入帳，被
        告將如何面對母親？原告代理人另主張「被告雖狡辯，系爭日幣一千五百萬
        元係原告所贈與。茍非實情，豈肯輕易轉送與其兄蘇欽明？」云云，惟查該
        款「如」係被告向母親詐欺而得，被告大可留著自己花用，且被告獲得該款
        ，並不須二哥蘇欽明之協助，被告何須將該款轉送二哥？嗣原告受他人蠱惑
        ，決定向被告索回前所贈與之房屋及款項，乃警告蘇欽明不得收受及使用該
        款，蘇欽明即向被告表示伊不便收受該款，囑被告領回該款，被告始將該款
        領回，厥為真實之過程。原告主張被告曾向二哥告知「我好不容易，幫你從
        媽媽那邊拿到日幣一千五百萬元。你去世華銀行建成分行開戶，我把錢匯入
        」云云，洵屬不實。
  八、原告九十一年四月十一日所發士林郵局第一九八號存證信函，只能證明原告有
      索回贈與物之行為，並不能證明被告有何侵占、詐欺之行為。被告於九十一年
      四月十六日曾到原告家中表示欲將受贈物返還，亦僅能證明被告一度有返還受
      贈物之意願，仍不能證明被告有何侵占、詐欺之行為。且上開表示基於原告不
      須給付對價與被告之無償性質，自與「贈與」無異，按「贈與物未交付前，贈
      與人得撤銷其贈與。」，民法第四百零八條第一項定有明文，被告既尚未將上
      開款項之所有權移轉予原告，自得依上開規定撤銷該贈與，並業以九十一年十
      一月十八日書狀繕本之送達作為該撤銷之意思表示之送達。
  九、為此答辯聲明「駁回原告之訴及其假執行之聲請」、「如受不利之判決，請准
      被告以現金或等值之台北國際商業銀行汀州分行可轉讓定期存單供擔保後，免
      為假執行」。
、本件經依民事訴訟法第二百七十一條之一準用第二百七十條之一第一項第三款規
    定，整理並協議簡化爭點及不爭執事項後，兩造同意就言詞辯論時所陳述之事實
    及主張之法律關係為論斷（見九十一年十一月二十五日言詞辯論筆錄、第一七六
    、一七七頁），則依同法第二百七十一條之一準用第二百七十條之一第三項前段
    規定，本院僅須就兩造協議簡化之爭點及不爭執事項為審究。查原告主張被告持
    有原告七百萬元及日幣一千五百萬元，為被告不爭執三百萬元本票存入被告所有
    世華銀行建成分行000000000000帳戶、另二紙二百萬元本存入被告
    所有世華銀行士林分行00000000000號帳戶，其中三百萬元用以購買
    富蘭克林坦伯頓美國政府基金。另日幣一千五百萬元係由被告在日本一銀東京分
    行匯款均存入被告銀行帳戶（見第一七六頁），自堪採信。惟被告否認有侵權行
    為、不當得利之情，並以前揭情詞置辯，則本件之爭點，即在(一)七百萬元存入被
    告帳戶之法律關係是否為原告主張之侵占、(二)日幣一千五百萬元存入匯款至被告
    帳戶之法律關係是否為原告主張之詐欺、(三)原告主張被告取得前開款項之無法律
    上原因是否有充足舉證，以下則分論之：
  (一)、查原告主張被告持有原告交付七百萬元之事實為兩造所不爭執，按當事人主張
      有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有
      明文。又主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須具備之特別要
      件，負舉證責任。原告主張被告有侵占之事實，而侵占之成立，以擅自處分自
      己持有之他人所有物，或變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，為
      其構成要件，雖行為之外形各有不同，要必具有不法所有之意思，方與侵占罪
      構成之要件相符。則原告主張被告有侵權行為，即需對被告有變易持有為不法
      所有之事實負舉證責任。而原告主張被告有侵占之事實，係以被告取得共七百
      萬元之本票三紙，係存入自身世華銀行帳戶，非存入原告之帳戶，再者被告曾
      表示欲返還卻又反悔，並以證人黃忠瀅為證據方法。
    １、兩造均不爭執原告自廖芳卿處取得三紙本票七百萬元後，交付予被告提示。
        而被告將其中二紙二百萬元本存入被告所有世華銀行士林分行000000
        00000號帳戶後，即將存摺正本交付予原告，又被告以其餘三百萬元購
        買富蘭克林坦伯頓美國政府基金，並將購買基金之世華聯合商業銀行「指定
        用途信託資金投資共同基金」申請書影本交付予原告，此為原告所自認。則
        被告既有將存摺正本及購買信託基金之申請書影本交付原告，衡情即屬告知
        前開金額之所在，並有使原告寬心之意，被告若有不法意圖，應不致自曝取
        得金錢所在之理。要非得以此推定原告主張被告交付存摺正本，即可證明兩
        造間並無贈與關係。
    ２、證人黃忠瀅所述：其受僱原告約有七年，大部分處理原告公司之事，有些私
        人事也會處理，近二、三年來幫忙處理銀行匯款事務，．．有保管原告之印
        鑑章等語（第一八九頁、第一九六頁），則以證人黃忠瀅受僱於原告，並持
        有原告印鑑章負責為原告處理銀行帳務、匯款情事，當受原告相當之信賴，
        則何以原告於取得前開三紙本票後，未依一般處理個人金錢之模式交由黃忠
        瀅存入私人帳戶，卻一反常情交付予被告？則被告辯稱原告交付七百萬元係
        贈與行為似較符合事實。況依原告主張其經商有成，並僱佣黃忠瀅處理私人
        事務，其對金錢、帳務即應有相當之注意義務。於九十一年二月間先取得原
        告交付之存摺正本後，即可知前開七百萬元僅有四百萬元存入原告名義之帳
        戶，於不足三百萬元及存款人名義非原告時，原告即應適時提出異議，何以
        被告仍會於又九十一年三月間持另三百萬元購買信託基金後再交付予購買基
        金申請書影本予原告？凡此行徑均足認原告對於被告處分前開金錢知之甚稔
        ，原告亦未於原告處分三百萬元購買信託基金提出不同竟見，益證被告無不
        法所有意圖。
    ３、原告主張被告交付購買基金收據影本與原告，非為使原告放心，係以原告九
        十一年六月申請台灣士林地方法院九十一年執全字第八七二號假扣押，執行
        扣押上開款項時，世華聯合商業銀行士林分行，及建成分行函覆，已無存款
        ，已無基金一節，並以世華商業銀行士林分行之函文（第一○四、一○六頁
        ）為據。惟查，世華商業銀行士林分行於九十一年五月二十一日以（九十一
        ）世士林字第○○一五號函及世華商業銀行建成分行於九十一年六月十七日
        向臺灣士林地方法院民事執行處提出之異議狀內容分別為「另投資之基金（
        富蘭克林坦伯頓美國政府基金）非屬本行之債權」、「對陳報人（指世華銀
        行建成分行）並無「富蘭克林坦伯頓美國政府基金」債權，則以世華銀行士
        林分行及建成分行提出異議之真意，乃係指該行並非被告購買之富蘭克林坦
        伯頓美國政府基金之債權人，而非被告無富蘭克林坦伯頓美國政府基金，依
        一般信託基金之經營，係以投資信託業務之公司為債務人，銀行於基金買賣
        過程中，係屬行紀，是原告以世華銀行為扣押基金債權對象顯係誤會，其主
        張未扣得富蘭克林坦伯頓美國政府基金」債權而認被告此部分抗辯不實亦非
        可採。
  (二)、按意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人交付者，請之詐欺，此
      觀之刑法第三百三十九條第一項前段規定自明。而所謂以詐術使人交付，必須
      被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷
      於錯誤，即非屬詐欺行為。則原告主張被告有詐欺行為，自須對被告使用詐欺
      並因此陷於錯誤之情，負舉證責任。
    １、原告交付被告日幣一千五百萬元之經過乃係原告出售在日本國東京市之不動
        產予羅廣東，被告於九十一年三月底陪同原告與羅廣東至日本辦理不動產移
        產登記及收受買賣價金。羅廣東於九十一年三月二十八日在日本中國國際商
        業銀行東京分行交付二千二百萬元日幣，並直接匯入原告帳戶內。嗣兩造於
        此部分買賣行為履行完畢後，再至同棟大樓之第一銀行東京分行，由原告以
        其他私人帳戶交付日幣一千五萬元予被告，此為兩造不爭執之事實經過，並
        有證人黃忠瀅之證述：（匯款二千二百萬元辦好不久後，是否又到同棟大樓
        一銀東京分行匯款壹仟五百萬元日幣？）是，匯款二千二百萬元後就接著辦
        匯款壹仟五百萬元、（哪些人去辦理？）原告甲○○、被告乙○○、看護及
        我共四人進入第一銀行、（你交什麼支票給何人辦理？）我有保管原告甲○
        ○的印鑑章，所以我交印鑑章給被告乙○○等語（第一九六頁）可憑，自堪
        採信。是原告交付被告之日幣一千五百萬元，既非屬出售予羅廣告之不動產
        之買賣價金，自與該次不動產之交易無涉。原告以羅廣東之證詞亦主張赴日
        本前一天原告曾透過黃忠瀅及看護劉小姐電話告知，應把價金交付與原告本
        人及被告在日本自行向羅廣東要求，將房屋價金日幣二千二百萬元匯入被告
        之帳戶中，為羅廣東所拒絕，被告當場表示不快之情，即與詐欺之情無涉。
    ２、原告主張被告佯稱代為辦理日幣一千五百萬元匯款為由，向黃忠瀅取去存款
        簿及印章之情，為被告否認有施用詐術。查證人黃忠瀅證稱：（為何要交付
        印鑑章給被告？）進入第一銀行後被告要向我拿印鑑章，我沒有拿給他，被
        告用手比了一下原告，意思是要我問原告，我就轉頭問原告，原告就用手比
        了一下被告，我認為她的意思就是要我把印章交給被告所以我就交付了等語
        （第一九七頁），可知兩造至日本第一銀行時，原告即有交付一千五百萬元
        予被告之意思，是原告始會指示黃忠瀅將印鑑交付被告。是以證人黃忠瀅證
        述情節，充其量僅可認定兩造於日本國匯款日幣一千五百萬元至被告匯戶之
        事實，業於被告有無施用詐術一節，並無法基此而獲得證實。況兩造於九十
        一年三月二十五日二度赴日處理時，黃忠瀅曾親手處理將羅廣東所交日幣二
        千二百萬元匯回原告所經營台灣公司帳戶內，茍系爭一千五百萬元日幣係在
        匯回原告在台灣之公司帳戶內，前後相隔僅約十分鐘，大可由黃忠瀅接續為
        辦理，何以需將印章交予被告辦理？是原告主張該日幣一千五百萬之匯款欲
        匯回臺灣其可處分之帳戶亦與常情不符。
    ３、原告主張被告就日幣一千五百萬元果係原告所贈與，豈肯輕易轉送與其兄蘇
        欽明之理？然此，就受贈人取得贈與物後，如何處分其贈與物係屬處分權利
        之行使，非可以被告曾表示欲將相當於日幣一千五百萬元之新台幣贈與其兄
        蘇欽明即否認已成立之贈與行為。查蘇欽明所證：九十一年四月份被告到我
        這裡，向我表示從我母親那裡拿到日幣壹仟五百萬元要給我，我就跟他去世
        華銀行開戶，我開完戶後就將存摺印章交給被告，後來我打電話給我母親，
        問他是否要給我錢，他表示沒有，並叫我跟被告說要把錢還給他，後來被告
        就把錢領走了，但後來錢並沒有還給我母親等語（第一九三頁），亦係對於
        被告取得日幣一千五百萬元後，處分經過所為陳述，被告取得日幣一千五百
        萬元之原因及事實經過亦無法證明，是縱被告事後自蘇欽明之帳戶取回該筆
        金錢，亦難認被告取得該筆金錢之初有施用詐術。
  (三)、原告主張被告被告於九十一年四月十六日下午二時，到原告宅中，表示將要上
      開款項，於同月二十五日交還與原告，屆期不還之情，固為被告所自認。惟查
      ，原告請求被告返還前開七百萬元及日幣一千五百萬元之意思表示，就七百萬
      元部分，如前所述，依兩造所提證物判斷既係原告贈與被告，是該請求返還之
      意思表示只能證明原告有索回贈與物之行為，並不能證明被告有何侵占。被告
      既已因原告之贈與之意思而收受，已取得該七百萬元之處分權，而被告固曾於
      九十一年四月十六日表示欲將受贈物返還，法律關亦屬被告有意再將該七百萬
      元贈與原告，按「贈與物未交付前，贈與人得撤銷其贈與。」，民法第四百零
      八條第一項定有明文。而被告既尚未將上開款項之所有權移轉予原告，自得依
      上開規定撤銷該贈與，是被告以九十一年十一月十八日書狀繕本之送達作為該
      撤銷之意思表示，自屬有據。又被告取得日幣一千五百萬元，原告既未舉證證
      明被告有施用詐術，嗣後兩造間之任何意思表示均無法推定被告有詐欺之侵權
      行為。再按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告
      先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉
      證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七年上字第九
      一七號判例可資參照。原告主張被告有侵權行為，自應由原告對其主張之事實
      負證明之責，被告就收受日幣一千五百萬元部分，雖未證明其所抗辯贈與之事
      實，然原告既未證明被告有侵權行為，自應認原告之主張為無理由，其主張應
      由被告負「贈與」事實之舉證責任與本件之判斷無涉，併予敘明。
  (四)、不當得利返還請求權，以無法律上之原因而受利益為其成立要件之一，故主張
      此項請求權成立之原告，應就無法律上之原因而受利益之事實，負舉證責任。
      本件原告主張被告自原告處取得之七百萬元及日幣一千五百萬元，係伊所支付
      ，被告無法律上之原因而受利益，依不當得利法則請求返還，除須證明前開金
      額之交付，仍應就無法律上之原因之事實負舉證之責任。是就七百萬元部分，
      既屬贈與，即難認無法律上之原因。次查日幣一千五百萬元部分，以兩造係屬
      直系血親之關係，交付金錢之原因甚多，亦有可能係贈與或其他法律關係，原
      告既無其他舉證，自難認被告非無法律上之原因而受利益，是原告之主與核與
      不當得利之構成要件不合。
肆、從而，原告依侵權行為及不當得利之法律關係請求被告給付如其聲明所示，遽未
    對請求權基礎之構成要件舉證證明，是其請求為無理由，應予駁回。又原告受敗
    訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
伍、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九      日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九      日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
