【裁判字號】    92,簡,510
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下：（一）被告曾有多次竊盜前科，其中分別於八十八年
    、八十九年間所犯竊盜罪，分別經法院判決有期徒刑一年六月、六月確定，再經
    臺灣臺南地方法院於九十年五月十八日，以九十年聲字第一○五○號裁定應執行
    有期徒刑一年十月確定，而於九十一年三月三十一日縮刑期滿執行完畢；（二）
    乙○○係該便利商店之負責人（三）被告所竊得之空酒瓶，每一箱有二十個；（
    四）審酌被告所竊得財物之價值極少，對於人民財產權之侵害程度輕微，且僅用
    以換取香煙、飲料及食品等物，惟其前已有多次竊盜前科，經判刑確定執行完畢
    後仍不知悔改，再為本件犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第
    四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑併諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民        國      九十二    年    二    月    十九日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民        國      九十二    年    二    月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
