【裁判字號】    91,賠,223
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第二二三號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
    即  被  告
右列賠償聲請人即被告因暴行脅迫案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（原名李朝耕）於民國七十三年一月十二日
    （聲請人誤載為七十三年三月十二日）晚間因另案在國防部新店監獄執行時，因
    與憲兵口角，經國軍不當鎮壓，羅織罪名，依戒嚴地區聚眾暴動罪判處有期徒刑
    三年二月，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法第四條等規
    定，聲請賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束
    者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（
    三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（
    四）於有罪判決或感化教育、感訓處分，執行完畢後，未經依法釋放者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條定有明文（八十九年二月二日修正公布）。又依刑事訴訟法令受
    理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：（一）不起訴
    處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。（二）依再審或非常上訴程序判決無罪
    確定前，曾受羈押或刑之執行者；賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定
    之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之，依第一條第二項規定聲請者，
    自停止羈押之日起算，冤獄賠償法第一條第一項、第十一條分別定有明文。另司
    法院大法官釋字第四七七號解釋文：「台灣地區在戒嚴時期刑事案件之審判權由
    軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能亦有所不足
    ，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外患罪，符合
    該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償」意旨，明確可知，聲請人
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求國家賠償時，以其於戒嚴時期因內亂、外
    患罪曾受違法羈押或刑之執行者為限。
三、經查：
（一）本件聲請人因其於民國七十三年一月十二日時係國防部新店監獄受刑人，被拘
      禁在禮園一號房，於該日晚間與胡建平、陳錦池、李義忠、羅進華等受刑人在
      禮園工廠內以象棋聚賭，為戒護隊長顧子柏中校查獲，聲請人等五人竟不服取
      締，共同以「幹你娘！」之穢語辱罵顧子柏，並分持自製之木棍、扁鑽等工具
      共八支對著顧子柏，共同以「誰敢進來就給你們好看！」之言語脅迫阻止顧子
      柏執行職務，為免事態擴大，顧子柏報告總值日官，決定翌日清晨再處理；翌
      日（七十三年一月十三日）清晨，戒護憲兵欲將前開滋事之人隔離，聲請人與
      陳錦池、胡建平等三人竟分持上開木棍、扁鑽等工具抗拒之，此時同時在禮園
      監禁之其他受刑人亦跟著喊叫、擲物、敲地板、撥水等，胡建平且將戒護憲兵
      鍾炳光左手無名刺傷，將戒護憲兵蔡兆禎身穿之夾克刺破，迄同日上午八時許
      ，由戒護官兵將聲請人等滋事之人帶離禮園加以隔離後，始恢復平靜，聲請人
      嗣於七十三年四月二十七日因前揭犯行，違犯陸海空軍刑法第七十條、刑法第
      一百四十條第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第一款、第三款等規定，
      經本院以七十三年度訴字第四九０號各判處有期徒刑三年、五月，定應執行刑
      三年二月，經聲請人上訴，台灣高等法院於七十三年八月二十九日以七十三年
      度上訴字第二二八三號駁回其上訴，再經聲請人上訴，最高法院於七十三年十
      二月六日以七十三年度台上字第六二九二號駁回其上訴，於七十三年八月二十
      九日送監執行，於七十六年三月十二日縮刑期滿執行完畢等情，業經本院調閱
      本院七十三年度訴字第四九０號全卷查閱屬實，並有台灣高等法院檢察署刑案
      紀錄簡覆表一件在卷可憑。
（二）聲請人以其所犯前揭本院七十三年度訴字第四九０號暴行脅迫案件經執行有期
      徒刑三年二月，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法第四條
      等規定聲請冤獄賠償，屬有罪判決，參諸上揭說明，與戒嚴時期人民受損權利
      回復條例第六條規定因犯內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，經
      治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，於不起訴處分確
      定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，於無罪判決確定前受羈押或
      刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，於有罪判決或感化教育、感訓處
      分，執行完畢後，未經依法釋放者等四項情形之要件不合；亦與冤獄賠償法第
      一條第一項規定因不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，依再審或非
      常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者等二項情形之要件不符；
      且與司法院大法官釋字第四七七號解釋文之意旨不合。
    綜上所述，本件聲請人以其所犯前揭本院七十三年度訴字第四九０號暴行脅迫案
    件經執行有期徒刑三年二月，聲請冤獄賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條、冤獄賠償法第一條第一項等規定及司法院大法官釋字第四七七號解釋
    文意旨均不合，聲請人之聲請，於法無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官    楊  麗  娟
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
