【裁判字號】    91,重訴,2430
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年重訴字第二四三○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  昂承股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                            弄.
                丙○○  住台北縣三重市○○街三五二號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告昂承股份有限公司以被告戊○○、丁○○、丙○○為連帶保證
    人，於民國八十八年八月二十一日向原告借用新台幣（下同）壹仟伍佰萬元，約
    定利息按郵政儲金一年期定期儲蓄金掛牌利率加一．五個百分點（借款時為百分
    之六．八五），自八十八年十一月起，每三個月為一起，按期於當月二十一日攤
    還本息，清償期為九十三年八月二十一日，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自
    九十一年八月二十一日起即未依約繳納本息，依約定被告債務如有一期未給付者
    ，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸
    及連帶保證契約請求被告清償，聲明請求被告連帶給付給付如主文第一項金額、
    利息、違約金所示、願供擔保為假執行之宣告，並提出借據影本一份、授信資料
    基本登錄單影本一紙、利率證明影本一紙為證。
二、被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告昂承股份有限公司、戊○○亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。另據被告丁○○、丙○○曾提出書狀並
    到場陳述如下：
  (一)、被告丁○○部分：自認有擔任保證人。
  (二)、被告丙○○部分：現在已不是董事，當初我有通知要終止我的保證契約但原告
      不同意。當初是以董事身分擔任保證人，但今年六月份以後我就卸職，我當時
      是要解除保證的意思，所以請銀行儘快換保證人，而且公司當時有寄出新的保
      證人名單給銀行，而原告銀行對新的保證人有意見，所以我才對銀行發出存證
      信函，表示我已不是董事，不再擔任保證人。
  (三)、為此聲明「原告之訴及假執行之聲請均駁回」。
三、原告主張被告昂承股份有限公司借貸一千五百萬元，並由戊○○、丁○○、丙○
    ○擔任保證人之事實，業據原告提出前開證據為證，並經被告丁○○自認有擔任
    保證人，是原告主張之事實自堪採信。被告丙○○抗辯：係以董事身份擔任保證
    人，後來不擔保任董事，曾以存證信函通知原告終止保證契約一節，業經提出原
    告不爭執之新莊五工郵局第九四二號存證信函為據，復據原告自認：被告丙○○
    當時以公司的董事擔任保證人等語（九十一年十二月十六日言詞辯論筆錄）。又
    被告丙○○九十一年七月二十六日起未擔任昂承股份有限公司之董事，業據其提
    出昂承股份有限公司之變更登記事項卡為據。則本件擔任昂承股份有限公司借貸
    契約保證人之身份既係以該公司董事，此項條件雖未於昂承股份有限公司之借據
    上記載，然此項以董事身份擔任保證人之條件既為兩造所明知，自可解釋為兩造
    有此默示之意思表示，是丙○○解除董事身份後，並以前開存證信函通知原告終
    止契約，雖未為原告所同意，然被告擔任保證人之條件既已解除，其終止之意思
    表示自生效力（最高法院七十七年台上字第三六七號判決參照）。惟終止保證契
    約，對於終止契約後發生之債務，不負擔保責任，而本件原告請求之債務，係在
    被告丙○○保證契約有效期間內所生，被告丙○○自需依終止前有效之保證契約
    負擔保之責，是被告丙○○之抗辯非可採信。
四、從而，原告依消費借貸契約、保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示為有
    理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合
    於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
