【裁判字號】    91,易,644
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
    選任辯護人  張金盛律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提公訴（九十年度偵字第八二八二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為上奇閣茶行負責人，未取得我國合法之醫師資格，
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知自己無中醫師執照，竟連續於民國八
    十七年一月起至九十年二月止，在臺北市中山區○○○路四一○巷二三弄二七號
    處所，佯以替人算命為幌子，擅自為告訴人丙○○、甲○○開立清毒藥丸等處方
    簽之醫療業務，致告訴人二人不疑有他，告訴人丙○○陸續以每瓶新臺幣（下同
    ）一萬二千元不等之代價購買被告開立之藥粉及藥丸，告訴人甲○○先後購買藥
    品總計約五十五萬元，詎告訴人丙○○、甲○○服用後身體器官功能產生問題，
    始知受騙，因認被告涉嫌違反醫師法第二十八條第一項前段之未取得合法醫師資
    格擅自執行醫療業務罪嫌、刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○業於九十二年一月十五日死亡，此有戶籍謄本、死亡證明書及
    本院依職權查詢之法務部戶役政連結作業系統表各一紙在卷可稽。依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
