【裁判字號】    92,易緝,36
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第八四八一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○因涉嫌於民國七十八年四月至七月間，以朋友急用，欲代為借
    款週轉云云，向乙○○、何梅菊二人分別詐得新台幣（以下同）六十二萬元、二
    百四十五萬五千元，經乙○○、何梅菊二人於七十九年六月十五日訴請臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查。同（七十九）年十月四日偵查終結提起公訴，十二
    月十二日繫屬於本院，並因被告逃匿，經本院於八十年八月二十九日發布通緝，
    致審判之程序不能繼續，依刑法第八十條、第八十三條之規定，至九十二年一月
    二十日本件追訴權之時效業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國     九 十 二     年     二     月     十 九     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十 二     年     二     月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
