【裁判字號】    92,重訴,327
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付工程承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三二七號
    原      告  呈祺資訊網路股份有限公司
?
    法定代理人  李祈成
一、原告因請求給付工程承攬報酬事件，曾聲請對被告文鑫營造工程股份有限公司發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零貳萬玖仟元，應繳裁判費銀元萬
          陸仟柒佰柒拾元，折合新台幣壹拾壹萬零佰壹拾玖元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬零貳佰柒拾肆元
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
