【裁判字號】    92,訴,918
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九一八號
    原      告  溫聲實業有限公司
    法定代理人  鄒秋陽
    被      告  財團法人中華電腦中心
    法定代理人  金德溥
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年一月十六日裁定命其於五
    日內補正。該項裁定已於同年月二十一日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告
    逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表附卷可按，其訴即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張明輝
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
