【裁判字號】    91,簡,4077
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二一五六四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之含有第二級毒品大麻成分之煙捲貳支及燃燒過煙捲半截（總重零點柒捌公克）
均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知大麻為毒品危害防制條例列管之第二級毒品，於民國九十一年二月三
    日凌晨一時許，在臺北市○○○路「TAXSON」舞廳內，向真實姓名年籍不詳之成
    年男子，以新臺幣五百元之代價，購得含有第二級毒品大麻成分之煙捲三支而持
    有，嗣於同日凌晨四時五十分許，在臺北市○○○路與遼寧街交岔路口處為警查
    獲，並扣得上開煙捲二支及燃燒過煙捲半截（總重○‧七八公克）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院調查時坦承不諱，又扣案之煙捲二
    支及燃燒過煙捲半截，經送法務部調查局鑑驗結果，確均含有第二級毒品大麻成
    分，總重○‧七八公克，有該局九十一年五月七日調科壹字第○二○○○五二八
    六號鑑定通知書在卷足證，另被告為警查獲當日所採得之尿液經送臺灣尖端先進
    生技醫藥股份有限公司以酵素免疫分析法、氣相層析質譜儀法檢驗，並未呈大麻
    代謝物之陽性反應，此有該公司之濫用藥物檢驗報告附卷可參，被告認罪自白僅
    持有而無施用第二級毒品大麻等語與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、扣案之含有第二級毒品大麻成分之煙捲二支及燃燒過煙捲半截（總重○‧七八公
    克），為查獲之毒品，應依毒品害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予諭
    知沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      二      月   二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
