【裁判字號】    90,重附民,112
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    因妨害密秘附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度重附民字第一一二號
    原      告  乙○○  住台北市○○路八九號十八樓Ｂ室
    被      告  丙○○○○有限公司
    兼法定代理人
                戊○○  住台北市○○○路○段三三三號十樓
    被      告  甲○○  住台北市○○○路○段三三三號十樓
                丁  ○
右列被告等因九十年度自字第六○一號妨害秘密等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）、被告等應連帶給付原告新台幣一千萬元及自起訴狀繕本送達翌日起按年息百
        分之五計算之利息。
（二）、被告等應連帶負擔費用在附表所示之新聞媒體刊載如附件聲明之道歉啟事。
（三）、被告等不得繼續使用自民國九十年六月二十二日起以偷拍所得之影帶相片而
        加以刊載散布。
（四）、第一、二項判決，請准原告提供擔保宣告假執行。
（五）、原告陳述略稱：被告等三人共同利用丙○○○○有限公司發行之「壹周刊」
        雜誌第九期，基於侵害原告人格權之犯意及意圖營利之目的，豢養俗稱「狗
        仔隊」之蔡宜謀等人偷拍竊錄之人員，使用被告等人提供之器材設備，而對
        於原告無關公益之私人活動，進行妨害秘密之犯罪行為，已構成民法上侵權
        行為，應負損害賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、本件被告被訴妨害秘密等一案，業經刑事裁定駁回自訴，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
。
          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      二    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
