【裁判字號】    91,易,1633
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                甲○○  男  四.
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年偵字第八七三五、一
九七九一號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告乙○○、甲○○二人於九十年十月十日十七
    時二十分許，因在臺北市中正區○○○路、漢口街口駕駛汽車爭道行駛，發生爭
    執，二人下車理論後，乙○○以徒手，甲○○則持扳手，二人分別基於傷害之故
    意進而互毆，致乙○○受有右後頭皮撕裂傷併頭皮下血腫、左手肘挫傷及左大腿
    後側挫傷等傷害，甲○○受有右大腿擦傷之傷害。因認被告二人均涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，如告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、經查本件二名被告互提告訴傷害案件，聲請意旨認為係犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據二名
    被告均於本院九十二年二月十八日訊問時表示撤回告訴，並各具撤回告訴狀一份
    ，均附於本院刑事卷宗可憑。依照上開說明，本院認為本件不宜以簡判決處刑，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
