【裁判字號】    91,易緝,27
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         九十一年度易緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一五五八六號），本院
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：李如浩、李玉貞、甲○○、盧文盈、羅麗珠基於共同之犯意，自
    民國八十四年三月間起至同年七月十一日止，在台北市○○○路五七四號李如浩
    所經營「相合遊樂場」之公眾得出入之場所，由李玉貞、甲○○、高行正、盧文
    盈、羅麗珠擔任開分員，負責開分、洗分、發給寄分卡、或兌換現金之工作，而
    以所設置賭博機具水果王電動玩具二十一台、大型賓果馬戲團八人座一台，與不
    特定顧客賭博，並均以此為常業。其賭博方法為顧客持現金以一比一之比例開分
    後，以分數下注於機具與李女浩對賭，若中獎可嬴得倍數不等之分數，先以分數
    兌換相同分數之寄分卡，欲離去時再以寄分卡上分數兌換同額現金。八十四年七
    月十一日十七時三十五分許，適有苟宏光、黃寶隆、陳正裕、廖宜進、臧永傳在
    場賭博，且臧永傳嬴得分數向高行正兌換得現金新台幣（下同）七百元之際，為
    警當場查獲，並扣得上開機具二十二台及賭資四萬六千八百元等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國八十四年三月間起至同年七月十一日止涉犯賭博罪，因逃匿經
    本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴
    權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二      年     五     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
