【裁判字號】    91,交聲,631
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第六三一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○  男  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十一年四月三十日所為之處分（原處分：北監六字第裁四○─ＣＧ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。又同條例第
    六十三條第一項第三款規定：汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依原條
    款處罰鍰外，並予記點：三  有第四十三條、第五十三條或第五十四條情形之一
    者，各記違規點數三點。
二、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年一月二十七日二十時三十二
    分駕駛車牌號碼三Ｌ─九九一號營業小客車，行經臺北縣新店市○○路與曲尺路
    口有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈之違規事實，為異議人所是認，此有聲明異
    議狀一件在卷可參，復有臺北縣警察局北縣警交字第ＣＧ0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局臺北區監理所九十一年四月三十日
    北監六字第四○─ＣＧ0000000裁號違反道路交通管理事件裁決書各一件
    及照片二張在卷可稽。又臺北縣政府警察局於九十一年四月二十四日以北警交字
    第○九一○○三三三七六號函覆異議人申訴案，已敘明異議人所有之車牌號碼三
    Ｌ─九九一號營業小客車，於九十一年一月二十七日二十時三十二分行經臺北縣
    新店市○○路與曲尺路口（往烏來）遇紅燈亮起二秒七才超越停止線（駛壓感應
    圈）被拍攝第一張照片，仍未煞停以車速四十五公里繼續前進為紅燈亮後三秒五
    再被儀器拍攝第二張照片，況且號誌燈之運轉在綠燈變黃燈有三秒再變紅燈，其
    間有足夠時間讓駕駛人採取煞停措施等語，有上開函文一件在卷可參，是以異議
    人上開違規之事證明確。至異議人雖以在黃燈故障，而使駕駛人警戒心降低情況
    下被開罰單罰款，實屬不合理云云為由，聲明異議，然乏依據，況且異議人上開
    違規行為屬實，本應依法處分，其猶以上開情詞置辯，自不足採。從而，本件異
    議人之異議無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
