【裁判字號】    92,易緝,31
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年偵字第一七六四一、一七六二四
號、七十九年度偵字第六二九號）及移送併辦（七十九年度偵字第一三一七二號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○於民國七十八年八月間起迄同年十一月間涉犯詐欺案件，因逃
    匿經本院於七十九年八月十一日以北院刑和七九易一九一四緝字第八二三號通緝
    在案，致審判之程序不能開始。因被告所涉犯刑法三百三十九條第一項罪嫌，其
    最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效
    為十二年六月，另加計七十八年十二月一日起至七十九年八月十一日止偵查審理
    之期間，業已於九十二年一月二十七日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。至於臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦部分（七十
    九年偵字第一三一七二號），因本案應諭知免訴判決，已如前述，是原公訴之效
    力即不及於併辦部分，本院無從併辦審理，應退回檢察官另行偵辦，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華     民     國     九十二     年      二      月     十九     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    吳淑惠
                                            法  官    劉台安
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官    林義盛
中      華     民     國     九十二     年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
