【裁判字號】    92,簡,531
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三一號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  二十四.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五五
九八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十三年一
    月二十一日判處有期徒刑二年六月，緩刑四年，緩刑期內付保護管束。嗣於八十
    六年間又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年十月二十九日判處有
    期徒刑三月，經台灣高等法院於八十七年一月二十三日駁回上訴確定，經撤銷前
    案緩刑宣告，前後兩案接續執行，於八十八年九月二日出監，並於九十年三月三
    十一日縮刑假釋期滿。猶不知警惕，明知其係後備軍人，原住台北市○○區○○
    路四段四四巷三八號二樓，嗣遷移前開處所，又無故不依規定申報，致使九十一
    年度三軍部隊所發召集符號「博愛二０四號」、召集令編號「０三一五號」，指
    定應於九十一年九月四日上午八時，前往台北市○○區○○路三六五號「後備第
    九一一旅」之點閱召集令（下稱召集令），經管區警員送由其父曾明良收受後（
    聲請簡易判決處刑書誤繕甲○○親收），無法轉送達甲○○收受，屆期未接受點
    閱召集。
二、案經台北市後備司令部移請台灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時供承不諱，核與證人即被告父親曾明良於警
    訊證稱：甲○○離家多月，伊不知其住在何處，故無法將召集令轉交給甲○○等
    語相符（見偵卷第四頁反面），並有點閱召集令受領回執、戶籍資料、台北市後
    備司令部九十一年度九月份點閱召集未到人員處理管制名冊、連絡軍官調查報告
    表及應召員年籍表在卷可參。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告係後備軍人，其居住處所遷移，卻無故不依規定申報，致使點閱召集令無
    法送達之事實，核其所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三
    款之規定，以意圖避免召集論，應依同條例第六條第二項之刑論處。又被告曾犯
    有如事實欄記載之前科紀錄及執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告未依規定申報居住處所，致使點
    閱召集令無法送達，輕乎後備軍人職責及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，妨害兵役治罪條例第六條第二項、第十條第三項、第一項，刑法第十一條前段
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
附論罪科刑依據法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年下有期徒刑。
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免教育召集處理有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科
新台幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
