【裁判字號】    92,簡,560
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第五六０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第一四九四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第貳級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之含第貳級毒品麥角二乙胺（ＬＳＤ即Ｌｙｓｅｒｇｉｄｅ）紙張壹片沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、甲○○明知麥角二乙胺（ＬＳＤ即Ｌｙｓｅｒｇｉｄｅ）業於民國八十七年五月
    二十日經總統令修正公布之毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒
    品，不得持有，竟於民國九十年四、五月間某日在臺北市中山區○○○路錢櫃Ｋ
    ＴＶ內自某年籍姓名均不詳之成年友人處受贈含第二級毒品麥角二乙胺（ＬＳＤ
    即Ｌｙｓｅｒｇｉｄｅ）成分之紙張一片而持有之，嗣於九十一年七月十五日下
    午十三時二十分許在臺北市中山區○○○路一四五巷巷口為警查獲，並扣得其持
    有之含第二級毒品麥角二乙胺（ＬＳＤ即Ｌｙｓｅｒｇｉｄｅ）成分之紙張一片
    。
二、證據：(一)被告甲○○於警訊及偵查時之自白。(二)含第二級毒品麥角二乙胺（ＬＳ
    Ｄ即Ｌｙｓｅｒｇｉｄｅ）成分之紙張一片。(三)臺北市政府警察局九十一年十一
    月十五日北市鑑毒字第七七三鑑驗通知書一件附卷。
三、按麥角二乙胺（ＬＳＤ即Ｌｙｓｅｒｇｉｄｅ）係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所稱之第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二
    項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告並無犯罪前科，素行尚佳，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一件在卷足憑，其犯罪動機、目的係一時貪慾、犯罪之手段
    、被告僅持有上開含第二級毒品麥角二乙胺（ＬＳＤ即Ｌｙｓｅｒｇｉｄｅ）成
    分之紙張一片，數量極少，所生損害尚非嚴重，及犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文笫一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。另扣案之含第二級毒品麥角二乙胺（ＬＳＤ即Ｌｙｓｅｒｇｉｄｅ），應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十九    日
   臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                           法  官  黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      二      月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
