【裁判字號】    92,再易,15
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年再易字第一五號
    再審  原告  甲○○
    再審  被告  日立家電（台灣）股份有限公司
    法定代理人  王樹根
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國九十一年十一月二十九日九十
一年度簡上字第四四三號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。民
    事訴訟法第五百條第一項、第二項前段分別定有明文。
二、本件再審原告對於本院九十年度簡上字第四四三號確定判決提起再審之訴。查該
    判決於民國九十一年十一月二十九日確定，業經本院依職權調閱該案卷宗查核屬
    實，再審原告於民國九十二年二月十一日始提起本件再審之訴，有再審原告提出
    之聲請再審狀上所蓋本院收狀戳可憑，已逾三十日之不變期間，揆諸首揭規定，
    其提起本件再審之訴即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
