【裁判字號】    92,訴,454
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾壹萬元，及自民國九十一年一月十七日起至清償日止
，按週年利率百分之七點九五九計算之利息，暨自民國九十一年二月十七日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十八年三月十七日向原告借用新台幣（下同）四百五十一
      萬元，約定還款期限為一○八年三月十七日，利息按原告基本放款利率加碼二
      點二五計算，被告如未依約繳納本息者，系爭借款債務即視為全部到期。又被
      告遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之日起，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。
（二）詎被告借得款項後，自九十一年一月十七日起即未依約繳納本息，尚積欠如聲
      明所示之金額及利息、違約金未為清償，依前開約定，全部債務視為到期，為
      此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、基本利率資料各一份為證
    。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單
    、基本利率資料各一份為證，被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論
    期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款事實
    堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告積欠上開借款未為清償，從而，原告依消費借
    貸契約請求被告給付如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。又
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九    日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十九    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
