【裁判字號】    91,交聲,977
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第九七七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所  設臺北市○○○路○段九十二號七樓、八
    異 議 人即
    受 處 分人  甲○○  男  四十二歲（民國四十九年九月十九日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，本院於九十一年十二月三
十日所為之交通事件裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄關於「甲○○汽車駕駛人駕駛執照吊扣期間駕車，處罰
鍰新臺幣貳仟元」部分，應更正為「甲○○汽車駕駛人駕駛執照吊扣期間駕車，處罰
鍰銀元貳仟元即新臺幣陸仟元」、理由欄第一點第一行關於「按汽車駕駛人駕駛執照
吊扣期間駕車，處罰鍰新臺幣（下同）二千元以上四千元以下罰鍰」，應更正為「按
汽車駕駛人駕駛執照吊扣期間駕車，處二千元以上四千元以下罰鍰」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案，交通事件裁定亦應有同一法理之適用。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄關於「甲○○汽車駕駛人駕駛執照吊扣期間駕
    車，處罰鍰新臺幣貳仟元」部分，顯係誤載，應更正為「甲○○汽車駕駛人駕駛
    執照吊扣期間駕車，處罰鍰銀元貳仟元即新臺幣陸仟元」、理由欄第一點第一行
    關於「按汽車駕駛人駕駛執照吊扣期間駕車，處罰鍰新臺幣（下同）二千元以上
    四千元以下罰鍰」部分，亦係誤載，應更正為「按汽車駕駛人駕駛執照吊扣期間
    駕車，處二千元以上四千元以下罰鍰」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
