【裁判字號】    92,簡,519
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         九十二年度簡字第五一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五七二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參百元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參百元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）九十一年十二月十七日九時許，在臺北市○○區○○路五
    十六號建國中學圍牆外，因見該處停放一部不詳人士所有之銀色「ＫＨＳ」牌腳
    踏車未上鎖，竟意圖為自己不法之所有而竊得該部腳踏車以供代步之用。
二、甲○○意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月十七日九時許，在臺北市○○
    區○○路與泉州街口，竊得不詳人士所有停放該處已上鎖之藍色「ＪＯＫＥＲ」
    牌腳踏車一部，得手後將該部腳踏車移至臺北市○○○路○段與南海路旁空地上
    ，利用鐵剪欲破壞車鎖並請乙○○一起幫忙時為警查獲，並扣得上開腳踏車二部
    。
三、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦並
    聲請以簡易判決處刑。
四、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於警訊及偵查中均自承不諱，核與查獲警員
    張漢平於偵查中證述相互符合。復有照片三幀及扣案腳踏車可供佐證，事證明確
    ，被告二人犯行，洵堪認定。
五、核被告乙○○、甲○○所為，各係犯刑法第三百二十條第一項竊盜之罪，爰審酌
    被告等犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、竊盜所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。末按，被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可據，此次係因一時失慮，貪慾圖便，乃有竊盜犯行，犯
    後已經坦承不諱，足認被告等事後甚有悔意，本院綜合前開情形，認為被告等經
    此教訓，應知警惕而無再犯之虞，本件刑之宣告以暫不執行為適當，均併宣告緩
    刑二年，以勵自新。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
