【裁判字號】    91,交聲,1711
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                 九十一年度交聲字第一七一一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  女  四十二歲（民國四十九年九月二十五日生）
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十一年十一月十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二
－ＡＱ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○所有之車號ＤＥ—三○二五號自用小
    客車，於民國九十一年九月十日十六時五十二分許，行經臺北市○○街、南海路
    設有網狀線之交叉路口，遇前行車道壅塞而暫停於網狀線區，經警依採證相片逕
    行舉發後，依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、同條例第六十三條
    第一項第一款之規定裁罰異議人新臺幣（下同）九百元，並記違規點數一點。異
    議意旨則以：異議人於前揭時、地駕駛上開自用小客車，因當時黃網區前方尚有
    空位，即依序往前移動中，且由舉證相片亦顯見汽車煞車燈與第三煞車燈並未亮
    燈，不可能有臨時停車於黃網區之違規事實發生，為此不服，爰提出異議，請求
    撤銷原處分云云。
二、經查，本件異議人於上揭時、地駕駛前開自用小客車行駛於禁止臨時停車處所（
    網狀線）之事實，固有現場採證相片乙張附卷可稽。惟由該採證相片觀之，異議
    人駕駛之小客車右側車道在網狀線區域之前尚有空間足供車輛停放，且異議人駕
    駛之小客車煞車燈與第三煞車燈均未亮起，車頭朝向右前方，依此判斷，異議人
    駕駛之小客車應正在往右前方行駛中，是異議人辯稱伊當時係往前移動至網狀線
    區前，並未將車輛暫停於網狀線區內等語，尚堪採信。綜上，異議人駕駛之小客
    車既未停止於禁止臨時停車處所，則原處分機關援引上開規定遽對異議人裁罰，
    即難認為允當，應認異議人之異議為有理由，原處分自應撤銷，另諭知異議人不
    罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法    官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
