【裁判字號】    92,交易,69
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一八０
二號），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十年六月二十六日晚上十時五分許，駕駛車號Ｄ
    Ｏ－三六０八號自小客車，沿台北市○○路道路由北往南方向行駛，途經信義路
    、莊敬路交岔路口，欲行左轉時，適甲○○騎乘ＢＥＪ－三八一號重機車由南往
    北方向行駛至該處，乙○○原應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行先行
    ，且依當時情形復未有何不能注意之情狀況，乙○○竟疏未注意甲○○騎乘機車
    至該處之狀況，猶貿然左轉，遂撞及甲○○所騎乘之機車倒地，致甲○○受有左
    臉一公分乘一公分擦傷、左上唇一公分成零點三公分、口腔內三公分乘零點三公
    分撕裂傷之傷害，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有本院九十二年度北交簡字第九二號卷所附告訴人所提出之
    刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
