【裁判字號】    91,保險,12
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
4臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年保險字第一二號
    原      告    戊○○○○○.
    法定代理人    丙○○○○○.
    原      告    乙○○○○ .
    法定代理人    甲○○○○○.
    右二人
    訴訟代理人    陳長律師
                  何美蘭律師
    被      告    丁○○○○○.
    法定代理人    陳錫勳
    訴訟代理人    楊祺雄律師
                  邵達愷律師
                  林傳源律師
右當事人間請求損害賠償事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣壹佰玖拾萬柒仟佰
肆拾貳元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、查本件原告在中華民國境內無住所、事務所及營業所，為二法國公司，故被告新
    加坡航空股份有限公司在未為本案言詞辯論之九十一年五月九日聲請本院依民事
    訴訟法第九十六條第一項裁定命原告為訴訟費用擔保，為有理由。
三、依民事訴訟法第七十八條、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月              日
~B書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
