【裁判字號】    91,訴,5291
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五二九一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬零陸拾伍元，及自民國九十一年一月四日起至清償日止
，按年息百分之七點六九五計算之利息，並自民國九十一年二月五日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○○○於民國九十年九月四日向原告借用新台幣（下同）壹佰
    萬元，約定利息按年息百分之七點九六二計算，嗣後隨本行牌告基本放款利率調
    整，並自調整之日起，按調整後之年利率計算，期限三年，自民國九十年九月四
    日起至九十三年九月四日止共分三十六期，每期一月，按月平均攤付本息，如有
    一期未履行時，即視為全部到期。逾期清償時，除按約定利率支付遲延利息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十一年一月三日止，即未再依約清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於九十年九月四日向其借用一百萬元，僅繳息至九十一年一月
    三日止，即未再依約清償等情，已據其提出與所述相符之借據為證，被告丙○○
    ○○○已受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款九十萬零六十五元，及自九十
    一年一月四日起至清償日止，按年息百分之七點六九五計算之利息，並自民國九
    十一年二月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
