【裁判字號】    92,訴,886
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八八六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司虎尾分行
    法定代理人  陳灌溉
    訴訟代理人  梁義瑛
原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰壹拾陸萬柒仟伍佰伍拾壹元，應繳裁判費銀元
  壹萬捌仟玖佰肆拾捌元陸角，折合新台幣伍萬陸仟捌佰肆拾伍元，扣除前繳支付命
  令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬陸仟捌佰元。
二交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
三提出準備書狀一件及繕本壹份。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
