【裁判字號】    92,易,205
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二○五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○  女  .
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十一年度偵字第一七八九九號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○○係興正清潔有限公司（下稱興正公司）之負責人，明知
    未經許可，不得僱用大陸地區人民，竟未經許可，於民國九十一年七月一日起以
    日薪六百元之薪資僱用大陸地區戈茶秀在臺北市○○路○段三三號「臺北市立和
    平醫院」從事清潔工作，經警於九十一年七月十六日在臺北市立和平醫院查獲，
    因認乙○○○涉嫌違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定
    ，應依同條例第八十三條第一項之規定論處等語。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，又不受
    理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款及第三百零七
    條分別定有明文。
三、經查：被告前於九十年七月間起至九十一年一月二十七日止，因違法僱用大陸地
    區人民林仁鑾、蕭勇敏、于子可、陳業全及劉二妮而為警查獲之違反臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款之犯罪事實，業經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官於九十一年八月二十六日以九十一年度偵字第七五九八號、第一○六七
    二號、第一四八一二號向本院聲請簡易判決處刑，由本院以九十一年度簡字第二
    七六七號受理，此有本院送審收案戳一枚及該署九十一年八月二十六日所發甲○
    茂成九十一年偵七五九八字第六○九五號函在卷可稽，且經本院調取上開卷宗核
    閱屬實。現公訴人又以被告於九十一年七月一日違法僱用大陸地區人民戈茶秀在
    臺北市立和平醫院從事清潔工作等犯罪事實，於九十一年十月二十八日向本院聲
    請簡易判決處刑，然上開公訴人所指被告違法僱用大陸地區人民之事實，核與本
    院前所受理聲請簡易判決處刑之犯罪事實，犯罪地點、方式均相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯見被告係基於概括犯意所為而與前案有連續犯之關係，而為前
    案聲請簡易判決效力所及，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，依法諭知不受理之
    判決。
四、至於公訴人另以興正公司為被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例而聲請本
    院簡易判決處刑部分，經本院以九十一年度簡字第三七○二號受理，而與九十一
    年度簡字第二七六七號合併審判，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
