【裁判字號】    92,自更(一),5
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度自更(一)字第五號
    自  訴  人  捷運交通有限公司  設台北市○○區○○路一段四一號
    代  表  人  何正雄        .
    代  理  人  蒲盛松            住台北縣中和市○○路○段六四八號
    被      告  甲○○
               原名邱連海）.
右列被告因詐欺案件，自訴人不服本院中華民國九十一年十一月十四日九十一年度自
字第八一三號判決提起上訴，經臺灣高等法院於九十一年十二月十八日以九十一年度
上易字第三三五０號撤銷原判決發回本院，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係
    而生之訴訟為限，民事訴訟法第二十四條第一項固有明文；惟刑事訴訟法則未定
    有類似之規定，是前揭民事上法律關係合意管轄之規定，於刑事訴訟程序並無適
    用之餘地。
三、經查：本件被告之住所、居所或所在地，依自訴人於自訴狀中所載地址，係設於
    基隆市○○街三０三巷十五弄二七號，並經本院於民國九十二年二月十七日訊問
    被告時當庭核對其國民身分證上所載地址查明無誤，非屬本院管轄所及之區域；
    而被告於庭訊時供稱其因買車租牌營業等事宜，先後與自訴人於台北市○○區○
    ○路、基隆市○○路等處簽訂契約，向自訴人租用營業小客車牌照後，在基隆市
    八斗子至蘇澳間駕駛計程車營業，並未在台北市駕車營業，且繳付租金之地點均
    在自訴人設於基隆市○○路之分公司，雖曾依自訴人指示前往台北市○○路監理
    所辦理車輛檢驗，然並未在該處簽訂契約或與自訴人見面接洽；又自訴人僅於自
    訴狀內指稱：「被告於八十九年四月十二日簽約領新牌照後即未曾回公司中和營
    業處．．．」等語，並未陳明被告究於何處施用詐術遂行犯罪，其雖於本院原審
    以九十一年度自字第八一三號判決管轄錯誤後提起上訴並聲稱本案簽約地係於八
    德路監理所，且兩造於契約中已約定合意由本院管轄云云，惟其非但並未就簽約
    地點提出任何證據加以佐證或供本院調查，且其所稱合意管轄乙節係屬民事訴訟
    法之規定，於刑事訴訟程序並無適用之餘地，又自訴人及其代理人於原審及本院
    調查中經合法傳喚無正當理由均未到庭陳述，僅憑其於自訴及上訴書狀中所陳前
    開情節，實無從認定被告之犯罪行為地或結果地有其一係屬本院管轄，揆諸上開
    說明，被告之住所、居所、所在地及依自訴狀所載涉及犯罪行為之地點俱非本院
    管轄範圍，自訴人向本院提起自訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華    民      國    九十二    年      二      月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉英芬
中      華    民      國    九十二    年      二      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
