【裁判字號】    91,交聲,690
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第六九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    受 處分 人
    即 異議 人  六同實業廠  設臺北縣新店市○○路五六０巷十號一樓
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十一年四月十八日所為之處分（原處分：北監五字第裁四○─ＣＧ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項前段定有明文。又同
    條例第七之二條規定：汽車駕駛人之行為有左列情形之一，當場不能或不宜攔截
    製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰：(六)其他違規行為經以科學儀器取得
    證據資料者。
二、經查，受處分人即異議人六同實業廠所有之車牌號碼ＣＰ─五九五九號自用小客
    車，於民國八十九年三月六日十六時十七分行經臺北縣新店市○○路白馬寺往臺
    北方向時，行車速度達每小時七十二公里，超過該路段最高時速六十公里限制，
    經測速儀器拍照，由臺北縣警察局交通隊對汽車所有人逕行舉發之事實，有臺北
    縣警察局北縣警交字第ＣＧ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    、交通部公路局臺北區監理所九十一年四月十八日北監五字第裁四○─ＣＧ00
    00000號違反道路交通管理事件裁決書各一件及照片二張在卷可稽，是以異
    議人所有之上開汽車違規之事證明確。至異議人雖以舉發單位即臺北縣警察局未
    將違規事實提出，隨便開一張告發單云云為由，聲明異議，然乏依據，不足採信
    。從而，本件異議人之異議無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
