【裁判字號】    92,訴,127
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元及自民國九十一年四月二十七日起至清償日止，
按週年利率百分之八點一一五計算之利息，暨自民國九十一年五月二十八日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告前名為「臺灣省合作金庫」，嗣改制為「合作金庫銀行股份有限公司」。
      訴外人滴滿鑫盒餐食品有限公司（以下簡稱滴滿鑫公司）於民國九十年九月二
      十七日向原告借款新台幣（下同）四百零五萬元，約定應於九十五年六月二十
      七日清償，利息按週年利率百分之八‧一一五按月計付，如未依約清償，借款
      人即喪失期限利益，被告除仍應按借款利率計付遲延利息外，凡逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
      之二十計付違約金。
（二）訴外人滴滿鑫公司僅清償本金五萬元及至九十一年四月二十六日止之利息外，
      其餘本息履經催討仍未清償，依約定全部借款視為到期，滴滿鑫公司尚積欠原
      告四百萬元及自九十一年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八‧
      一一五計算之利息，暨自九十一年五月二十八日起至清償日止，逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按上開利率百分之二
      十計算之違約金。被告均為滴滿鑫公司之連帶保證人，自應依連帶保證契約負
      連帶給付責任。
三、證據：提出本票、連帶保證書各乙份、連帶保證書三份為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○、戊○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    訴外人滴滿鑫公司確實有向原告借貸系爭借款，被告亦確係擔任系爭借款之連帶
    保證人。
貳、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供本院審酌。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十一條後段約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，此有授信約定書三份在卷可查（見本院卷第七頁至第九頁），是以原告
    向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。本件被告丁○○經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，就此部分由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張其前名為「臺灣省合作金庫」，嗣改制為「合作金庫銀行股份有限公司
    」。訴外人滴滿鑫公司於九十年九月二十七日向聲請人借款四百零五萬元，約定
    應於九十五年六月二十七日清償，訴外人滴滿鑫公司僅清償本金五萬元及至九十
    一年四月二十六日止之利息，依約定全部借款視為到期，滴滿鑫公司尚積欠原告
    借款四百萬元及自九十一年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八‧
    一一五計算之利息，暨自九十一年五月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金等事實，被告甲○○、戊○○到庭為自認（見本院卷第三二頁），被
    告丁○○對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知，此有送達回證二
    份在卷可查（見本院卷第十九頁、第二十九頁），而於言詞辯論期日不到庭，亦
    未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告此部分主張（參民事訴訟法第二百八十
    條第三項、第一項規定），且原告對於其主張之上開事實，復提出本票、連帶保
    證書各乙份、連帶保證書三份為證（見本院卷第五頁至第九頁），堪信為真實。
三、訴外人滴滿鑫公司既未依約清償系爭借款，被告復為訴外人滴滿鑫公司系爭借款
    之連帶保證人，且依民法第七百四十八條規定數人保證同一債務，應連帶負保證
    責任，則被告自應依其與原告間之連帶保證契約，就訴外人滴滿鑫公司系爭借款
    負連帶清償之責。
四、綜上所述，原告依連帶保證契約，訴請被告連帶給付四百萬元及如主文第一項所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
                                                      法院書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
