【裁判字號】    91,自更(一),52
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    違法徵收
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十一年度自更(一)字第五二號
    自  訴  人  乙○    男  七.
    被      告  甲○○（臺灣土地銀行臺北分行經理）
                土銀臺北分行放.
右列上訴人因被告違法徵收案件，不服本院中華民國九十二年一月十三日九十一年度
自更 (一)字第五二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，原審法院認為抗告
    不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第四百零六條前段、第四百零八條第一項前段定有明文。
二、查自訴人前自訴被告甲○○、土銀臺北分行放款部襄理違法徵收等案件，經本院
    以被告二人犯罪嫌疑不足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款情形為由，依同
    法第三百二十六條第三項規定，於民國九十二年一月十三日裁定駁回其自訴，上
    開裁定業於九十二年一月二十九日以寄存送達方式送達於自訴人，自訴人則於九
    十二年二月十四日提起本件抗告，有送達證書一紙、抗告狀右上方本院收狀戳等
    在卷可稽。依前揭說明，本件抗告期間為五日，且自訴人之住所係位於臺北市萬
    華區，與本院間並無在途期間應予扣除之情形，是自訴人至遲應於九十二年二月
    六日提起抗告，方屬適法，其遲至同年月十四日始行抗告，顯已逾越抗告期間，
    其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                            審判長法  官  林銓正
                                                  法  官  鄭佾瑩
                                                  法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
