【裁判字號】    92,上,17
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上字第一七號
    上  訴  人  協和國際多媒體股份有限公司
    法定代理人  王演芳
右上訴人因與被上訴人京華城股份有限公司間返還保證金事件，本院裁定如左：
      主  文
上訴人應於本裁定送達後二十日內，提出上訴理由書，並按對造人數提出繕本。
      理  由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上
    訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，
    未依法表明上訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後二十日內，提出上訴理由
    書及繕本，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百四十條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  鄭  威  莉
                                        法  官  劉  清  景
右為正本係照原本作成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                        書記官   高澄純
附件：
一、上訴理由書，應具體表明下列各款事項：
  (一)應廢棄或變更原判決之理由。
  (二)關於前款理由之事實及證據（關於事實，應分別記載使上訴聲明有理由之事實、
    對於他造主張事實之承認與否、抗辯事實及與此等事項相關連之事實；待證事實
    如有多數證據者，應全部記載之，如係書證，除已提出得引用者外，應先提出影
    本），並應記載法律關係及法律見解、提供相關資料，以利爭點之整理。
二、前開記載方式請以條列方式分段記載。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
