【裁判字號】    91,重附民更(一),8
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度重附民更(一)字第八號
    上  訴  人
    即  原  告  美商黑保保、卡其他、史賓塞和吞那MAF公司
                HIGHBER.
    法定代理人  庚○○
                K.HUNG
    上  訴  人
    即  原  告  謝謝國際聯合律師事務所
    上訴人兼右
    法定代理人  辰○○
                即L.H.SH.
    被  上訴人  甲○○        .
                即ROBERT.
                IVE CHI.
                丁○○        .
                即ANN L..
                STRAYER.
                壬○○        .
                即LORETT.
                NORRIS  .
                丙○○        .
                即CYDNEY.
                OR BATE.
                史迪門        .
                即DONALD.
                ERT STE.
                卯○○        .
                即SCOTT .
                DREXEL
                子○○        .
                即JUDY H.
                SON
                巳○○        .
                即JOANN .
                ROBBINS.
                戊○○        .
                即LISS A.
                PEARLMA.
                己○○        .
                即CARLOS.
                ARD VEL.
                辛○○        .
                即DAVID .
                WESLEY
                乙○○        .
                即JULIET.
                GONZALE.
                丑○○○      .
                即PATRIC.
                GRISING.
                寅○○        .
                即CHRIST.
                J. DOUK.
                癸○○        .
                即ROSALI.
                RUIZ
右當事人間因誣告等案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，上訴人不服臺灣臺北
地方法院八十七年度重附民字第八三號，中華民國八十八年二月二日第一審判決，提
起上訴，經判決後由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百六十九條第一項規定，第二審法院認為上訴有理由，或上訴
    雖無理由，而原判不當或違法者，應將原審判決經上訴之部份撤銷，就該案件自
    為判決。但因原審判決諭知管轄錯誤、免訴、不受理係不當而撤銷之者，得以判
    決將該案件發回原審法院。又同法第四百九十條前段規定附帶民事訴訟除本編有
    特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定。
二、本件上訴人自訴被上訴人誣告等案件，前經臺灣臺北地方法院判決自訴不受理（
    臺灣臺北地方法院八十六年度自更(一)字第六０號），上訴人即原告不服原判決，
    提起上訴後，經本院八十八年上訴字第二九三九號判決上訴駁回。上訴人不服該
    刑事判決，再提起上訴，經最高法院發回更審，再經本院以九十一年上更(一)字第
    八六０號撤銷該刑事判決發回原審法院，揆諸前揭二法條之規定，自應將原審刑
    事附帶民事訴訟判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項後段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  蕭  進  忠
中     華      民      國     九十二   年       二      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
