【裁判字號】    91,海商上,5
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                       九十一年度海商上字第五號
    上訴人即附帶被上訴人   捷亞海運承攬運送有限公司
   法定代理人  李重輝
   訴訟代理人  程學文律師
   複 代理 人  余青慧律師
   被上訴人即
   附帶上訴人  鎰鋼企業有限公司
   法定代理人  吳太雄
   訴訟代理人  林玉芬律師
右列當事人間請求損害賠償事件，上訴人聲請告知第三人華廈貨運有限公司參加訴
訟，本院裁定如左：
        主    文
聲請告知訴訟駁回。
聲請訴訟費用由上訴人負擔。
        事    實
一、按告知訴訟乃當事人一造於訴訟繫屬中，將其訴訟告知於因自己敗訴而有法律上
    利害關係之第三人，以促其參加訴訟。而所謂有法律上利害之關係之第三人，係
    指本訴訟之裁判效力及於第三人，該第三人私法上之地位，因當事人之一造敗訴
    ，而將致受不利益，或本訴訟裁判之效力雖不及於第三人，而第三人私法上之地
    位因當事人之一造敗訴，於法律上或事實上依該裁判之內容或執行結果，將致受
    不利益者而言（參照最高法院參照五十一年台上字第三０三八號判例）。
二、查本件被上訴人將系爭貨物委託上訴人運送，上訴人復將之委託訴外人華宏海運
    廈貨運有限公司（下稱華廈公司）運送，於運抵大陸福建省時，因訴外人華宏公
    司積欠華廈第三人公司運費不給付，第三人華夏公司乃依法行使留置權，嗣因積
    欠海關保管費而被大陸海關將該貨物予以拍賣，致不能無法交付予受貨人福建省
    機械設備股份有限公司（下稱福建機械公司），被上訴人於賠償訴外人福建機械
    公司後，提起本件訴訟，請求上訴人賠償其損害（見原審卷第六頁之被上訴人所
    具民事起訴狀），足見第三人華廈公司之運送關係僅存在於其與訴外人建宏公司
    間，與兩造間無任何關係，顯非本訴訟之裁判效力所及之第三人，亦不因當事人
    之一造敗訴，而將受不利益，揆諸前開說明，即非有法律上利害關係之第三人，
    是上訴人聲請對其告知訴訟，自屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                      台灣高等法院民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  鄭  威  莉
                                              法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                              書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
