【裁判字號】    91,上訴,3712
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三七一二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人  周君穎
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年三月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜等嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款、第一百零一條之一第一項第六款情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於民國九十一年十二月十一日執行羈押，至民國九十二年三月十日，三個月
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月十一
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年     二       月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
