【裁判字號】    91,上易,3418
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十一年度上易字第三四一八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林文隆
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院，九十一年度易字第一四九九號
，中華民國九十一年八月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第二○三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林文隆前在桃園縣平鎮市○○路○段二十一巷四十三弄十八
    號，受雇於告訴人「中台達五金有限公司」（下簡稱中台達公司），從事五金銷
    售及帳務收取之工作，為從事業務之人。詎竟基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，自民國八十九年十二月間起至九十年九月為止，連續多次將以中台達公司之
    名義向客戶所收取之貨款共計新台幣六十九萬八千五百八十元，以變更持有為所
    有之意思，予以侵占入已，嗣經中台達公司陸續向客戶查詢帳款收取之情形，始
    得知上情，因認被告涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云。
二、其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之
    他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之
    推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二
    年上字第六十七號判例意旨亦甚彰明。次按告訴人之指訴係使被告受刑事訴追為
    主要目的，是其指訴是否與事實相合，仍須調查其他證據以資審認，此有最高法
    院五十三年台上字第一三○○號判例足資參照。
三、本件公訴人認被告林文隆涉犯業務侵占罪嫌，係以被告於偵查中之自白及告訴人
    中台達公司之代表人劉耀坤之指訴，並有被告簽名確認之對帳單、估價單一張與
    被告所寄發予告訴人中台達公司之之存證信函一份等在卷，以為論罪依據。訊據
    被告堅詞否認有何侵占犯行，辯稱：其固有挪用前開貨款，惟此乃因當時告訴人
    發不出員工薪水，故允許為業務員之被告先自所收取之貨款予以支用，並非侵占
    等語。
四、經查：
（一）告訴人指訴被告侵占公司貨款之期間係自九十年二月起至同年九月止，有告訴
      人代表人劉耀坤於偵審中提出之對帳單影本五紙、明細表及未收款明細各一紙
      附卷可參（見偵查卷第六至十一頁、第四十六頁及原審九十一年六月二十四日
      訊問筆錄頁末），故公訴人認告訴人指訴侵占時間係自八十九年十二月起始，
      容有誤載，首先敘明。
（二）次查，被告於偵查初訊時即堅詞否認有何業務侵占犯行，並辯稱：係告訴人積
      欠其自八十九年十二月起至九十年八月止之薪水，依其估算約有六十幾萬元，
      所以得到告訴人代表人默許，將所收到貨款抵扣薪水等語（見偵查卷三十三頁
      背面第二至四行），且提出告訴人代表人劉耀坤所出具積欠被告上開月份薪水
      之證明書影本一紙為證（見偵查卷第三七頁），是尚難認被告於偵查中就本件
      犯行已為自白。
（三）再查，告訴代表人劉耀坤於警訊及偵查中固迭指稱：被告擅自挪用公司貨款等
      情歷歷；甚且於與被告達成和解後，在原審審理時猶稱：被告未將所收取之貨
      款依規繳回公司乙情（見原審九十一年六月二十四日訊問筆錄第三頁第四至八
      行）云云。然嗣經被告於九十一年七月十五日提出告訴人代表人於九十一年六
      月一日出具予其之證明書，內載：「本人劉耀坤因經營不善所屬中台達五金有
      限公司，致使財務困難，無法按時發放員工薪資，於是同意公司業務部門支用
      部分客戶貨款，以維生活之須，特此證明。中台達五金有限公司負責人：劉耀
      坤。中華民國九十年六月一日」等內容之證明書，提示予告訴人代表人，業據
      告訴人代表人確認該證明書係伊出具無誤；且陳稱：「當時我們有跳票，業務
      出去收錢，後來薪水不夠發，所以我才同意業務員可以挪用他們收的貨款，但
      是被告的部分我有忘記了，被告提的證明書是他寫的，後來我才簽名的。：因
      為當時我們公司沒有現金，我們是同意被告他們挪用收的貨款去加油、住宿，
      作為被告的生活費用，這件事情公司會計並不知道，因為會計只有負責做帳而
      已，我是有跟被告說使用多少之後，要拿跟客戶收的帳單回來跟會計報，當時
      我寫證明書沒有限定被告可以先使用多少錢，因為當時我有很多事情要處理才
      沒有明定的。（問：九十年二、三、四、五月份貨款是否同意被告挪用？）這
      是我口頭上有同意被告先挪用，我們公司本來邀集業務加入，以繼續經營公司
      ：」等情在卷（見原審九十一年七月二十五日訊問筆錄第三頁第六至八行；第
      四頁第三至七行；第五頁第二至六行）。經原審告知告訴人代表人伊既供稱事
      先同意被告支用貨款，事後復對被告提出侵占告訴，可能涉及誣告罪嫌時，告
      訴人代表人猶堅持上情不移，且仍表示係因被告離職後無法聯絡，而公司需與
      其會算收取之貨款及抵扣之薪水，俾帳面上得以銷帳，始為本件告訴，促被告
      出面處理（見同上筆錄第四頁第八至十六行），顯見告訴人代表人嗣於原審審
      理時所述：曾事先同意被告支用所收貨款乙節，應非事後迴護被告之詞，堪以
      採信；所為告訴乃逼被告出面。可徵伊前所為不利於被告之指訴，已無可採。
（四）至被告於九十年十月二日寄與告訴人之存證信函固載：「：公司因內部財務問
      題自八十九年二月起無法發放薪資，迄今九月底共計十個月，於此期間本人困
      於生計乃支取部分貸款抵為薪水，此乃不得不之權宜措施：」（見偵查卷第三
      十六頁）；而所謂之「對帳單」（見偵查卷第六至十一頁），則係被告與告訴
      人會算後被告所收貨款之總額，此二書證只能認被告確有先行支用部分貨款之
      客觀事實。惟如前所述，其於支用前既早已得告訴人代表人劉耀坤之概括允許
      ，即難認其主觀上有不法所有之意圖。
（五）況依告訴人代表人劉耀坤所述：被告自八十九年十二月起即無底薪，薪水要參
   考被告收回之貨款來計算毛利等語（見原審九十一年六月二十四日第三頁第四
      至六行），參酌以告訴人公司業務員非僅被告一名（見前述告訴人代表人稱：
      「所以我才同意業務員可以挪用『他們』收的貨款：」等語），是被告在未與
      告訴人會算前究應將超過薪水之貨款繳回公司或公司反應補其差額，本在未定
      之數；而被告前曾與告訴人公司對帳，係因雙方資料不全而無法清算確切數額
      ，亦經告訴人代表人劉耀坤陳明在卷（見原審九十一年七月二十五日審判筆錄
      第六頁第四至七行及倒數第二、三行），是尚不得以被告未將超過應得之薪資
      部分金額返還告訴人，即認其主觀上有無何侵占犯意。
五、綜上所述，被告將所收貨款先行支用既係得告訴人代表人事前允許，事後係因與
    告訴人公司就應償還之款項數額尚有爭執，故遲未返還差額，然並無證據證明被
    告有變異持有為所有之不法所有意圖，揆諸前揭判例意旨，被告所為應與刑法上
    侵占罪之構成要件有間。原審綜合卷證資料，對於公訴意旨所指被告業務侵占之
    犯行，客觀上既尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其犯罪事實之程
    度，依「罪證有疑，利於被告」之法則，即應作有利於被告之認定。此外，復查
    無其他積極證據足證被告有何業務侵占犯行，既不能證明被告犯罪，自應為無罪
    之諭知，經核並無不當。
六、公訴人上訴意旨略以：被告在原審始提出可先動用貨款之證明書，可能是與告訴
    人和解後所出具，尚難為有利之證據。以被告之存證信函內容表明挪用貨款抵薪
    水為權宜之計，並未提及有前開可動用貨款之證明，而貨款應繳回公司，挪用餘
    額仍應繳回，可知被告至少有侵占部分貨款云云，指摘原判決不當。本院查上開
    證明書係置放汽車內，納莉颱風，公司及汽車均淹水。嗣在原審，被告在淹水車
    內找到，因而未在檢察官偵查時提出，被告若有不法意圖，何以在九十年十月二
    日離職前發存證信函要求對帳。而公司貨物按定價列帳於電腦，然該貨款有拆讓
    或退貨等情事，且發貨錯誤不能收款與被告無涉，故公司與被告有共識才能順利
    對帳，今追訴被告係公司遍尋被告無著，欲其出面理清帳目，已見告訴人在原審
    供明。被告乏不法所有意圖，不能以侵占罪相繩。帳目之理清為民事問題，公訴
    人見未及此容有誤會，上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中   華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
