【裁判字號】    91,交上易,477
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度交上易字第四七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第五○二號，中
華民國九十一年十一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第一○三一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十二月二十日二十三時許，駕駛車號Ｓ９—５１７９號之自
    用小客車，沿臺北縣板橋市○○路由西往東方向行駛，途經該市○○路與文化路
    交岔路口，欲左轉文化路行駛時，本應注意轉彎車輛應讓直行車先行，且左轉彎
    時，應行至交岔路口中心處左轉，而依當時天候、路況、視線及其智識能力良好
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而於未達該交岔路口之中心即搶先左轉，
    而未讓直行車先行，此時適有對向由乙○○騎乘車號ＮＨＲ—１６１號重型機車
    直行駛至，亦疏未注意車前狀況，致乙○○所騎乘機車車頭撞及甲○○所駕前開
    車輛之右前車門後倒地，造成乙○○因而受有臉部裂擦傷、右膝深度擦傷合併２
    Ｘ２公分皮壞死、左膝擦傷、右上臂挫傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○未於本院審理時到庭，惟據其於本院調查時對於右揭時、地
    駕車與告訴人乙○○所騎乘機車發生擦撞之事實固坦承不諱，惟矢口否認有何過
    失犯行，辯稱：伊並未提前左轉，且已經完成到達路口中心完成左轉文化路，車
    身轉正後，始乙○○機車由側面撞到伊，且當時告訴人機車可能亦係要左轉才會
    在路口擦撞云云。然查右揭事實業據告訴人乙○○於警訊指稱當時其行經路口中
    心時，突然看到有一輛車提前左轉，當看到時有煞車，但已來不及就撞了上去等
    情。而依卷附道路交通事故調查報告表之事故現場圖及現場相片所示，告訴人機
    車肇事後係左倒於文化路與民權路交岔路口之中心，並距文化路安全島平行線延
    伸處二十點三公尺，被告自用小客車則是停於往臺北市○○○○○路內側車道之
    斑馬線上，告訴人機車車頭右前側導流板有明顯括擦痕，被告自用小客車之右側
    前車門靠近車門把手附近，則有明顯由前往後方向之撞擊刮擦痕跡，並致右後輪
    爆胎漏氣，而被告於原審審理時亦自承當時其左轉時並未在路口暫停，而係直接
    左轉等語，被告雖辯稱當時已完成左轉，轉正車身後才遭告訴人機車撞擊等語，
    而就上開二車撞擊痕跡顯示，雖可確定係被告自用小客車之右側面車身與告訴人
    機車車頭擦撞，固可認當時被告已開始左轉，但依前開告訴人機車倒地位置係在
    交岔路口中心及被告自用小客車停置位置係在文化路內側車道上，二者角度乃係
    呈九十度，再參酌被告並未在路口停等而係逕行左轉等情狀研判，則依一般車輛
    以相當速度轉彎行駛時，斷無以九十度角完成左轉之可能，是被告自用小客車顯
    係未達交岔路口中心即搶先左轉，又未讓告訴人直行機車先行，致與告訴人機車
    於路口中心發生擦撞，否則肇事後被告自用小客車之車體斷無產生由前往後之刮
    擦痕，並致右後輪胎撞擊漏氣，復又停於文化路內側車道之斑馬線上之可能，所
    辯係其已完成左轉後，告訴人機車來撞伊，伊並未搶先左轉云云，自不足採。而
    本件經送請臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認本件被告駕
    駛之自小客車左轉未讓直行車先行為肇事主因，有該會九十一年九月二日北鑑字
    第九一０九九八號函暨內附鑑定意見書一份附卷可參。至被告雖另抗辯當時告訴
    人可能係要左轉云云，惟此已為告訴人所否認，並稱係因民權路於過文化路後路
    寬即大幅縮減，伊始向左偏行駛，否則將撞向路中房屋等語，核與現場照片所示
    民權路之路寬縮減之路況相符（惟警繪事故現場圖則未確實描繪上開路寬大幅縮
    減之情形），所辯亦不足據。按汽車行駛至交岔路口，轉彎車輛應讓直行車先行
    ，且左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第四款、第六款分別定有明文。被告於右揭時、地駕駛汽車，顯有疏未注意
    上開規定，未達交岔路口中心即搶先左轉，而未讓直行之告訴人機車先行，且依
    當時之天候、路況、視線及其智識能力均屬良好，已據被告於警訊所自承，並無
    不能注意之情形，其應注意能注意而疏於注意，以致肇事，被告顯有過失至為明
    顯。而本件告訴人騎乘機車雖亦有疏未注意車前狀況之處，但被告之過失責任亦
    不因告訴人與有過失而得解免其刑責，而僅得為量刑之斟酌而已。而告訴人因本
    件車禍受有如事實欄所載之傷害，亦有亞東紀念醫院甲種診斷證明書一紙附卷可
    憑，被告過失行為與告訴人所受之傷害間，顯具有相當因果關係。從而本件事證
    已臻明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告因駕駛過失行為致告訴人受傷，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之因過失傷害人罪。又被告肇事時即為在上開交岔路口旁之臺北縣政府警察局板
    橋分局門口執勤警員目睹發覺，而上前處理，已據被告所自承，自難邀自首減刑
    之寬典，併予敘明。原審認被告罪證明確，適用刑法第二百八十四條第一項前段
    、第四十一條第一項（原審漏引法條，應予更正），罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條之規定，及審酌被告過失程度，所生危害，告訴人所受傷勢，於
    本件車禍發生原因亦同有過失，犯罪後之態度及現仍未與告訴人達成和解賠償等
    一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。其認事用法及量刑
    尚無不合，被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，非有理由，應予駁回。
三、本件被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，依法得不待其陳述，逕行判決，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
