【裁判字號】    92,台抗,67
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第六七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月十八日駁
回聲請再審之裁定（九十一年度聲再字第三０八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○在原審聲請再審意旨略以：抗告人於民國九十年間對林忠勇提起清
償債務事件，經法院判決勝訴，且已和解處理。於本案抗告人被訴誣告之刑事案件各
審審理中，抗告人與林忠勇未將和解書送至各級法院，僅口頭陳述，致使案件審理終
結。告訴人林忠勇早已不願告訴，因不懂法律，而未具狀撤回告訴，又未適時提出和
解書。依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發現確實之新證據，足認受
有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，可提再審。抗
告人犯罪情節輕微，顯可憫恕，且雙方有和解之事實，林忠勇又不願告訴，鈞院未依
法免刑，有違背法令之情形，因而聲請再審。原裁定意旨以：抗告人於其被訴誣告案
件審理中，與告訴人和解，僅可據為量刑之參考，並不能因此認為抗告人應受無罪、
免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，並非刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
款所指得據以聲請再審之新證據，因而裁定駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無違
誤。況原判決就抗告人已與告訴人和解一事，於量刑時已予審酌，而為緩刑二年之宣
告，益徵該和解書並非得據為聲請再審之新證據。抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不
當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
