【裁判字號】    92,台上,698
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六九八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  辛
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年八月六日第
二審更審判決（九十一年度交上更(一)字第二○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十六年度偵字第一九七六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人即被告甲○○為三重客運股份有限公司司機，係從事駕駛業
務之人。於民國八十六年七月三十一日中午十二時十五分許，駕駛車號ＦＥ｜一七五
號營業大客車，沿台北市○○○路○段由北往南方向行駛，行經該路段五十六號前之
公車站牌欲靠站停車時，本應注意減速慢行並注意車前狀況，而當時天候狀況良好，
亦無不能注意之情事，竟疏未注意，撞倒亦疏於注意而站立於候車路段之道路上候車
之顏朝梱，顏朝梱頭部遭受撞擊倒地。經送醫後，延至同年九月二十日晚間十時四十
分，因外傷性顱腦部創傷，產生腦水腫及雙側大腦之鉤迴及小腦扁桃體疝脫而腦死等
情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以從事業務之人，因業務上之過失
致人於死罪，判處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準，雖非無見。
惟查：（一）按心證之形成由來於證據，證據證明力判斷之正確與否，應視其應行調
查之證據已否盡其調查之職責而定，如有應調查之證據未予調查，不特心證形成之條
件未臻完備，且其所形成之心證，因受調查證據範圍之限制，亦難期正確，從而亦影
響真實之發現。原判決以證人楊明珠所證：其有告知警察不是司機弄的一語，與現場
處理警員蔡仁全、楊來助所證稱：「傷者已送醫」、「乘客均已走光」、「也沒有目
擊證人」等語不符，而未採信其證言，而為上訴人不利之認定。然上訴人之辯護人於
偵查中即請求傳訊駕乘ＣＤＶ｜五二七機車之員警到庭證明當時係由該二警員先到場
，並問過被害人（即死者）表示沒有被撞倒之事等情（詳八十六年偵字一九七六七號
卷第十九頁反面），證人簡瑜慧於原審亦證稱：「（問：警員到場時你是否仍在現場
？）是的，我跟警員講車子沒有撞到人，老先生自己倒的」、「（問：證人蔡仁全當
時有無到場？）有看見有穿警察制服的人，但不能確定是他」等語，上訴人於原審亦
稱：「（問：警員到場時簡瑜慧是否還在場？）沒有注意，但證人蔡仁全到場前另有
二名警員騎車到場」（均詳原審卷第七十九頁、八十頁），則在員警蔡仁全、楊來助
到達現場處理之前，是否已有其他警員到過現場？證人楊明珠所稱之員警是否係該駕
乘ＣＤＶ｜五二七機車之員警，而非蔡仁全、楊來助二人？此既關係原審認定證人楊
明珠證言可否採為證據之依憑，自有調查之必要，原審未予調查，復未說明不予調查
之理由，依前開說明，自難認其採證允當。復查上訴人於警訊初始即辯稱：「顏朝梱
於送醫途中曾醒過來，曾言稱公車未撞到他，我是聽救護車的人說的」等語（詳同上
卷第四頁反面），而依卷附台北市政府消防局救護紀錄表上載明有救護人員之編號及
姓名，並紀錄當時病人（即死者）意識狀況為清醒（詳同上卷第二十之一頁），則上
開救護車之救護人員係在第一時間（到達現場為十二時，離開醫院時間為十二時十分
）接觸病人，當時有無與該病人交談？是否有如上訴人所辯述之情形，亦攸關上訴人
有無撞倒死者之事實判斷，自有調查之必要，原審亦未傳訊上開救護車人員，遽為上
訴人不利之認定，亦難認適法。（二）審理事實之法院，對於與被告被訴之犯罪事實
有關之證據，應詳予調查，以期發現真實，故證據雖已調查，而事實仍欠明暸，尚有
其他客觀上為認定事實、適用法律基礎之證據並未調查，仍難遽為被告有利或不利之
認定；如有應調查之證據未予調查，率行判決，其判決當然為違背法令。本件原判決
係以台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定書及研判意見以：「１、死者頭部之撞擊性傷
害，主要分佈於頭部右側部，屬於頭部側面撞擊型態之傷害，而非一般老人家跌傷時
常見的後腦撞擊性傷害。２、此種傷害亦屬於一種頭部加速度撞擊硬物的傷害，常會
有嚴重的後果，與一般跌倒所致的後腦傷害有所不同。３、基於以上理由，無法認定
死者頭部傷害為一般老人家跌倒時常見的後腦撞擊性傷害」等情，及證人蔣明富醫師
所證：「死者所受之傷，應該是很大外力造成，不可能是老人家不慎跌倒所造成的」
等語，而認定上訴人係疏未注意，撞倒亦疏於注意而站立於候車路段之道路上候車之
顏朝梱，顏朝梱頭部遭受撞擊倒地，送醫不治死亡等情。然依上開鑑定意見及證人證
言，死者之傷既係因頭部「加速度」撞擊「硬物」，及「很大」的外力所致，則依上
訴人之車行速度及死者所立之位置，上訴人所駕之車究係如何「撞擊」死者之「頭部
」？原判決事實未予明確認定，已欠明暸，而其判決理由亦未敘明其憑以認定之證據
，僅以死者之傷應係撞擊傷，即為犯罪事實之認定，其認事用法，難認於法無違。上
訴意旨執以指摘，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
