【裁判字號】    92,台抗,66
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十一月
二十六日駁回聲請再審之裁定（九十一年度聲再字第一七四號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因偽造有價證券案件，對原審法院確定判決聲請再審意旨
略以：(一)、告訴人李田、陳國賓、翁翠華三人所稱抗告人與其等和解還錢之地點互不
相同，有派出所附近、市公所附近、派出所前三個不同地點，而高雄縣警察局鳳山分
局鳳崗派出所與鳳山市公所相距一公里以上，足見告訴人所述相互矛盾，不足採信，
此係判決後發現之新證據。(二)、告訴人等指稱民國八十九年八月二十三日下午二時許
雙方和解時，抗告人之女友拿抗告人之信用卡預借現金用以賠償。惟抗告人已取得中
國信託客戶消費明細表，可證明該日並無預借現金之情事，可證明並無和解還錢之事
，此消費明細表亦係新證據。(三)、公益彩券管理辦法規定經銷商並不得辦理兌獎，足
見抗告人不可能向告訴人兌獎，此規定為新證據。(四)、印花稅法規定銀錢收據憑證為
印花稅課徵範圍，銀錢收據每件按金額千分之四，由立據人貼印花稅票。告訴人等並
未言及抗告人兌獎時有扣印花稅之事，足證抗告人並未持偽造之獎券向告訴人兌獎，
此項規定亦為新證據，因而據以聲請再審。惟告訴人所稱和解地點不同，及抗告人無
向銀行預借現金之提款紀錄，均係犯罪完成後之和解問題，不能證明抗告人係無罪，
因而駁回再審之聲請，固非無見。
惟查原確定判決係採信告訴人李田、陳國賓、翁翠華三人所指抗告人在案發後與告訴
人和解還款之情事，作為認定抗告人犯罪證據之一，則告訴人所指和解之事是否屬實
之相關證據，自與原判決是否有可據以聲請再審之原因有關，原裁定未就抗告人所提
之客戶消費明細表、派出所與市公所地址等資料，審認是否屬事實審判決前已經存在
，當時未能援用審酌，至其後始發見之確實足以動搖原確定判決之新證據，僅以和解
地點之不同及未向銀行預借現金之消費明細表，為犯罪完成後之和解問題，遽行駁回
再審之聲請，自欠允洽。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤
銷，由原法院更為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
