【裁判字號】    92,台上,682
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六八二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因擄人勒贖案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月二
十六日第二審判決（九十一年度上訴字第一三０四號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署九十年度偵字第一六四一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人甲○○以共同公務員假借職務
上之權力，意圖勒贖而擄人罪，處有期徒刑拾貳年；論處上訴人乙○○以共同意圖勒
贖而擄人罪，處有期徒刑玖年。係依憑上訴人乙○○之自白、共犯林文棟（係上訴人
甲○○之妹婿，經另案起訴）於檢察官偵查中之部分供詞及被害人岑獻（係大陸地區
來台從事淫業之女子）、證人即岑獻所屬應召站職員張銘焜、郭豐洲等人之陳述（證
明上訴人甲○○以警員之身分與林文棟共同擄架岑獻，而向應召站勒贖，並由乙○○
前往取贖，嗣未經得款即將岑獻釋放等經過），並參酌上訴人甲○○使用之0000
000000號、乙○○使用之0000000000及0000000000號、
共犯林文棟使用之0000000000號及被害人岑獻使用之000000000
0號、證人張銘焜使用之0000000000號等行動電話之通聯紀錄等證據資料
，而為論斷，並敘明其得心證之理由。而以上訴人甲○○否認有擄人勒贖之犯行，辯
稱：共同被告乙○○係其線民，案發當日，伊為求績效，乃與林文棟二人請乙○○帶
領而查獲該大陸女子（即岑獻），於回警局途中，因該女子所屬應召站主動要求給付
錢財，叫伊放人，伊一時把持不住始予答應等語，要屬卸責之詞，不足採信，亦已依
憑卷證資料，在理由內詳加指駁。從形式上觀察，原判決並無認定事實不憑證據或採
證違反法則之違法情形存在。上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)原判決認定本件犯罪過
程中，伊曾對被害人岑獻恫稱：「若是不配合，把你殺了埋掉，也沒有人會知道！」
等語，然於審判期日並未依法提示被害人岑獻不利於上訴人等之供詞，亦未告以要旨
，於法自有違誤；(二)依卷附之行動電話通聯紀錄顯示，案發前後均係由乙○○發話予
伊，伊僅係受話者，並未主動撥打乙○○之行動電話，原審對此有利於上訴人之證據
未予斟酌，有違採證法則；(三)相較於其他同類案件，原判決量刑顯然過重，亦屬失當
違法云云。惟查：(一)原審於審判期日，業已提示被害人岑獻之各次筆錄並告以要旨，
予上訴人等以辯論之機會，上訴人甲○○並曾據以辯稱：「她說的……車上威脅的話
都不是真的」等語（見原審卷第一五五頁），核無其上訴意旨所指未踐行調查證據之
程序之違法情形。(二)原判決認定上訴人甲○○、乙○○二人於實施犯罪期間，曾多次
以行動電話聯絡取贖及釋放被害人等情，業已詳敘其所憑之證據；而上訴人等二人之
間，究係由何人發話、何人受話，要與判決本旨及上訴人等應成立之罪責無涉，原審
縱未調查說明，亦無違法可言。(三)法定刑期內之量刑，原屬事實審法院得為自由裁量
之事項，本件原判決以上訴人甲○○係公務員（警員）假借職務上之權力而犯擄人勒
贖罪，且未經取贖而釋放被害人，經依法加重、減輕其法定本刑（法定本刑為死刑及
無期徒刑部分不得加重），並審酌其犯罪之一切情狀後，於加減後之法定刑期內，量
處其有期徒刑十二年，既無濫用量刑權限之情形，自不容妄加指摘，執為第三審上訴
之正當理由。甲○○其餘上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧，或仍持原判決已說
明理由而捨棄不採之陳詞辯解，再為單純之事實上爭執，或就原審採證認事職權之適
法行使，任意指摘，均難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。至上訴人乙○○上訴
意旨僅泛稱：原判決有採證、認事及用法不當之處云云，而於原判決究竟如何違背法
令，並未依據卷內資料為任何具體之指摘，尤非合法之第三審上訴理由。上訴人等之
上訴均違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
