【裁判字號】    92,聲,8
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                             九十二年度聲字第八號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  甲.
    相  對  人  丙○○○
右當事人間九十年度存字第二二六號提存事件，聲請人聲請變換擔保物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第二二六號提存事件，聲請人提供新臺幣壹佰陸拾萬元之中央政府
建設公債八十四年度甲類第一期債票（壹佰萬元券、伍拾萬元券、壹拾萬元券各壹張
），准以新臺幣壹佰陸拾萬元或同面額之美商花旗銀行台北分行可轉讓定期存單代之
。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人第一商業銀行股份有限公司即本件原聲請人（下稱第
    一商銀）前為對相對人丙○○○（即崇利股份有限公司之連帶保證人）行使保全
    程序，依鈞院九十年裁全字第二二六號民事裁定，提存面額新台幣一百六十萬元
    之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票（一百萬元券、五十萬元券、一
    十萬元券各一張）。嗣第一商銀將對第三人崇利股份有限公司之債權及該債權之
    擔保及其他從屬權利一併移轉予聲請人，並依金融機構合併法第十五條第一項第
    一款適用同法第十八條第三項：債權讓與得以公告方式代債權讓與通知而生合法
    之效力之規定，於九十一年十一月十一日將上開債權讓與事由公告登報。而依聲
    請人與第一商銀之約定，聲請人需變換前開提存物。故提出本院九十年度裁全第
    四○四號裁定書、九十年度存字第二二六號提存事、登報影本，債權讓與與聲明
    書為證。聲請鈞院准以變換前揭提存物等語。
三、經本院調取上開卷證核閱屬實，是聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
