【裁判字號】    92,交聲,39
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第三九號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人  甲○○  女  三.
右異議人因不服原處分機關於民國九十二年一月十七日所為壢監裁字第裁５３─Ｄ１
Ａ８００２１４號裁決書，經聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、經查：本件異議人於民國（下同）九十一年十二月十四日十五時許，騎用ＺＺＮ
    ─６３８號機車，沿桃園縣中壢市○○路往平鎮方向行駛，在行經設有燈光號誌
    管制之上開路段與元化路交岔路口處時，竟未依其路口已顯示紅燈之號誌，即逕
    自闖越紅燈號誌駛往上開元化路之交岔路口處，再左轉沿元化路欲往中壢火車站
    方向行駛，而遭警員鄒仁鑫當場發覺上情予以攔檢舉發乙情，業據證人即警員鄒
    仁鑫於本院審理時證稱「異議人當時是騎機車沿延平路往平鎮方向行駛，當天路
    口號誌正常，在元化路口處時延平路已顯示紅燈，異議人就闖紅燈將機車直接騎
    到元化路口上，再直接左轉沿元化路行駛，這個路口有規定要兩段式左轉，異議
    人在延平路闖紅燈的經過我沒有看到，可是當時元化路口的號誌在被告騎機車過
    來前已經變綠燈，.... （見本院卷九十二年二月十八日筆錄）」等語明確，且
    證人鄒仁鑫雖未曾親眼目睹異議人騎用上開機車闖越上開紅燈號誌之經過，惟證
    人鄒仁鑫既已目擊異議人在騎用上開機車駛往上開元化路之交岔路口處時，上開
    元化路上之燈光號誌已顯示為綠燈乙情，有如上述，而上開交岔路口處之燈光號
    誌於右揭時地亦屬正常運作，亦據證人鄒仁鑫證述屬實，復為異議人於本院審理
    時所不否認在卷，則異議人於右揭時地騎用上開機車駛往上開元化路之交岔路口
    處前，上開延平路上應已轉變顯示為紅燈之號誌，否則證人鄒仁鑫應無目睹異議
    人上開違規經過之可能，至為顯然，是異議人於右揭時地騎用上開機車行經有燈
    光號誌管制之交岔路口而闖越紅燈乙情，應堪認定（至於舉發單上所載「未依規
    定兩段左轉」云云，業據原處分機關同意免罰）。雖異議人於本院審理時辯稱其
    通過上開延平路口時，上開路口處之燈光號誌係綠燈，且警員鄒仁鑫當時係站在
    距其約一百公尺左右處，應無法目睹其經過云云，惟異議人此部分所辯，不僅核
    與證人鄒仁鑫上開證述之情節不符，且異議人上開違規行為，亦據證人鄒仁鑫到
    院證述明確，有如上述，則證人鄒仁鑫於右揭時地若果未目睹異議人上開違規行
    為之經過，焉能當場立即對異議人予以攔檢舉發之可能，是異議人所辯，顯係事
    後卸責之詞，不足採信。綜上所述，原處分機關認異議人於右揭時地確有闖越紅
    燈號誌之行為，而依道路交通管理處罰條例第五十三條（裁決書贅引「第一項」
    ）、第六十三項第一項第三款（裁決書漏引「第三款」）之規定，裁決異議人新
    台幣一千八百元之罰鍰，並記違規點數三點之處罰，自無任何違誤不當之處，而
    異議人仍對上開裁決書聲明異議，並空言指摘云云，揆諸上述，顯無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二    月      十九      日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官    林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳 青 瑜
中        華        民        國   九十二   年   二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
