【裁判字號】    91,易,2127
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二一二七號
    被      告  甲○○  ＴＨＩ.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○  ＴＨＩ  ＨＯＮ自民國玖拾貳年貳月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書案件，經本院訊問後認犯嫌重大且有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款之情形而有羈押必要，於九十一年十一月廿二日執行羈押，茲本院再經訊
問，仍認犯嫌重大，且前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年二月
廿二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二      月    十九    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年   二   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
