【裁判字號】    92,聲,329
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二九號
    異議人即
    受刑人    甲○○  男三十五.
右異議人因違反肅清煙毒條例案件，以檢察官執行之指揮為不當（台灣桃園地方法院
檢察署九十一年度執更庚字第一二七三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。該條所稱「諭知該裁判
    之法院」，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而言
    （最高法院七十九年台生字第十九號判例參照）。
二、本件異議人即受刑人係對於台灣桃園地方法院檢察署檢察官就九十一年度執更庚
    字第一二七三號執行之指揮認為不當而聲明異議。經查：檢察官所發九十一年度
    執更庚字第一二七三號執行指揮書，係就台灣高等法院八十六年度上訴字第六一
    七四號違反肅清煙毒條例案件所處異議人罪刑，經法務部撤銷假釋後之殘刑為指
    揮執行，此有台灣台北監獄九十一年九月十七日北監教字第０九一一００七二０
    四號函影本、法務部九十一年九月十一日法矯字第０九一００三三二八六號函影
    本、台灣台北監獄報請撤銷假釋報告表影本、台灣高等法院八十六年度上訴字第
    六一七四號刑事判決影本、及該執行指揮書影本各一份可稽。依台灣高等法院八
    十六年度上訴字第六一七四號刑事判決，其主文係諭知「（第一項）原判決撤銷
    。（第二項）甲○○施用毒品，累犯，處有期徒刑四年。（第三項）扣案之毒品
    海洛因壹小包（驗餘淨重０‧一二公克，包裝重０‧三公克）沒收銷燬之。」。
    台灣高等法院已撤銷原判決，且於主文實際宣示其主刑、從刑。檢察官係就該案
    撤銷假釋後，指揮執行該案之殘刑，則本件之「諭知該裁判之法院」為台灣高等
    法院，並非本院。異議人聲明異議本應向台灣高等法院為之，其向本院聲明異議
    ，即有未合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
