【裁判字號】    86,簡上,153
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十六年度簡上字第一五三號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    簡長順律師
    複  代理人    李惠平律師
    被上訴人      甲○○
    訴訟代理人    郭啟榮律師
    複  代理人    游雅雯律師
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年三月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院八十五年桃簡字第三○六號（上訴審案號為本院八十六年度簡
    上字第二五號）訴訟之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於八十
    八年三月五日裁定命在該事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有本院八十六年度簡上字第二十五號民事判決及民
    事裁定各一份及相關卷宗資料可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
~B法      官  田玉芬
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
