【裁判字號】    92,補,34
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第三四號
    原      告  甲○○○○○○.
右原告與被告福特六和汽車股份有限公司間請求確認債權存在事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾柒萬肆仟捌佰壹拾元，折合銀元貳
拾伍萬捌仟貳佰柒拾元，應徵第一審裁判費銀元貳仟捌佰肆拾壹元角，折合新臺幣
捌仟伍佰貳拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
