【裁判字號】    91,訴,786
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第七八六號
    原      告  甲○○
    被      告  世岱食品股份有限公司
    法定代理人  姜兆桓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)、被告應給付原告新臺幣（下同）一百零五萬八千元，及自起訴狀繕本送達被告
      之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)、願供擔保請求准予宣告假執行。
二、陳述：原告自民國（下同）九十年二月間起，即與訴外人國沛有限公司（下稱國
    沛公司）有生意上之往來，因國沛公司積欠被告公司款項未還，經兩造公司協調
    後，決定由被告公司之總經理賴東顯及會計小姐進駐國沛公司。本件貨款係被告
    公司總經理賴東顯向原告購貨，將貨交給國沛公司使用，並簽發被告公司為發票
    人，付款銀行均為寶島商業銀行北桃園分行，發票日分別為九十年十月三十一日
    、九十年十一月二十日及九十年十二月十五日，票面金額各為三十萬零五百八十
    元、五十二萬零一百二十元及二十三萬七千三百元之支票三紙給付貨款，詎屆期
    提示均遭退票，經原告屢次催討仍置之不理，為此本於貨款請求權，提起本件訴
    訟。
三、證據：提出支票及退票理由單各三紙、被告公司之變更登記表、被告公司法定代
    理人之戶籍謄本及帳冊為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序之聲明及陳述略以：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告提出之三張支票，均係國沛公司向原告訂貨，不是被告公司向原告訂
    貨。被告公司本身也生產寶特瓶，亦曾賣寶特瓶給國沛公司，為了節省生產成本
    ，所以才將被告公司製造寶特瓶之機器設備裝置在國沛公司裡，被告公司營運均
    係總經理賴東顯在負責，不清楚被告公司為何會將支票借給國沛公司使用。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張執有被告公司為發票人，付款銀行均為寶島商業銀行北桃園分行，
    票載發票日分別為九十年十月三十一日、九十年十一月二十日及九十年十二月十
    五日，票面金額各為三十萬零五百八十元、五十二萬零一百二十元及二十三萬七
    千三百元之支票三紙（下稱系爭支票），屆期提示均不獲付款之事實，業據其提
    出被告不爭執其為真正之支票及退票理由單各三紙為證，固堪信為真實。惟系爭
    支票係訴外人國沛公司交付予原告，用以給付國沛公司向原告購買寶特瓶之貨款
    等情，為原告於本院行準備程序時所自認，並提出載有國沛公司之帳冊為證。原
    告雖於言詞辯論期日翻異前詞，改稱：因國沛公司積欠被告公司款項未還，經兩
    造公司協議後，決定由被告公司總經理賴東顯與會計小姐進駐國沛公司，本件貨
    款係被告公司總經理賴東顯向原告買貨給國沛公司使用，簽發被告公司之支票給
    付貨款云云。然被告公司本身亦生產寶特瓶，除經被告陳述明確外，並有記載被
    告所營事業包括「塑膠日用品製造業、包裝材料批發業、包裝材料零售業」之被
    告公司變更登記表附卷可資佐證，被告公司總經理豈有另向原告購買寶特瓶給國
    沛公司使用之理，原告嗣後所陳，已難憑信。況原告改稱被告公司向原告訂貨一
    節，亦與其提出之帳冊記載國沛公司向原告購貨之事實不符，原告於言詞辯論期
    日所為之陳述，即難採信。則本件貨款既非被告公司向原告購買所欠，原告本於
    貨款請求權，請求被告給付一百零五萬八千元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起
    至清償日止之法定遲延利息，即屬無據，應予駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，亦應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                            臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  葉明松
~B法      官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
