【裁判字號】    92,聲,99
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九九號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人
    即 被 告  甲○○  男三十.
右聲請人聲請宣告沒收物案件（八十九年度毒偵字第六九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重二．二五一三公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項本文亦有規定。
二、本件聲請人以相對人甲○○因涉犯毒品危害防制條例案件，所查扣之疑似第二級
    毒品安非他命一包（淨重二．二九九三公克、驗餘淨重二．二五一三公克），經
    送憲兵司令部刑事鑑驗中心鑑定結果，含有毒品甲基安非他命成分，有該中心八
    十九年二月二十四日（八九）綱得字第０二四０六號鑑驗通知書可稽，為毒品，
    係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情，經核相關卷証屬實，應予准許。爰依首
    開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
