【裁判字號】    92,聲,108
【裁判日期】    920219
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經判處有期徒刑
    一年十月確定，並已移付執行在案，茲因受刑人業於民國九十二年二月十日經核
    准假釋，其縮短刑期後刑期終了日期為九十二年三月二十三日，爰聲請於其假釋
    中付保護管束等語。
二、經本院審核聲請資料並無不合，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第
    九十六條但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
