【裁判字號】    92,家訴,1
【裁判日期】    920309
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第一號
    原      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付生活費事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年二月十日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十二年二月十四日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      九      日
                                   家  事  法  庭   法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
