【裁判字號】    93,聲,579
【裁判日期】    920309
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十三年度聲字第五七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年戒毒偵字第三九二號，九十三年度聲沒字
第一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重：零點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年
    度毒聲字第四○八二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，復經本院以九十一年度
    毒聲字第八九四號裁定停止戒治交付保護管束，嗣於民國九十一年八月十三日交
    付保護管束期滿，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年九月四日，以九
    十一年度戒毒偵字第三九二號為不起訴處分，該案扣得被告所持有之海洛因一包
    （驗後淨重：○點○四公克）為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查：本件扣案之白色粉末一包為
    海洛因（驗後淨重：○點○四公克）此有法務部調查局九十年十二月十三日之鑑
    定通知書在卷可稽（九十年毒偵字第三五九二號卷第四九頁），屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、運輸
    、販賣、轉讓、施用或持有，係屬違禁物，且依同條例第十八條第一項前段之規
    定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。揆諸首揭說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      九日
                               臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                   法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中     華       民      國      九十三      年    三    月       九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
