【裁判字號】    91,訴,1445
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一四四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○  住彰化.
    被      告  乙○○  男  三.
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、查本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告當庭釋
    放，此有台灣彰化地方法院檢察署收受刑事保證金通知書、報到單及訊問筆錄附
    卷可憑。惟被告經本院依其住所合法傳喚，並依具保人住所發函通知具保人應督
    同被告到院，惟被告及具保人均未到院，復經本院依法命警前往被告住所拘提，
    亦未能拘獲被告，此有送達回證、彰化縣警察局溪湖分局辦理拘提事項簡覆表在
    卷可稽，足認被告已經逃匿，揆諸前揭規定，爰將具保人繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官   余   仕   明
                                    法      官   施   坤   樹
                                    法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
