【裁判字號】    91,訴,1401
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第二
六五二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（毛重零點貳壹公克，含塑膠袋壹個）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治期滿，由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於同年八月七日，以九十年度戒毒偵字第一一六九
    號、第一一七０號、第一一七一號、第一一七二號、第一一七三號為不起訴處分
    確定。詎其仍未戒除毒癮，復基於施用毒品之概括犯意，自九十一年三月間某日
    起至同年十月二十一日十六時許止，在其前位於彰化縣埔心鄉○○村○○路○段
    一四七巷三二號居所等地，以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因約二
    十多次。嗣為警於九十一年十月二十一日二十一時三十分許，在其位於彰化縣埔
    心鄉○○村○○路○段一四七巷卅二號之前居所查獲，並在其房間內扣得第一級
    毒品海洛因一包（毛重約０．二一公克）及注射針筒一支等物（該等物品，扣於
    當時一起被查獲之趙志明之案件中）經採集尿水送驗後，發現有海洛因之代謝物
    嗎啡類陽性反應，始知上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其上開施用第一級毒品海洛因之犯行，坦白承認，並有彰化縣
    衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷、注射針筒一支及海洛因一包扣於他
    案可相佐證。此外，復有臺灣彰化地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一一六九
    號、第一一七０號、第一一七一號、第一一七二號、第一一七三號不起訴處分書
    及被告之刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前、後持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其施用毒品之犯行
    所吸收，不另論處。被告先後多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。未扣案之海洛因一包及注射針筒一
    支，其中海洛因係被告所持有，由共犯趙志明置於被告房間之抽屜中被查獲，而
    注射針筒則係專供被告施打毒品所用，此均據被告供明在卷，應依法併予宣告沒
    收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文
    。
本案經檢察官楊忠誠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
