【裁判字號】    90,訴,1116
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一六號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    朱清雄律師
    複代  理  人  甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
三、證據：提出
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告所飼養之三萬隻雞，分成二批，一批十一點二週齡，一批十三週齡，並且分
    成數棟飼養，飼養過程中只有一棟七千隻，發生異常死亡，被告才主動採血送檢
    中興大學家屬保健中心，檢驗報告單已明述，八十九年四月十二日前只有Ａ群雞
    七千隻連續三週有異常死亡，其餘都正常，並非「全部雞隻都受到感染」，此證
    明原告「有入罪於人」的事實；Ａ群雞一批共一萬二千五百隻分成數棟，Ｂ群雞
    一批共一萬八千隻分成數棟，如果疫苗及藥品絕對沒有瑕疵，如果疫苗及藥品有
    何副作用，是屬於立即性的危險反應，被告所供的疫苗及藥品都屬檢驗過之合格
    藥物，都有品質保證，是安全的，而且從檢驗單的資料上，證明無立即性的危險
    反應，故原告應舉證明被告的貨有瑕疵。
  (二)被告保證所有疫苗都有檢驗、安全試驗、毒力試驗及保護力的試驗，且該品質保
    證是由行政院農業委員會證明資料合格後，每瓶疫苗還有貼封條，該效力試驗只
    有百分之七十五，即合格一詞是不用否定，因疫苗只用於預防；依民法第三百七
    十三條規定，買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買受人承受負擔，被
    告所售之系爭疫苗保護力只有百分之七十五，如野外毒過強，發生新城雞瘟，買
    受人自應承受負擔此項危險。
  (三)免疫計劃過程中有關雞隻一日齡用ＮＤ＋ＩＢ＋ＩＢ混合疫苗加ＩＢＤ接種，十
    日齡用ＮＤ＋ＩＢ混合疫苗混合疫苗並雞痘穿翅接種，十四日齡用ＩＢＤ飲水接
    種，二十五日齡ＮＤ拉所達接種，二十八日齡ＮＤ＋ＩＣ注射接種，三十五日齡
    用ＩＬＴ飲水接種，六十三日齡（約九週）時用ＮＤ接種，於十二週左右再用Ｎ
    Ｄ接種，此過程中只有ＮＤ＋ＩＣ是屬於死毒，其餘都是活毒，而且於九週及十
    二週時是固定補強免疫，而且相當重要。從檢驗報告單的免疫計劃中，可知（Ａ
    ）原告有二批雞，一批十二週齡，一批十三週齡，差有十二日，（Ｂ）Ｂ群於一
    週前有接種ＮＤ即十二週齡時，Ｂ群有接種ＩＬＴ，由上所述，即知Ａ群雞都沒
    有接種二項疫苗，由退貨傳票中即能證明，並且被告於使用時機前即已送達疫苗
    ，足認原告沒按正常作業接種疫苗。又同一單位內飼養二批雞，即沒有「統進統
    出」，在接種疫苗是相當麻煩的，因接種疫苗都會排毒，都會互相干擾，彼此的
    抗體高低及均勻度都會影響，檢驗報告單內有註明原告有相差十二日齡的二批雞
    飼養在同一單位內，其接種過程是分開接種或同時接種雖不詳，但確定是干擾因
    素會造成抗體均勻度、抗體偏低的情形，因此，謝快樂教授才會建言「下批免疫
    計劃應重新檢討」。
    二批雞
    Ｂ群雞飼養過
    程中只有一棟七千隻，發生異常死亡，被告才主動採血送檢
    成數棟飼養，飼養過程中只有一棟七千隻，發生異常死亡，被告才主動採血送檢
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之
    為證，應認原告主張為真實。
二、被告雖辯稱：
三、原告據以提起本訴請求
                                      即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
