【裁判字號】    92,易,211
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第二
七二五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官，於同年四月十九日
    ，以九十一年度毒偵字第八七一號為不起訴處分確定。其猶不思悔改，復基於施
    用毒品之犯意，於九十一年五月九日上許某一時點，在其工作地即位於彰化縣田
    中鎮○○路○段六四三巷旁之海世界釣魚場鐵皮屋內，以鋁箔紙加熱之方式（鋁
    箔紙已丟棄而滅失），施用第二級毒品安非他命一次。嗣為警於同日十四時三十
    分許，在彰化縣田中鎮○○路○段六四三巷旁之海世界釣魚場鐵皮屋內查獲，經
    採集尿液送驗，結果呈安非他命陽性反應，始悉上情。後經本院以九十一年度毒
    聲字第二八○七號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經南投縣警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院臺中分院檢察署核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其上揭施用第二級毒品安非他命之犯行，坦白承認，且其為警
    查獲時所採集之尿液，經送檢驗結果確呈安非他命類陽性反應，有內政部警政署
    刑事警察局九十一年七月十日刑鑑字第０九一０一六四七二一號鑑驗通知書一份
    附卷可稽，而其經本院裁定送觀察勒戒後，發現有繼續施用毒品之傾向，復有臺
    灣彰化看守所九十二年一月二十日彰所戒字第○九二○○○○一五八號函送之有
    無繼續施用毒品傾向證明書在卷可憑。此外，並有臺灣彰化地方法院檢察署九十
    一年度毒偵字第八七一號不起訴處分書及被告之刑案資料查註紀錄表附卷可參，
    被告犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊忠誠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
