【裁判字號】    91,交易,125
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名楊.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一一三號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○（原名楊惠謙）於民國九十年十二月三十日七時四十分許，駕駛車牌號碼
    Ｍ四－七三五九號自小客車，沿彰化縣大村鄉新興村港後巷由西往東方向行駛，
    途經該巷一四號前彎道時，本應注意行車行經彎道，應減速慢行，作隨時停車之
    準備，且行經未劃標線道路應靠行駛，依當時情形，天候為晴、日間自然光線充
    足、路面乾燥、為彎道，惟並無不能注意之情形，竟疏未注意減速慢行，作隨時
    停車之準備，並靠右行駛，適甲○○○騎乘車牌號碼ＥＹＨ－八七一號機車，沿
    港後巷由東往西方向行駛至該處時，亦疏未注意該路段未劃標線，應靠右行駛，
    而偏左行駛，致亦未靠右行駛之乙○○遇狀況煞避不及，迎撞甲○○○所騎乘之
    機車，甲○○○因此人車倒地，受有右股骨開放性骨折、右髖骨骨折及右股骨骨
    髓炎等傷害。
二、案經乙○○於偵辦犯罪之員警尚不知犯罪人前自首，並由甲○○○訴由彰化縣警
    察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、審中坦承不諱，核與告訴人甲○○○之
    指訴情節相符，並有現場、車損照片九幀、道路交通事故調查報告表及診斷書三
    紙等在卷可按，被告之自白堪予採信。
二、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，行經彎道，應減速慢行，
    作隨時停車之準備；汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線
    之道路，應靠右行駛，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十五條
    第一項前段分別定有明文。被告考領有駕照，對上開規則應知之甚詳，且有遵守
    之義務。又查肇事當時天候為晴、日間自然光線充足、路面乾燥、為彎道，有道
    路交通事故調查報告表在卷可稽，依當時情被告並無不能注意之情事，被告竟疏
    未減速慢行，仍以時速三十五公里之速度行駛，且未靠右行駛，致告訴人與被告
    均煞避不及，而迎面對撞，使告訴人受有右股骨開放性骨折、右髖骨骨折及右股
    骨骨髓炎等傷害。且本件經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦
    認被告駕駛自小客車行經未劃標線道路未靠右行駛，與告訴人同為肇事原因，有
    該會九十二年一月十七日府覆議字第九一二七五九號函送之覆議意見書附卷可憑
    。雖告訴人駕駛輕機車行經未劃標線道路亦未靠右行駛，同為肇事原因，亦有過
    失，但被告仍難辭過失之責，告訴人因本件車禍致受前開傷害，與被告之過失行
    為間復有相當因果關係，本件事證業臻明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。又被告於
    偵查犯罪之員警知悉犯罪行為人前自首，亦經證人即現場處理警員陳忠順本院審
    理時證述明確，其自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰
    審酌被告之品性、過失程度、犯後坦承不諱，態度良好，雖未與告訴人達成民事
    和解，取得諒解，惟願賠償告訴人新台幣五萬元為告訴人所不接受等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易罰金之折算標準，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本件經檢察官孫源志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月      四    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      三    月      四    日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
