【裁判字號】    92,易,193
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第八三八一號），本
院員林簡易庭認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序處理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○，被訴於民國九十年五、六月間，在彰化縣員林鎮○○里○○
    路四二０巷六十六弄二０一之三號工地，自姓名年籍不詳之泰籍勞工處，收受車
    牌號碼ＩＤＤ－九七三號贓車，惟查其業於九十二年二月三日死亡，此有桃園縣
    觀音鄉戶政事務所於九十二年二月十八日號桃觀戶字第０九二００００六三一號
    函暨檢附之被告戶籍謄本在卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
