【裁判字號】    92,聲,76
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六號
    聲  請  人  乙 ○ ○
                戊 ○ ○
                甲 ○ ○
    代  理  人  朱 逸 群  律師
    相  對  人  丙○○○
                丁 ○ ○
                己 ○ ○
右當事人間請求返還不當得利事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人己○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹仟柒佰玖拾貳元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還不當得利事件，經本院八十八年度訴字第一○八六號
    、台灣高等法院台中分院九十年度上易字第一四一號民事判決確定，其第一、二
    審訴訟費用應由相對人己○○負擔百分之十二，聲請人乙○○、戊○○、甲○○
    依序負擔百分之四十四、百分之二十六、百分之十八。
二、經調卷審查結果，聲請人支出：(一)第一審部分，(1)裁判費新台幣（下同）一萬一
    千一百十二元；(2)測量費四千三百二十五元；(3)差旅費八百元；(4)送達郵費一千
    三百七十九元；(二)第二審部分，(5)裁判費一萬四千零六十七元；(6)送達郵費八百
    六十一元；(三)本件程序費用即送達費用一百七十元。另相對人己○○亦支出第一
    審送達郵費三十四元、第二審裁判費二千三百七十五元、送達郵費十六元。各該
    費用合計三萬五千一百三十九元，相對人己○○應負擔其中百分之十二即四千二
    百十七元（元以下四捨五入），扣除其已支出之二千四百二十五元，己○○應賠
    償聲請人之訴訟費用額為一千七百九十二元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
