【裁判字號】    92,易,141
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六七四
號），本院北斗簡易庭認應適用通常程序而簽移本院，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○明知林基煌（已另經檢察官不起訴處分）係乙○○之夫，為有配偶之人，
    竟基於相姦之概括犯意，自民國九十一年二、三月起，至同年六月底某日止，在
    彰化縣花壇鄉白沙村觀音巷八十弄十二之五號海頓公園別墅，與林基煌連續相姦
    多次，甲○○並因此而受孕懷胎。嗣經林基煌之妻乙○○發覺有異，屢經追查，
    始查知上情。
二、案經被害人乙○○訴請台灣彰化方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院北
    斗簡易庭認應適用通常程序而簽移本院審理。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴，
    及證人林基煌於偵查中所為之證述情節相符，堪信被告之自白顯與事實相符。本
    件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告與林基煌所為上開多
    次相姦犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪動機、目的、危害他人法益之嚴重程度、尚未取得告訴人之諒
    解，及犯罪後坦承犯行之態度、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月      四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      三    月      四    日
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
