【裁判字號】    92,聲判,2
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第二號
    抗  告  人
    即  聲請人  乙○    住雲林.
    被      告  甲○○  男六十.
右列上訴人因交付審判案件，不服本院中華民國九十二年二月十三日九十二年度聲判
字第二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按駁回交付審判聲請之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第五項
    後段定有明文。又原審法院認為抗告在法律上係不應准許者，應以裁定駁回之，
    刑事訴訟法第四百零八條第一項前段亦有規定。
二、經查，本件抗告人即聲請人乙○前因告訴被告甲○○誣告案件，不服臺灣高等法
    院臺南分院檢察署檢察長駁回再議之處分，聲請交付審判，嗣經本院於九十二年
    二月十三日以九十二年度聲判字第二號裁定駁回其聲請。依首開規定，抗告人對
    於本院前開駁回交付審判之裁定提起抗告，乃法律上不應准許者，應予駁回之。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第五項、第四百零八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                              審判長法  官  蔡  虔  霖
                                    法  官  廖  政  勝
                                    法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
