【裁判字號】    92,訴緝,8
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第八九八號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    ，公訴人認被告甲○○於民國七十九年間涉犯懲治走私條例之罪，經查其最高法
    定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條第
    三項之規定為十二年六月，被告犯罪時間係在七十九年二月二日，檢察官於七十
    九年三月二十六日開始偵查，因被告逃匿，經本院於七十九年九月二十五日通緝
    ，依大法官會議解釋第一三八號解釋，自檢察官偵查日起至通緝之前一日止，不
    生時效進行問題，扣除上開期間一百八十三日後，亦已經過十二年七月，顯已逾
    追訴期間，其追訴權時效，業已完成，依上述法條規定，爰諭知免訴，並不經言
    詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三        月      四      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  黃  仁  勇
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      三        月      四      日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
