【裁判字號】    92,簡,261
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
緝字第一六號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之玻璃吸食器壹支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除被告甲○○係基於概括之犯意，自民國九十一年九月二日
    上午七時許至九十二年一月二十一日止，有連續施用第二級毒品安非他命之事實
    應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
