【裁判字號】    90,訴,955
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第九五五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬一千三百九十六元，及自起訴狀繕本送
      達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應將其在美商亞洲美樂家有限公司台灣分公司（下稱美樂家公司）之組織
      ，即其妻張美珍（含張美珍再變更過之組織）回復原狀，變更為原告之組織。
二、陳述：
（一）兩造均為美樂家公司之傳銷商，原告係由訴外人王雨強在八十六年間十一月推
      薦加入，原告同時亦推薦被告乙○○（原名林文忠）加入，故彼此間為上下線
      之關係。嗣於八十七年十一月間，因原告為迅速進階，與被告達成合作共識，
      乃於十一月中旬，由原告上線王雨強之母周連英陪同至台南，與被告口頭協議
      合夥以公司名義共同經營，復於八十八年六月八日簽立協議書，由被告負責申
      請設立公司（應係合夥，詳如後述），原告則提供吳秀雲、吳黃富之身分證影
      本予被告申請設立合夥備用。但八十七年十二月上旬，被告拿一份三聯式之美
      樂家公司空白之「資格轉換申請書」至左營原告家中，叫原告簽署轉讓書，當
      時原告誤以為係轉讓給共同合夥之事業，不疑有他，遂在轉讓人欄簽名，詎被
      告嗣後將轉讓書上之受讓人欄偽填成訴外人莊月果名義，並未依約成立合夥事
      業，只是被告利用莊月果為人頭，繼續經營美樂家公司事業。
（二）又當初就合夥經營傳銷事業所得，雙方係協議採四、六分帳，即原告四成、被
      告六成，且被告需於每月十五日（即公司發獎金日）後三日內，將其具領之獎
      金按上開四成比例匯入原告指定之華南商業銀行帳戶內。初時被告尚遵守約定
      ，共匯款五次，但自八十八年十月份起即未再匯款。自八十七年十二月至九十
      一年二月止，依約原告應分得之四成獎金共一百三十七萬七千五百九十四元，
      扣除被告已付三十七萬六千一百九十八元，被告應再給付原告一百萬一千三百
      九十六元。被告又將自己乙○○之名義換成其妻張美珍之名義繼續經營，查原
      告在空白資格轉換申請書上簽字，本欲轉讓予兩造之合夥事業，未料被告將其
      變成莊月果之名字，致原告蒙受重大損失，為此依法請求回復原告在美樂家公
      司之資格。
（三）聲明一請求之金額係如被告依約成立合夥，原告能分到之獎金。依約被告應於
      八十七年十二月間，原告交付轉讓書及訴外人吳秀雲、吳黃富身分證影本予被
      告，被告當時即應成立合夥事業。
三、證據：提出推薦證明、協議書、空白資格轉換申請書、原告存簿暨被告匯款證明
    影本各一份為證，並聲請訊問證人周蓮英、吳高一。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）原告訴請被告履行契約，主要依據(1)八十七年十二月中旬之口頭協議，對於傳
      銷事業所得，以原告四成、被告六成之方式拆帳。(2)八十八年六月八日，由訴
      外人周蓮英執筆，兩造簽名之協議書。然上開二次協議，原告所訴並非實情。
（二）關於八十七年十一月中旬之兩造口頭協議：
      (1)原告於八十七年十一月因感於傳銷事業壓力重大，身心不堪負荷，加上身體
        狀況不佳，故決意退出，因當時被告與原告交情匪淺，遂約定原告退出美樂
        家公司，由被告晉升到原告的位置，取代原告，原告之下線並由其訓練組織
        ，原告退出後一年內，被告與原告就獎金、利潤部分六、四分帳，給原告養
        病，但因業績均由被告努力而來，原告根本未加出力，故兩造又合意自八十
        八年七月起，改為原告三成、被告七成之方式分帳，被告亦依協議於八十八
        年一月至八十八年十二月一年間依約定給付原告分得之獎金、利潤，被告確
        早已履約完畢。
      (2)被告當時係念及好友情誼，且原告當時身體狀況欠佳，基於一片善心，且感
        念原告身為被告上線曾提攜之因，方同意一年內，被告辛苦之業績獎金願分
        四成（後得原告首肯改為三成）予原告，但絕無可能無任何期間之限制，一
        直讓毫無出力之原告每年均無償取得被告四成之業績獎金，原告所述不合日
        常經驗法則及情理。
      (3)八十七年十一月間當時在場有六個人在討論，並沒有答應與原告成立合夥，
        當天純粹只是大家在討論，包括整個傳銷的組織、團隊運作等。原告係因生
        病才將他在美樂家公司的位置讓給被告，並未同意和被告共同經營，原告並
        無理由向被告請求利潤。
（三）關於八十八年六月八日之書面協議：
      (1)被告根本未曾與原告有過任何書面協議，亦不曾於八十八年六月八日之協議
        書上簽署「林文忠」。
      (2)原告於八十七年十二月五日已簽署美樂家公司之資格解除、終止協議書，表
        明「完全退出，不保留任何資格」，若原告真意並非完全退出美樂家公司，
        則原告礙於身體欠佳，無法靠自身一人衡業績，亦可與他人合作採合夥方式
        繼續經營，何必選擇完全退出。且原告所稱要與被告成立合夥共同經營，此
        係明顯違反公司規定。
      (3)依美樂家公司之規定，一人於公司中僅能擁有一個經營權，若原告於八十八
        年六月八日與被告簽署協議書，欲共同成立合夥並約定以被告為合夥負責人
        ，豈有於簽立協議書之次月即八十八年七月，又以原告本身名義再度加入美
        樂加公司，且推蔫人莊月果竟為原告所稱當時不知之本身資格之受讓人。故
        該協議書應係原告事後捏造。原告陳稱不知當時資格受讓人為莊月果一事，
        亦為虛構。
      (4)原告曾自訴被告背信、侵占及偽造文書等罪，經判決無罪，其於刑事自訴狀
        曾陳稱：雙方決定以第三人莊月果之名義經營傳銷事業等語。其後於補充自
        訴理由狀又改稱：雙方口頭協議合夥以公司名義共同經營，孰料被告移花接
        木，將轉讓書上之受讓人換成莊月果名字等語。所言前後反覆，必定不實。
三、證據：提出臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、匯款明細暨相關存摺
    明細、資格解除或終止協議書、美樂家公司政策聲明規定、美樂家公司上下線推
    蔫證明、自訴狀、補充自訴理由狀影本各一份為證。
丙、本院依職權調閱臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第七三七一號偵查卷。
    理    由
一、本件原告主張：兩造均為稱美樂家公司之傳銷商，被告係經原告推薦而加入，故
    彼此間為上下線之關係，兩造於八十七年十一月間口頭協議以合夥名義共同經營
    傳銷事業，以達迅速進階之目的，復於八十八年六月八日簽立協議書，由被告負
    責申請成立合夥，原告則提供訴外人吳秀雲、吳黃富之身分證影本予被告申請成
    立合夥備用，雙方約定就合夥經營傳銷事業所得，原告分四成、被告分六成，被
    告需於每月十五日（即公司發獎金日）後三日內，將其具領之獎金按上開四成比
    例匯人原告指定之華南商業銀行帳戶內，詎被告並未依約成立合夥，且初時曾匯
    款五次，但自八十八年十月份起即未再匯款，依協議書訴請判決如聲明所示等語
    。被告則以：伊未曾同意與原告合夥共同經營，未與原告有過任何書面協議，亦
    不曾於八十八年六月八日之協議書上簽名，該協議書顯係偽造等語，資為抗辯。
二、兩造主要爭執在於：兩造是否曾於八十八年六月八日協議合夥共同經營傳銷事業
    ，原依該協議書請求，是否有理由，茲分述如下：
（一）原告主張兩造於八十八年六月八日訂立協議書，約定成立合夥共同經營傳銷事
      業等情，固據其提出協議書（下稱系爭協議書）影本一份為證，並舉證人周蓮
      英及吳高一為證。惟查，被告否認該協議書之真正，證人周蓮英到庭結證稱：
      「實際上我們都是美樂家的員工，我是兩造的上線，八十七年十一月份在台南
      被告確實曾同意與原告共同經營，並成立公司，來頂替原告原來位於公司的位
      置，當時被告則拿出空白的轉讓申請書，被告以莊月果的名義給原告填載申請
      書，因我們公司規定半年才能填載，所以就變成被告的名字。」，尚不能證明
      原告所提出之八十八年六月八日協議書上之被告名字「林文忠」為被告所親簽
      。證人吳高一亦到庭結證稱：「當時我是有聽說兩造有簽約情事，內容就是合
      夥的事情及約定如何參加。」，係聽人傳聞而來，未親自見聞，尤不能證明兩
      造有上開協議。
（二）查原告提出之系爭協議書，其內容係載：每階段都以吳四成、林六成分帳，
      甲○○負責人（公司）。甲○○負責四位總監。以執二為基準（七萬點）
      ，之後各自發展不過問。直推４、６各自負責。每階段獎金權利、義務全
      部４、６區分等語。
      (1)按公司，謂以營利為目的，依照公司法組織、登記、成立之社團法人，公司
        法第一條定有明文。又公司之種類及其組成之人數，公司法第二條亦有明文
        規定。系爭協議書縱為兩造所訂立，揆其內容，並未就設立何種公司、訂立
        章程、確定股東之出資等設立公司所必備之要件為約定。且設立公司性質上
        為共同行為，全體股東應有共同成立公司之意思，依原告之主張：八十七年
        十一月中旬，由原告上線王雨強之母周連英陪同至台南，與被告口頭協議合
        夥以公司名義共同經營，復於八十八年六月八日簽立協議書，由被告負責申
        請設立公司，原告則提供吳秀雲、吳黃富之身分證影本予被告申請設立公司
        備用等語。係欲以訴外人吳秀雲、吳黃富為人頭，迴避公司法關於股東人數
        之限制，吳秀雲、吳黃富又無與兩造共同成立公司之意，自非法所許。
      (2)原告起訴後已陳明：其與被告是合夥的關係，在八十七年十一月間在台南某
        個泡沫紅茶店，與被告共同約定合夥經營日常用品的銷售，並約定經營所得
        以原、被告依四比六之比例分得等語。準此，兩造是否有約定成立者，應係
        「合夥」，而非「公司」。按稱合夥者，謂二人以上互約出資以經營共同事
        業之契約，民法第六百六十七條第一項定有明文。依此規定，所謂合夥，須
        二人以上互約出資，以經營共同之事業，始足以當之。查系爭協議書並未就
        兩造之出資為約定，難認兩造間已成立合夥契約。
（三）原告依系爭協議書請求被告應給付自八十七年十二月至九十一年二月應給付而
      未給付之四成獎金共計一百萬一千三百九十六元，係主張如被告依約成立合夥
      ，原告能分得上開金額。惟查，原告所主張之合夥並未成立，兩造並無所謂合
      夥人全體共同之事業可言，自亦無以合夥事業名義獲得之利益之可能，原告依
      系爭協議書請求分配合夥利益，於法無據。
（四）又原告於八十七年十二月份曾簽立美樂家經銷資格轉讓申請書，將經銷商資格
      簽名轉讓，轉讓後獎金則由受讓人領取，原告亦明知莊月果係被告提出之人頭
      ，且莊月果並未實際經營傳銷業務，所有營業獎金均係被告自行經營所得，僅
      係先匯入莊月果帳戶，再由被告領取，原告於八十八年七月間又以自己名義加
      入美樂家公司，推薦人即為訴外人莊月果，原告於自訴狀曾陳稱雙方決定以第
      三人莊月果之名義經營傳銷事業，原告告訴被告偽造文書等案件，經臺灣嘉義
      地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第七三七一號不起訴處分確定等情，
      有被告提出之上開處分書、資格解除或終止協議書、美樂家公司上下線推蔫證
      明、自訴狀、補充自訴理由狀影本各一份為證，並經證人蔣玖澎於臺灣高雄地
      方法院八十九年度自字第八二號偽造文書等案件審理時、莊月果於上開偵查案
      號偵查中證述屬實，有筆錄附於上開偵查卷可稽（三二頁、四二頁反面），經
      調卷核閱無訛。且原告所舉之證人周蓮英到庭結證稱：「八十七年十一月份在
      台南被告確實曾同意與原告共同經營，並成立公司，來頂替原告原來位於公司
      的位置，當時被告則拿出空白的轉讓申請書，被告以莊月果的名義給原告填載
      申請書，因我們公司規定半年才能填載，所以就變成被告的名字。」等語，亦
      證述被告並非事後始於資格轉換申請書上偽填莊月果之名字，原告主張：其在
      空白資格轉換申請書上簽字，本欲轉讓予兩造之合夥事業，未料被告將其變更
      為莊月果之名字云云，不足採信。被告抗辯：原告當時知被告將轉讓書上之受
      讓人欄填載莊月果名義等語，應可採信。原告既同意當時將其於美樂家公司之
      資格轉讓予被告，而由被告暫借莊月果之名義承受，則原告依系爭協議書請求
      被告被告應將其在美商亞洲美樂家有限公司台灣分公司之組織，即其妻張美珍
      （含張美珍再變更過之組織）回復原狀，變更為原告之組織，亦屬無據，無法
      准許。
三、綜上所述，原告依系爭協議書請求被告應給付原告自八十七年十二月至九十一年
    二月應給付而未給付之四成獎金共計一百萬一千三百九十六元、被告應將其在美
    商亞洲美樂家有限公司台灣分公司之組織，即其妻張美珍（含張美珍再變更過之
    組織）回復原狀，變更為原告之組織，於法無據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
