【裁判字號】    92,補,83
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第八三號
    原      告  林宏洲即弘咸企業社
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告樊俊郁發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳佰壹拾萬零陸仟壹佰捌拾元，應繳裁判費銀元柒仟柒佰貳拾元，折合新台幣貳
萬仟壹佰陸拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
貳萬仟壹佰貳拾肆元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B    書記官  馮  澤  文

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
