【裁判字號】    90,訴,517
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第五一七號
            上  訴  人  乙○○.
                        丙○○.
                        甲○○.
右上訴人與被上訴人丁○○間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年一月十
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣伍佰捌拾壹
萬肆仟捌佰肆拾捌元，應徵上訴裁判費新台幣玖萬伍仟玖佰肆拾陸元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達
後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
