【裁判字號】    90,訴,152
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償附帶民事訴訟事件，經本院刑事庭裁定移送審理（
八十九年度附民字第一二九號），判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告八十萬元，及自民國（下同）八十九年十一月一日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）陳述：緣原告與被告係多年好友，於八十七年十一月間，原告因缺錢而向被告
      借貸新台幣（下同）五萬元，並由原告簽發同額之支票乙紙（發票日期為八十
      七年十一月八月，票號：ＡＫＢ0000000號）交予被告；嗣於發票日前
      ，原告預知無法付款，遂央求被告暫勿提示，並另交付被告四萬六千元之客票
      乙紙及現金四千元以為抵償，然該客票亦遭退票。詎被告竟於八十七年十二月
      間某日，利用原告酒醉之際，持空白本票乙紙（下稱系爭本票）要求原告於該
      本票上簽署姓名、捺指印並書寫地址，然於發票日及金額欄則空白而交予被告
      ，嗣後被告卻私自於系爭本票上填寫發票日期及面額二十五萬元，並持之向鈞
      院聲請強制執行（八十八年度票字第一五八號）獲准，顯然超出實質權利之範
      圍，經原告向鈞院訴請判決系爭本票超過五萬元部份之票據債權不存在，惟被
      告卻於鈞院調查期間，另向鈞院聲請將原告所有位於花蓮縣花蓮市○○○街之
      房屋假扣押（八十八年度執全字第一○九號），造成原告及家中妻小之心中恐
      慌，終日害怕將無處可居身。幸該本票債權不存在事件，經鈞院簡易及第二審
      判決（八十八年度花簡字第八○號及八十八年度簡上字第三九號）終告確定，
      並還原告之權益，而被告之刑事責任方面亦經台灣高等法院花蓮分院判處罪刑
      在案（九十年度上訴字第九三號）。然被告之行為不僅傷害彼此多年之情誼，
      並將原告賴以維生之唯一器具連慶發三號漁船予以查封，造成原告之家庭生活
      困頓，且使原告在花蓮港區同業間之名譽受損至鉅；又被告於原告向臺灣花蓮
      地方法院檢察署告訴被告偽造有價證券罪行後，被告不僅多次找人以各種方式
      騷擾原告家人並恐嚇原告，造成原告及家人身心、信用、工作、名譽及精神上
      之各項損害甚鉅，為此請求被告應賠償原告名譽及精神上之損害八十萬元。本
      件請求與鈞院八十九年度花簡字第七○號判決並不屬於同一事件，被告所辯，
      並無理由。
（三）證據：提出工作證、戶口名簿影本各一紙為證，並引用台灣高等法院花蓮分院
      九十年度上訴字第九三號刑事判決所採之證據。
乙、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴，若為不利被告之判決，被告願供擔保請准免為假執行之
      宣告。
（二）陳述：本件原告起訴之基礎事實為：「原告僅向被告借貸五萬元，然被告卻偽
      造二十五萬元之本票，致原告身心、工作、名譽及精神上受損甚鉅」，而依民
      法第一百九十五條之規定起訴請求精神上之損害賠償。然查，原告為本件訴訟
      前，早已於八十九年一月四日向鈞院聲請對被告核發支付命令，而支付命令請
      求之基礎事實為：「一、為了五萬元借貸糾紛而對簿公堂，心想多年好友相互
      扶持不成，也不用陷害我，使吾近一年來飽受精神打擊，無心經營事業、家庭
      工作皆受影響，故在此提出賠償。」，並經鈞院以八十九年度花簡字第七○號
      判決駁回原告之訴，判決意旨略以：「原告雖為前開主張，惟始終未能陳明其
      所受損為何項權利或利益，亦未能主張或舉證被告為侵權行為之事實及證據，
      從而原告之訴應予駁回。」。是以，原告所提二訴，其基礎事實完全相同，皆
      係因原告認被告偽簽二十五萬元之本票，超過實質債權二十萬元而受有財產上
      及精神上之損害，而訴訟標的亦同為侵權行為損害賠償請求權。是本案之訴訟
      標的既經確定之終局判決者，原告之主張自無理由，而應予駁回。次查，即令
      鈞院認本案與前案非屬同一案件，然原告確未偽造系爭本票，因原告確實積欠
      被告十萬元之債務，此一經鈞院八十八年度花簡字第八○號判決所是認，而原
      告之妻鍾孟臻亦向被告借貸十五萬元，此亦為鈞院八十九年度訴字第二五五號
      刑事判決所是認，並為鍾孟臻所承認。執此，原告與鍾孟臻確實積欠被告二十
      五萬元，被告實無偽造系爭本票之必要。況查，原告未舉證證明被告是於何時
      、何地與原告一同飲酒，而利用原告酒醉之際，請原告預先於系爭本票上簽名
      。反觀系爭本票，原告之簽名絲毫未見係於酒醉後所書立。另查，系爭本票係
      於兩造於吉品餐廳用餐後所簽發，而非被告利用原告酒醉之際所簽發，亦經證
      人廖進發、陳正雄於台灣高等法院花蓮分院九十年度訴字第九三號刑事案件中
      證述屬實。而上開刑事判決二審法院所為者與一審法院所採之事實理由亦不相
      同，且就原告與被告所進行之測謊，原告並未通過，但被告反而通過，故刑事
      判決應不足為憑。末查，縱令原告主張屬實，然偽簽系爭本票並未侵害原告之
      身體、名譽、自由、信用等非財產上之損害。依原告所稱至多僅涉及「財產上
      」之損害賠償，而有關財產上之損害未見原告證明，且偽簽系爭本票亦非侵害
      他人之人格法益。是原告之請求，核無理由，應予駁回。
    理    由
一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴；又起訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定
    ，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回原告之訴，民事訴
    訟法第四百零一條及第二百四十九條第一項第七款分別定有明文。第查，本件原
    告於本件以「被告持系爭本票向本院聲請將原告所有位於花蓮縣花蓮市○○○街
    之房屋假扣押（八十八年度執全字第一○九號），造成原告及家中妻小之心中恐
    慌，終日害怕將無處可居身，而受有精神上之損害」之事由，與原告以相同事由
    於本院八十九年度花簡字第七○號民事事件，請求被告賠償原告之精神上損失，
    係屬同一事件，自應認為已違反一事不再理之原則，是原告就此部分所為之訴求
    ，揆諸上揭規定，與法有違，應予駁回。
二、原告尚以「被告持偽造之系爭本票裁定債權，將原告賴以維生之唯一器具連慶發
    三號漁船予以查封，造成原告之家庭生活困頓，且使原告在花蓮港區同業間之名
    譽受損至鉅；又被告於訴訟期間，多次找人以各種方式騷擾及恐嚇原告，造成原
    告及家人身心、信用、工作、名譽及精神上之各項損害」為據，請求非財產上之
    損害賠償。此部分經本院於九十二年二月十四日言詞辯論中，依民事訴訟法第二
    百六十八條之一之規定，進行爭點簡化協議，針對原告所主張：被告曾經於本院
    八十八年執全字第一○九號假扣押執行，查封原告之漁船等情，被告並無爭執。
    但就原告主張：被告偽造並行使系爭本票之有價證券，及被告行使偽造證券及假
    扣押查封致使原告之名譽及精神受到損害，以及原告之損害應以八十萬元為適當
    等情，被告均予以否認，而列為爭點。惟於本院就該三項爭點進行審究之前，應
    先予辨明者乃為，依原告所述之情節，如認屬實，是否符合法律之規定？如不符
    法律之規定，即無進一步探究其所述情節是否確屬真正之必要。
三、按「人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求防止之
    。」「前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。」是以
    ，以人格權受侵害為由而請求非財產上之損害賠償，自應以法有明文允許者為限
    。名譽及信用均屬人格權，民法第一百九十五條於八十八年四月二十一日頒布修
    正時，更將之明文化，於該條第一項規定為：「不法侵害他人之身體、健康、名
    譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」。本件原告請求非財產上之損害
    賠償，自必以法有明文為限。依照原告所訴意旨，僅於原告之名譽及信用等人格
    權法益受有損害時，始有可能依據民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十
    五條第一項，請求非財產上之損害賠償。然以其所訴情節觀之，縱使被告所為之
    行使偽造有價證券、偽造私文書等犯行被確認存在，均僅可能侵害原告之財產法
    益而已，該等犯罪與公然侮辱及誹謗等犯罪係以他人之人格法益為侵犯對象並不
    相同，故原告之人格法益亦不會因之受害。今原告以被告之行使偽造有價證券、
    偽造私文書等犯行成立，及被告不當利用假扣押程序查封原告之漁船為基礎，而
    請求非財產上之損害賠償，即非有據。至原告尚以被告騷擾及恐嚇原告，致其身
    心受苦為由請求非財產上之損害賠償之部分，如可證明成立，雖可准許，但原告
    就此並未提出任何證據以明之，本院自無從採信。本件依原告所述情形，其人格
    權既未因之受損，本院即無再就被告是否成立前開犯罪及賠償金額以若干為當等
    問題，進行審究之必要。
四、綜上所述，原告於本件以「被告持系爭本票向本院聲請將原告所有位於花蓮縣花
    蓮市○○○街之房屋假扣押（八十八年度執全字第一○九號），造成原告及家中
    妻小之心中恐慌，終日害怕將無處可居身，而受有精神上之損害」之事由，而請
    求非財產上損害賠償部分，已違反一事不再理之原則，與法不符。至原告以被告
    之行使偽造有價證券等犯行為基礎，而請求非財產上之損害賠償，因該等類型犯
    罪並未涉及人格法益之侵害；及原告以被告騷擾及恐嚇原告，致其身心受害之部
    分，因原告不能證明該騷擾及恐嚇之侵權行為存在，均為無理由。故本件原告之
    訴，因不合法及無理由，應予駁回。
五、原告聲請假執行部分，因其訴業遭駁回，該聲請已失所附麗，茲應併予駁回。
六、據上論結，原告之訴為不合法及無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法  官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
