【裁判字號】    92,撤緩,6
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人服用酒類駕駛案件（本院九十年度林交簡字第七三號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因服用酒類駕駛案件，前經本院於民國九十年十一
    月二十八日以九十年度林交簡字第七三號刑事判決，處罰金一萬五千元，緩刑三
    年，於九十年十二月二十一日確定。茲查該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯竊
    盜罪，經本院於九十一年十二月二十日以九十一年度易字第二三七號刑事判決判
    處有期徒刑五月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十
    五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
