【裁判字號】    91,上易,178
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十一年度上易字第一七八號
    上訴人即被告  乙○○  男  .
右上訴人即被告因妨害公務案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第二六一號
中華民國九十一年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十
九年度偵字第七０七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告對於公務員依法執行職務時施強
    暴，累犯，判處有期徒刑八月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一
    審判決書記載之事實、理由及證據。
二、被告上訴意旨仍執前詞，辯稱：警察三人進來，沒有表明身分就打我，我被他們
    毆打，並沒有妨害公務云云，並聲請訊問證人甲○○、鄭永山及蔡木成證明本案
    發生經過。
三、經查高雄縣仁武分局大社分駐所警員鍾聰榮、黃居財及許允騰三人，前往高雄市
    ○○○路五一三號被告所經營之大都會租賃公司，查緝被告時，彼等見被告自門
外進入後，即先由鍾聰榮及黃居財自大門進入，並對之表明警察身分，被告發現
    係警察，立即轉身逃跑，鍾聰榮及黃居財旋即趨身向前抱住其身體，然被告竟激
    烈反抗，並在該處狹小之空間內四處衝撞，施以暴力毆擊警察，並與警察拉扯扭
    打等情，除據證人即前開大社分駐所警員鍾聰榮、黃居財及許允騰三人於偵查及
    原審審理時證述甚詳，互核相符外，並有報告書一紙在卷可資佐證。證人甲○○
    雖證稱當時我在那邊洗車，洗到一半，我有看到兩個人先衝進去，後來又有一個
    人拿大支的手電筒跟著衝進去，總共三個人，他們是從公司大門進去，進去公司
    裡面一樓到二樓的樓梯間，警察衝進去的時候乙○○在那裡我不知道，我看到的
    時候，他就已經躺在一樓到二樓樓梯間的地上，我是遠遠的看，距離約三十公尺
    左右；警察進去以後有沒有向乙○○表明身分，這點我沒有看到；乙○○躺在地
    上之前的情形我沒有看到，我看到他的時候，他已經躺在地上了，我以為他跟什
    麼人有過節，我害怕就跑走等語，惟甲○○既然沒有看到被告躺在地上之前所發
    生之經過，則警察是否向被告表明身分及毆打被告，當未目睹，是甲○○之證詞
    不能為被告有利之證明。證人鄭永山雖證稱：當時我站在甲○○旁邊，有看到警
    察拿手電筒打乙○○的頭，及從地上拿一支像鐵鎚的東西打乙○○的小腿，我沒
    看到也沒聽到進去的人表明身分云云；證人蔡木成亦證稱：我是鄰居，在謝昌路
    的店的馬路對面有看到，距離約五十公尺，看到有兩個穿便衣的衝進去，好像是
    在打架，還有看到乙○○倒在那裡，頭都流血，沒有看到警察表明身分云云。惟
    該二名證人於警察進入被告之公司大門時，既均未在大門內之案發現場，則警察
    是否表明身分，自非其等所能看見或聽見；且被告於被逮捕後送往臺灣高雄看守
    所檢查其身體狀況時，除兩腳膝蓋處及右手肘有擦傷，頭部、肩部係舊傷疤外，
    並無其他明顯之外傷等情，亦有臺灣高雄看守所函附新收借提還押收容人內外傷
    記錄表一件在卷可資佐憑，是證人鄭永山和蔡木成之證言，均係迴護被告之詞，
    不足採信。
四、綜上所述，被告所辯，非可採取。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。其指摘
    原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三月       四     日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年    三    月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
