【裁判字號】    91,交上訴,15
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十一年度交上訴字第一五號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人 吳明益律師
               李文平律師
右上訴人及被告因業務過失致死案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度交訴字第四
號，中華民國九十一年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九
十一年度偵字第四○六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依業務過失致人於死罪名，判處上訴人即被
    告有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載
    之事實、理由及證據。
二、上訴人即被告提起本件上訴，上訴意旨略以：原審判處有期徒刑十月過重，且被
    告入監服刑，除被告一家人生計受影響，亦恐使被害人無法獲得民事賠償等語，
    惟查：本件被告於行經閃光紅燈之交岔路口，未減速慢行，仍以時速高達五、六
    十公里速度行駛，復未讓幹道車輛先行而肇事，過失程度高，且被告復係擔任小
    貨車司機，負責搬運瓦斯，使用道路頻繁，自應負較高之注義義務，故原審量處
    被告有期徒刑十月，尚屬允當，被告上訴意旨指摘原審量刑過重，即不足取，上
    訴應予以駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附
    卷足佐，其於本院調查期間，已經與被害人家屬達成和解，業據告訴人至庭陳明
    ，並願原諒被告，予自新機會（見本院九十二年二月十八日審理筆錄），本院認
    其經此科刑之教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，只須為刑罰之宣告，即足以策
    其自新，故本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑四年之宣告。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕為判決，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中        華        民        國       九十二   年   三     月   四     日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                      法官    陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                      書記官    邱  廣  譽
中        華        民        國       九十二   年   三     月   四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
