【裁判字號】    91,訴,218
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因聲請給付工程款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告等已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，原告僅繳納部分裁判費
    ，應補繳裁判費新台幣壹萬肆仟玖佰伍拾伍元，經本院於民國九十一年八月五日
    裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於民國九十一年八月十五日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。雖原告於同年月十九日聲請訴訟救助，惟經本院於九十一年
    九月九日以九十一年度救字第一號駁回其聲請，並經臺灣高等法院於九十二年一
    月九日以九十一年度抗字第四八０九號駁回原告之抗告而確定在案，且前揭臺灣
    高等法院裁定已於九十二年一月二十日送達原告等情，有上開訴訟救助事件之卷
    證可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  楊麗秋
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
