【裁判字號】    91,訴,186
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度訴字第一八六號
    原      告  丙○○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應各給付原告丙○○○、乙○○新臺幣壹佰柒拾貳萬元、給付原告甲○○新臺幣
玖拾陸萬元，及各自民國九十一年二月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○○自民國八十一年起，自任會首，分別召集下列三組合會：
  １、會期自八十一年十一月二十五日起至八十五年二月二十五日止，連會首丁○○
      ○與會員共四十一人，每會會款新臺幣（下同）二萬元，於每月二十五日開標
      （下稱第一會）。其中原告丙○○○、乙○○各參加二會。
  ２、會期自八十二年九月二十日起至八十五年四月二十日，連會首丁○○○與會員
      共三十四人，每會會款會款二萬元，於每月二十日開標（下稱第二會）。其中
      原告丙○○○、甲○○各參加二會。
  ３、會期自八十三年五月十日起，連會首丁○○○與會員共四十一人，每會會款二
      萬元，於每月十日開標（下稱第三會）。其中原告乙○○參加二會。
    右開三合會均在宜蘭縣羅東鎮○○路上之景芳小吃店，採內標制競標合會金，死
    會會員每期需繳納金額二萬元之會款，活會會員每期分別繳納二萬元扣除每期標
    息後之會款交付與會首，再由會首轉交得標人。
（二）詎被告於上開標會期間，竟在前開處所開標時，未經原告乙○○、丙○○○、
      甲○○之同意，利用會首主持開標之機會，連續多次以原告三人之名義在空白
      紙上偽造標單後，持以競標而而得標，其中第一會以乙○○、丙○○○名義各
      冒標二次、第二會以丙○○○、甲○○名義各冒標二次；第三會以乙○○名義
      冒標二次。嗣丁○○○即向會員佯稱係由乙○○、丙○○○、甲○○得標，使
      其他互助會會員不疑有他，而分別交付活會會款予丁○○○。
（三）被告右揭冒標會款之行為，業經鈞院九十一年度訴字第三二號刑事判決，以被
      告犯偽造文書及詐欺等罪判處被告有期徒刑二年，並經臺灣高等法院以九十一
      年上訴字第一八七四號駁回被告之上訴確定。而因其右揭犯罪行為，致右開三
      合會均告倒會，使原告均無法取回應得會款。爰依侵權行為之法律關係，請求
      被告賠償原告丙○○○、乙○○各一百七十二萬元、原告甲○○九十六萬元，
      及均自起訴狀繕本送達被告翌日起按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出互助會會員名冊二件、標息記錄表二紙。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告所述之事實及請求之金額均無意見，但因現服刑中，無法即刻給
          付原告。
丙、本院依職權調閱本院九十一年訴字第三二號、臺灣高等法院九十一年度上訴字第
    一八七四號被告偽造文書等刑事案件卷宗。
    理    由
一、本件原告主張被告自任會首，分別召集下列三組合會：（一）會期自八十一年十
    一月二十五日起至八十五年二月二十五日止，連會首丁○○○與會員共四十一人
    ，每會會款新臺幣（下同）二萬元，於每月二十五日開標（下稱第一會）。其中
    原告丙○○○、乙○○各參加二會。（二）會期自八十二年九月二十日起至八十
    五年四月二十日，連會首丁○○○與會員共三十四人，每會會款會款二萬元，於
    每月二十日開標（下稱第二會）。其中原告丙○○○、甲○○各參加二會。（三
    ）會期自八十三年五月十日起，連會首丁○○○與會員共四十一人，每會會款二
    萬元，於每月十日開標（下稱第三會）。其中原告乙○○參加二會。右開三合會
    均在宜蘭縣羅東鎮○○路上之景芳小吃店，採內標制競標合會金。詎被告於上開
    標會期間，竟於開標時，多次偽造原告三人之標單參與競標而得標，其中第一會
    以原告乙○○、丙○○○名義各冒標二次、第二會以原告丙○○○、甲○○名義
    各冒標二次；第三會以原告乙○○名義冒標二次。丁○○○於得標後，進而向其
    他會員收取會款。被告上開冒標會款之行為，業經判決處被告有期徒刑二年確定
    。而因其犯罪行為，致被告所召集之三合會均告倒會，使原告均無法取回應得會
    款，而受有損害。爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告丙○○○、乙○
    ○各一百七十二萬元、原告甲○○九十六萬元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日
    起按週年利率百分之五計算之利息。被告則自認原告之請求，惟以現於監獄服刑
    中，無法馬上給付原告等語，資為抗辯。
二、本件原告主張之事實，業提出互助會會員名冊二件及標息記錄表二紙為證，並經
    本院依職權調閱本院九十一年訴字第三二號、臺灣高等法院九十一年度上訴字第
    一八七四號被告偽造文書等刑事案件卷宗查明屬實，且為被告所自認，原告之主
    張，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。民法第一百八十四條第一項定有明文。本件被
    告因其冒標行為，致原告受有如訴之聲明之損害，既為被告所自認，從而，原告
    依侵權行為之法律關係，請求被告分別賠償原告如主文所示之金額，及均自起訴
    狀繕本送達被告之翌日即九十一年二月二十三日起至清償日止，按法定利率即週
    年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法     官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（宜蘭縣宜蘭市○○路五一號）提出
上訴狀（應按對造人數提出繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
