【裁判字號】    92,聲,120
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二○號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（臺灣基隆地方法院
檢察署九十年度毒偵字第一七一三號、八十九年度偵字第四六七一號、九十二年執聲
字第七四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年玖月。
    理  由
受刑人甲○○因施用第一級毒品、施用第二級毒品、持有第二級毒品等罪，經本院先
後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
