【裁判字號】    92,聲,114
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    許可執行
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請許可執行保安處分，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○之令入戒治處所，施以強制戒治處分壹年，准予執行。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核相關文件，認為應予許可，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
