【裁判字號】    92,交聲,32
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三二號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關          設基隆.
    異  議  人  甲○○  男  二.
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北
區監理所基隆監理站九十二年一月十七日所為之處分（原處分：基監字第裁四二－Ｒ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年六月二十五日四時許，駕駛車
    號三Ｎ－三八八一號自用小客車行經基隆市○○路火車站前圓環，該處既為圓環
    且距離甚短，根本無法蛇行，警方卻舉發異議人以蛇行方式危險駕駛，實有違常
    理且與事實不符，因而具狀聲明異議云云。
二、按「汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，處新臺幣六千元以上二萬四千元
    以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：一、在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車者」
    、「汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：
    ‧‧‧三、有第四十三條‧‧‧情形之一者，各記違規點數三點」，道路交通管
    理處罰條例第四十三條第一項第一款、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
    經查，異議人於九十一年六月二十五日四時許，駕駛車號三Ｎ－三八八一號自用
    小客車由仁二路往忠一路方向沿路違規蛇行之事實，業據證人即舉發員警乙○○
    到庭證稱：「異議人他當時是開賓士車，由仁二路方向，往忠一路開過來，他的
    排氣管有改裝過，聲音很大聲，我與同仁當時在忠一路孝二路口，城隍廟前，攔
    檢一台計程車，聽到他的排氣聲，看到他的車穿過東岸高架橋底下，蛇行前進，
    剛好又左轉彎道我們的攔檢點，所以攔他下來告發」等語明確在卷，且有基隆市
    警察局基警交字第Ｒ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    附卷可參，足認屬實。復查，交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列
    之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體
    事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員所為公法上行為具有公信
    力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦受推定
    為正確無誤，本此公信原則，立法者乃授權行政機關制定違反道路交通事件統一
    裁罰標準及處理細則，使值勤警員得當機處分（如該細則第二十三條），以達維
    護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以
    證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中
    ，與行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合之部分，自不在準用之列。本件異議人
    既未就執勤員警之上開舉發有誤提出確實證據以供調查，亦無任何證據足資證明
    執勤員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤員警本其維護交通秩序、安全職責
    所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，且衡諸現場查獲之員警與異議人並無
    仇隙，當無設詞攀誣、濫予舉發之理，另參酌異議人於舉發當時有簽名在「收受
    通知聯者簽章欄」內，益徵異議人所辯並非實情，顯係卸責之詞，不足採信。
三、綜上所述，異議人確有以蛇行方式在道路危險駕駛之行為，原處分機關依道路交
    通管理處罰條例第四十三條第一項第一款、第六十三條第一項第三款之規定，裁
    處異議人罰鍰新臺幣二萬四千元，並記違規點數三點，核無違誤，本件異議人之
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
