【裁判字號】    91,訴,687
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    退學
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十一年度訴字第六八七號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  國立中正大學
    代  表  人  乙○○  校長
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
右當事人間因退學事件，原告不服教育部中華民國九十一年六月六日台（九一）訴字
第九一Ｏ六八八六四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告原係被告數學系四年級學生，因八十九學年度第一學期及九十學年度第一
    學期，累計兩學期學業成績不及格科目學分數均達各該學期修習學分總數二分之
    一，經被告於九十一年二月二十一日以（九一）中正教字第Ｏ九一Ｏ一四二八號
    書函通知應予退學。原告不服，向被告學生申訴評議委員會提起申訴，嗣經被告
    於九十一年三月二十九日以（九一）中正教字第Ｏ九一Ｏ二八ＯＯ號函送申訴評
    議決定書予以駁回，原告不服，提起訴願未獲變更，原告仍不服，遂向本院提起
    行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分（含申訴決定）均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造爭點：
一、原告主張：
（一）按大學法第一條第二項雖明定大學應受學術自由保障並享有自治權，然學術自
      由並未保障教師得為不當行為或怠忽教師職責。本件原告被評定為不及格之修
      業科目中，九十年度第一學期法學緒論之課程，成績有極大爭議之處，蓋原告
      期中考得八十三分，期末考得六十分，然最後學期總成績卻被評定為四十七分
      ，該科目授課教師雖稱原告缺課已超過上課時數二分之一以上，以致平時成績
      以零分計，學期總成績係將期中考、期末考與平時成績加總除以三得來，經評
      定為四十七分云云。惟查，法學緒論授課教師有怠職責，課程資料供應不足，
      因學生出席人數過低遂心懷怨懟，僅以幾次抽點，即憑個人好惡給成績，既讓
      原告參加期末考，嗣又以原告缺課達二分之一，率為不利之成績認定。茲原告
      若果真缺課過多，授課教師本應依規定向被告提出扣考申請並通知原告才是，
      且其事後應能提出缺課紀錄等證據供核，然授課教師不僅當時未禁止原告參加
      期末考，且相關缺課憑據亦付之闕如，足證授課教師前揭所稱原告缺課過多乙
      節純係事後文過飾非之詞，意在推卸其失責濫權之事實，不足採信，而原告亦
      絕無缺課超過二分之一之情形。更有甚者，原告初獲成績單時，並無法學緒論
      成績，迄至開學後二星期，被告才通知該科成績不及格，而原告於獲知遭退學
      訊息之初，曾與原告之父向授課教師尋求溝通，授課教師曾表示：「我可以給
      你九十分，也可以給你二十分，就看你表現。」此一段曖昧話語所指涉暗示者
      ，不言可喻，此後原告與被告進行交涉，均遭被告蠻橫態度對待，相關人員更
      出言威脅原告，足證被告處理系爭退學事件之態度並不公正。據上，原告法學
      緒論科目因平時成績零分經評定為不及格，因而遭退學處分，委難令人心服。
（二）又按大學法第二十三條、大學法施行細則第二十一條，均有規定修業年限最長
      可延長二年，並未授權教育部及被告可以制定二一退學制，然被告竟無視法令
      ，以一紙報備教育部方式，藉「大學自治」之名，自行制訂二一退學制，並據
      以認原告八十九學年度第一學期及九十學年度第一學期，累計兩學期學業成績
      不及格科目學分數均達各該學期修習學分總數二分之一，經該校通知應予退學
      ，顯然違法有關此點，受命法官並未於準備程序予以調查，亦值爭議。
二、被告答辯：
（一）按教學自由係大學自治事項，為憲法保障學術自由所應建制的範圍，大學因而
      有自治權，不待法律的授予，為司法院大法官釋字第三八Ｏ號解釋所揭示。次
      按「教師之教學及對學生之輔導依法令及學校章則享有專業自主。」為教師法
      第十六條第六項所明定。環顧所有大學院校，從無任何學校會規定教師應該如
      何為學生打分數，去侵犯教師之教學專業自主（此理與法官獨立審判不受外力
      干涉相同）。蓋大學授課教師，就學生成績評定，有關「配分比率」乃至於評
      分標準均係「學力評定」之一環，依法自應受必要之保障。此觀諸司法院大法
      官釋字第三八二號解釋理由書：「又受理學生退學或類此處分爭訟事件之機關
      或法院，對於其中涉及學生之品行考核、學業評量或懲罰方式之選擇，應尊重
      教師及學校本於專業及對事實真象之熟知所為之決定，僅於其判斷或裁量違法
      或顯然不當時，得予撤銷或變更。」之闡釋自明。經查，根據本校學生請假規
      定第八條第三項，教師對於學生缺課時數逾上課總時數三分之一者，扣考該學
      科期末考，成績以零分計算，且不以須先向教務處申請為前提。依據被告系爭
      科目「法學緒論」授課教師之陳述，原告「上課缺席已超過上課時數二分之一
      以上、期中考作業嚴重遲交、及上課未參與研討與學習活動，以致平時成績以
      零分計，學期總成績係將期中考、期末考與平時成績加總除以三得來，經評定
      為四十七分。」（有系爭科目授課教師九十一年四月三十日所出具之說明書足
      憑）。而原告於在校學習期間各學期之成績均屬不良，且其歷年成績排名一直
      都在全班倒數前三名之列，可見原告一貫之學習態度散漫，不努力學習之事實
      至為明顯。是故，被告認為任課教師有權責對學生成績作處理，既合理又合法
      。
（二）原告雖起訴主張系爭平時成績零分科目，因教師未能提出缺曠課記錄供核，不
      足以證明原告缺曠課次數，且其既未將原告期末考扣考，足證原告絕無缺課超
      過二分之一，自不得據以為評斷學生成績標準云云。惟查，有關學生缺曠課之
      處理，涉及成績評定，早已載明於被告「學生請假規定」之中，原告已是四年
      級學生，當無不知之理，而系爭科目授課教師因用前揭「學生請假規定」，作
      為評量原告平時成績並無不當。而大學教師在課堂上對學生之觀察考核及是否
      點名事宜，均係大學教師教學專業自主之一部份。大學教師未必在每一堂課均
      點名，通常以觀察與抽點代之，亦有教師從不點名，以節省授課時間，本校亦
      從無規定要求教師必須點名並將學生所有缺課記錄送交教務處。至系爭課目授
      課教師之所以未將原告扣考，係因顧及教育宗旨，蓋只要原告期末考表現優異
      ，按配分比率，仍有及格可能（依成績配分計算，約為九十七分），是以任課
      教師在此部分之處置，於法並無不合。
理  由：
一、按憲法第十一條關於講學自由之規定，係對學術自由之制度性保障，就大學教育
    而言，應包含研究自由、教學自由及學習自由等事項。次按大學法第一條第二項
    規定：「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」復參
    諸司法院大法官釋字第三八○號解釋：「憲法第十一條關於講學自由之規定，係
    對於學術自由之制度性保障；就大學教育言，應包含研究自由、教學自由及學習
    自由等事項」。大學法第一條第二項規定：『大學應受學術自由之保障，並在法
    律規定範圍內，享有自治權。』，其自治權之範圍，應包含直接涉及研究與教學
    之學術重要事項。大學課程如何訂定，大學法未定有明文，然因直接與教學、學
    習自由相關，亦屬學術之重要事項，為大學自治之範圍。‧‧」，暨其解釋理由
    書：「研究以外屬於教學與學習範疇之事項，諸如課程設計、科目選定、講授內
    容、學力評定、考試規則、學生選擇科系與課程之自由，以及學生自治等亦在保
    障之列。‧‧‧大學課程之自主，既與教學、學習自由有關，屬於學術之重要事
    項，自為憲法上學術自由制度性保障之範圍，大學課程之訂定與安排，應由各大
    學依據大學自治與學術責任原則處理之。」之內容；足認大學自治之事項，即屬
    學術自由之事項，包含研究自由、教學自由及學習自由等事項，除法律別有明文
    規定者外，應任諸大學自由決定，在此自由決定之自治範圍內，並無法律保留原
    則之適用。申言之，大學自治為憲法保障學術自由所應建制之範圍，大學因而有
    自治權，無待於法律之授予。而教學自由之範疇，諸如課程設計、科目訂定、講
    授內容、學力評定、考試規則等，甚為複雜多樣，且各具特性，若強求法律就學
    術活動有關事項為高密度之規範，實有困難；加以大學具有自治權，是以前述有
    關教學自由事項，影響於學生權益者，固所在多有，惟既屬教學自由本質上之需
    求所生之當然結果，基於保障教學自由之本旨，仍應任由大學自治，不能反以學
    生有受教育權或學習權之存在，認在此範圍內有法律保留原則之適用，致失憲法
    對於大學自治設為制度性保障之規範價值（參見最高行政法院九十一年度判字第
    四六七號判決意旨）。準此，法律就有關學生權利義務之事項，以低密度之規範
    為已足，苟其對大學學生之基本權利義務已為最低條件之規範，而將其具體事項
    授權主管機關以命令定之，或再授權由大學於學則定之，即不得認係違反法律保
    留、授權明確原則或再授權禁止原則。此應合先敘明之。
二、經查，本件原告為被告數學系四年級學生，被告因原告八十九學年度第一學期及
    九十學年度第一學期，累計兩學期學業成績不及格科目學分數均達各該學期修習
    學分總數二分之一，而以九十一年二月二十一日（九一）中正教字第Ｏ九一Ｏ一
    四二八號書函通知應予退學，原告向被告學生申訴評議委員會提起申訴，嗣經被
    告以九十一年三月二十九日（九一）中正教字第Ｏ九一Ｏ二八ＯＯ號函送申訴評
    議決定書予以駁回，有原告歷年成績表、前揭申訴評議決定書等附卷可稽，並為
    兩造所不爭執，洵堪信為真實。按被告予以原告退學處分之依據，係被告基於大
    學主體地位，自訂學則第三十六條，規定「本大學學士班學生於學士學位修習學
    程內，累計兩學期畢業成績不及格科目之學分數均達各該學期修習學分總數二分
    之一者，應令退學。」，上開學則並經教育部以八十九年五月二十六日台（八九
    ）高（二）八九Ｏ六三Ｏ八一號函准備查。則此一被告內部為維持系所內學生之
    品質所為退學之規定，屬於大學對學生修習成果及畢業條件之規範，該等涉及畢
    業條件之限制，雖發生限制畢業之效果，惟大學學生入學就讀，應維持如何之成
    績標準，應有如何之學習成果，涉及大學對學生學習能力之評價，及學術水準之
    維護，與大學之研究及教學有直接關係，影響大學之學術發展與經營特性，屬大
    學自治之範圍，自應由被告內部秉其專業自為決定。且參諸該學則規定，學士班
    學生須累計兩學期學業成績不及格科目學分數均達各該學期修習學分總數二分之
    一，始得予以退學，即係被告基於其學術理念，並兼顧學生權益所制訂，而藉以
    督促學生努力向學之考核標準，有助於教育資源效率化之達成，亦無違反比例原
    則之虞。據上，原告執大學法第二十三條、大學法施行細則第二十一條，主張被
    告學則有關退學規定違反法律保留原則，顯有誤解。至原告指摘本案受命法官未
    於準備程序審理調查有關被告退學規定是否違反法律規定乙節，查觀諸附卷之本
    院九十一年十一月二十五日準備程序筆錄，載有「法官：『對你在大二下時學校
    就規定累計兩次二一退學的規則有何意見？‧‧‧』原告：『大一的時候，校長
    就曾經告訴我們，學校廢掉二一制，希望我們自己能好好讀書，‧‧‧』」可知
    本院受命法官於該次準備程序，已就被告退學制度曉諭原告表達意見，原告所稱
    法院未盡調查審理之責，實屬無據。
三、又按「曠課一小時以缺課三小時計」；「學科缺課逾全學期上課時數三分之一者
    ，扣考該學科期末考，成績以零分計算。」為被告學生請假規定第八條第一款暨
    第三款所明定。經查，前揭有關被告學生請假缺課之規範，亦屬學生學習自由，
    而為大學自治事項，是前揭規定既無過度限制學生權益之問題，則授課教師據以
    處理有關學生缺曠課事宜，難謂不當。另有關學生成績之評定，參酌司法院大法
    官釋字第三八二號解釋理由書「受理學生退學或類此處分爭訟之機關或法院，對
    於其中涉及學生之品行考核學業評量或處分方式之選擇，應尊重教師及學校本於
    專業及對事實真相之熟知所為之決定，僅於其判斷或裁量違法或顯然不當時，得
    予撤銷或變更。」之意旨，若授課教師並無判斷或裁量違法或顯然不當之情事，
    法院自應予以尊重，蓋授課教師熟知學生學習成果之事實真相，基於其獨立性與
    專業性，就學生學習成績之判斷，較法院更適宜作決定，本院自不能任意以非專
    業性之考量或第三人之主觀意見，質疑或取代教師之決定。是本件原告雖起訴主
    張法學緒論授課教師未能提出憑據，即率以原告缺課過多而評定平時成績零分，
    致該科目成績不及格，實則原告缺課時數並未達二分之一云云。惟查，原告所稱
    系爭科目授課教師未能提出原告缺曠課記錄縱若屬實，然原告曾於前揭準備程序
    中陳稱：「曠課的時數照規定已經達到不讓我期末考扣考的標準，但是法學緒論
    的老師既然讓我參加期末考，就不應該把我的平常成績打零分。‧‧‧」，足認
    原告系爭科目缺課次數頻繁，應可認定，而其所稱缺課次數未達全學期上課時數
    二分之一乙節，則未能舉證以實其說。至系爭科目教師未依據上開被告所訂學生
    請假規定予以扣考期末考，仍准予原告參加考試，參酌該教師於九十一年四月三
    十日所出具之說明函，純係顧慮學生之權益，而為有利於原告之決定，只要原告
    期末考能達九十七分，仍有可能及格，是以大學教師就期末考是否扣考既有裁量
    空間，則原告得否執此而為其出席次數之證明，進而質疑教師成績之評定，實非
    無疑。復衡諸前揭說明函之內容，原告系爭科目平時成績經評定為零分，除因缺
    席超過上課時數二分之一以上外，另包括期中考作業嚴重遲交、上課未參與研討
    與學習活動等因素（此有該說明函影本附卷足憑），是以授課教師並非單以缺課
    次數已達二分之一為原告平時成績零分之依據，而係採取多元評價方式決定原告
    之平時成績，並以平時成績與期中考、期末考加總除以三而得出學期成績，則原
    告對系爭科目平時成績之評定方式，似有誤解，而有關原告平時成績及學期成績
    之當否，揆諸前揭說明，亦非本院所得審究。準此，原告期中考成績八十三分、
    期末考成績六十分、平時成績零分，學期成績依前述計算方式，結果為四十七分
    ，經評定為不及格，縱欠妥適，然因授課教師既無違法或顯然不當之判斷等情事
    ，則有關單純之成績決定，自應尊重授課教師之判斷，並非本院審查範圍，是原
    告所訴各節，尚難採據。
四、綜上所述，被告所訂學則有關退學制度之相關規定，因無違反法律保留與比例原
    則，而得為被告考核學生之依據，則原告因九十學年度第一學期法學緒論成績不
    及格，合計該年度其他不及格科目學分，已達該學期修習學分總數二分之一，並
    因累計八十九學年度第一學期，兩學期學業成績不及格科目學分數均達各該學期
    修習學分總數二分之一，而遭被告依前揭學則規定予以退學處分，於法並無違誤
    ，訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴求予撤銷原處分（含申訴決定）及訴
    願決定，為無理由，應予駁回。又本件事證已臻明確，兩造其餘論述，因與判決
    結果不生影響，爰不予贅述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
    第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官  江幸垠
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                          法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
