【裁判字號】    91,易,4331
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四三三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四０六一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自九十年八月起受僱於千佳食品股份有限公司（以下簡稱千佳公司）擔任
    業務員乙職，負責拓展業務及送貨、收取貨款之業務，為從事業務之人，竟基於
    為自己不法所有之意圖，於九十一年八月二十日，利用收取貨款職務之便，將業
    務上所持有九十一年七月份向客戶所收取之貨款，未依規定繳回公司，而侵占入
    己留供花用，共計新台幣（下同）四萬二千四百零二元〔起訴書誤載為五萬三千
    九百八十一元〕。
二、案經千佳公司訴請高雄縣警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    千佳公司之代理人乙○○於警訊中及本院審理時指訴之情節相符，復有證人李秀
    芬及賴世玉即被告之單位主管證稱屬實，並有應收帳款簽收單一紙附卷可資佐證
    ，被告自白顯與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○受僱於千佳食品股份有限公司擔任業務員乙職，負責送貨及收取貨
    款之業務，為從事業務之人，而其向客戶所收取之貨款，為業務上所持有之物，
    被告將上開所收取之貨款侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪。爰審酌被告因一時失慮，觸犯刑章，惟已於犯後坦承全部犯行，
    甚有悔意，且於案發後於九十一年九月二日即已悉數清償侵占之款項，業據告訴
    人代理人乙○○於本院審理中到庭陳述明確，並表示公司已不願追究其責等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑。再者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告全國前案記錄表及本院刑案被告院內索引卡紀錄表、台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，其素行良好，且被告已
    清償全部侵占金額，被告經此偵審程序及罪刑之宣告後，當知所警惕，諒無再犯
    之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王柏墩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國      九十二      年      三    月    四    日
參考法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
