【裁判字號】    92,簡,374
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一三號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，證據部分應補充：「被告雖辯稱：我當天至家樂福購物時
    有使用購物推車，而因為我之前在家樂福購買CD時外盒被壓壞，要向家樂福更換
    時被拒絕，所以這次為了避免所購買的其他物品將CD外盒壓壞，才會將要買的六
    片CD放入自己手提包內，但我患有中度精神障礙，所以後來到櫃臺結帳時，一時
    疏忽便忘了將手提包內的CD拿出來結帳，並無竊盜意圖云云，惟查，起訴書所載
    犯罪事實業據告訴代理人甲○○（家樂福愛河店警衛長）指訴明確，其並指陳：
    若消費者認為所購物品有瑕疵，只要拿發票來店內一定可以獲得更換等語，此外
    ，被告自承於案發當日所購買之其餘物品非多（價值約新台幣五百元左右），以
    家樂福所提供民眾使用購物推車之空間非小，應難認有壓壞CD之虞，況被告確有
    將其餘物品持以結賬之情，從而應認被告之上開辯解均不足採信。再者，被告雖
    提出其患有中度精神障礙之中華民國身心障礙手冊影本一紙為憑，惟查，告訴代
    理人甲○○乃指稱：查獲當時被告之及神狀況良好，並無意識不清或恍惚情形等
    語（見本院刑案電話查詢登記表），再觀諸被告於警訊、偵查訊問時所言，均能
    針對提問者之問題回答（參照警偵訊筆錄），且其經本院傳喚到庭訊問時，亦能
    正常對答，並無無法為完全陳述之情形，從而足證被告於案發當時並非處於心神
    喪失或精神耗弱狀態，附此敘明。」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院
    內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，素行尚佳
    ，及其犯罪動機、方法、所竊取財物價值新台幣二千四百零六元，案發後被害人
    已將失竊財物全數領回，實際上未受損失，並參酌被告之犯罪後態度，又被告係
    中度精神障礙者，被告之夫則為中度肢障者，二人屬於低收入戶（有二人之中華
    民國身心障礙手冊、高雄市左營區公所低收入戶證明書各一紙在卷可憑）等一切
    情狀，酌量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末按，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，又患有中度精神障礙，其丈夫亦為中度肢
    障者，家庭屬低收入戶，其於犯罪後雖未坦承犯行，然庭訊態度尚佳，應認其經
    此次警偵訊程序後當能知所警惕，信無再犯之虞，是本院認前開所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林同啟
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
