【裁判字號】    91,訴,53
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十一年度訴字第五三號
    具  保  人  甲○○  住高雄.
    被      告  乙○○  女  二.
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，本件被告乙○○因偽造有價證券等案件，前經具保人甲○○依指定保證金
    額新台幣三萬元提出現金後，由本院將被告釋放在案，然被告具保後業已逃匿，
    經囑託臺灣屏東地方法院檢察署拘提未著，又經命具保人帶同被告到庭，亦未有
    所獲，有臺灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據、臺灣屏東地方法院檢察署屏
    檢輝誠九二助一○字第二一六四號函、本院送達證書各一紙在卷可查，是揆諸前
    開規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    陳明富
                                          法  官    李代昌
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國     九十二     年     三     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
