【裁判字號】    92,簡,683
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七一號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣捌拾萬元。徒刑如易科罰金，
以佰元折算壹日。罰金如以服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
扣案之電子遊戲機臺「滿貫大亨」、「撲克牌」、「霹靂馬」、「新象王」、「金象
王」、「金龍鳳」等共柒臺（含ＩＣ板）及新臺幣伍佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○違法經營電子遊戲場業之犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依該條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，而應依同條例第二十二條之罪名論處
    。查被告前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，業於
    九十一年十一月十四日執行完畢等事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其受受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累法，應依法加重其刑。審酌被告除因違法經營電子遊戲場業犯行，經法院判處
    前揭徒刑外，且於該案判決後旋即再犯相同之罪，又經本院於九十一年十月二十
    四日判處有期徒刑六月，甫於九十二年一月二十九日執行完畢，有前揭前案紀錄
    表可稽，竟仍不知悔改，復犯相同之罪，惡性實不輕，不宜寬貸，並參酌其本次
    遭查獲之電子遊戲機臺數量，違法營業時間，犯罪所得，及其犯後坦承，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑及併科之罰金，並分別諭知徒刑易科罰金、
    罰金易服勞役之折算標準。查扣之電子遊戲機「滿貫大亨」、「撲克牌」、「霹
    靂馬」、「新象王」、「金象王」、「金龍鳳」等共七臺（含ＩＣ板）及現金新
    臺幣五百元，機臺為被告非法經營電子遊戲場業所擺設之物，為供其犯罪所用之
    物，現金則為被告因犯前揭罪所得之物，且均為被告所有，業據其供明在卷，分
    別依法第三十八條第一項第二、三款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條第一項前段、第四十二條第三項、第三十八條第一項第二、三款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    陳  淑  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                    書記官    羅  宗  賢
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
