【裁判字號】    92,自,53
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第五三號
    自  訴  人  甲○○○○用水廠有限公司
    代  表  人  王志賢  男  五.
    代  表  人  鄭順欽  男  三.
    自訴代理人  莊進祥律師
右自訴人因被告乙○○背信案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正代表人王志順、鄭順欽有權利代表自訴人以自訴
人名義提起本件自訴之資料。
    理  由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺者，法院應定期間，以裁定
    命其補正。起訴之程式違背規定者，應諭知不受理判決。又自訴程序準用公訴之
    規定，刑事訴訟法第二百七十三條第三項、第三百零三條第一款、第三百四十三
    條分別定有明文。再按股份有限公司為被害人時，僅得由其代表人提起自訴，公
    司之股東、董事等，如未取得代表資格，自無以公司名義提起自訴之權，最高法
    院著有二十七年上字第九四六號判例可按，有限公司與股份有限公司之組織雖有
    不同，惟均係依公司法組織、登記成立之社團法人，參之前開判例意旨，有限公
    司為被害人時，亦僅得由其代表人代表公司提起自訴，是未取得代表資格之公司
    股東、董事等，尚無以公司名義提起自訴之權。（臺灣高等法院八十六年度上更
    二字第八０二號判決參照）
二、經查：本件自訴人甲○○○○用水廠有限公司之董事為被告乙○○，王志賢、鄭
    順欽為自訴人之股東，此有卷附有限公司變更登記表、公司基本資料查詢各一份
    在卷可稽。又有限公司不執行職務股東所得行使監察權之範圍，僅限於隨時質詢
    公司營業情形、查閱財產文件、帳簿表冊等事項，並無代表公司對董事提起訴訟
    之權，從而，王志賢、鄭順欽是否合法有效取得代表該公司之資格，尚無證據可
    憑，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭規定，命自訴人於本裁定送達
    後十日內，補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      三月     四     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                         審判長法官  李政庭
                                               法官  李怡諄
                                               法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二    年      三      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
