【裁判字號】    91,親,117
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年親字第一一七號
    原      告    甲○○  戶籍.
    即聲請人
    被      告    乙○○
    即相對人
右當事人間否認子女之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○（Ｚ000000000號；住高雄市○○路二七八巷三十一號）於甲○
○對被告乙○○提起否認子女之訴時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、聲請意旨略稱：甲○○與蕭展富婚姻關係存續中，自他人受胎而於九十年十一月
    二十五日生下乙○○（甲○○與蕭展富已於九十年六月十九日離婚），為此以乙
    ○○為被告提起否認子女之訴。然因蕭展富已於九十年十二月二十日過逝，為此
    ，請選任乙○○對特別代理人。
二、經查，聲請意旨所指各情，有戶籍謄本及死亡證明書在卷可佐，而蕭展富之兄長
    丙○○亦明願意擔任特別代理人，為此，裁定如主文。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
