【裁判字號】    92,交聲,32
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第三二號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人  其雙商店
                即甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總區高雄區監理所
旗山監理站九十一年十一月二十六日所為之處分（原處分：旗監違字第車裁八五─Ａ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，其雙商店不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明狀所載。
二、本件依據台北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單之記載，係「依據採證照片逕行舉發」。而經本院函請台北
    市政府警察局提供採證之照片供本院查證結果，該舉發違規通知單採證照片內之
    車輛車牌號碼實際為「ＶＷ─六九九八號」自小客車，而非異議人所有之「ＶＷ
    ─六九九六號」自小客貨車，此有台北市政府警察局中正第一分局九十二年二月
  二十六日北市警中正一分交字第○九二六○五九三七○○號函一紙及附呈之採證
    照片一張在卷可佐。從而本件顯係台北市政府警察局將實際違規之「ＶＷ─六九
    九八號」車，誤載為異議人所有之「ＶＷ─六九九六號」車所致。從而異議人提
    出本件聲明異議，既有理由，原處分機關之裁處自應予以撤銷，並為異議人不罰
    之諭知。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    四      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      三      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
