【裁判字號】    91,訴,1189
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第一一八九號
    原      告  彭文松即進發機械工程企業社
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  玄馬企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  利美利律師
                薛西全律師
    右  一  人
    複代理人    郭季榮律師
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬柒仟參佰陸拾參元，及自民國九十一年四月三十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
本判決於原告以新台幣陸仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前，
以新台幣壹萬柒仟參佰陸拾參元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告承包訴外人長城重工股份有限公司（以下簡稱長城公司）之
    「國立台灣海洋大學大型空蝕水槽設備新建工程」，再於民國八十八年九月二日
    與原告簽訂「海洋大學大型空蝕水槽設備及建築工程空蝕水槽設備吊裝」工程（
    以下簡稱系爭工程）合約，雙方約定由原告負責將被告所有之空蝕水槽設備吊裝
    固定於其指定之位置，並依該設備之重量計算報酬，海運每噸以新台幣（以下同
    ）八千元計，陸運每噸則為七千五百元。原告配合被告之工程進度，已以海運方
    式將三百二十九噸槽體（含第100段至第1000段及第950段、1100段、1200段、
    1400  段、1500段）吊裝固定於被告指定之位置。原告得請求之工程款為二百六
    十三萬二千元，扣除未作之泵浦室內全部設備十萬元，被告應給付二百五十三萬
    二千元，惟被告僅給付工程款一百萬元，尚欠一百五十三萬二千元未付，加計百
    分之五之稅金七萬六千六百元，原告可請求給付一百六十萬八千六百元。詎屢經
    催討，均置之不理。為此，爰依民法第四百九十條第一項規定及兩造契約，請求
    被告給付上述欠款及法定遲延利息。並聲明：(1)被告應給付原告一百六十萬八千
    六百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。(3)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    對被告之答辯，則陳稱：
（一）長城公司登記解散之日期為九十一年四月二日，雖公司實際倒閉之時間與登記
      解散之時間未必一致，惟被告所稱長城公司宣佈倒閉之時間，與登記解散之時
      間相距二年餘，顯與常情不符，故被告辯稱八十九年二月間即與所有下包結算
      付清款項，並不可採。被告係於九十年間與原告結算未付款項，且原告於九十
      年五月二十八日還曾向被告請款，因被告未付，原告於起訴前仍續予催討，故
      本件請求權之時效尚未消滅。
（二）微調、總微測、基座接合並非原告之工作範圍；又依兩造合約第二十條第五項
      亦載明：工地鋼板租金由乙方（即原告）付一個月租金，其餘由甲方支付。
二、被告則辯以：
（一）依兩造契約第二十條，原告之工作內容不僅是吊裝而已，而須完成主體焊道、
      對正、固定、搭架、點焊、吊裝、螺絲按裝、鋼板租金、工作復原等，始得以
      實作重量計酬。然原告只作部分之吊裝工作，其餘未完成項目，被告屢次催促
      原告未果後，已另委請中國造船股份有限公司（以下簡稱中船公司）配合承作
      。而吊裝之費用一百萬元，被告亦已付清。是原告以吊裝噸數為據，請求全部
      報酬，係無理由。
（二）八十九年二月間，被告之上包長城公司宣布倒閉停工時，被告即與所有下包結
      算付清款項，詎原告卻於逾二年後再向原告請求其未施工之款項，已罹於承攬
      報酬之二年請求權時效；否認九十年五月二十八日原告曾向被告請款。
（三）本件工程原告之工作流程應為：先將鐵槽吊裝，經大致排序、初步調整後，作
      點焊以防止鐵槽移動或掉落，而後再作微調，即將鐵槽作左右、前後、上下之
      調整，若鐵槽須調整，則將點焊處磨掉即可移動，待調整好後，將鐵槽上下左
      右前後之鐵塊焊死以固定鐵槽，又俟每段鐵槽全部固定後，再作一次總微測，
      無問題後，再作焊接，使鐵槽間之空隙全部焊接起來，之後再將最下層之鐵槽
      與基座接合。上開流程中除各段焊接非屬原告之工作外，其餘所有之工作項目
      均屬原告應完成者，亦即，原告須完成吊裝、固定並經量測、微調、總微測及
      基座接合始算完成本件工程。依上述可知，點焊與固定乃不同之工作項目，證
      人彭朋鑫稱點焊即固定，容有誤會，另其所稱之測量亦僅係初步調整，尚未達
      到本件工程合約所約定經量測後之微調、總微調。
（四）由中船公司於接管本工程後所製作之槽體安裝進度管制表可知，吊裝占本工程
      比例百分之三十五，點焊、搭架各占百分之五，原告就吊裝部分完成二九六．
      一六九八噸，點焊、搭架部分均完成一七三．二八三八噸，以每噸八千元計算
      ，原告完工之金額為九十六萬七千九百零二元。
    並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。(3)如受不利之判決，願供擔
    保請准宣告免為假執行。
三、兩造不爭之事項：
（一）兩造於八十八年九月二日簽訂系爭工程合約，由原告將被告所有之空蝕水槽設
      備吊裝固定於其指定之位置，報酬依該設備之重量實算，海運、陸運分別以每
      噸八千元、七千五百元計算。
（二）系爭工程於八十九年二月間停工，嗣被告於同年五月間將未施作部分委請中船
      公司配合承作。
四、得心證之理由：
    本件兩造所爭執之處，在於：（一）原告之承攬報酬請求權是否罹於消滅時效？
    （二）原告已施作之工作項目及重量為何？其得請求之承攬報酬為若干？茲敘本
    院之判斷如后：
（一）原告之承攬報酬請求權是否罹於消滅時效？
      原告係於九十一年四月二十四日提起本訴請求被告給付工程款及法定遲延利息
      ，被告則抗辯其於八十九年二月間即與所有下包結清款項，原告二年後再向其
      請款，已罹於請求權時效。經查，按承攬人之報酬請求權，因二年間不行使而
      消滅，此為民法第一百二十七條第七款所明定。又兩造合約第十條付款辦法第
      一項、第三項約定「每月依完成重量計價付百分之九十進度，付一半十五天票
      ，一半四十五天期票」「每月請款日二十號」，準此，足見兩造所定報酬給付
      之時期，係原告於每月二十日請領當月工程款，被告核算後，應於四十五天內
      給付報酬完畢。而證人即原告之僱員彭朋鑫到庭證述：系爭工程大約做到八十
      九年農曆過年前（九十一年七月四日言詞辯論筆錄），又證人即中船公司機械
      工程師蕭永中亦結證稱：長城公司有作前半部，印象中約八十九年農曆過年時
      就停工（九十一年八月六日言詞辯論筆錄）。準此，足見原告施作系爭工程約
      至八十九年二月初止，依上開說明，其在此之前完成之工作，至遲於當月二十
      日得予請款，而衡諸社會交易常情，請款至核算、撥付，多耗時月餘，再加計
      四十五天之票期，則被告給付報酬之期限應於同年四月中、下旬。從而，原告
      於九十一年四月二十四日提起本訴，尚難認已罹於消滅時效。至原告主張其於
      九十年農曆年前尚曾向被告請款，迄至同年五月二十八日仍續予請求等情，為
      被告所否認，原告又未能舉證證明被告確曾受其請求，此部分事實，不足憑取
      ，惟無礙原告之承攬報酬請求權未罹時效之判斷。據上，被告所為時效抗辯，
      自無可採。
（二）原告已施作之工作項目及重量為何？其得請求之承攬報酬為若干？
  １．原告主張其已完成三百二十九噸槽體（第100段至第1000段及第950段、1100段
      、1200段、1400段、1500段）之吊裝及固定工作，被告固不否認原告完成上述
      除第1200段以外之吊裝工作，並自承原告尚另完成第1700段之吊裝及部分點焊
      、搭架工作，惟否認被告已將該等槽體固定。經查：
    (1)原告就其完成第1200段吊裝工作乙節，業據提出載有上述原告所主張完工段數
      之請款單影本一件（原證六）為證，而證人即被告派駐系爭工程現場之監工沈
      得忠到庭證述：伊原於該請款單上簽名，但到現場，發現尚未固定，故將簽名
      塗掉等語（見九十一年九月三日言詞辯論筆錄），準此，以該證人不簽認請款
      單之緣由係因槽體未固定，而非該請款單內所載某段槽體未吊裝，足認原告主
      張其有施作第1200段槽體吊裝工作，係屬真實。被告雖予否認，卻未提出反證
      資以推翻，所辯自無足採。
    (2)其次，證人即原告僱員彭朋鑫固證稱：原告已吊裝好，也校正好，並已點焊等
      語，又證人即原告之妻鍾美爵亦證述：已作吊裝、固定，吊裝下去後，經過監
      工測量說可以，就焊接幾個點等詞（均見九十一年七月四日言詞辯論筆錄），
      惟兩造合約第二十條工作內容第一項、第二項約定「依（附件一）明細吊裝，
      計二十二件，陸運每噸七千，海運每噸八千，依重量實算金額... 」、「本案
      施作含主體焊道對正、固定、搭架、點焊、吊裝、螺絲按裝、鋼板租金、工地
      復原」，此有合約書影本一件在卷可按，準此，以點焊、固定併列為原告施作
      內容，顯見該兩者並非同一施作項目，上開二證人所言顯不足證明原告已完成
      槽體固定工作。反之，原告並未固定上述槽體等情，已據證人沈得忠證述如前
      ，又證人蕭永中證稱：依海洋大學提供之資料，設備已吊裝，但未固定，只是
      暫時定位等情（九十一年八月六日言詞辯論筆錄），是以，足認原告主張其有
      固定上開槽體，非屬可採。
  ２．依兩造合約前揭約定，足見原告必須完成主體焊道對正、固定、搭架、點焊、
      吊裝、螺絲按裝、鋼板租金、工地復原等工作項目，始得依其運送類別，按實
      作重量計算承攬報酬。經查，原告僅完成第100段至第1000段及第950段、1100
      段、1200段、1400段、1500段、1700段之吊裝及部分點焊、搭架工作，已如前
      述，是原告既未完成全部工作項目，自無從按噸數請求全數工程款，應依各項
      目占系爭工程之比例計算之。而參照國立台灣海洋大學（以下簡稱海洋大學）
      大型空蝕水槽設備工程槽體安裝進度管制表、槽體安裝進度統計表，吊裝工作
      約占系爭工程之百分之三十至百分之四十，取其中間數值，堪認以百分之三十
      五計算為適當；又點焊、搭架各占約百分之五。又上述槽體係以海運運送，為
      兩造所不爭。又上述各段槽體之實作重量合計為三一三．八三四四噸，此有上
      開海洋大學大型空蝕水槽設備工程槽體安裝進度管制表可稽；被告復自承上述
      點焊、搭架部分各完成一七三．二八三八噸。依此計算結果，原告得請求之承
      攬報酬應為一百零一萬七千三百六十三元（即8,000x[313.8344x35%+173.2838
      x(5%+5%)] =1,017,363，元以下四捨五入）。而被告已給付原告一百萬元，亦
      為兩造所不爭。是以，被告尚欠原告一萬七千三百六十三元。
五、綜上所述，原告主張其已施作上述各段實重三一三．八四四噸之吊裝工作部分，
    堪信為真，至其主張完成逾此噸數吊裝工作、固定工作，及依每噸八千元計算承
    攬報酬等節，非屬可採。被告抗辯原告未施作第1200段吊裝工作，亦無可取。從
    而，原告依兩造合約及民法第四百九十條第一項規定，請求被告給付一萬七千三
    百六十三元，及自九十一年四月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，洵屬有據，應予准許。其逾此數額之報酬及法定遲延利息之請求，非屬
    正當，應予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件勝負之判斷，爰不一一論敘，附此敘明。
七、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行，就原告勝訴部分，均無不合，爰分別酌定
    相當擔保金額准許之。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百九十條第
    二項、第三百九十二條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    四            日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    四            日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
