【裁判字號】    92,補,384
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第三八四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請除權判決事件，未據繳納裁判費，依民事訴訟費用法第二十一條第七款
及台灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準規定，應徵收裁判費銀元
壹拾伍元，折合新臺幣肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
