【裁判字號】    92,簡,675
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第三八八五號、第四九一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充：被告甲○○○基於
    概括之犯意，連續自民國八十九年五月十一日十五時五十三分起回溯二十四小時
    內某時起，至同年六月十日二十三時二十分起回溯二十四小時內某時止，多次施
    用第二級毒品甲基安非他命。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件
    。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，於受觀察
    勒戒後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又按被告行為後，刑法第四十一條第一項已於九十年一月四日修正為：「犯
    最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限」，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二
    日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑庭總會決議之意旨，故依前開條文及
    刑法第二條第一項前段之規定，易科罰金之折算標準條件自應適用新法，而就其
    所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五
    款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、修正後第四十一條
    第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
