【裁判字號】    92,整,1
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                              九十二年度整字第一號
    聲  請  人  宏總建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人因公司重整事件，聲請緊急處分，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之法定代理人前以利害關係人資格，向鈞院請求准予
    聲請人公司重整，經鈞院以九十二年度整字第一號審理中。惟因聲請人所屬之財
    產，現多由各債權人聲請強制執行中，其中高雄市○鎮區○○段二小段第五五一
    、五五四地號土地暨其上建物，刻由新光人壽股份有限公司等債權人聲請鈞院查
    封，並將於九十二年三月十二日進行第一次拍賣程序，因前揭強制執行已使聲請
    人面臨停業之窘境，對於聲請人之重整再生亦有極大影響，為此爰依公司法第二
    百八十七條規定，請求停止該強制執行程序之執行等語。
二、按法院為公司重整之裁定前，固得因公司或利害關係人之聲請或依職權，裁定命
    為強制執行程序停止等處分，惟為避免公司利用重整作為延期償付債務之手段，
    及兼顧債權人之利益，本院自得依法審酌公司有無重整之實益後，方為前揭裁定
    ，此觀諸公司法第二百八十七條暨其修正理由自明。經查：本件公司重整案件，
    本院前命聲請人之法定代理人於文到後十日內，應就公司法第二百八十三條所規
    定之應備事項，諸如公司營業狀況、資產負債、債權人債務人名冊等提出補正，
    聲請人之法定代理人於九十二年二月二十四日收受後，迄今均未補正，本院即難
    審酌聲請人公司有無重整之可能，自亦難判斷有無為緊急處分之必要，是聲請人
    之聲請，為無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
