【裁判字號】    92,簡,697
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    外，復補充如下：
    （一）高雄縣政府警察局仁武分局仁武派出所於民國九十一年十一月十一日實施
          臨檢並查獲被告違反電子遊戲場業管理條例案件，而扣得前開電子遊戲機
          具十三台，並由被告簽立帶案保管物品條後，即將前開電子遊戲機台之外
          殼交予被告保管乙節，業據被告供承不諱，復有前開代保管書一份在卷足
          憑，是前開十三台電子遊戲機台之外殼係公務員職務上委託第三人掌管之
          物品自堪認定。
    （二）另台灣高雄地方法院檢察署於九十一年十一月二十一日發函通知被告應於
          同年十一月二十八日前，將代為保管之前開扣案物品檢送贓物庫執行沒收
          處分，被告亦於九十一年十一月二十七日到庭陳稱不知要保管，乃已交友
          人載運處理等語，顯見前開執行沒入命令已合法送達予被告收受，而仍無
          法繳交保管物品。足認被告確實故意隱匿而不告知所在，本件事證明確，
          犯行應堪認定
二、核被告所為係犯刑法第一百三十八條之罪。爰審酌被告故意隱匿公務員委託代管
    之犯罪扣案物品，妨害執法機關對於沒收處分之執行，及其犯罪之動機、目的、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百三十八條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     三     月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年     三     月      五      日
附錄論罪法條
中華民國刑法第一百三十八條
 (妨害職務上掌管之文書物品罪)
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物
品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
