【裁判字號】    91,交聲,742
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第七四二號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十一
年十二月五日所為之處分（原處分：高監自字第裁８０－Ｂ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件裁定程序於李文榮被訴公共危險案件刑事訴訟程序終結前應予停止。
    理  由
一、按道路交通聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定停止
    其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、聲明異議意旨略以：本件機車雖為異議人所有，惟駕駛機車之李文榮並未有裁決
    書所舉發參與二輛以上汽車共同在道路上蛇行之行為，裁決機關竟依道路交通管
    理處罰條例第四十三條第四項處罰車主（即異議人）吊扣機車牌照三個月，自有
    所違誤，爰請撤銷原處分。
三、經查：李文榮騎乘異議人所有之上開機車於陸路飆車涉及公共危險罪嫌，業經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十一年偵字第八０三五號提起公訴，現正由臺
    灣高等法院高雄分院以九十一年度上訴字第二００二號案件審理中，此有前開起
    訴書一件附卷可參，揆諸首開規定，自得裁定停止本件異議程序，爰依道路交通
    案件處理辦法第十七條第二項規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月       四       日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳掌珠
中    華    民    國      九十二      年      三      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
