【裁判字號】    92,簡,661
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，事實部分應補充：甲○○在其經營之「全家福超商」擺設
    其所有如附表所示之電子遊戲機共四台（金龍鳳、新象王各一台，水果精靈二台
    ，各含IC板一塊，以上詳如附表所示），嗣警方查獲時，並扣得上開電子遊戲機
    台內之IC板共四塊等語，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文，故核被告王智明違犯上開條例第十五條規定之犯行，應依同條例
    第二十二條論罪科刑。審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，素行尚佳，及其犯罪動機、方法，又擺設
    機台非多、經營時間非長，犯罪後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。至如附表所示屬被告所有而擺設供經營電子遊戲
    場業之電子遊戲機台四台（含IC板四塊），係被告所有供犯罪所用之物等情，業
    據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      三      月      四    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  周玉群
附表：
┌──────────────────────────────────┐
│電子遊戲機共四台（金龍鳳、新象王各一台，水果精靈二台，各含IC板一塊）│
└──────────────────────────────────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   林同啟
中      華      民      國      九十二    年      三      月     四    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
