【裁判字號】    91,交聲,745
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第七四五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十一
年十二月五日所為之處分（原處分：高監自字第裁８０－Ｂ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件裁定程序於異議人被訴公共危險案件刑事訴訟程序終結前應予停止。
    理  由
一、按道路交通聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定停止
    其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、聲明異議意旨略以：聲明異議人所駕駛者為重型機車，且並未參與二輛以上汽車
    共同在道路上競駛，竟遭以上開理由裁罰，深表不服等語。
三、經查聲明異議人甲○○因同一案件涉及公共危險罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官以九十一年偵字第八０三五號提起公訴，現正由臺灣高等法院高雄分
    院以九十一年度上訴字第二００二號案件審理中，此有前開起訴書一件附卷可參
    ，揆諸首開規定，自得裁定停止本件異議程序，爰依道路交通案件處理辦法第十
    七條第二項規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月       四       日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      三      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
