【裁判字號】    92,補,361
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第三六一號
    原      告    木膠股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    送達代收人    丙○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告永翔木業股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰壹拾肆萬仟佰元，應繳裁判費銀
          元肆仟壹佰玖拾參元，折合新台幣壹萬貳仟伍佰柒拾玖元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟伍佰參拾肆元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
