【裁判字號】    92,簡,240
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第七六四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點零參公克，包裝重零點貳壹公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正及補充：「被告前曾因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於民國九十一年七月二十四日，以九十一年度戒毒偵字第六七四號
    為不起訴處分確定。被告因本件施用毒品案件，由本院以九十年度毒聲字第八一
    六七號裁定送強制戒治在案。」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警訊及偵查之自白；(二)高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢
    驗報告乙紙可憑；(三)被告前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    以九十一年度戒毒偵字第六七四號不起訴處分確定，有不起訴處分書乙紙在卷可
    憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送強制戒治，被
    告罪證明確。
三、查本案被告於施用毒品後，對於未發覺之犯罪，主動至高雄縣政府警察局岡山分
    局向警方坦承施用毒品而接受裁判等情，有警訊筆錄在卷可憑，為對未發覺之犯
    罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告前已
    有施用毒品犯行，經強制戒治後又再犯相同罪行，顯見意志甚為不堅，惟其犯罪
    係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之白色粉末一包，經送請法務部調查局檢驗
    結果，為海洛因，驗後淨重零點零三公克，包裝重零點二一公克，有該局編號二
    二一四七０二號鑑定通知書一紙附卷可參，足認扣案之白色粉末一包係屬第
    一級毒品海洛因無疑，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法
第十一條、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄刑法論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
