【裁判字號】    92,簡,703
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
七五七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑陸
月，併科罰金新臺幣拾萬元。有期徒刑如易科罰金或罰金如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。扣案如附件扣押物品目錄表所示之電腦機具均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（詳附件）。
二、核被告甲○○所為，係違犯著作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自以重製
    方法侵害他人著作財產權罪。被告與某不詳姓名年籍之成年男子間，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，均為共同正犯。其先後多次犯行，時間緊接、方法相同，所犯
    又係構成要件相同之罪名，應依連續犯之規定論以一罪。爰審酌被告不知對他人
    之智慧財產權予以尊重，違反國際上普遍強調保護智慧財產權，以期發揚人類精
    神創作之潮流，對告訴人潛在市場利益之危害非輕；惟念其並無犯罪科刑紀錄，
    此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案如附
    表所示之伺服器一台、電腦主機、螢幕機、投幣機各四十三台、鍵盤、滑鼠器各
    四十三個、音箱四十三組，為被告所有，且為供犯罪所用之物，此經被告於警訊
    中供述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項、著作權法第九十一條第二項、刑法第十一條前段、第二
    十八條、第五十六條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一
    項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     四       日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
          法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年      三      月     四       日
附錄論罪法條：
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒
刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
