【裁判字號】    91,重訴,95
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  丁○○律師
                乙○○律師
                丙○○律師
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，本院認其涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，罪
    嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，並有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國（下同）九
    十一年十二月十二日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年三月十二日起，延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  莊  崑  山
                                          法  官  柯  燕  山
                                          法  官  孫  啟  強
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
