【裁判字號】    92,簡,619
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第六一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免應受之教育召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實有(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)高雄市後備司令部妨害兵役案件
    移送書一份，(三)被告簽收教育召集令受領回執一紙，(四)高雄市後備司令部列管後
    備軍人移送法辦年籍表一紙等資料附於偵查卷可資佐證。事證明確，被告妨害兵
    役犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯違反妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款之後備軍人
    意圖避免應受之教育召集，無故逾應召期限二日之規定罪。茲審酌被告明知已收
    受應於九十一年十月十四日接受教育召集之召集令，竟仍無故逾應召期限二日，
    直至第三日始到報到地點致遭拒絕報到，足以影響國家對後備軍人召集訓練之國
    防安全法律規定，其行為本不宜輕縱，惟被告於第三日亦已到報到地點而遭拒絕
    報到等一切犯罪情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準
    ，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月      四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      三    月      四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  四  應受召集，無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
