【裁判字號】    92,簡,707
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二九
三號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反獵捕野生動物不得以架設網具之方法為之，使用禁止之方式，獵捕保育類
野生動物，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
網具壹拾具，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告使用架設網具方式，獵捕族群量非逾越環境容許量之如附表所示之保育類鳥
    類及其他野生鳥類，核其所為係違反野生動物保育法第十八條第一項第一款、第
    十九條第一項第四款之規定，應依同法第四十一條第一項第一款、第三款規定處
    斷；被告以一獵捕行為，同時觸犯上開二構成要件不同之罪名，為想像競合犯，
    應從一重之野生動物保育法第四十一條第一項第三款規定處斷。茲審酌被告以架
    設網具方式獵捕保育類野生動物及其他野生鳥類，破壞自然生態之平衡及物種之
    多樣性，犯後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。再查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，其因
    一時貪慾，短於思慮，致觸犯本案犯行，信其經此警訊、偵查及審理、論罪科刑
    程序之教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。網具十具，係供犯本罪所用之獵具，雖
    未據扣案，然無證據證明業已滅失，依野生動物保育法第五十二條第一項規定，
    應宣告沒收；至遭獵捕之如附表所示之保育類野生動物及其他野生鳥類，業經高
    雄縣六龜鄉公所農業課業務助理蔡仕偉領回，此有贓物認領收據乙紙附卷可按，
    爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第三款、第五十二條第一項，
    刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款，逕以簡易判決判處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  何悅芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
野生動物保育法第四十一條第一項：
  有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以上一百
  萬元以下罰金：
    一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
    二  違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育
        類野生動物者。
    三  違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
野生動物保育法第十八條第一項：
  保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其他利用。但有下列
  情形之一，不在此限：
    一  族群量逾越環境容許量者。
    二  基於學術研究或教育目的，經中央主管機關許可者。
野生動物保育法第十九條第一項：
  獵捕野生動物，不得以下列方法為之：
    一  使用炸藥或其他爆裂物。
    二  使用毒物。
    三  使用電氣、麻醉物或麻痺之方法。
    四  架設網具。
    五  使用獵槍以外之其他種類槍械。
    六  使用陷阱、獸鋏或特殊獵捕工具。
    七  其他經主管機關公告禁止之方法。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
