【裁判字號】    92,簡,616
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二七七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告明知為公務員之警員張輝煌、蔡再武等人正依法執行職務，竟對之當場以
    「幹你老母」、「你娘雞巴」、「你娘臭雞巴」、「龜兒子」等語侮辱之行為，
    核係犯刑法第一百四十條第一項之於公務員依法執行職務時當場侮辱罪。被告出
    於單一之侮辱犯意而接續為數次辱罵，應為實質上一罪之接續犯。至被告對在場
    多位警員以上開言詞辱罵之行為，因刑法第一百四十條侮辱公務員罪，屬妨害國
    家公務之執行，為侵害國家法益，並非侵害個人法益之犯罪，是如對於公務員二
    人以上依法執行職務時，當場侮辱，仍屬單純一罪（參照最高法院八十五年度台
    非字第二三八號判決）。審酌被告搭乘友人車輛於發生車禍後，警方據報前往並
    將其帶回高雄縣警察局交通隊隊部製作筆錄時，竟對處理員警當場侮辱之，未對
    合法正當行使國家公權力之警員予以尊重，惡性非輕，惟念其犯罪後已坦承犯行
    等一切情狀，酌量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    四十條第一項，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林同啟
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百四十條第一項（侮辱公務員公署罪）：
  於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
