【裁判字號】    92,苗交簡,39
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年一月二日上午九時二十分許，無駕駛執照仍騎乘車號ＳＣ
    Ｈ─三八三號機車，沿苗栗縣竹南鎮○○路，由北往南方向行駛，途經該路段與
    中正路無號誌之交岔路口欲左轉時，本應注意行經上開無號誌之交岔路口時，應
    減速慢行，作隨時停車之準備；且左轉車應讓直行車先行；並應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面平坦無障礙
    物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍貿然前行欲左轉至中
    正路，適有乙○○騎乘車號ＳＦＤ─六二七號輕型機車，沿同鎮○○路由東往西
    方向行駛，途經該路段與復興路無號誌之交岔路口，本亦應注意汽車行駛時，應
    減速慢行，作隨時停車之準備；並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，由於雙方有上述之疏失
    ，避煞皆已不及，遂於該無號誌之交岔路口前，二機車發生碰撞，雙方人車倒地
    ，致乙○○受有頭部外傷合併輕微腦震盪、四肢軀幹多處挫傷之傷害；甲○○則
    受有腹壁血腫、左顴骨線狀骨折、前額裂傷、左眼挫傷之傷害（乙○○過失致甲
    ○○傷害部分，業據本院於九十一年五月二十三日判處乙○○過失傷害人，處拘
    役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，並確定）。案經乙○○嗣後於九十
    一年七月二日具狀提出告訴。
二、訊據被告甲○○固坦承於前揭時、地，無駕駛執照騎乘機車與告訴人乙○○所乘
    機車發生碰撞之事實，惟否認有何過失行為，辯稱：係乙○○騎乘機車突然衝出
    來撞上伊所騎之機車，乙○○有過失云云。惟查，右揭事實業據告訴人乙○○於
    警訊及偵查時指訴綦詳，而本案事故發生地點即苗栗縣竹南鎮○○路○○路交岔
    路，係一無號誌之路口，此為被告與告訴人所不否認，並有道路交通事故調查報
    告表一紙、現場及車損照片四幀附卷可稽。而告訴人因本件車禍受有頭部外傷合
    併輕微腦震盪、四肢軀幹多處挫傷之傷害，亦有重光醫院出具之診斷證明書一份
    在卷可稽。按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，行經無號誌之
    交岔路口時，均應減速慢行，作隨時停車之準備；左轉彎時，應讓直行車先行；
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十三條第四款（即九十年五月三十日交通部（九十）交路發字第００
    三一號令、內政部（九十）台內警字第九０八０七二三號令會銜修正發布，自同
    年六月一日起施行第九十三條第三款）、第一百零二條第一項第二款、第九十四
    條第三項分別定有明文；次按刑法過失傷害罪，祇以加害人之有過失為致傷害之
    一原因為已足，不因被害人亦有過失而影響於犯罪之成立，但得審酌各方過失程
    度，為量刑輕重之標準（院字第六三一解釋參酌）。被告騎乘機車行經該無號誌
    之岔路口欲左轉彎時，自應提高警覺減速慢行作隨時停車之準備，並隨時採取必
    要之安全措施，且依道路交通事故調查報告表及現場照片所示，當時情形，天候
    晴、日間自然光線、道路無缺陷亦無障礙物、視距良好等情，並無不能注意情事
    ，竟疏未注意減速慢行，警戒前方，讓直行車先行，作隨時停車之準備，仍冒然
    通過該路口欲左轉，致其所騎機車撞及原應注意行經無號誌之岔路口時，應減速
    慢行作隨時停車之準備，並隨時採取必要之安全措施，當時情形，並無不能注意
    情事，竟亦疏未注意及此，冒然前行之乙○○所騎乘之機車，致乙○○因此受有
    頭部外傷合併輕微腦震盪、四肢軀幹多處挫傷之傷害，被告自有過失甚明，且其
    過失行為與被害人之傷害間，具有相當因果關係。至於告訴人乙○○行經無號誌
    之交叉路，亦疏未減速慢行，並讓直行車先行，且疏未注意車前狀況，作隨時停
    車之準備，即冒然前行，雖亦為本件肇事原因，但被告之過失行為與之併存，而
    為危害發生之原因，仍應負過失責任。本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。而被告無駕駛
    執照駕車因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項規定，加重其刑。爰審酌被告素行、本件車禍之過失程度、告訴人之
    過失程度及其受傷情形、被告尚未與告訴人達成民事和解賠償損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九第一項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、
    刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三     月       四      日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      三     月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
