【裁判字號】    92,易,20
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０五號、第四六八
八號），本院判決如左：
    主      文
丙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○曾於民國八十六年七月十五日因賭博案件，經台灣新竹地方法院（起訴書
    誤載為台灣板橋地方法院）判處有期徒刑六月、併科罰金二萬元確定，八十八年
    四月一日因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期
    徒刑十月確定，二案有期徒刑部分經台灣高等法院台中分院於八十八年七月十三
    日裁定合併應執行有期徒刑一年二月確定，甫於八十八年十一月十七日執行完畢
    ，仍不知悔改，與乙○○均明知點唱機一台係屬來路不明之贓物（點唱機係甲○
    ○所有，係羅木桂、黃玉麟共同於九十年十月十三日淩晨一、二時許，侵入甲○
    ○位於新竹縣寶山鄉○○村○○路二二之一號竊得，羅木桂、黃玉麟所涉竊盜案
    件因均為前竊盜案件判決效力所及，業經檢察官為不起訴處分），丙○○竟基於
    收受贓物之故意，於九十年十月十三日以後之同年十月間某日下午二、三時許，
    在黃玉麟位於苗栗縣南庄鄉南富村四灣十五鄰十二號之住處，收受黃玉麟交付其
    所竊得之上開點唱機，丙○○於收受後即將之放置在其所有之自用小客車上，並
    於一、二日後即九十年十月十四、十五日以後之同年十月間某日下午六、七時許
    ，將上開唱機載至苗栗縣頭份鎮公所外面，借予知情之乙○○，乙○○遂基於收
    受贓物之故意予以收受，並於收受後以其自用小客車，搬回其位於苗栗縣頭份鎮
    ○○里○鄰○○路五０七號之住處使用。嗣於九十一年一月十五日十六時五分許
    ，經警持本院所核發之搜索票，至乙○○位於苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路五
    ０七號之住處內搜索，扣得上開點唱機，始循線查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請及台灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○、乙○○分別於本院審理中坦承不諱（參見本院九十
    二年二月十一日訊問筆錄第三頁、九十二年二月十八日審判筆錄第三頁），並據
    證人羅木桂、甲○○於偵查中到庭證述明確，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽
    是被告二人上揭自白確與事實相符。從而，本件事證明確，被告二人右揭收受贓
    物犯行，均堪認定，應予分別依法論科。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。
    被告丙○○曾於八十六年七月十五日因賭博案件，經台灣新竹地方法院判處有期
    徒刑六月、併科罰金二萬元確定，八十八年四月一日因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑十月確定，二案有期徒刑部分經
    台灣高等法院台中分院於八十八年七月十三日裁定合併應執行有期徒刑一年二月
    確定，甫於八十八年十一月十七日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一紙在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告丙○○前有過
    失致死、賭博及違反槍砲彈藥刀械管制條例等多次犯罪前科，被告乙○○前有賭
    博及違反肅清煙毒條例等犯罪前科，顯見被告二人素行均不佳、犯罪動機、所生
    危害程度及犯罪後於本院審理中坦承犯行，知所悔悟，犯後態度尚佳及檢察官具
    體求刑被告丙○○部分有期徒刑六月、被告乙○○部分有期徒刑五月等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百四十九第一項、第
四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      三    月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
