【裁判字號】    91,苗簡,544
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十一年度苗簡字第五四四號
    原      告    苗栗縣南庄鄉農會
    法定代理人    壬○○
    訴訟代理人    辛○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
                  丙○○
                  己○○
                  庚○○
    兼
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    癸○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、癸○○、丁○○、甲○○、丙○○、庚○○、戊○○應連帶給付原告新
臺幣拾萬元，及自民國九十一年一月十二日起至清償日止，按年息佰分之拾壹點捌
伍計算之利息，暨自民國九十一年二月十三日起至清償日止，逾期陸個月以內者，按
上開利率百分之拾，超過陸個月以上者，按上開利率百分之貳拾計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○、癸○○、丁○○、甲○○、丙○○、庚○○、戊○○連帶負
擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告乙○○、癸○○、丁○○、甲○○、丙○○、己○○、庚○○
    、戊○○應連帶給付原告新臺幣（下同）三十萬元，及自民國九十一年一月十二
    日起至清償日止，按年息百分之十一點八五計算之利息，暨自民國九十一年二月
    時三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、事實摘要：
    原告主張訴外人陳廷金於八十九年四月十二日邀同被告乙○○、癸○○、丁○○
    為連帶保證人，向原告借款三十萬元，約定清償日為九十一年十月十二日，利息
    按年息百分之十一點八五計付，並機動調整之，如未依約清償即喪失期限利益，
    另逾在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎上開借款除利息繳至九十一年一月十一日止外，其
    餘部分迄未清償；又訴外人陳廷金已於九十年十一月十五日死亡，被告甲○○、
    丙○○、己○○、庚○○、戊○○為其繼承人，自應負連帶清償責任，為此訴請
    被告乙○○等八人連帶清償前開債務等語。被告乙○○、甲○○、丙○○、己○
    ○、庚○○、戊○○等六人則以：對原告之請求並無意見，均願意還錢，而被告
    癸○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告乙○○等八人經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利
      、義務。繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條
      前段、第一千一百五十三條第一項分別定有明文。
（三）本件原告主張前開事實，業據其提出與所述相符之借據及被告甲○○、丙○○
      、庚○○、己○○、戊○○之戶籍謄本等件為證，經核屬實，且被告乙○○、
      甲○○、丙○○、己○○、庚○○、戊○○等六人對陳廷金有向原告借貸三十
      萬元之事實均不爭執，並表示願意清償，而被告癸○○、丁○○經合法通知均
      未到場，亦未提出書狀加以爭執，應認原告之主張為真實。
（四）原告另主張被告己○○為訴外人陳廷金之繼承人，應負連帶責任云云。惟查：
      被告己○○於其生父陳廷金死亡日之九十年十一月十五日之前，即八十八年六
      月二十四日，已登記為訴外人陳廷桂所收養，此有戶籍謄本正本一件記載「民
      國八十八年六月二十四日補填養父姓名」在卷可稽（見本院卷第十一頁），是
      被告己○○於收養關係終止前，並非訴外人陳廷金之法定繼承人，原告亦將其
      列為被告，與法不合，應予駁回。
（五）從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，對於被告乙○○、癸○○、丁○○
      、甲○○、丙○○、庚○○、戊○○等七人為主文第一項所示之請求，為有理
      由，應予准許。
（六）據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三
      十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第
      二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
