【裁判字號】    92,苗簡,13
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十二年度苗簡字第一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  邱炎浚律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾陸萬元，及民國九十年七月十六日起至清償日止，按年息
百分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之聲明及陳述要旨
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告為頭份證券公司之營業員，原告於該證券公司開設股票買賣帳戶，並委託
      訴外人李政傑操作股票買賣，嗣訴外人李政傑囑被告依原告存於該公司之印鑑
      文式盜刻原告印章後，持以向訴外人新竹國際商銀後龍分行（下簡稱新竹商銀
      ），多次冒領原告之帳戶存款，新竹商銀與原告俱未發現，嗣新竹商銀發覺該
      筆四十六萬元之取款憑條與印文不符，而於同年六月六日通知原告補正該筆取
      款憑條之印鑑，始為原告發覺，原告並擬向訴外人李政傑、新竹商銀及擬有盜
      賣股票或共同盜領之被告訴追時，訴外人李政傑即商請被告共同解決，嗣經被
      告於九十年六月六日同意承擔後，由被告立下借據乙紙，同意於九十年七月十
      五日清償。詎被告屆期未為清償，屢經催討均置之不理，為此提起本件訴訟。
（二）按第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時，移轉
      於該第三人，民法第三百條定有明文。茲被告立下上開借據，同意承擔訴外人
      李政傑因冒領原告存款而應負之償還債務，則其性質即屬民法上之債務承擔，
      依上開民法債務承擔之規定，被告自應負清償責任。至被告承擔債務之動機如
      何，究係因其與訴外人李政傑之情誼、亦係唯恐自己因盜刻原告印鑑而受追訴
      ，亦另存其他動機，則非所問。
三、證據：提出借據、臺灣苗栗地方法院九十年度訴字第四一號民事判決影本、台灣
    高等法院臺中分院九十一年度上字第三二二號民事判決影本等件為證。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告於起訴狀中已自承係訴外人李政傑冒領其帳戶存款四十六萬元，故原告不
      向李政傑追討本件訟爭金額，卻向被告起訴催討，其做法顯有可議。原告另主
      張此筆債務「經被告於九十年六月六日同意承擔代償」，被告鄭重否認之，蓋
      該張借據從頭到尾皆未出現被告同意代李政傑向原告清償四十六萬元之字樣，
      故原告爰引民法第三百條之規定，認被告已與之訂定契約承擔債務人李政傑之
      債務，顯乏法律依據。
（二）系爭借據乃係原告在發現其存款遭訴外人李政傑盜領於從事股票炒作後，跑到
      被告任職之證券銀行鬧場，李政傑並要脅被告需簽下同額借據，被告為避免造
      成公司困擾，始簽下借據交於原告收執，惟實際上原告並未出借任何金錢予被
      告，故空有借據而無實際借貸事實，原告自不得爰引借據來向被告請求清償債
      務。
（三）被告亦否認有盜刻原告印章之事實，原告與李政傑有概括授權關係，被告長期
      以來信任其二人之授權關係而代為處理證券交易事宜，倘李政傑有任何越權或
      背信事宜，非被告所能知悉。
三、證據：提出委託授權代理開戶及買賣證券等授權書影本、代理開戶及買賣上櫃有
    價證券授權書影本等件為證。
、本院依職權調閱本院九十年度訴字第四一號民事卷宗及本院九十二年度訴字第二
    十號刑事卷宗，並依職權訊問證人李政傑。
乙、得心證之理由
一、原告甲○○主張：被告乙○○為頭份證券公司之營業員，原告於該證券公司開設
    股票買賣帳戶，並委託訴外人李政傑操作股票買賣，嗣訴外人李政傑囑被告依原
    告存於該公司之印鑑文式盜刻原告印章後，持以向訴外人新竹商銀多次冒領原告
    之帳戶存款，新竹商銀與原告俱未發現，嗣新竹商銀發覺該筆四十六萬元之取款
    憑條與印文不符，而於同年六月六日通知原告補正該筆取款憑條之印鑑，始為原
    告發覺，原告並擬向訴外人李政傑、新竹商銀及擬有盜賣股票或共同盜領之被告
    訴追時，訴外人李政傑即商請被告共同解決，嗣經被告於九十年六月六日簽立借
    據乙紙（下稱「系爭借據」），其上載明同意於九十年七月十五日清償之事實，
    業據提出與其所述相符、被告不爭執為其親筆簽立之借據影本一件附卷為證，自
    堪信為真實。本件之爭點在於：被告是否有為訴外人李政傑承擔債務之意思。
二、經查：
（一）被告抗辯：「（法官問：為何要簽這張借據？）當時場面很亂，他們都是我的
      客戶，他們當時要求我要寫這張借據，才要讓我離開。當時是他們打電話給我
      ，說他們有爭吵，我想他們都是我的客戶，才過去看看」、「（法官問：他們
      爭吵，為何你要寫借據？）是原告提議要我寫的，我當時沒有考慮很多，就寫
      了」，「（問：他們有無夾持你？）當時只有我一個外人在場。我覺得場面很
      亂，沒有想那麼多，就簽了」，經本院就其回答若不寫借據即不能離開等語予
      以闡明，被告陳稱：「（法官問：有無受到強暴、脅迫或不能抗拒的情形？）
      那種場面，我覺得沒有辦法去反抗」、「（法官問：有無人用肢體或口頭，讓
      你心生恐懼？）他們的言語，就好像是我沒有寫，就不能離開」、「（法官問
      ：有無證據，證明你當時不能離開？）當時其他人都男生，只有我一個女生。
      當時是下午四、五點鍾，在外面的一個辦公室，當時還沒有下班，但是我有向
      公司報備，說要過去他們的辦公室」、「（法官問：那個辦公室是否為公司？
      ）不是」、「（法官：當時辦公室還有哪些人？）原告、李政傑還有其他的人
      ，那些都是他們的朋友」，足認被告所陳「若不寫借據即不能離開」等語，並
      非提出其簽立系爭借據係出自於強暴、脅迫等意思不自由之抗辯，且被告無法
      就其當時「若不寫借據即不能離開」情形舉證，以實其說，參以當時現場人數
      眾多，被告顯係出自於自由意思簽立系爭借據無訛。
（二）被告復辯稱：不知道當時原告及李政傑為何爭吵，並無幫李政傑承擔債務之意
      思等語。惟訴外人李政傑於九十年九月六日苗栗調查站陳稱：「乙○○並沒有
      將現場實情交代清楚，緣因在六月六日下午約三時許，我盜領案件爆發後，甲
      ○○、吳昆恭兩人要求相關之證券公司營業員到場，同時張淑華亦不斷打電話
      給我要我補正甲○○已申請更改之印鑑章，由於張淑華僅係該筆四十六萬元轉
      帳業務之承辦人而已，與我的盜領案無關，我不能連累善意的無辜者（張淑華
      ），所以我不斷的懇請甲○○前往新竹國際商業銀行後龍分行補章，但我另一
      合夥人吳昆恭則意圖不明的加以阻擾，當時我亦表示張淑華係本案之無辜者，
      不要因而傷害張女，且該筆四十六萬元款項我會還給甲○○，惟吳昆恭質疑我
      還款的誠意，乃要求乙○○簽立借據，起初乙○○百般不願，但在吳昆恭言詞
      逼迫及乙○○亦認為本案無須連累善意之張淑華觀念下，才不得以簽立該份借
      據，甲○○亦在獲乙○○簽立之借據後，前往新竹國際商業銀行後龍分行補章
      」（見臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第四九六二號偵查卷宗第四十七
      、四十八頁），經核與被告九十年九月四日於苗栗調查站中自承：「九十年六
      月六日下午約三、四時，有人來電要求我前往李政傑操盤處協調李政傑與甲○
      ○之四十六萬元的糾紛，當時我並不知道該筆四十六萬元係李政傑偽刻甲○○
      印鑑盜領之款項，因李政傑與甲○○係我的客戶且平常之交易金額龐大及信用
      良好，當時現場某人提議以擔保方式由我簽立借據來平息兩人的糾紛，我為了
      解決李政傑與甲○○之紛爭，我乃同意簽立「借據」擔保李政傑於九十年七月
      十五日清償四十六萬元給甲○○」等語（見上開偵查卷宗第五十、五十一頁）
      相符，足認被告當時有承擔訴外人李政傑因盜領原告於新竹商銀戶頭內四十六
      萬元所生債務之意思甚明。
（三）查被告對於訴外人李政傑對原告原負有盜領上開四十六萬元款項之侵權行為債
      務等事實，並不爭執。按「第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其
      債務於契約成立時，移轉於該第三人」，民法第三百條定有明文。是被告既簽
      立系爭借據表示承擔李政傑對原告之上開債務，則本件原告起訴請求被告給付
      四十六萬元為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     四       日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
