【裁判字號】    92,苗小,21
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第二一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司苑裡分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳士聰
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌萬貳仟伍佰拾元，及自民國九十一年十月二日起至
清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息，暨自民國九十一年十月二日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟佰陸拾壹元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告甲○○於民國八十九年二月二十五日，邀同被告乙○○為附卡
    申請人與原告訂立信用卡使用契約，領用原告核發之信用卡，依約被告等得持該
    信用卡於特約商店刷卡消費，惟應於每月繳款日前向原告清償，如逾期未履行時
    ，應按日息萬分之五點二計算利息，另約定若有延遲繳款或其他違約情事者即喪
    失期限利益視為全部到期，除得依前開約定利率計付遲延利息外，並逾期在六個
    月以內部分，按前開約定利率加計百分之十，逾期超過六個月以上部分，按前開
    約定利率百分二十計付違約金，且被告二人應連帶負清償之責。而被告於領用信
    用卡後，計至九十一年十月一日止，尚積欠信用卡消費本金新台幣（下同）八萬
    二千五百三十三元未依約給付，屢經原告催討，迄未清償，爰依信用卡契約之法
    律關係，請求判決如主文第一項所示之金額及利息、違約金等語；被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、信
      用消費明細、消費繳款記錄查詢單等件為證，核屬相符，而被告經合法通知，
      並不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院審酌，自應認原告
      之主張為真實。從而，原告本於信用卡契約之法律關係，訴請被告連帶給付如
      主文第一項所示之金額及利息、違約金，於法自無不合，應予准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告
      假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百
    三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
