【裁判字號】    91,訴,2693
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二六九三號
    聲  請  人  丙○○
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  方鼎臣有限公司
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○於原告第一產物保險股份有限公司對設在臺北縣三重市○○街十七號之方
鼎臣有限公司提起清償債務之訴時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。
二、經查被告方鼎臣有限公司原法定代理人即董事丁○○業已於原告起訴後之九十一
    年十二月九日死亡，有戶籍謄本乙份附卷可稽；而被告公司迄未召開股東會依法
    補選董事，章程中亦無特別規定，致被告公司陷於無代表人之情形，復經本院調
    取被告公司登記卷宗核閱屬實。聲請人丙○○為被告公司股東，自屬利害關係人
    ，其因原告起訴請求被告清償債務而聲請本院選任特別代理人進行訴訟，揆諸首
    揭法條之規定，核無不合。
三、復查被告公司原董事丁○○死亡後其出資額一百萬元由其子高長揚繼承，聲請人
    除為高長揚之父即其法定代理人外，本身亦具有五十萬元之出資額，則聲請人所
    得管理之出資額已占被告公司資本額半數等情，有被告公司變更登記表、董事股
    東名單及戶籍查詢資料乙份在卷可憑；且聲請人亦陳稱：「方鼎臣公司是由我和
    丁○○實際經營，其他股東只是掛名，他們的出資額是由我和丁○○出的」等語
    （參見九十二年三月四日準備程序筆錄），本院爰審酌上情，認以選任聲請人為
    原告對被告提起清償債務之訴時之特別代理人為適當。
四、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B      書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
