【裁判字號】    91,交聲,888
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第八八八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院於中華民國九十一年六月
二十八日所為九十一年度交聲字第八八八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會
    同行政院定之。」、「不服前項裁定，受處分人或原處分機關得為抗告。但對抗
    告之裁定不得再抗告。」，道路交通管理處罰條例第八十九條、第八十七條第三
    項分別定有明文。又「抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算
    。但裁定經宣示者，宣示後送達前之抗告，亦有效力。」，刑事訴訟法第四百零
    六條亦規定甚明。
二、本件交通異議事件，本院業於民國九十一年六月二十八日裁定，並於九十一年八
    月二十八日合法送達正本予抗告人，有送達證書附卷可稽。抗告人遲至同年十二
    月二十日始提起抗告，巳逾五日之抗告期間，不合法律上之程式，應予駁回。
三、爰依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百零八條第一項本文，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
