【裁判字號】    91,訴,2382
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將坐落台北縣中和市○○○段外南勢角小段一九八之三地號面積二
          、一九八平方公尺應有部分十萬分之八五二，及地上建物建號三四一四九
          號即門牌號碼台北縣中和市○○路五十五號七樓之一房屋（含公設部分）
          於民國九十年北中地登字第二四八一七○號收件登記最高限額新臺幣（下
          同）一百萬元之債權不存在抵押權登記塗銷。被告並應將前開不動產所有
          權狀返還原告。
二、陳述：原告與被告間並無任何債權存在，因被告謊稱欲代原告向朋友借款，原告
          方於九十年六月二十二日將其所有前開土地及建物之所有權狀、印章與身
          分證交予被告以辦理抵押權設定，詎被告未經原告同意，竟將原告所有如
          附表所示之土地及建物，以被告名義為債權人作成字號北中地登字第二四
          八一七○號最高限額抵押權一百萬元之登記，經原告要求塗銷系爭登記並
          索討系爭權狀未果，依法請求被告塗銷上開最高限額抵押權一百萬元之登
          記及返還上揭原告所有土地及建物之所有權狀等語。
三、證據：提出土地登記簿謄本、建築改良物登記簿謄本等為證據。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告與原告為夫妻關係，二人共同經營事業，因被告代原告向外借貸，原
          告方將其所有之系爭不動產權狀、印章與身份證交付予被告，並同意以被
          告名義為債權人辦理系爭登記，被告與原告間確有債權存在，目前尚有債
          務尚未清償，原告係自願將系爭權狀交由被告辦理抵押權之設定，並非無
          權占有，且兩造間婚姻關係仍存續中，財產並未分開，原告之請求顯無理
          由。
    理      由
一、程序方面：本件原告原起訴之聲明為，被告應將如附表所示之土地及建物含公設
    部分，登記日期為九十年六月二十八日，字號北中地登字第二四八一七○號最高
    限額抵押權一百萬元之登記予以塗銷；嗣於起訴狀繕本送達被告後，復追加訴之
    聲明「被告應將前項土地與建物之所有權狀返還原告」，被告對此並無異議而為
    本案之辯論，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款及第二項之規定相符
    ，依法自應准許，合先敘明。
二、本件原告主張其原告所有如聲明所示之土地與建物，經被告以其名義為債權人作
    成系爭登記，被告並占有系爭權狀等情，有原告所提之台北縣中和市○○○段外
    南勢角小段一九八之三地號之土地登記謄本、台北縣中和市○○○段外南勢角小
    段三四一四九建號、門牌為中和市○○路五十五號七樓之一之建物登記謄本各一
    件為證據，復為被告所不爭執，堪認原告此部分主張為真實。然關於原告另主張
    其與被告間之債權並不存在，且被告係無權占有系爭權狀等節，則為被告所否認
    ，經查，就被告所稱其係代原告向外支借金錢等情節，原告並未爭執，被告此部
    分抗辯自堪採信，故可確認被告因原告而對外負有債務，故原告與被告間無論依
    委任關係或無因管理之法理，原告均對被告負有清償或返還上開借款之責，是以
    被告與原告間既有債權存在，則系爭抵押權之登記有所附麗，原告自不得主張兩
    造間並無債務，而請求塗銷該抵押權之登記，並無理由。
三、又原告請求被告返還前開不動產所有權狀部分，原告與被告既為夫妻並共同經營
    事業，足見兩造對彼此之財產約定享有共同之管理權，系爭不動產之所有權狀既
    係由原告交予被告保管，則於兩造夫妻財產制未作變更前，被告自非無權掌管該
    不動產之所有權狀，故被告持有系爭權狀非屬無權占有，原告請求返還系爭權狀
    ，亦為無理由。
四、綜上所述，原告主張其與被告間並無債權存在，而請求塗銷抵押權登記，並主張
    被告無權占有系爭不動產之所有權狀，而請求被告返還該權狀，均為無理由，應
    均應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與證據，經本院斟酌後，與本
    件判決結果已不生影響，故不一一論列，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
