【裁判字號】    92,易,321
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
七九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○素行不佳，曾有違反麻醉藥品管理條例、藥事法、恐嚇取財、傷害等前科
    （均未構成累犯），猶不知悔改，又於民國八十九年間因涉犯施用毒品安非他命
    案件，經依臺灣宜蘭地方法院以八十九年度毒聲字第八八三號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年十
    一月十四日以八十九年度毒偵字第一二四四號為不起訴處分確定。詎甲○○於前
    揭不起訴處分後五年內，竟猶不思戒除惡習，復基於概括之犯意，自九十年十二
    月間某日起至九十一年一月二十二日止，連續在台北縣中和市○○路九號十六樓
    之八友人住處，將第二級毒品安非他命置於吸食器內，下以火燒烤產生煙霧，再
    以口鼻吸用之方式，施用第二級毒品安非他命多次。迨於九十一年一月二十二日
    晚上二十二時許，為警在上址門口前查獲。嗣甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官聲請本院於九十一年六月五日以九十一年度毒聲字第一七九七號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，再經台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官聲請本院於同年十二月四日以九十一年度毒聲字第三九八七號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年，現仍於臺灣台北戒治所強制戒治中。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱。又被告為警查獲後所
    採集之尿液檢體，經送台北市立療養院檢驗結果，確呈安非他命類陽性反應，有
    該院煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷可稽。再被告曾於八十九年間因涉犯施用毒品
    安非他命案件，經依臺灣宜蘭地方法院以八十九年度毒聲字第八八三號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八
    十九年十一月十四日以八十九年度毒偵字第一二四四號為不起訴處分確定；且其
    於五年以內再犯本件施用第二級毒品犯行後，經本院以九十一年度毒聲字第一七
    九七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，再經本院以九十
    一年度毒聲字第三九八七號裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，有臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一二四四號不起訴處分書、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、本院九十一年度毒聲字第一七九七號裁定、台灣台北看
    守所附設勒戒處所出具之有無繼續施用毒品傾向證明書、本院九十一年度毒聲字
    第三九八七號裁定等各一份附卷足憑。是故，被告所為與毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段之規定相符，殆無疑問。本件事證明確，被告施用安非他命之犯
    行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前後持有第二級毒品安非他命，持有毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告前後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告素行不佳，有多次前科紀錄，且曾因施用毒品經送勒戒所觀察、勒戒後，
    仍未能戒斷其施用毒品之惡習，惟因施用毒品均僅係戕害其自己身心並無加害他
    人，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三    月    四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  王治華
中      華      民      國      九十二      年      三    月   十四   日
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
