【裁判字號】    92,交易,98
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○從事載貨運送工作，為從事業務之人。民國九十一年
    五月二十七日下午四時五分許，甲○○駕駛車號ＩＭ─五一三號全聯結車，沿台
    北縣中和市國道三號高速公路自新店往中和方向行駛，行經南向三十四．八公里
    中和隧道內，應注意汽車在同一車道行駛時，後車與前車之間應保持隨時可以煞
    停之距離，且駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情況
    並無不能注意之情形，竟疏未注意，致煞車不及，而撞及前方由乙○○駕駛之車
    號ＯＱ─七三六號營大貨車，並使前方陳孝全、蔡國鈞、曾志民、江金裕、鄭中
    興、林春福、劉曾德之車輛均受撞擊（陳孝全等人均未提出告訴），致乙○○受
    有臉部併下巴撕裂傷約六公分之傷害。案經被害人乙○○訴由內政部警政署國道
    公路警察局第六警察隊報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○以雙方業已和解，於九十二年二月二十六日具狀撤回其
    告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
