【裁判字號】    91,聲,1342
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三四二號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十七年度存字第一六八一號提存案內之提存物新臺幣
    貳拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前依鈞院八十
    七年度裁全實字第一八五０號民事裁定，以八十七年度存字第一六八一號擔保提
    存事件，提供新臺幣貳拾萬元為擔保金後，對相對人之財產假扣押在案。嗣因聲
    請人所提起之本票裁定事件，業經鈞院九十年度票字第二七二一號裁定准許在案
    ，聲請人已無向相對人提供擔保之必要，為此狀請鈞院裁定准予返還擔保金等語
    ，並提出本院八十七年度裁全實字第一八五０號民事裁定、八十七年度存字第一
    六八一號提存書、國庫存款收款書、台北漢中街郵局第五六六號存證信函、收件
    回執（均影本）各一件為證。
二、按依法令供訴訟上擔保，如於訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    ，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還擔保金，民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款定有明文。
    至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分
    裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，
    受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利
    之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準
    用同法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，
    必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。因此訴
    訟終結後定二十日以上之催告，既屬法定要件，則催告必須在訴訟終結之後，否
    則不生催告之效力（最高法院八十六年度台抗字第五三號裁定可資參照）。
三、經查，聲請人與相對人間請求清償票款事件，經本院八十七年度裁全實字第一八
    五０號民事裁定，准聲請人提供擔保後對相對人之財產實施假扣押後，聲請人復
    聲請本票強制執行，業由本院九十年度票字第二七二一號裁定准許並確定在案，
    此經調閱本院八十七年度裁全字第一八五０號、八十七年度執全字第一二九０號
    保全程序暨執行卷、九十年度票字第二七二一號本票裁定卷、八十七年度存字第
    一六八一號擔保提存卷查明屬實。惟裁定本票許可強制執行，其性質屬非訟事件
    ，並非本案訴訟，故聲請人即執票人本於本票債權，聲請裁定假扣押相對人即發
    票人之財產後，雖嗣後又取得本票准許強制執行之確定裁定，亦非供擔保之原因
    消滅，聲請人仍應依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，於訴訟終結
    後，定二十日以上之期間催告相對人即受擔保利益人行使權利而未行使，始得聲
    請法院裁定發還擔保金（最高法院八十年度抗字第二二四號裁定參照）。
四、次查，本件聲請人已聲請就假扣押本案請求對相對人發支付命令，業由本院九十
    年度促字第七六四號裁定准許，因相對人於法定期間內對該支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，經本院九十年度訴字第九五二號裁定通知聲請人
    補繳裁判費而逾期未補繳，駁回聲請人提起之履行契約訴訟在案，此經調閱該案
    卷宗查明無誤；且聲請人亦於民國九十一年九月二十七日以台北漢中街郵局第五
    六六號存證信函催告相對人行使權利而未行使，雖據聲請人提出存證信函暨回執
    影本為證，然聲請人迄未撤回對相對人之假扣押執行程序，業經調取本院八十七
    年度執全字第一二九０號假扣押執行卷核閱無訛。惟查，聲請人在假扣押本案請
    求全部敗訴後，若於假扣押所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    不當假扣押所受損害而設，倘執行法院已依假扣押裁定實施假扣押之執行，則在
    聲請人即供擔保人撤回假扣押之執行前，相對人即受擔保利益人所受損害仍可能
    繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理（台灣高等法院九十年度
    法律座談會民事類提案第二十四號研討結果參照）。職是，聲請人於撤回假扣押
    執行程序前，以存證信函催告相對人行使權利，其催告自不合法。申言之，聲請
    人欲聲請返還擔保金，仍應於撤回假扣押之執行程序後，再定二十日以上之期間
    ，催告相對人即受擔保利益人就假扣押執行程序可能受之損害行使權利，始符規
    定。依上開說明，聲請人之聲請不符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規
    定得返還擔保金之要件，不能准許，應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
