【裁判字號】    91,訴,2603
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六○三號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    被      告  源興旺有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  丁○○  籍設臺.
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬貳仟陸佰柒拾元，及自民國九十年七月二十五日
起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國九十年八月二十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾壹萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告源興旺有限公司（下稱源興旺公司）於民國九十年四月二十五日邀同
    被告丁○○、乙○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬
    元，約定到期日為九十三年四月二十五日，利息按週年利率百分之十五固定計息
    ，自借款日起分三十六期依年金法按期平均攤還，逾期清償時，除按原定利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計付違約金，詎被告源興旺公司僅清償本金六萬七千三百三十
    元，並繳息至九十年七月二十四日，即未再依約攤還，迭經催討無效，依兩造授
    信約定書第五條之約定，本件借款視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付原告九十三萬二千六百七十元，及如主文第一項所示
    之利息、違約金。
三、證據：提出「便利通－小企財神」借款契約、授信約定書影本各一件、花蓮區中
    小企業銀行放款（單筆授信）攤還及收息紀錄查詢單影本二件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告源興旺公司於九十年四月二十五日邀同其餘被告為連帶保證
    人，向原告借款一百萬元，約定至九十三年四月二十五日到期，利息按週年利率
    百分之十五固定計息，自借款日起分三十六期依年金法按期平均攤還，逾期清償
    時，除按原定利率計息，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，被告源興旺公司僅清償本金六萬
    七千三百三十元，並繳息至九十年七月二十四日，即未再依約攤還，依兩造之約
    定，本件借款視為全部到期等情，業據提出與其所述相符之「便利通－小企財神
    」借款契約、授信約定書影本各一件、花蓮區中小企業銀行放款（單筆授信）攤
    還及收息紀錄查詢單影本二件為證，被告乙○○、戊○○經合法通知未到庭，亦
    未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，依法自應視為自認原告主張之事實，原
    告上開主張，應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告九十三萬
    二千六百七十元，及自九十年七月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之十
    五計算之利息，並自九十年八月二十六日起至清償日止，逾期在六個月內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  林錫凱
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
