【裁判字號】    92,板簡,334
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決             九十二年度板簡字第三三四號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙  ○
            甲○○
右列被告等因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三二九
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○、甲○○共同意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，各處有期徒刑伍月。均
緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、乙○、甲○○均明知彼等於民國八十九年間曾在湯美蓁（業經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官於九十一年十二月十二日以九十一年度偵字第二三三００號處分不
    起訴）擔任負責人之「香樂食品股份有限公司」（以下簡稱香樂公司）受雇為業
    務員，並領有薪資，竟基於意圖使香樂公司及湯美蓁受刑事處分之犯意聯絡，於
    九十一年七月十九日以刑事告訴狀陳稱：「一、．．．告訴人乙○、甲○○夫妻
    在八十九年度國稅局登記有新臺幣一百十七萬元之薪資所得（乙○六十萬元、甲
    ○○五十七萬元）。二、告訴人江淑芬、乙○均未在被告香樂食品股份有限公司
    負責人湯美蓁之公司工作，又從來不認識，何來薪資所得呢？故被告香樂食品股
    份有限公司及其負責人湯美蓁有涉嫌偽造文書及違反稅捐稽徵法之事實。．．．
    四、告訴人因得不到縣府的補助，無法就醫，致使病情日益加重，被告亦無視於
    告訴人所受的傷害，為此狀請鈞署鑒核，迅予傳喚被告偵查起訴，以維法紀實感
    德便。」云云，向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴。嗣於同年八月十三
    日上午接受該署承辦檢察官訊問時，復補述前開不實之誣告事實。嗣乙○、江淑
    芬在所誣告之偽造文書、違反稅捐稽徵法案件裁判確定前，即於偵查中自白誣告
    情事，經檢察官就彼等之誣告犯行簽案偵辦，並聲請簡易判決處刑。
二、前開事實，業經被告乙○、甲○○分別於偵查中坦承不諱，並經被害人湯美蓁、
    證人周京榮指述明確，復有被告二人具名之九十一年七月十九日刑事告訴狀一件
    、檢舉書二件附卷可稽，本件事證明確被告二人犯行均堪認定。
三、被告乙○、甲○○所為，均係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。彼二人間
    有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。又按犯第一百七十一條之罪，於所誣
    告之案件裁判確定前自白者，減輕或免除其刑，刑法第一百七十二條定有明文，
    查本件被告於所誣告之偽造文書、違反稅捐稽徵法案件裁判確定前，於偵查中自
    白誣告情事，有九十一年十一月七日偵查筆錄及臺灣板橋地方法院檢察署九十一
    年十二月十二日九十一年偵字第二三三００號對湯美蓁之不起訴處分書在卷可查
    ，而合於上開減刑事由，被告二人均依法減輕其刑。又按刑法僅就精神耗弱及瘖
    啞人之行為，分別於第十八條第二項、第十九條定有得減輕其刑之規定，而未就
    肢體殘障者之行為作類似規定，本於罪刑法定原則，自無從因係肢體殘障者而減
    輕其刑。本案被告江淑芬雖為肢體中度殘障之人，有殘障手冊影本一份在卷可考
    ，惟依上開說明，自難以被告江淑芬為肢障之人而再予減輕其刑，附此敘明。爰
    審酌被告二人以不實事實誣告他人犯罪，有害司法公正及社會秩序，彼等犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪後已坦承犯行，且被害人湯美蓁於偵查已表明同情被告
    二人而不予追究等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告二
    人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可查，彼等因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，檢察官因認被告
    經此刑之宣告後，應能知所警惕而信無再犯之虞，乃請求宣告緩刑二年，本院認
    檢察官所請並無不當，原宣告刑均以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第一百六十八條第一項、第一百七十二條、第七十四條第一款，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九  十  二    年    三    月     四     日
                                              法    官    談     虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    陳  君 偉
中      華      民      國      九  十  二    年    三    月     四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十八條第一項
  意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
