【裁判字號】    91,親,109
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度親字第一○九號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○與原告甲○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告甲○○與被告丙○○於民國（下同）八十七年二月十六日間結婚，婚
    後感情不睦，自八十九年十二月底起分居，直至九十一年一月七日辦妥離婚，此
    段長時間內雙方均處於分居狀態。然原告於九十一年五月二十八日產下一子即被
    告乙○○，因原告與被告丙○○係長期分居，是以乙○○顯非原告自被告丙○○
    受胎所生。為此依民法第一千零六十三條第二項提起本件否認子女訴訟，請求確
    認被告乙○○非原告與被告丙○○所生之婚生子女。
三、證據：提出離婚協議書影本一份、乙○○出生證明書影本一份、戶籍謄本一份。
    並請求囑託法務部調查局鑑定兩造間之親子血緣關係。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告丙○○本係夫妻關係，嗣於九十一年一月七日協議離婚，惟原
    告於婚姻關係消滅後，於九十一年五月二十八日產下一子即被告乙○○，其受胎
    期間推定係原告與被告丙○○婚姻關係存續期間等情，業據其提出相符之離婚協
    議書影本一份、戶籍謄本一份、出生證明書影本一份為憑。又被告乙○○應非原
    告自被告丙○○受胎所生乙節，並據本院依原告聲請函請法務部調查局就兩造間
    血緣關係為鑑定（僅乙○○及丙○○到場受驗）之結果通知覆稱，「依據遺傳法
    則，乙○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ式ＣＳＦ１ＰＯ、Ｄ２１Ｓ１１、Ｄ１８Ｓ５１、
    Ｄ１６Ｓ５３９、Ｄ２Ｓ１３３８等五項型別，與丙○○之各項相對應型別均矛
    盾，因此認為丙○○不可能為乙○○之生父」，此有鑑定通知書一件在卷可證。
    是以，原告之主張，堪信為真實。足認原告主張被告乙○○非其與被告丙○○所
    生之婚生子女，要屬真實，堪以採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件原告於九十一年
    五月二十八日產下被告乙○○之時，依法雖應推定被告乙○○為原告與被告丙○
    ○所生之婚生子女，然依法務部調查局之前開鑑定結果，被告乙○○實非原告自
    被告丙○○受胎所生。從而，原告提起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
