【裁判字號】    91,訴,2004
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○○四號
    原          告  榮民工程股份有限公司
    法 定 代 理 人  乙○○.
    訴 訟 代 理 人  張勝傑律師
                    劉志鵬律師
    被          告  怡昌建設有限公司
    法 定 代 理 人  甲○○.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾陸萬肆仟捌佰拾柒元，及自民國九十一年四月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元為被告提供擔保後，得為假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）二百九十六萬四千八百三十七元，及自
            民國九十一年四月十六日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
            。並陳明原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
（二）陳述：緣原告承攬被告「花蓮天祥大樓外牆石材安裝工程」，系爭工程合約第
            四條約明：「工程結算總價依實做數量結算」，第五條則約定：「付款
            辦法．．．每月一次，每月十五日至廿五日依乙方（即原告）在該期間
            內完成工程數量辦理估驗計價，支付當期估驗總價百分之九十」，故被
            告應就原告已完成之工程數量每月辦理一次估驗計價付款。截至九十年
            十一月中旬為止，原告就系爭工程已施作而未領款部分達六百四十八萬
            七千七百六十元，此有被告公司經理陳啟祥、工地主任丁偉倫、劉同慶
            及陳姓工地主任等人簽認之統計表可稽（統計表中「一期」、「二期」
            、「三期」部分係另案工程，與本件無關）。被告就前開款項及原告嗣
            後陸續施作完成部分，迄今仍有一百三十三萬七千八百九十九元尚未給
            付，另就原告預備用於系爭工程而已裁切完成之石材（無法再用於其他
            工程）計一百六十二萬六千九百三十八元，被告亦未給付，兩者合計二
            百九十六萬四千八百三十七元。原告曾於九十一年三月二十六日發函催
            告被告於同年四月十五日前給付前開款項，否則依法催討，惟迄未獲被
            告置理，原告不得已提起本件訴訟等語。
  （三）證據：提出工程合約書、預約發票、榮民工程股份有限公司大理石工廠九十
              一年三月二十六日大理石工字第○九一○○○五六三號函、計價統計
              表等影本為證據。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，僅於對本院九十一年度促字
              第三三七八三號支付命令聲明異議狀內稱債務人與債權人間關係非比
              單純等語，而對該支付命令提出異議，但未提出其餘準備書狀作何聲
              明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又於本院九十
    一年十一月二十六日言詞辯論期日雖有被告公司之法定代理人甲○○之父李章夫
    到場陳述，然李章夫並未提出受被告公司委任為訴訟代理人之證明，迄今仍未補
    正，則李章夫自非受合法委任之訴訟代理人，其所為陳述並不能認為係被告所為
    陳述及主張，自仍應認為被告經合法通知未到場，均先敘明。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之工程合約書、預約發票、榮
        民工程股份有限公司大理石工廠九十一年三月二十六日大理石工字第○九一
        ○○○五六三號函、計價統計表等影本為證據。
  （二）按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
        備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之
        規定，視同自認，本件被告於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於
        言詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事
        實自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
  （三）從而，原告主張依承攬之法律關係，訴請被告給付承攬工程款及其為被告工
        程所準備之材料，合計價款二百九十六萬四千八百三十七元，及自催告後之
        九十一年四月十六日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，即屬正
        當，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符
    ，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
