【裁判字號】    92,訴,312
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年
度毒偵字第二六、二六一、二六二號），嗣本院三重簡易庭（受理案號：九十一年
度重簡字第八六九號）認不宜簡易判決處刑，移由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○素行不佳，曾有殺人、施用毒品等前科，並曾於民國八十六年間，因違反
    肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院於八十七年十一月十一日判處有期徒刑六月
    確定，並於八十八年一月二十七日易科罰金執行完畢。甲○○仍不知悔改，又因
    涉犯施用毒品安非他命案件，經依本院以八十九年度毒聲字第一七七七號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於
    八十九年六月十三日以八十九年度毒偵字第六二二號為不起訴處分確定。詎甲○
    ○於前揭不起訴處分後五年內，竟猶不思戒除惡習，復基於概括之犯意，自九十
    一年一月間某日起至同年五月間某日止，連續在臺北縣蘆洲市○○街六六號二樓
    住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年一月九日
    、同年月二十一日、同年二月四日，依台灣板橋地方法院檢察署觀護人定期採尿
    送驗結果均呈鴉片類陽性反應，始發現上情。嗣甲○○經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官聲請本院於九十一年二月二十七日以九十一年度毒聲字第六八號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，再經台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官聲請本院於同年六月二十日以九十一年度毒聲字第一九四二號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，現仍於臺灣宜蘭戒治所強制戒治中。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署觀護人簽分檢察官偵查聲請逕以簡易判決處刑，經
    本院簡易庭認為不宜，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱。且被告於九十一年一月九
    日所採集之尿液，經送往昭信科技顧問股份有限公司檢驗結果，呈嗎啡陽性反應
    ，有該公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告一件在卷可稽，於九十一年一月二十一日
    、九十一年二月四日所採集之尿液，均經送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司
    檢驗結果，均呈嗎啡陽性及可待因陽性反應，亦有該公司濫用藥物檢驗中心濫用
    藥物陽性檢驗報告二件附卷足憑。又被告因涉犯施用毒品安非他命案件，經依本
    院以八十九年度毒聲字第一七七七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十三日以八十九年度毒
    偵字第六二二號為不起訴處分確定；且其於五年以內再犯本件施用第一級毒品犯
    行後，經本院以以九十一年度毒聲字第六八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，因
    認有繼續施用毒品傾向，再經本院以九十一年度毒聲字第一九四二號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治等情，有臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字
    第六二二號不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院九十一年度
    毒聲字第六八號裁定、台灣台北看守所附設勒戒處所出具之有無繼續施用毒品
    傾向證明書、本院九十一年度毒聲字第一九四二號裁定等各一份附卷足憑。是故
，被告所為與毒品危害防制條例第二十條第三項前段之規定相符，殆無疑問。本
    件事證明確，被告施用海洛因之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    海洛因前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。末查被告曾因如事實欄
    所示之違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院於八十七年十一月十一日判處有
    期徒刑六月確定，並於八十八年一月二十七日易科罰金執行完畢，有前開臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告素行不佳，曾有殺人
    、施用毒品等前科，又曾因施用毒品安非他命經送勒戒所觀察、勒戒後，仍未能
    戒斷其施用毒品之惡習，惟因施用毒品均僅係戕害其自己身心並無加害他人，犯
    罪後業已坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三    月    四    日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                           法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  王治華
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
