【裁判字號】    92,重簡,177
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決             九十二年度重簡字第一七七號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第一二九號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據「被告甲○○之自白」補充更正為
    「被告甲○○於九十年五月九日警詢、及九十一年十月二十四日檢察官訊問時之
    自白」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告僅因細故，竟出手傷害他人，其犯罪之動機、目的、手段、被害人受
    傷害之程度、及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國       九 十 二    年    三    月     四      日
                                             法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                             書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國       九 十 二    年    三    月     四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
