【裁判字號】    92,補,76
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                        九十二年度補字第七六號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  陳麗常
右原告與被告甲○○、丙○○、乙○○間請求塗銷所有權移轉登記等事件，原告起訴
未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）壹佰捌拾參萬伍仟柒佰
元，應徵第一審裁判費貳萬零壹佰玖拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定後伍日內向本院繳納，並預納送達郵票費壹拾伍份
（每份參拾肆元），如逾期未繳納，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年      三      月     四     日
                                     臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年      三      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
