【裁判字號】    91,重訴,265
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二六五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰壹拾陸萬柒仟陸佰零捌元，並自民國九十一年四月二
十一日起至清償日止按年息百分之八點五計算之利息；暨自民國九十一年五月二十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰零伍萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣被告甲○○邀同訴外人陳瀅如為連帶保證人，於民國八十七年一月二十日
        向原告借款新台幣（下同）壹仟柒佰伍拾萬元，期限七年，依約應按月攤還
        本息，利息按年息百分之八點五計付，未按期攤還本息時，除仍按上開利率
        計息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，
        按上開利率百分之二十計算違約金，如逾期不履行，視為全部到期。詎被告
        僅清償至九十一年四月二十日止之本息，尚欠本金壹仟伍佰壹拾陸萬柒仟陸
        佰零捌元未為清償。
  （三）證據：提出借據、授信明細查詢單各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院九十一年度執字第七一０二號民事執行卷宗。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告邀同訴外人陳瀅如為連帶保證人，於民國八十七年一月二十日
        向其借款壹仟柒佰伍拾萬元，期限七年，依約應按月攤還本息，利息按年息
        百分之八點五計付，詎被告僅繳至九十一年四月二十日止之本息，尚欠本金
        壹仟伍佰壹拾陸萬柒仟陸佰零捌元未清償之事實，業據提出借據及授信明細
        查詢單各一紙為證，並經本院依職權調閱本院九十一年度執字第七一０二號
        民事執行卷查核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審
        酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求
        被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予
    以准許。
四、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
