【裁判字號】    92,竹北簡,45
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第三一六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣貳萬元；如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實除「被告甲○○明知未經申請許可，不得僱用大陸地
    區人民在臺灣地區從事工作」予以補充外，其餘本院所認定之犯罪事實及證據，
    與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
