【裁判字號】    92,聲,139
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執
聲沒字第十號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經依（本院）
    指定保證金新台幣（下同）十萬元，出具現金保證後，已將被告停止羈押在案。
    茲因該被告逃匿，爰依法聲請裁定沒入原具保人所繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院
    指定保證金十萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放在案。嗣該案件經法
    院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣苗栗地方法院檢察署代為執
    行並命具保人帶同被告到案執行，均未見被告到案執行，此有臺灣新竹地方法院
    檢察署竹檢雲執公九一執一四０四字第二七三四０號函、臺灣苗栗地方法院檢察
    署苗檢惠戊九一執助五四二字第一七六六四號函、命具保人帶同被告到庭函、具
    保人之戶役政資料、送達證書、保證金收據及本院調閱之被告戶役政資料等件在
    卷可憑，而被告現未在監在押，亦有本院法務部在監在押資料表一紙附卷可按。
    據此，被告逃匿之事實已堪認定。揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納之上開保
    證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                         書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
