【裁判字號】    92,竹北簡,43
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六九六六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。又竊盜，未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
        事實及理由
一、本件本院認定之證據方面「尚有新竹縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    、車籍作業系統－查詢認可資料各一件、照片二幀足資佐證」予以補充外；本院
    所認定之犯罪事實及其餘證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十二條第
    二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
