【裁判字號】    91,訴,514
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七一０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之偽造通用紙幣參張（編號分別為ＣＴ六一七一九九ＥＵ號、ＥＭ三七六五七六
ＬＸ號、ＧＷ三七九五七六ＥＭ號）均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年五月二十二日在台北縣蘆洲市○○街二七一號前，
    將其所有之ＮＯＫＩＡ牌八二一０型手機一只，以新台幣（下同）三千元之價格
    出售予國中同學甲○○（未據起訴），而收受甲○○交付以彩色噴墨仿印所偽造
    之編號分別為ＣＴ六一七一九九ＥＵ號、ＥＭ三七六五七六ＬＸ號、ＧＷ三七九
    五七六ＥＭ號舊版一千元紙幣三張，嗣得知該三張通用紙鈔係偽造，因甲○○在
    通緝中，無法聯絡，又不甘損失，仍基於行使偽造通用紙幣之故意，乃於同年月
    二十三日下午一時許，在台北市○○○路衣蝶百貨公司一樓前，持向不知情之邵
    鵬澐（原名邵偉強，另經檢察官不起訴之處分）行使，以償還其於同年四月在台
    北市○○○路附近天順旅行社向邵鵬澐所借之九千元借款。嗣邵鵬澐於九十年五
    月二十四日凌晨二時十分許，搭乘王萬發所駕駛之Ｌ三—三三五號營業小客車，
    至台北市大同區○○○路口與承德路口之際，行使其中一張一千元偽鈔，為王萬
    發當場識破，報警處理並扣得偽造之一千元通用紙鈔三張，始查知上情。
二、案經台北市政府警察局大同分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於審理時坦承不諱，核與偵查中同案被告邵鵬澐
    於警訊、偵查中所述情節相符，並經證人王萬發於警訊時證述自邵鵬澐處收得一
    千元偽鈔之情綦詳，復有舊版一千元紙鈔三張扣案可佐，經送中央銀行發行局鑑
    驗結果：「該等偽鈔均以彩色噴墨方式仿印，紙質與真鈔不同；安全線及水印以
    灰色墨在紙張背面仿製。」，有同局九十年六月十五日（九０）台央發字第０三
    ００三三九七０號函附卷可稽，足證被告之自白與事實相符。是本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○於收受後方知為偽造而予行使之行為，係犯刑法第一百九十六條第
    二項之收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使之罪，公訴意旨認被告係犯刑法第
    一百九十六條第一項之行使偽造紙幣罪，尚有未洽，惟其起訴之基本社會事實相
    同，並經蒞庭檢察官於本院審理中縮減犯罪事實並變更起訴法條為刑法第一百九
    十六條第二項之罪名，復據以論告，具體求刑罰金三千元（見本院九十二年二月
    十八日審理筆錄），本於檢察一體原則，應以蒞庭檢察官到庭縮減之犯罪事實及
    所犯法條為檢察官起訴事實及所引應適用之法條，本案已無變更起訴法條之問題
    。爰審酌被告之生活狀況、品行、犯罪之動機，及其無視政府再三宣導人民辨識
    偽造紙幣及使用偽造紙幣重罰，仍於收受偽造紙幣後加以行使，惟行使之偽造紙
    幣僅有三張，對於社會所生危險性不大，且事後已供認犯情不諱，頗具悔悟之意
    ，犯後態度可稱良好等一切情狀，認檢察官之求刑為適當，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦
    承犯行，深知悔悟，本院認其經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，
    因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而
    啟自新。
三、扣案舊版一千元紙幣三張（編號分別為ＣＴ六一七一九九ＥＵ號、ＥＭ三七六五
    七六ＬＸ號、ＧＷ三七九五七六ＥＭ號）係屬偽造通用紙幣，應依刑法第二百條
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第二項
、第四十二條第二項、第二百條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百九十六條第二項：
  收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用
  而交付於人者，處五百元以下罰金。
刑法第二百條：
  偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械、原料
  ，不問屬於犯人與否，沒之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
