【裁判字號】    92,繼,110
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一一○號
    聲  請  人  尤怡文
                尤暉升
    法定代理人  陳月雲
                甲○○
右當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國（下同）九十二年一月八日死亡，聲請人
    為被繼承人之孫，爰於法定期間內聲明拋棄繼承云云。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(一)直系血親卑親屬；(二)父母；(三)兄
    弟姊妹，(四)祖父母，第一千一百三十八條，分別定有明文。次按，前條所定第一
    順序之繼承人，以親等近者為先，同法第一千一百三十九條亦有明文。查本件被
    繼承人丙○○為聲請人等之外祖母，分別有戶籍謄本及繼承系統表可稽，被繼承
    人除聲請人之母乙○○外，尚有一名養女陳月雲，有戶籍謄本附卷足參，係被繼
    承人之法定直系血親卑親屬，依民法第一千零七十七條規定，其與被繼承人之關
    係與婚生子女同。而陳月雲迄未向本院聲明拋棄繼承，則有審理單上書記官查詢
    結果可稽，且其與被繼承人之親等顯較聲請人等為近，揆諸前揭規定，既有前順
    位之繼承人陳月雲繼承被繼承人丙○○之遺產，聲請人對被繼承人遺產即無繼承
    權，其向本院聲明拋棄繼承，於法無據，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
