【裁判字號】    91,交簡上,99
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第九九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因公共危險案件，不服本院士林簡易庭於民國九十一年十月十四日
所為之九十一年度士交簡字第七五六號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號
：九十一年度偵字第八二三四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第一百八十五條之三之公共
    危險罪，判處有期徒刑二月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事、用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審刑事簡易判決書記載之事實、證據（如附件
    ）。
二、被告之上訴意旨雖以：被告因上有年邁老母需奉養，經濟不佳又長期失業，無力
    繳納易科罰金，請求以社會服務代替易科罰金。另警方執行酒測攔檢時，警察強
    拉伊的手，導致伊手部受傷云云。然查，被告所述其無力繳納易科罰金，請求以
    社會服務代替易科罰金云云，於法尚屬無據，自無可採。另被告表示警察攔檢時
    ，因強拉手部而造成其手部受傷云云，惟縱使被告所述上情屬實，亦無從解免其
    應負酒醉駕車之刑事責任。是原判決採擇證據、認定事實及適用法律均無不當，
    量刑亦甚妥適；被告上訴指摘原判決不當，核非可採，其上訴為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  杜  惠  錦
                                          法  官  李  昆  霖
                                          法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴
                                          書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
 ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
