【裁判字號】    91,訴,1333
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一三三三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  柴健華  律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳德文  律師
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）九十萬元，及其中十萬元自民國（下同）八十六
    年三月八日起，其中八十萬元自八十六年六月十九日起，均至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。並願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
  （一）、被告於八十四年十月間偕訴外人陳耀煌至原告住處，稱其所有台北市○○
          路十一號房屋前設定抵押向北投區農會貸款，將貸得之款項轉借予訴外人
          陳耀煌，已數次未還款，北投區農會催逼甚急等語，而與訴外人陳耀煌共
          同向原告借款五十萬元。原告乃於八十四年十月五日交付現金五十萬元與
          被告，被告則交付一紙發票人為訴外人陳耀煌，面額五十萬元，並經其背
          書之支票與原告。嗣被告與訴外人陳耀煌於同年十一月三日以同由再共同
          向原告續借三十萬元，原告於當日交付現金三十萬元與被告，被告則同樣
          交付一紙發票人為訴外人陳耀煌，面額三十萬元，並經其背書之支票與原
          告。
  （二）、右揭五十萬元之支票退票後，原告旋向被告詢問，被告表明願支付利息十
          萬元以展期清償，並交付面額各十萬元、八十萬元之本票與原告，以本票
          到期日八十六年三月八日、六月十九日為清償日。詎被告屆期仍未付款，
          並要求原告先向訴外人陳耀煌催討，經原告先對訴外人陳耀煌起訴並獲勝
          訴判決，惟訴外人陳耀煌並無資力，被告則始終藉故推託，原告不得已提
          起本訴。
  （三）、被告已清償十萬元，訴外人陳耀煌則已清償五至十萬元。
三、證據：
    提出原告陽明山郵局之郵政存簿儲金儲金簿影本乙件、本票影本兩紙為證，並聲
    請向台北市北投區農會查詢被告有無向北投區農會辦理抵押貸款？貸款金額？繳
    息情形？
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴，如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
  （一）、被告並未向原告借款，借貸人係訴外人陳耀煌，被告僅係借貸之介紹人。
          原告主張兩造有借貸關係存在，應負舉證責任。
  （二）、原告曾對被告提起給付票款之訴，業經判決敗訴確定。
  （三）、被告曾在本票上背書，茍被告為借款人應係發票人而非背書人。
  （四）、訴外人陳耀煌欠原告二、三月之利息，原告來找被告，因兩造係好友，訴
          外人陳耀煌是原告之大舅子，所以被告就替訴外人陳耀煌償還十萬元。
三、證據：
    聲請調閱本院八十七年度促字第七四二八號支付命令卷。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於八十四年十月間偕訴外人陳耀煌至原告住處，共同向原告
    借款五十萬元。原告於八十四年十月五日交付現金五十萬元與被告，被告則交付
    一紙經其背書之支票與原告。嗣被告與訴外人陳耀煌於同年十一月三日再共同向
    原告續借三十萬元，原告於當日交付現金三十萬元與被告，被告則同樣交付一紙
    經其背書之支票與原告。詎右揭五十萬元之支票竟遭退票，被告乃支付原告利息
    十萬元以展期清償，並交付面額各十萬元、八十萬元之本票與原告，以本票到期
    日八十六年三月八日、六月十九日為清償日。惟被告屆期仍未付款，爰本於消費
    借貸契約，求為判決命被告給付九十萬元，及其中十萬元自八十六年三月八日起
    算，其中八十萬元自八十六年六月十九日起算之法定遲延利息等語。被告則以：
    被告僅係借貸之介紹人，借貸人係訴外人陳耀煌，被告並未向原告借款，原告主
    張兩造有借貸關係存在，應負舉證責任等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告主張兩造間有借貸契約存在，已為被告所否認，原告
    自應就兩造間有借貸契約存在之事實，負舉證之責任。經查：
  （一）、被告固不否認曾於系爭本票上背書，惟票據為無因證券，票據權利之行使
          不以其原因關係存在為前提，被告在本票上背書之事實，並不能證明兩造
          間有借貸契約存在。
  （二）、原告曾於八十七年五月四日以「債務人陳耀煌於民國八十五年七月間向債
          權人借款新台幣九十萬元，並由其姐夫甲○○背書，約定清償期限分別為
          八十六年三月八日十萬元，及八十六年六月十九日八十萬元，立有本票借
          據兩張為證，‧‧‧」為由，向本院聲請核發支付命令乙節，業經調閱本
          院八十七年度促字第七四二八號支付命令卷查明無訛。是原告於該聲請事
          件，並未主張被告為共同借款人甚明。
  （三）、兩造原係好友，訴外人陳耀煌則係被告之大舅子，且被告係票據之背書人
          。則被告縱曾交付十萬元與原告，其係基於親誼代訴外人陳耀煌清償？抑
          或履行其背書責任？均不無可能。尚難憑此認定兩造間前有借貸契約存在
          。
  （四）、被告有無向北投區農會辦理抵押貸款？貸款金額？繳息情形？等情，僅足
          認定被告於當時之資力情況，而被告之資力如何，與兩造間有無借貸契約
          存在？並無必然相關，自無調查之必要。
    綜上所述，原告未能證明兩造間有借貸契約存在，其未盡舉證責任，自應受敗訴
    判決。
六、從而，原告本於消費借貸契約，訴請被告給付九十萬元，及其中十萬元自八十六
    年三月八日起算，其中八十萬元自八十六年六月十九日起算之法定遲延利息，洵
    屬無據，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決之基礎無影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
八、原告之訴既遭駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
九、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
