【裁判字號】    92,簡上,14
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右列上訴人因家庭暴力罪之傷害案件，不服本院九十一年度士簡字第六八二號，中華
民國九十一年十二月十一日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵
字第一０一三一號），提起上訴，本院依通常程序為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月十二日晚上十
    時許，在台北縣淡水鎮○○路十五號十六樓住處因細故與配偶乙○○發生口角，
    竟基於傷害之犯意，毆打乙○○致傷，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。再刑事訴訟法第二百三十八條第一項之立法意旨，係重在限制告訴
    乃論之罪撤回告訴之時期，亦即撤回告訴，必須於第一審『辯論終結』前，始得
    為之，逾此時期，即不得為之，以免肇致告訴人操縱訴訟程序及輕視裁判之流弊
    ，則依此立法理由，應認此限制並非重在第一審終結程序是否經「言詞辯論」，
    而係重在告訴人之撤回告訴，須在第一審裁判前法院最後得審酌之時點前，故理
    論上不經言詞辯論之判決，告訴人須於第一審判決前，撤回其告訴，惟法院所為
    之判決，須對外表示，始發生羈束力，如僅制作判決書，並未依法定之宣告或送
    達程序，對外表示，則實際不過一種裁判文稿，並無羈束力可言，最高法院二十
    年度非字第一一九號著有判例可資參照，而以刑事簡易判決處刑之案件，不經通
    常審判程序，法院應立即處分，刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十
    三條定有明文，則簡易程序之判決，因其不經言詞辯論而不予宣示，在未依法定
    送達程序對外表示前，不過為一種裁判文稿，法院仍得變更之，自不宜限制過嚴
    ，不許告訴人於判決依法定送達程序對外表示前，撤回其告訴，以障人權，核予
    敘明。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，該罪依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。經查，告訴人與被告間之上開傷害糾紛，告訴人九十一年十二月三日撤回告
    訴狀，於九十一年十二月二十日送達本院，有撤回告訴狀乙份及經檢察官轉送本
    院之收狀章可稽，而原審法院雖於同年十二月十一日即製作判決書，然於同年十
    二月三十一日始送達判決書，有送達證書在卷可稽，揆諸前揭說明，於判決生效
    前之撤回已生效力，原審未及審酌，爰引聲請簡易判決處刑書，以被告犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，遽為科刑之諭知，尚有未洽。本院審理後，認為
    被告應為不受理判決之諭知，被告以告訴人已撤回告訴，原判決不應仍為有罪判
    決提起上訴為有理由，自應由本院依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項之規
    定，準用同法第三百六十九條第一項前段之規定，將原判決撤銷。另簡易案件之
    上訴由地方法院管轄之第二審合議庭辦理，如認應為不受理之諭知，係屬刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，應依同法第四百五十二條之
    規定，改依通常程序自為第一審判決，並不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    （法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四點參考）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  清  吉
                                          法  官  蔡  明  宏
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
