【裁判字號】    91,交聲,1197
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一一九七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  明成交通企業有限公司  設台北市○○區○○街一六０號
    代  表  人  乙○○○  女  六十歲（民國三十二年八月十一日生）
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十一
年十月十七日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＡＢＹ三０三五六
八號) ，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
明成交通企業有限公司不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人明成交通企業有限公司所有九Ｂ－六五五號營
    業小客車由丙○○駕駛，於九十一年八月二十七日二十一時五分許，駕駛該車在
    臺北市○○○路一三九號前，經警當場攔停舉發「職業登記證未依規定安置插座
    」之違規，因依道路交通管理處罰條例第十六條第一項第四款，裁處罰鍰新台幣
    九百元。
二、經查依道路交通管理處罰條例第十六條第一項第四款係規定：營業小客車，未依
    規定裝置自動計費器、車頂燈、執業登記證插座或在前、後兩邊玻璃門上，黏貼
    不透明反光紙者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰。然查本
    件異議人所有之營業小客車確實裝有執業登記證插座，而係駕駛人丙○○未依規
    定將營業登記證插入插座內，僅置放於插座上等情，業經該車之駕駛人丙○○供
    述明確，復經證人即舉發之員警甲○○到庭證述屬實。上述情節與道路交通管理
    處罰條例第十六條第一項第四款處罰之構成要件未符，原處分未予詳查，遽予裁
    罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
