【裁判字號】    92,訴,302
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三○二號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  許新枝
    送達代收人  楊凱婷
    被      告  福銓建設股份有限公司
    法定代理人  吳景松
    送達代收人  葉步宏
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有合約書第十二
    項第八款可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀  。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
