【裁判字號】    91,親,70
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度親字第七○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林健智律師
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
    兼右三人
    法定代理人  戊○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○、乙○○、丙○○非原告之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告戊○○本係夫妻，生有二子，惟自次子出生後隔年即民國七
      十九年間，被告戊○○即藉詞外出工作而離家出走行蹤不明。嗣於八十八年六
      、七月間，被告突然出現要求離婚，後雙方認知不同而未續行辦理離婚登記。
      嗣至八十九年二月間頃接獲被告戊○○訴請離婚請求，原告迫於無奈以傳聞被
      告戊○○在外生子之事實，向臺灣臺北地方法院檢察署告訴被告戊○○涉嫌妨
      害家庭罪，惟於該案件偵查中被告戊○○堅決否認在外生子，此有不起訴處分
      書可稽。原告於九十年十一月二十二日與被告辦妥離婚登記後，發現被告戊○
      ○在外生下丁○○（八十四年十月十四日生）、乙○○（八十五年九月二十五
      日生）、丙○○（八十五年九月二十五日生）之事實，因其等出生係在原告與
      被告戊○○婚姻關係存續中而受婚生推定，惟並非被告戊○○自原告受胎所生
      ，為此依民法第一千零六十三條第二項訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、起訴狀影本一份、不起訴處分書影本一份為證，並
      聲請囑託國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）鑑定兩造之血緣關係
      。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丁○○、乙○○、丙○○確非原告之子女。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告戊○○本係夫妻，生有二子，惟自次子出生後隔年即七十
    九年間，被告戊○○即藉詞外出工作而離家出走行蹤不明，嗣至八十九年二月間
    頃接獲被告戊○○訴請離婚請求，原告迫於無奈以傳聞被告戊○○在外生子之事
    實，向臺灣臺北地方法院檢察署告訴被告戊○○涉嫌妨害家庭罪，惟於該案件偵
    查中被告戊○○堅決否認在外生子，而經不起訴處分，原告於九十年十一月二十
    二日與被告辦妥離婚登記後，發現被告戊○○在外生下丁○○（八十四年十月十
    四日生）、乙○○（八十五年九月二十五日生）、丙○○（八十五年九月二十五
    日生）之事實，業據提出戶籍謄本二份、起訴狀影本一份、臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官八十九年度偵字第三八三六號不起訴處分書影本一份為證，自堪信為
    真實。又原告主張其與被告戊○○於七十九年間即行分居，迄今未曾再同居，被
    告丁○○、乙○○、丙○○應非自原告受胎所生乙節，經本院囑託臺大醫院鑑定
    兩造間血緣關係之結果，覆稱依據該院分析結果，可以排除原告與被告丁○○、
    乙○○、丙○○三人之親子關係，有該院九十二年一月九日（九十二）校附醫秘
    字第九二０００００三０八號函及所附親子鑑定報告在卷可稽，是原告此部份之
    主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告戊○○受胎生下另被告三人，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告丁○○、乙○○、丙○○為原告與被告戊○○之婚生子女，然被告
    戊○○受胎懷有被告丁○○、乙○○、丙○○時，並未與原告同居即非自原告受
    胎，準此，原告於知悉被告丁○○、乙○○、丙○○（依戶籍謄本記載，該三人
    均係九十一年一月四日辦理出生登記）出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵
    屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
