【裁判字號】    92,繼,81
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八一號
    聲  請  人  丁○○
                乙○○
                甲○○
右當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件被繼承人丙○○係於九十一年十一月十日死亡，有戶籍謄本附卷可按，丙
    ○○之子郭全忠於九十一年十一月二十一日向本院拋棄繼承，並經本院於同年月
    二十五日准予備查在案，業經調取本院九十一年度繼字第五一八號卷查明屬實。
    被繼承人除郭金治外無其他子女，聲請人甲○○、乙○○為郭金治之子，二人分
    別於九十一年十一月二十一日及翌日即經郭金治轉告而得悉郭金治拋棄繼承之事
    實，已據二人到庭陳明在卷（本院九十二年二月二十四日、三月四日非訟事件筆
    錄參照），乃遲至九十二年二月七日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期
    限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、次按，遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(一)直系血親卑親屬；(二)父母；
    (三)兄弟姊妹，(四)祖父母，第一千一百三十八條，分別定有明文。次按，前條所定
    第一順序之繼承人，以親等近者為先，同法第一千一百三十九條亦有明文。查本
    件聲請人甲○○、乙○○拋棄繼承既應駁回，被繼承人遺產即應由渠等繼承。被
    繼承人之遺產既有前順位之直系血親卑親屬依法繼承，聲請人丁○○為被繼承人
    之兄，其對被繼承人之遺產即無繼承權，則其聲明拋棄繼承，於法無據，亦應駁
    回之。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
