【裁判字號】    92,補,43
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第四三號
    原    告  乙○○
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰陸拾捌萬貳仟零貳元，折合銀元伍拾陸萬零陸佰陸拾捌元，應徵
第一審裁判費銀元陸仟壹佰陸拾捌元，折合新臺幣壹萬捌仟伍佰零肆元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
