【裁判字號】    92,撤緩,43
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人業務侵占案件（臺灣彰化地方法院九十年度易字第一Ｏ七六號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務侵占罪，前經臺灣彰化地方法院於民國九
    十年八月十四日判決（九十年度易字第一Ｏ七六號），處有期徒刑七月，緩刑三
    年確定。於緩刑期內即九十年九月二日起至同年月二十日更犯偽造文書罪，經臺
    灣高等法院臺中分院於九十一年九月二十六日判處有期徒刑六月（九十一年度上
    訴字第一一九三號），並經最高法院於九十一年十一月二十一日，以九十一年度
    臺上字第六六一一號駁回甲○○之上訴而告確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
