【裁判字號】    92,聲,882
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十二年度聲沒字第一四五號、九十一度戒毒偵字第
三五二八號）本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因零點肆公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中縣警察局烏日分局於民國九十一年十一月十三日以烏
    警刑字第三一一一號移送之被告甲○○於九十一年十一月十三日十六時許，在台
    中市○○區○○路一段一二○號，為警查獲第一級毒品海洛因○點四公克，因認
    被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌乙案，經檢察官於九十
    二年二月十日以九十一年度毒偵字第三五二八號為不起訴處分確定在案，查該物
    品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收之等情。經查本件扣案之第一級毒品
    海洛因○點四公克為毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    柯崑輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
