【裁判字號】    92,聲,872
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案含有第一級毒品海洛因拾壹小包（合計淨重貳點柒捌公克、包裝重貳點壹公克
）及第二級毒品安非他命肆小包（合計毛重陸點柒伍公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查，被告前揭施用毒品案件，業經聲請人於九十一
    年十二月二十六日以九十一年度偵緝字第一０三六號為不起訴處分確定，有前揭
    不起訴書分書附卷可稽，而前揭扣案疑似海洛因之物，分別經送法務部調查局檢
    驗，確係含有海洛因成分，有該局鑑定通知書二紙在卷可憑。是以，本件聲請人
    聲請之旨經核屬實，且前揭扣案之物，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年        三    月      四      日
                                       台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年        三    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
