【裁判字號】    92,聲,865
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八六五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女四十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑捌月；又因竊盜罪，所處有期徒刑參月；應執行有期
徒刑拾月。
    理  由
甲○○因竊盜罪，經台灣高等法院台中分院及本院先後判處如附表所示之刑，均分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
