【裁判字號】    92,簡上,102
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一○二號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求給付票款等事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十
一日本院第一審判決，提起第二審上訴，上訴人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事
項，特此裁定。
應補正之事項如下：
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列事項，提出於第一審法院為之；對於第一審判決不服
    之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明
    文。
二、本件上訴人對於本院民國九十一年九月三日第一審判決提起上訴，於上訴狀內僅陳明對
    該判決不服，至於不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，均未依法表明，其上訴尚不
    合程式，應由上訴人補正之，逾期不補正，即駁回上訴。
三、本件上訴人上訴未提出上訴理由，亦併請於期限內補正之。
中      華      民      國      九十二      年      三      月       四       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      三      月       四       日
~B法院書記官  楊月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
