【裁判字號】    91,易,3078
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八三九三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年，且應於
    刑之執行前令入勞動場所強制工作三年在案，復經臺灣高等法院臺中分院於八十
    六年八月五日以上訴駁回而確定，並於八十九年六月一日執行完畢，猶不知悔改
    ，於九十年一月三十日，在址設臺中市○區○○路一段四之十五號蕭宇蓮所經營
    之環宇機車行，向蕭宇蓮租用車牌號碼ＢＷＪ－七六九號之機車一輛使用，經續
    租一日並給付續租之租金後，約定於九十年二月一日歸還該機車。詎甲○○竟意
    圖為自己不法之所有，於租約屆滿之日即九十年二月一日，並未將上揭租用之機
    車如期歸還蕭宇蓮，而以變易持有為所有之意思，將該機車侵占入己，供己代步
    使用。嗣於於九十年三月間，該機車引擎故障，甲○○即將該機車車牌卸下改懸
    在李成龍（另案由檢察官偵查）於九十年二月二十三日凌晨四時許，在臺中縣太
    平市○○○街一三八巷五號前失竊之車牌號碼ＬＢＬ─六七０號機車上（所涉竊
    盜部分，業經本院併案審理），並於九十年四月二十六日二十三時許，由林青哲
    （所涉竊盜部份，業經檢察官為不起訴處分在案）騎乘該車牌號碼ＬＢＬ─六七
    ０號機車搭載甲○○行經臺中市市○路○○○路口時，為警攔檢後，而循線查悉
    上情。
二、案經蕭宇蓮訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地向蕭宇蓮租用車牌號碼ＢＷＪ─七九六號機車
    使用，租約屆滿後未歸還機車，並據為己用之事實坦承不諱，核與告訴代理人乙
    ○○於警詢中之指訴情節相符，並有機車出借約定切結書一紙、本票一張、彰化
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二份及被告之駕駛執照與身分證影本
    各一份附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之犯行，應
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又被告前曾於八
    十六年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年，且應於刑之執行前令入勞動
    場所強制工作三年在案，復經臺灣高等法院臺中分院於八十六年八月五日以上訴
    駁回而確定，並於八十九年六月一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、侵占之手段、所得財物之價值非鉅及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中       華      民       國     九十二     年     三     月     四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中       華      民       國     九十二     年     三     月     五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
