【裁判字號】    92,自緝,35
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第三五號
    自  訴  人  丁○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年八月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    丁○○○有限公司（下稱佶利公司）購買車牌號碼ＪＺ七－六八三號機車一輛，
    為動產擔保交易之債務人，約定總價金為新臺幣（下同）七萬五千四百六十元，
    共分十一期給付，每月一期，每月二十日繳款，每期須付款六千八百六十元，標
    的物存放地點為乙○○之住居所即台中市○○區○○路一０七之八號五樓之一，
    在總價款未付清之前，標的物所有權仍屬於佶利公司所有，乙○○僅得依約占有
    使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○於取得
    標的物後，僅付第一、二期分期款後，即於九十一年四月間某日，意圖不法之利
    益，未經告知佶利公司，即將前開機車遷往台中市○○路上出質予不詳姓名年籍
    之成年人，且拒不付款，使佶利公司追索無著，致生損害於債權人佶利公司。
二、案經佶利公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，並據自訴代理人甲○○於本院審理時指述甚
    詳，且有附條件買賣契約書影本一份附卷足憑；查被告於本院審理時自承係於九
    十一年四月間即將機車出質予不詳姓名年籍之人，且參以被告事後並未依約給付
    車款，復未出面聯絡自訴人協商，則其有意圖不法之利益，將買賣標的物出質之
    犯行甚明。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之出質，並拒納餘款，其
    有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，未與自訴人達成和解，尚欠車款六萬一千七百
    四十元，犯後復編纂有請友人代繳分期款項等詞，欲設詞掩飾犯行，無深切悔悟
    之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
