【裁判字號】    92,自緝,77
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第七七號
    自  訴  人  平順小客車租賃有限公司  設臺中市○區○○路七三五號
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月二十三日下午六時許，向設於臺中市○區○○路七三
    五號之「平順小客車租賃有限公司」（下稱平順公司），租借車牌號碼ＬＱ─七
    ○八六號自小客車乙輛，約定租金每日新臺幣（下同）一千五百元，如連續租三
    天，以三天四千元計算，雙方原約定租期為十天，後來甲○○又表示要續租二天
    ，即租期至九十一年五月五日止，租車期間甲○○分三次給付租金，共支付一萬
    五千元，詎租期屆滿後，甲○○竟意圖為自己不法之所有，變易持有為所有之意
    思，將前開自小客車侵占入己，仍繼續使用該自小客車，且避不見面，既未向平
    順公司表明續租之意，亦未將該車返還予平順公司。經平順公司屢次欲聯絡甲○
    ○未果，迄至九十一年十二月十日，經平順公司委請專人於彰化縣員林鎮某處尋
    獲甲○○，始將前開自小客車取回。
二、案經自訴人提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人指述之情節相符，並有
    自訴人提出之平順小客車租賃有限租車契約及存證信函影本各一紙附卷可稽。被
    告長期使用前開自小客車而未表明續租之意，亦未給付租金，更不與自訴人聯絡
    ，其顯有易前開自小客車之持有為所有之意思。本案事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之為一己代
    步便利，侵占前開自小客車、所侵占物品之價值及犯後坦承犯行且已與自訴人達
    成和解（有和解書一紙附卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其犯罪後已與自訴人達成和解，
    分期償還租金，已具悔意，本院認其經此科刑教訓後，當益知警惕，信無再犯之
    虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國       九十二    年     三      月     四     日
                             臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                              審判長法  官  夏  一  
                                    法  官  陳  卿  和
                                    法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國       九十二    年     三      月     四     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
