【裁判字號】    92,撤緩,41
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第九五號），聲請撤銷緩刑之宣告（
九十年度執聲量字第三八二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年三月十三日
    以八十九年度易字第九五號刑事判決判處有期徒刑七月月，緩刑四年，並於八十
    九年四月八日確定，竟於緩刑期內，即九十年十月五日更犯竊盜罪，經本院於九
    十一年十一月十三日以九十一年度易字第二六一七號刑事判決判處有期徒刑十月
    ，並於九十二年一月十六日經臺灣高等法院臺中分院以九十一年度上易字第二二
    五二號駁回上訴確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                       法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
