【裁判字號】    91,勞訴,70
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          九十一年度勞訴字第七十號
    原      告  乙○○
    被      告  朗客實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  袁烈輝律師
右當事人間請求給付工資等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬肆仟捌佰壹拾元，及其中參拾玖萬貳仟玖佰壹拾伍元
，自民國九十年十二月三十日起；其中新台幣貳萬壹仟捌佰玖拾伍元，自民國九十一
年一月一日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）伍拾壹萬參仟肆佰柒拾捌元，及自民國（
    下同）九十年十二月三十日起起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳  陳述：
一、原告係受僱於被告，自八十七年七月間起，被告派原告前往大陸上海昆山市擔任
    機械安裝員一職，至九十年三日間止，被告於九十年五月間，又派原告至越南分
    公司，至九十年十月間止，詎原告於八十九年八月起，即陸續積欠原告工資、出
    差費（即駐外津貼），並就原告墊付之電話費，亦不支付，至九十年十二月三十
    日止，合計積欠原告如訴之聲明所示之金額，其項目如下：１、八十九年八月至
    九十年十二月三十日積欠工資為肆拾萬陸仟陸佰參拾元。２、九十年六月間至十
    月間，出差費玖萬肆仟肆佰元。３、九十年五月間派往越南因公使用電話費壹萬
    貳仟肆佰肆拾捌元，爰依兩造之勞動契約之法律關係，請求被告應給付如聲明所
    示。
二、對被告所為抗辯之陳述：
    （一）被告所提明細分類帳，自八十八年一月三十一日起至九十年九十年十月三
          十一日止，在被告所得扣除項目（即借方金額中），其中八十九年六月三
          十日，所扣除之陸拾捌萬肆仟元（即人民幣十九萬元，匯率以一元人民幣
          兌換三點六新台幣換算）貨款，原告並未收到，故不應扣除，其他被告抗
          辯扣款部分，原告不爭執。
    （二）原告出差越南時，被告雖曾交付電話卡給原告南使用，惟被告交付之電話
          卡因無法使用，故原告均使用行動電話聯繫公務，原告請求之電話費部分
          ，係為原告使用行動電話所支出之費用。
參、證據：提出勞工保險卡、萬通銀行存摺、薪資條、被告公司明細分類帳各一份為
    證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳  陳述：
一、就原告所主張被告扣抵原告所得主張工資肆拾萬陸仟陸佰參拾元及出差費玖萬肆
    仟肆佰元部分，被告不爭執，惟因原告為被告公司大陸業務負責人，由於原告之
    收支帳目不清，經對帳後，原告自九十年十二月三十一日止，除上開扣抵之工資
    及出差費外，尚積欠被告貳拾陸玖仟壹佰玖拾元未清償，故原告請求自無理由。
二、原告為被告公司大陸業務負責人，故凡被告公司在大陸之任何簽約、收款均由原
    告負責，被告公司於八十九年六月三十日，曾請會計製作轉帳傳票十九萬人民幣
    （折合新台幣陸拾捌萬肆仟元），委請原告向訴外人賴為影收款，參諸原告對其
    他被告委託其向賴為影代收款項之事實，均未爭執，則原告對先前款項確有代收
    之事實，同理於八十九年六月三十日，被告所轉帳之十九萬人民幣，原告亦應有
    代收，且原告身為被告公司大陸負責人，負責簽約收款事宜，自己卻不記帳，反
    而要求被告提供帳冊以供核對，顯違常理。
三、原告主張九十年五月間派往越南因公用電話費壹萬貳仟肆佰肆拾捌元部分，被告
    否認之，且被告早先已分別於九十年五月二十一日、九十年六月九日、九十年六
    月二十七日，共交付越幣一百多萬之電話卡給原告，並有傳票及會計帳冊為證，
    原告如認其因業務墊支之電話費超過被告交付電話卡之金額，應由原告舉證。
參、證據：提出明細分類帳（原告積欠被告之金額明細）二份、薪資明細一份、合約
    書五份、現金支出傳票三份（均影本）為證。
    理      由
一、原告主張：原告係受雇於被告，自八十七年七月間起，被告派原告前往大陸上海
    昆山市擔任機械安裝員一職，至九十年三日間止，被告於九十年五月間，又派原
    告至越南分公司，至九十年十月間止，詎原告於八十九年八月起，即陸續積欠原
    告工資、出差費（即駐外津貼，亦屬工資性質），並就原告墊付之電話費，亦不
    支付，至九十年十二月三十日止，合計積欠原告如訴之聲明所示之金額，其項目
    如下：１、八十九年八月至九十年十二月三十日積欠工資為肆拾萬陸仟陸佰參拾
    元。２、九十年六月間至十月間，出差費玖萬肆仟肆佰元。３、九十年五月間派
    往越南因公使用電話費壹萬貳仟肆佰肆拾捌元，爰依兩造之勞動契約之法律關係
    ，請求被告應給付如聲明所示。被告就原告所主張被告扣抵原告所得主張工資肆
    拾萬陸仟陸佰參拾元及出差費玖萬肆仟肆佰元部分，固不爭執，惟辯稱：九十年
    五月間原告經被告派往越南，被告早先已分別於九十年五月二十一日、九十年六
    月九日、九十年六月二十七日，共交付越幣一百多萬之電話卡給原告使用，原告
    如認其因業務墊支之電話費超過被告交付電話卡之金額，應由原告舉證；又因原
    告為被告公司大陸業務負責人，由於原告之收支帳目不清，經對帳後，原告自九
    十年九十年十二月三十一日止，除上開扣抵之工資及出差費外，尚積欠被告貳拾
    陸玖仟壹佰玖拾元未清償，故原告請求，自無理由等語。
二、本件原告主張其係受雇於被告，自八十七年七月間起，被告派原告前往大陸上海
    昆山市擔任機械安裝員一職，至九十年三日間止，被告於九十年五月間，又派原
    告至越南分公司，至九十年十月間止，原告自八十九年八月至九十年十二月三十
    日，得向被告請求之工資及出差費合計伍拾萬壹仟零參拾元（其中工資肆拾萬陸
    仟陸佰參拾元，出差費玖萬肆仟肆佰元），固為被告所不爭執，惟被告辯稱：原
    告對其所得主張之款項，結算至九十年十二月三十一日，經扣抵原告為被告代收
    之貨款尚有不足等語，是本件所應審究者為：（一）原告對被告所得主張之債權
    額為何？（二）被告對原告所得抵扣之債權額為何？經查：
（一）本件原告對被告所得主張之債權，就工資債權（含一般工資及駐外津貼即出差
      費）合計為伍拾萬壹仟零參拾元，業為被告所不爭執，且有原告所提勞工保險
      卡、萬通銀行存摺、薪資條、被告公司明細分類帳各一份為證，並有被告所提
      與原告間八十八年一月三十一日至九十年十二月三十一日之明細分類帳表一份
      、原告八十九年六月至九十年十二月三十日薪資明細表一份在卷可參，自堪信
      為真實。又原告主張九十年五月間，經被告派往越南因公墊付用電話費壹萬貳
      仟肆佰肆拾捌元部分，業為被告所否認，且原告就被告抗辯：其已分別於九十
      年五月二十一日、九十年六月九日、九十年六月二十七日，共交付越幣一百多
      萬之電話卡給原告之事實，復未爭執，並有被告所提傳票影本三份為證，按被
      告委派原告出差，業已交付電話卡以原告供使用，原告雖陳稱該電話卡無法使
      用，惟未舉證證明，且就其墊付電話費之事實，亦未能舉證以實其說，是原告
      主張其有代被告墊付上開電話費用部分之事實，即無可採。是原告得對被告主
      張之債權額，即為上述之工資債權伍拾萬壹仟零參拾元。
（二）又被告抗辯：經核對原告代被告所收貨款帳目，自八十八年一月三十一日起，
      至九十年十二月三十一日止，原告應交付被告之數額，扣抵上開原告所得主張
      之工資及出差費伍拾萬壹仟零參拾元外，原告尚積欠被告貳拾陸萬玖仟壹佰玖
      拾元，惟此為原告所否認，並主張被告所提出明細分類帳表，其中八十九年六
      月三十日，所記載之陸拾捌萬肆仟元（即人民幣十九萬元）貨款，原告並未收
      到，被告主張扣抵無理由，至於其他扣抵部分，原告不爭執等語。經查：
 １、按自八十八一月三十一日起至九十年十二月三十一日，被告抗辯：原告代被告
     所收受之款項數額為柒佰壹拾伍萬貳仟伍佰柒拾伍元，而原告業已繳回及遭被
     告扣抵之數額部分為陸佰捌拾捌萬參仟參佰捌拾伍元，有上開明細分類帳表一
     份在卷可參。
 ２、原告就自八十八一月三十一日起至九十年十二月三十一日止，包含已繳回及遭
     被告自行扣抵之數額為陸佰捌拾捌萬參仟參佰捌拾伍元，亦不爭執，惟就被告
     於八十九年六月三十日列表記載原告代被告向賴為影收取而得為扣款之陸拾捌
     萬肆仟元（即人民幣十九萬元）貨款部分，原告業已否認代收，是被告就原告
     有代收該款項而得對原告之債權主張扣抵之部分事實，自應負舉證之責，雖被
     告提出合約書三份、賴文影、書寫之文件一份為證，然查：上述合約書三份為
     原告代被告公司於八十八年十二月二十七日、八九年二月二十八日、八十九年
     三月二十一日，與賴為影簽訂烤爐設備出售合約，並代被告各收取貳拾玖萬壹
     仟肆佰元、壹拾陸萬陸仟捌佰元、壹拾陸萬捌仟元人民幣（折合新台幣各為壹
     佰零參萬捌仟貳佰肆拾元、陸拾萬元、陸拾萬元），惟上述被告主張原告代收
     之貨款，被告各於八十九年三月二十四日、同年五月二十日列帳予以扣抵，顯
     見原告上述代收款項已為清償，而上開合約書並未有記載原告另於八十九年六
     月三十日代被告收受壹拾玖萬人民幣之記載，是上開合約書尚無法認定原告於
     八十九年六月三十日有代被告收取人民幣壹拾玖萬元之事實；又被告所提賴為
     影所書文書，其為影本，且其上亦無記載原告於八十九年六月三十日代收人民
     幣壹拾玖萬元之事實，亦難憑上開賴為影所書之文書即認原告有代收上述貨款
     之事實，被告抗辯，原告對其他代收款項均未爭執，則原告對先前款項確有代
     收之事實，同理於八十九年六月三十日，被告所轉帳之壹拾玖萬人民幣貨款，
     亦應由原告代收等語，均屬被告片面推測之詞，實無可採。
 ３、依上述，被告所得主張扣抵之代收款項，扣除上述陸拾捌萬肆仟元，應為陸佰
     肆拾陸萬捌仟伍佰柒拾伍元（即柒佰壹拾伍萬貳仟伍佰柒拾伍元減陸拾捌萬肆
     仟元），衡諸被告已扣抵之數額陸佰捌拾捌萬參仟參佰捌拾伍元，被告顯已逾
     扣肆拾壹萬肆仟捌佰壹拾元。故原告自八十九年八月至九十年十二月三十一日
     遭被告扣抵之工資債權伍拾萬壹仟零參拾元，其中肆拾壹萬肆仟捌佰壹拾元，
     顯遭被告逾扣，是原告得向被告主張給付之工資債權即為肆拾壹萬肆仟捌佰壹
     拾元。
四、按工資之給付，除當事人有特別約定或按月預付者外，每月至少定期發給二次，
    按件計酬者亦同，勞基法第二十三條明文規定，本件兩造約定工資之給付，依卷
    附被告所提之薪資明細及原告所提之薪資單，均係每月於月中及月底各支付一次
    ，則原告上開得對被告主張之工資債權，屬定有給付之期限。又原告所得主張給
    付之工資肆拾壹萬肆仟捌佰壹拾元，依上述薪資明細表所載，除被告應於九十年
    十二月三十一日給付之貳萬壹仟捌佰玖拾伍元，應自九十一年一月一日起負遲延
    責任以外，其他款項參拾玖萬參仟玖佰壹拾伍元，被告至遲均應在九年十二月十
    五日以前給付，是原告就被告應給付之工資，其中參拾玖萬參仟玖佰壹拾伍元請
    求自九十年十二月三十日起計算法定遲延利息，其中貳萬壹仟捌佰玖拾伍元自九
    十一年一月一日起算法定遲延利息，於法有據，逾此部分之請求，則屬無據。
五、從而，原告依兩造之勞動契約之法律關係，請求被告給付原告工資肆拾壹萬肆仟
    捌佰壹拾元，及其中參拾玖萬貳仟玖佰壹拾伍元，自九十年十二月三十日起；其
    中貳萬壹仟捌佰玖拾伍元，自九十一年一月一日起，均至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回
    。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不另
    一一論述。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三       月    四        日
                                臺灣臺中地方法院勞工法庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中        華        民        國   九十二   年      三       月      四       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
