【裁判字號】    91,婚,724
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第七二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十年九月廿六日在大陸地區湖南省萊陽市結婚，原告並於
    九十年十二月廿六日辦好被告入境之允許，並已通知被告，但被告拒絕來台與原
    告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、中華民國地區旅行証影本乙份、結婚証書影本乙份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本各一件為證，且經本院依職權
    函查被告入出境資料，被告至今仍無入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局九
    十一年十一月十九日境信昌字第０九一００八七０二四號函附被告出入境紀錄一
    件在卷可稽，足認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，臺灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
