【裁判字號】    91,婚,992
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第九九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十年五月九日在大陸地區結婚，並於同月二十九日申請結
    婚登記。嗣於九十年八月二日原告接被告來台探親，並依法申報流動人口登記，
    詎被告自九十年八月二十日起無故離家出走，隨即失去聯絡。原告復至被告大陸
    地區娘家尋覓，其家人亦回答稱被告並未回家，被告行蹤不明，遍尋不著，顯然
    違背同居義務，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十年十二月十一日以九十年度
    婚字第九七五號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，本院九十年度婚字第九七五號民事判決確定證明書各
    一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。按夫妻之一方為臺灣地區
    之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區法律，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年十二月十一日以九十年度婚字第九七
    五號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證
    ，復經本院調閱九十年度婚九七五字第號履行同居事件案卷審核無誤，且經本院
    依職權函查被告入出境資料，被告自九十一年一月六日出境，至今仍無入境紀錄
    ，有內政部警政署入出境管理局九十一年十月七日境信昌字第０九一００八０四
    六八號函附被告出入境紀錄一件在卷可稽，原告之主張堪信為真實，揆諸前開說
    明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
