【裁判字號】    92,聲,169
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  康美容
    相  對  人  乙○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第一六０四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元
，及八十七年度存字第二一三七號，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾參萬肆仟元，
暨八十八年度存字第九九二號，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾參萬肆仟元，均准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款件，聲請人前遵本院八十七
    年度裁全字第一四四二號、八十七年度裁全字第一九八五號及八十八年度裁全字
    第一一三二號民事裁定為擔保假扣押，曾分別提供新台幣（下同）十萬元、十三
    萬四千元及十三萬四千元為擔保金，並分別以本院八十七年度存字第一六０四號
    、八十七年度存字第二一三七號及八十八年度存字第九九二號提存事件提存在案
    。茲因該事件業經聲請人聲請撤銷假扣押裁定確定，並已撤回假扣押執行，並定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、
    撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執各一件（均影本）
    為證，並經本院調閱相關卷宗查明屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
