【裁判字號】    92,交他,9
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                        九十二年度交他字第九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人    甲○○  女  五.
    即異議人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所所
為之處分（中監違字第裁六○－ＧＣ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起二十日內聲明異
    議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原
    處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法院
    或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。又道路交通案件
    處理辦法第十八條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁
    回之。
二、經查：本件異議人甲○○係對於交通部公路總局台中區監理所之裁決書（中監違
    字第裁六○－ＧＣ0000000號）有所不服，即逕向本院聲明異議。核與聲
    明異議之規定不合，故本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      四        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年    三     月    四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
