【裁判字號】    91,婚,1130
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一一三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即TJH.
?
?
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：准原告與被告離婚。
（二）備位聲明：被告應與原告在台中縣烏日鄉○○村○○路一七一號同居。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）八十七年七月卅一日在印尼西加里曼丹坤甸市喃吧哇縣民
      事註冊處辦理公証結婚，雙方約定被告應在台灣地區與原告共同生活，並以原
      告之住所為共同之住所。原告並於八十五年五月三日依法向戶籍管轄之戶籍機
      關申請結婚登記在案，這期間原告亦曾親自去印尼催促介紹人賴美春，盡速辦
      妥相關手續，讓被告早日取得來台旅行証，詎介紹人遲至八十五年五月間才辦
      妥相關手續，原告隨即辦理結婚登記，取得旅行証後，原告帶証件親自去印尼
      ，欲帶被告來台，孰料，再也找不到被告及介紹人，經多次查問，亦無著落。
      原告返台後，經多次尋找被告及介紹人賴美春，都無法連絡上，被告迄今仍未
      曾至台灣與原告共同生活。由此足見被告顯然已無與原告組織家庭共同生活之
      意，爰依民法第一０五二條第一項第五款及第二項規定請求離婚。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第一００一條定有明文，縱鈞院認原告無訴請裁
      判離婚之事由，惟被告為原告之妻，依法自有與原告履行同居之義務存在，爰
      依前開規定訴請被告履行同居義務。
三、證據提出戶籍謄本一件、結婚公証書影本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十七年七月卅一日在印尼西加里曼丹坤甸市喃吧哇縣民事
    註冊處辦理公証結婚，雙方約定被告應在台灣地區與原告共同生活，並以原告之
    住所為共同之住所，但原告辦妥結婚登記，取得旅行証後，帶証件親自去印尼欲
    帶被告來台，再也找不到被告，多次查問亦無著落等情，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚公證書影本為證，且經本院依職權函查被告入出境資料，被告至今仍無入
    境紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十一年十月十六日境信凡字第０九一０
    ０八二一四八號函附被告出入境紀錄一件在卷可稽，足認原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。復按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜
    許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三日修正公布之我國民法親屬編，
    就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二
    條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻
    之重大事由相當（最高法院著有七十九年台上字第一０四０號判決足資參照）。
    本件被告與原告結婚後未來台與原告同居，兩造僅有夫妻之名，而無夫妻之實，
    足徵兩造均無意再共同經營婚姻生活，婚姻之基礎顯然已經動搖。上開情事，實
    難以維持兩造間之共同生活，對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十
    二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。原告前項主張既有理由，其併
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚，即不予審酌，附此
    敘明。
四、原告先位聲明既有理由，則備位聲明自毋庸再加審酌，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
