【裁判字號】    91,訴,3992
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九九二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬零陸佰捌拾參元，及自民國九十年十月十七日起
至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年十一月十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一台中市第一信用合作社（下稱一信）經財政部指定中央存款保險股份有限公司
      接管，該公司接管後並報經財政部以民國九十年九月十四日台財融(三)第○九○
      三○○○一四九號函核准，同意概括讓與一信之全部營業及資產負債予原告，
      雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是其債權與債務均歸原告。
    二被告甲○○於八十六年七月十七日邀同被告丙○○擔任連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）壹佰壹拾萬元，約定借款期間自八十六年七月十七日起至一
      ○一年七月十七日止，利息應自借款日起算，並按年息百分之八點七五計付，
      而本金及利息應自八十六年八月十七日起分二百四十期，每一個月為一期，按
      期攤還，如有一期未履行，視為全部到期，且遲延履行時，除按上開利率計息
      外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，並簽立有借據及授信約定書為憑。詎被告甲○○
      自九十年十月十七日起即未依約繳納本息，屢經原告催討，均置之不理，依上
      開約定，其債務應視同全部到期，共計尚欠如聲明所示之本金及利息、違約金
      。而被告丙○○係連帶保證人，應負連帶清償之責。爰依消費借貸契約及連帶
      保證契約，請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、放款本金轉帳借方傳票影本
      、轉帳貸方傳票影本、放款結清戶交易明細表、財政部九十年九月十四日台財
      融(三)第○九○三○○○一四九號函影本各一份及被告之戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書影本二份、放款本
    金轉帳借方傳票影本、轉帳貸方傳票影本、放款結清戶交易明細表、財政部九十
    年九月十四日台財融(三)第○九○三○○○一四九號函影本各一份及被告之戶籍謄
    本二份為證，核屬相符，而被告經合法通知，既均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾萬零陸佰捌拾參元
    ，及自九十年十月十七日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並
    自九十年十一月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
