【裁判字號】    92,自,93
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九三號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本件被告丙○○之住所、居所或所在地係臺北市中正區○○
    ○路○段五六之一號，而本件依自訴人所述之被告犯罪地亦同在臺北市中正區○
    ○○路○段五六之一號（恆維隆股份有限公司設立地址）。因此自訴人向本院提
    起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月     四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
