【裁判字號】    92,訴,366
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三九五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案第一級毒品海洛因參包（含袋毛重約貳點伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十一年間，因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月
    十五日，以九十一年度毒偵字第三四一六號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，
    復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年十二月初某日（起訴書記載自前
    次觀察勒戒出所後一星期某日）起至九十一年十二月十一日止，先後在其位於臺
    中縣太平市○○路四十八巷十三號五樓住處房間內，以將第一級毒品海洛因摻入
    白開水後注射之方式，施用海洛因多次，平均每日一至二次。嗣於九十一年十二
    月十一日十八時許，在右址為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因三包（含袋毛重
    約二點五公克）。經依本院九十一年度毒聲字第三三二０號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向（另經檢察官聲請強制戒治）。
二、案經臺中市警察局刑警隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右開犯罪事實不諱，且查獲當日採其尿液送驗結果，確實呈
    現鴉片類藥物陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具尿液篩
    檢驗報告書一紙在卷可稽，復有當場查扣之毒品海洛因三包（含袋毛重約二點五
    公克）可資佐證，足見被告自白確與事實相符。又被告前曾於九十一年間，因施
    用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月十五日，以九十一年度毒偵字第三四
    一六號為不起訴處分確定；又被告於本案被查獲後，經依本院九十一年度毒聲字
    第三三二０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向（另經檢察官聲請強
    制戒治）等情，有前開不起訴處分書一份、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙及臺灣臺中看守所於九十一
    年十二月三十日以中所正衛字第０九一０００四０九六號函附有無繼續施用毒品
    傾向證明書一紙附卷可參，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，被告
    應接受刑罰制裁。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有
    毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    毒品犯行，時間緊接，手段相同，所犯構成要件復相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被
    告前已接受觀察、勒戒之治療過程，再犯本案，仍有繼續施用毒品傾向，顯然依
    賴毒品甚深，並考以其智識程度、動機、方法、手段、吸用時間長短、頻率，犯
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之海洛因
    三包（含袋毛重約二點五公克），係毒品，為違禁物，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。另扣得之安非他命一包（含袋毛重約一公
    克）雖亦為毒品，然被告並未施用第二級毒品安非他命，為被告所供承，且查獲
    當日採集之尿液送驗結果亦未呈現安非他命或甲基安非他命陽性反應，有前開尿
    液報告書一紙可按，是此次所扣得之安非他命不宜在本案宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月      四    日
                                        法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
第 10 條    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
            施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
