【裁判字號】    92,訴緝,102
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（七十一年度偵字第九九四七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告業於民國八十五年一
    月四日死亡，此有臺南市西區戶政事務所函覆之被告戶籍謄本一份附卷可稽。揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
