【裁判字號】    91,自緝,538
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自緝字第五三八號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年八月十九日，授權同居人丁○○以其名義，與佶利租賃有
    限公司（下稱佶利公司）訂立租送契約書，以租送之方式，向佶利公司租送車牌
    號碼ＮＱＹ—三四○號重型機車一部，約定租送期間自八十七年八月十九日起至
    八十八年七月十五日止，每月為一期，每期租金為新台幣（下同）四千六百五十
    元，應於每月十五日前支付，在未繳清所有租金前，該部機車之所有權仍屬佶利
    公司所有。詎乙○○於取得前開機車並支付三期款項後，竟意圖為自己不法之所
    有，基於變易持有為所有之意思，於八十七年十二月間某日，在臺中市○○區○
    ○路二段二○號世昌融資有限公司（下稱世昌公司），將上開機車以六千元之價
    格，典當予世昌公司，而侵占該部機車。
二、案經被害人佶利公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱（見本院自緝卷第七三、
    七四頁），核與自訴人佶利公司之代理人甲○○指訴情節相符（見本院自字卷第
    一八、一九頁），並有被告授權同居人丁○○與自訴人簽立之租送契約書、機器
    腳踏車新領牌照登記書及自訴人催討之存證信函各一份在卷可稽（見本院自字卷
    第四、五、六、八、九頁），足認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪。爰審酌被告侵占標的
    物價值非鉅，犯罪後坦承犯行，態度尚屬良好，惟迄未能與自訴人達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公布施行，於同月十二日生效，修正後第一項前段規定「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」，較諸修正前舊法規定犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，始得易科罰金，以修正後之新
    法有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段，適用修正後之新法規定，諭知易科
    罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽（見本院自字卷第一一頁），其因一時失慮觸犯刑
    責，事後承認犯行表示悔意，歷此審判程序及刑之宣告，當知所警惕而無再犯之
    虞。雖被告迄未能與自訴人達成和解，然因被告與同居人丁○○育有六名子女，
    年紀最大者為十一歲，年紀最小者尚未滿一歲，有法務部戶役政連結作業系統查
    詢資料及丁維漢婦產科診所出具之出生證明書附卷可憑（見本院自字卷第二七、
    二八頁、自緝卷第一五頁），而被告每次出庭應訊時，均係帶同六名子女到庭，
    足見無人能代為照顧，被告倘受刑之執行，恐將使其年幼子女失其依賴，生活陷
    入困境，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段（修正後）、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭  文  祺
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
