【裁判字號】    92,撤緩,39
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第四二一號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經台灣南投地方法
    院於民國九十年八月二十四日以九十年度投刑簡字第三二四號（九十年度毒偵字
    第八一六號）判處拘役二十日，緩刑二年，於九十年九月二十一日確定在案。惟
    受刑人於緩刑期內即自九十一年三月初某日起至九十一年七月十六日止，復因違
    反毒品危害防制條例案件，經台灣南投地方法院於九十一年十一月八日以九十一
    年度訴字第五三八號定其應執行有期徒刑十月，並已於九十一年十二年五日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款（
    聲請書誤載為同條項第二款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
