【裁判字號】    91,婚,599
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十一年度婚字第五九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文項所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十六年九月廿五日結婚，詎被告竟自八十七年二月間忽反
    常態，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾五載，顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一０五二條第一項第五款規定訴
    請離婚。
三、證據提出戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅提出信函表示：
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述：
    因原告經常喝酒喝得爛醉，不思勞作，沈迷於麻將桌，導致兩造經常爭吵，之後
    原告就將被告趕出家門，被告不得已返回大陸。
丙、本院依職權函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。按夫妻之一方為臺灣地區之
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，且經本院依職權函查被告入出境資料，被告於八十七年二月九
    日出境後至今仍無入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十一年六月廿五日
    境信昌字第０九一００四四六０三號函附被告出入境紀錄一件在卷可稽，足認原
    告之主張為真實。被告雖以信函辯稱係因原告將伊趕出家門云云，但為原告否認
    ，被告未舉証以實其說，自無法採信。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今五
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
