【裁判字號】    92,聲,889
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九三號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（含包裝重零點壹公克、淨重零點零玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，經本院以九十年度毒聲字第四一三三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，再由本院以九十年度毒聲字第四六一Ｏ號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治。嗣因強制戒治期滿，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十
    二年二月十二日，以九十二年度戒毒偵字第九六號為不起訴處分確定。惟扣案之
    毒品海洛因一包（含包裝重Ｏ．三一公克、淨重Ｏ．Ｏ九公克）係違禁物，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，請求單獨宣告
    沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因一包（含包裝重Ｏ．三一公克、淨重Ｏ．Ｏ九公克）為毒品
    危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運
    輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
