【裁判字號】    92,聲,883
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二四號、九十一年度毒偵字第二八
四○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品愷他命捌顆（驗後淨重計壹點柒壹公克），均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第三級毒品愷他命，於民國九十一年九月
    十五日凌晨三時許為警查獲，並扣得愷他命十顆（毛重計二‧四七公克）。茲因
    被告施用愷他命之行為，業經檢察官為不起訴處分，惟扣案之前述愷他命（其中
    二顆經鑑驗用磬，其餘八顆驗後淨重計一‧七一公克）為違禁物，依法應單獨宣
    告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                   法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
