【裁判字號】    92,婚,306
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第三○六號
    原      告  乙○○
                            送.
右原告與被告丙○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○間請求事件，原告應於收受本裁定之日起
拾日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、被告於泰國之戶籍地證明資料（需有泰國文原本）。
二、被告之泰國良民證或單身證明資料（需有泰國文原本）。
三、九十二年六月十七日下午二時十分開庭通知書（三十四法庭）及送達證書泰國文
    或英文譯本乙份。
四、起訴狀泰國文或英文譯本乙份。
五、兩造結婚證書之泰國文及中文譯本資料。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
