【裁判字號】    91,聲,1486
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四八六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  中國信託商業銀行股份有限公司台中分行
    法定代理人  辜濂松
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第三七七三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬零伍
仟伍佰陸拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年度裁全四字第三五五五號民事裁定
    為擔保假處分，曾提供新台幣壹拾萬零伍仟伍佰陸拾元為擔保金，並以本院八十
    七年度存字第三七七三號提存事件提存在案，聲請本院以八十七年度執全四字第
    二五一六號，為擔保假處分，曾供新臺幣貳拾貳萬伍仟元為擔保金，並以本院八
    十九年度存字第一○三○號提存事件提存在案。茲因該假處分之裁定業經撤銷，
    假處分之執行程序並已撤回，經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上開所述，業據其提出提存書影本、撤銷假處分裁定、存證信函、
    掛號郵件回執各一件在卷可證，並經本院調閱本院八十七年度裁全四字第三五五
    五號、八十七年度執全四字第二五一六號、九十一年度裁全聲字第八一二號卷宗
    ，審核結果亦屬無訛，復查，相對人雖對聲請人向臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
    提起給付票款之訴，惟相對人並無對聲請人就上開假處分事件所受之損害提起訴
    訟或聲請調解、支付命令之紀錄，此經本院調取臺灣臺北地方法院八十七年度簡
    上字第四六九號及臺灣臺北地方法院臺北簡易庭八十七年度北簡字第四九七七號
    卷宗查核無訛，亦有本院民事庭查詢簡覆表五紙足資佐憑，從而聲請人聲請返還
    擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
