【裁判字號】    92,聲,878
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄭萬安  住臺中.
    受  刑  人  甲○○  女  四.
右具保人因受刑人偽造有價證券案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第四四號、九十一年度執字第八八四二號），本院裁定如左：
    主  文
鄭萬安繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因偽造有價證券案件，經本院定保證金新
    台幣十萬元，由具保人鄭萬安繳納現金後，已將被告釋放，茲因被告逃匿未到案
    執行，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查：被告於保釋後，已經合法傳喚、拘提而未到案，顯已逃匿之事實，有本院
    被告現金保證書、保證金收據及臺灣臺中地方法院檢察署送達證書、拘票及拘提
    報告書、戶役政連結系統查詢資料、臺灣臺南地方法院檢察署九十一年十二月二
    十日南檢玲寅九一執助０００九四九字第０九一００七一六七六號函等附卷可稽
    ，聲請人聲請沒入保證金核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一
    百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
