【裁判字號】    92,聲,291
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九一號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五二四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾捌萬伍仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付互助會會款事件，聲請人為假扣押相
    對人之財產，前遵本院九十一年度裁全一字第五二五號民事裁定，曾提供新台幣
    十八萬五千元為擔保金，並以本院九十一年度存字第五二四號提存事件提存在案
    。嗣因該假扣押執行事件聲請人認無繼續執行之必要，聲請人除撤銷假處分之聲
    請（九十一年度裁全聲字第一○四八號），並撤回假扣押執行（九十一度執全字
    第五四○號）之聲請外，尚已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，並提出提存書、本院九十一年度裁全聲一字第一○四八號民事裁
    定暨確定證明書、存證信函（含回證）等（均為影本）為證，並經本院調閱上開
    九十一度執全字第五四○號、九十一年度裁全聲字第一○四八號、九十年度裁全
    一字第五二五號民事執行卷及九十一年度存字第五二四號提存卷，審核無訛。是
    聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                        臺灣台中地方方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
