【裁判字號】    91,訴,2083
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○八三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙  ○
    被      告  戊○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十一年一月二十七日起至清償
日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十一年二月二十八日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬肆仟元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第
三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一被告戊○○於民國九十年四月二十七日邀同被告丁○○擔任連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定借款期間自九十年四月二十七日起
      至一百一十年四月二十七日止，並約定寬限期自借款日起二十四個月，在此期
      間依借款金額按月繳付利息，而自九十二年四月二十七日起，以每一個月為一
      期，共分二百十六期，按期於當月二十七日平均攤還本息，且利息自借款日起
      按年息百分之七計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，並簽立借據及授信約定書予原告為憑。
    二詎被告戊○○自九十一年一月二十七日起即未依約繳納利息，經原告先後於九
      十一年二月、三月、四月以電話催繳，再於九十一年五月六日寄發催告書定三
      日期間催繳，均仍置之不理。原告復以九十一年十一月二十日聲請狀定三日期
      間向被告催繳，迄今被告仍未清償。原告乃又於鈞院九十一年十二月二十六日
      言詞辯論時，以言詞定十日期間向被告催繳，該言詞辯論筆錄之繕本亦已經鈞
      院於九十二年一月二十五日送達被告，被告竟仍未予置理。而依兩造授信約定
      書第六條第一款「立約人（即被告）對貴行（即原告）所負一切債務，如有左
      列情形之一時，經貴行事先定合理期間通知或催告後，得．．．視為全部到期
      ：(一)任何一宗債務不依約付息時．．．」之約定，本件債務已喪失期限利益，
      應視同全部到期，被告戊○○共計尚欠如聲明所示之本金及利息、違約金。而
      被告丁○○係連帶保證人，應負連帶清償之責。爰依消費借貸契約及連帶保證
      契約，請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、放款帳戶資料表影本、放款
      支出傳票影本、轉帳收入傳票影本、逾期放款催收日誌影本、九十一年五月六
      日催告書影本各一份及被告之戶籍謄本二份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書影本二份、放款帳
    戶資料表影本、放款支出傳票影本、轉帳收入傳票影本、逾期放款催收日誌影本
    、九十一年五月六日催告書影本各一份及被告之戶籍謄本二份為證，核屬相符，
    而被告經合法通知，既均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，自堪信原
    告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付壹佰陸拾萬元，及
    自九十一年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自九十
    一年二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
