【裁判字號】    92,易,396
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男二十.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝
字第九四七號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年五月九日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之方式，
    向大和機車出租有限公司（下簡稱大和公司）購買ＩＰＴ─二八二號三陽牌重型
    機車乙輛，總價款新台幣（下同）二萬八千九百二十元，自八十九年六月十五日
    起至同年十一月十五日止，於每月十五日繳納分期款項四千八百二十元，分六期
    付款，且約定機車停放處所為臺中市○○○路七二三號。詎料，丙○○竟基於意
    圖不法之利益，僅繳納二期款項外，餘款一萬九千一百元拒不繳納，並自八十九
    年八月間某日，將上開機車遷移至臺中市○區○○路三號朋友住處，致生損害於
    大和公司。
二、案經大和公司、代表人甲○○委由乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查後，聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右開犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人具狀及其代理人乙○
    ○到庭指訴情節相符，復有契約書、經濟部公司執照、存證信函各乙紙及繳款單
    二份附卷可稽，且被告供稱自八十九年八月間起未繳納分期款項，並將機車遷移
    至朋友住處，舉家搬移原址，未曾與告訴人聯絡，直至九十一年十月三十一日始
    經警通緝到案，足見被告確實有意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於告訴
    人之事實，被告自白與事實相符。本件事證業臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告品行、犯罪動機
    、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準（刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布為同法第四
    十一條第一項前段，茲以修正後條文諭知易科罰金之折算標準）。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，其係初犯，犯後已與告訴
    人達成和解，有和解書一份在卷可參，告訴人表示不予追究，其經此教訓，當益
    知戒慎而無再犯之虞，本院認前之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
（修正後）、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月      四    日
                                        法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月      五    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
第 38 條    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質
            移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑
            拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
