【裁判字號】    92,易,468
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第一七三三九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨除犯罪事實欄第一行及證據並所犯法條欄第一行之「梁榮彬」應更正為
    「乙○○」外，餘如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款所明定。本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告
    訴人甲○○於第一審辯論終結前具狀當庭撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       審判長法  官  夏 一 
                                             法  官  陳 卿 和
                                             法  官  蔡 美 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
