【裁判字號】    91,訴,3937
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九三七號
    原      告  南投縣國姓鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳信錢
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告甲○○、丙○○二人為已故訴外人詹秀英之子，詹秀英於民國（下同
    ）八十八年九月二十一日死亡後，被告二人繼承詹秀英之權利義務，按詹秀英生
    前於八十五年一月二十三日、八十五年六月一日、八十八年二月十九日，分別向
    原告各借款新台幣（下同）伍萬元、貳佰萬元、陸拾萬元，清償期依序方九十年
    一月二十三日、九十年六月一日、九十三年二月十九日，利率各依年息百分之十
    點五五、十點五五、九點六五計算，並約定如有一期未付視為全部到期，且如有
    違約，其違約金自逾期日起算，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟詹秀英上開三筆借款
    各自八十八年一月二十三日、八十七年六月一日、八十八年二月二十九日起即未
    依約清償，被告二人為詹秀之繼承人，依法自應負連帶清償責任，然被告二人未
    依約履行，屆期未為清償，並經原告催討，均置之不理，尚有本金貳佰陸拾伍萬
    元未付，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約
    金。
參、證據：提出借據一份、授信約定書、帳卡各三份、除戶戶籍謄本一份、戶籍謄本
    二份為證。
乙、被告丙○○部分：未於最後言詞辯期日到場，惟前曾到庭聲明：駁回原告之訴，
    並陳稱：其母親詹秀英借多少錢，其不知情，如果其母親有借款，一定會償還等
    語。
丙、被告甲○○部分：未於最後言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告丙○○、甲○○二人之被繼承人即已故訴外人詹秀英，生
    前向原告借款成立消費借貸契約，惟屆期未為清償之事實，有原告所提借據一份
    、授信約定書、帳卡各三份、除戶戶籍謄本一份、戶籍謄本二份為證。被告丙○
    ○到庭未為爭執，且被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，為任何聲明
    及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。連帶
    債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付，民法第四百七十八條前段、、第二百七十三條第一項分別定有明文。又
    繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務
    ；繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任；民法第一千一百四十八條前段、第一
    千一百五十三條第一項亦定有明文。本件被告丙○○、甲○○二人之被繼承人詹
    秀英向原告借款未還，已如前述，是被告二人就上開借款債務應對原告負連帶清
    償責任。從而，原告依繼承法則、消費借貸契約之借用物返還請求權之法律關係
    ，請求被告應連帶給付原告貳佰陸拾伍萬元，及如附表所示之利息與違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四    日
~B法院書記官
附表：
編號  借款本金    利息計期間      利率        違約金計算及期間
 一   五萬元      八十八年一月二  百分之十    自八十八年二月二十四日起至
                  十三日起至清償  點五五      清償日止，逾期在六個月者，
                  日止                        按上開利率百分之十；超過六
                                              個月者，按上開利率百分之二
                                              十計算
 二   六十萬元    八十八年二月十  百分之九    自八十八年三月二十日起至清
                  九日起至清償日  點六五      償日止，逾期在六個月者，按
                  止                          上開利率百分之十；超過六個
                                              月者，按上開利率百分之二十
                                              計算
 三   二百萬元    八十七年六月一  百分之十    自八十七年七月二日起至清償
                  起至清償日止    點五五      日止，逾期在六個月者，按上
                                              開利率百分之十；超過六個月
                                              者，按上開利率百分之二十計
                                              算
（以下空白）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
