【裁判字號】    92,毒抗,134
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男三十.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年
十二月三十日裁定（九十一年度毒聲字第三一八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年十一月七日為警採尿前九
    十六小時內某時，在臺灣地區境內之不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次，為
    警於九十一年十一月七日下午七時三十分，在臺中縣大肚鄉○○路○段三八八巷
    與四二０巷口查獲。被告於偵訊時雖矢口否認上揭犯行，惟其為警查獲後所採集
    之尿液經送驗結果呈鴉片類之陽性反應，有中山醫學大學附設醫院檢驗科出具之
    尿液檢驗報告附卷可稽，被告施用毒品之犯行堪予認定。爰依毒品危害防制條例
    第二十條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等情，固非無見。
二、本件抗告意旨略以：抗告人從未因檢警查獲製作筆錄，亦未曾遭提取尿液檢驗，
    恐係他人冒用本人名義應訊，檢察官聲請對象及法院裁定對象應非抗告人本人，
    因而提起抗告云云。
三、經查原審依扣案之尿液檢驗結果而裁准被告應觀察勒戒，固非無據。惟被告既抗
    辯遭人冒名應訊，則該被查獲人犯是否確係本件被告，即有查明之必要，又依第
    三四九九號偵查卷第二十六頁亦有查獲時人犯之照片可資核對，是本件被告是否
    有於檢察官所指時間地點施用毒品，應由原審查明，因而被告上開抗告，經核為
    有理由，由本院依法撤銷原審裁定，並發回原審法院，另為依法妥適裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月     四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二     年     三      月     四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
