【裁判字號】    92,上易,247
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上易字第二四七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○  男五.
右上訴人因贓物案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十二月二十五日第一
審判決（民國九十一年度易字第二九四八號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國九十一年度偵字第一九五一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、上訴人上訴意旨否認知道係贓車，且原判決量刑過重，請求減輕，由於上訴人在
    原審坦承：「起訴事實我承認，我知道錯了，請從輕量刑」，有筆錄之記載可稽
    ，足見其明知是贓車而收受，又原審已審酌上訴人正值青壯，不思向上，圖謀不
    勞而獲之利益，唯其犯罪手段尚屬平和，所生危害不大，迄未與被害人和解等情
    狀，而科處有期徒刑七月，亦無不當，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  水  濱
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    五      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
