【裁判字號】    90,上訴,2142
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第二一四二號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  民.
    選任辯護人  吳瑞堯  律師
    選任辯護人  楊譜諺  律師
    被      告  丙○○  男  民.
    選任辯護人  洪松林律師
    被      告  丁○○  男  民.
    被      告  戊○○  男  民.
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  王金陵
右上訴人因被告等擄人勒贖案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年十月十二日
第一審判決（民國八十九年度重訴字第五六六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國八十九年度偵字第四五六號、一八七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丁○○、丙○○、及戊○○共同意圖擄人勒贖，由
    乙○○分別連絡戊○○、丁○○謀議負責擄人、殺人，及向被害人家屬勒贖之行
    為分擔，由被告丙○○負責查探被害人家屬之動靜，及其有無報警等情形，以協
    助被告乙○○等人進行勒贖，被告丁○○負責共同擄人、及事後誤導警方辦案，
    而於取得贖款後由渠等共同分贓。由被告乙○○事先於民國（下同）八十八年七
    月十五日，與被害人王助源，相約於同年月十九日晚間外出飲宴，而於同年月十
    九日下午約六時許，先行開車前往台中縣后里鄉公館村尾社莊十二之十一號，載
    同綽號為「阿彬」之被告戊○○，返回乙○○於台中市○○路○段二二七號七樓
    之一住所等候，再於當日晚間八時四分五十二秒，在台中市○○路○段及崇德路
    口，先以漢口路四段三九五號前第0000000號公共電話，撥入被告丙○○
    住所電話000000000號，向被告丙○○查詢王助源所有之行動電話號碼
    為Ｚ000000000號，再於八時五分三十七秒，以該處公共電話撥入王助
    源所有之前開行動電話號碼，邀約王助源至台中市○○路、綏遠路口見面。王助
    源依約前來後，被告乙○○即吩咐王助源將其所駕駛車牌號碼為RI─九六九三號
    自用小客車，停放於台中市○○路○段二Ｏ七號前，而與王助源共同前往台中市
    ○○路「魯肉義」小吃店吃飯，並於飯後共同返回台中市○○路○段二二七號七
    樓之一被告乙○○住所內飲酒聊天，其間被告丙○○曾分別於晚間八時三十五分
    二十三秒及八時五十四分二十七秒，在其住所內以其所有電話號碼為（Ｏ四）0
    000000號之電話撥入被告乙○○住所電話（Ｏ四）0000000號，探
    詢渠等實施犯案之進展如何，為被告乙○○告以王助源已到場，及一切依計畫進
    行等語。當時被告丁○○因故未到場參與渠等於事前所謀議犯罪行為之實施，被
    告乙○○遂於席間趁王助源不注意之際，將其所預備ＦＭ２藥丸滲入王助源所飲
    用之啤酒罐內，致不知情之王助源飲入後陷於昏迷之狀態，被告乙○○乃向王助
    源佯稱，欲帶其去喝花酒云云，而與被告戊○○共同攙扶王助源乘入，被告乙○
    ○向林茂田所借用之車牌號碼為  RK─五一○二號自用小客車之右前座，由被告
    戊○○乘入後座，再由被告乙○○負責駕駛，直接行駛至台中縣太平市○○路頭
    汴坑山區內後，即與被告戊○○共同基於殺人之故意，由被告乙○○以預備之童
    軍繩，勒住王助源之脖子至其窒息死亡為止，再由被告乙○○及被告戊○○二人
    共同將王助源之屍體拖出車外，並拖行約二、三百公尺後，將王助源之屍體臉部
    朝下遺棄於長龍路（三支崙）山邊水溝，再以大小石頭壓住王助源之屍體，以防
    止屍體被水流沖走。渠等於殺人棄屍後，即由被告乙○○於當日夜間十一時二十
    三分五十一秒，在台中縣太平市○○路十八號前，以第0000000號公共電
    話，撥入被告丙○○所有行動電話號碼Ｚ000000000號，通知丙○○謂
    「已處理好了」等語，及分別於當日晚間十一時五十四分二十六秒，及翌日凌晨
    零時十七分四十九秒，以其所有號碼為Ｚ000000000號行動電話，撥打
    丁○○之呼叫器000000000號、及行動電話Ｚ000000000號，
    惟均因丁○○未回電，及未收到訊號而無法取得連繫。乙○○乃於翌日即七月二
    十日上午八時四十分許，前往台中市○○路圓環附近，獨自以公用電話向王助源
    之父親甲○○勒贖新台幣（下同）六百萬元，並要求甲○○於下午二時前備妥贖
    款，及恐嚇其不得報警等語。乙○○復於七月二十日上午九時十三分三十一秒，
    以其所有號碼為Ｚ000000000號行動電話，撥打丁○○之呼叫器000
    000000號及行動電話Ｚ000000000號，惟亦因丁○○未覆機，及
    未收到訊號而仍無法取得連繫。嗣甲○○報警處理，而為丙○○所知悉，丙○○
    遂分別於當日上午九時十四分九秒、十一時四十五分二十秒，以其所有電話號碼
    為Ｚ000000000號行動電話撥入乙○○所有號碼為Ｚ00000000
    0號行動電話，警告乙○○謂甲○○業已報警，及於當日下午五時四十五分十八
    秒、七時五十六分二秒，以其所有上開行動電話撥入乙○○住所電話（Ｏ四）0
    000000號電話，警告乙○○謂甲○○之家中有很多警察進駐，囑其小心行
    事等語，乙○○聞言遂放棄計劃，而未於當日下午再行以電話向甲○○勒贖。然
    乙○○為干擾警方辦案，仍於當日下午一時二十一分四十三秒，以其所有行動電
    話撥入被告丁○○所有號碼為Ｚ000000000號行動電話，與被告丁○○
    取得連繫後，相約至台中市○○路二段二二七號七樓之一被告乙○○住所，而與
    被告丁○○於當日下午四時九分十秒，共同前至台中縣豐原市○○路四四一號前
    ，依被告乙○○指示撥電話不出聲，即由被告丁○○以第0000000號公用
    電話（電話號碼為0000000號）撥入甲○○住宅電話（Ｏ四）00000
    00號，而於電話接通後，未為應答即將電話掛斷，復分別於八十八年八月三日
    上午十時五十七分十三秒、上午十一時八分十九秒，及同年月五日下午十五時一
    分三十秒、下午十五時二分十八秒，在苗栗縣公館鄉○○段第三五七地號、苗栗
    縣苗栗市○○里○○○路十七號前，及苗栗市○○里○○路二號前，以第一二三
    三三四號、第一二三二九九號及第一二三一二Ｏ號公共電話撥入甲○○住宅電話
    （Ｏ四）0000000號，以續行干擾警方偵查辦案之重點及方向。嗣於八十
    八年十二月三十日，被告乙○○、丙○○至刑事警察局接受測謊時，始供出上情
    ，並在乙○○身上查獲作案用ＦＭ２藥一顆，因被告乙○○之供述而循線逮獲被
    告丁○○、戊○○。因認被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○四人共同涉犯擄
    人勒贖而殺人、遺棄屍體罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項定明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告犯罪事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    。又所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，自不能以推測或擬制之方法，
    遽為裁判之依據。又按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押
    或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。被告之自白，不得作為有罪判
    決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。又被告之自
    白與事實是否相符，須依具體情事，如現場跡象、被害人指供或調查其他之必要
    證據，以認定之，不能憑空臆測，認為與事實相符，而採為判決基礎。又刑事訴
    訟法第一百五十六條第二項規定，被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以
    察其是否與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強
    證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該自白本
    身外，其他足資以證明自白之犯罪事實，確具有相當程度真實性之證據而言。雖
    其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而
    足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。為刑事訴訟法第一百五十六條第一、二項
    所規定。又共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此
    項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其
    他共同被告犯罪事實之認定。又審判外之自白，固非不可採為證據，惟其自白，
    必須調查與事實是否相符，倘不經調查而逕予採用，即有刑事訴訟法有第二百七
    十條第二項（舊)之違法。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。分別有最高法院三十年上
    字第八一六號判例、五十三年臺上字第二七五○號、四十年臺上字第八六號、四
    六年度台上字第一七○號、四六年度台上字第一七○號號、及七四年台覆字第十
    號、四六年臺上字第四一九號、五三年度臺上字第七七一號、及五二年台上字第
    一三○○號判例均可資參照。
三、本件公訴人認被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○四人共同涉犯擄人勒贖而殺
    人、遺棄屍體罪，無非以：(1) 被告乙○○、戊○○等二人於警訊、偵查中供承
    不諱；(2) 被害人王助源之父親甲○○之指述、證人藍泰永、曾莉莉、李茂田、
    溫清柯於警訊時及偵查中之證述；(3) 被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○有
    卷附之電話通聯紀錄所載通話時間、地點、有通話紀錄，且四人均承認有打電話
    ；  (4) 共同被告戊○○於草屯療養院先前所供稱犯罪時間、經過、及棄屍地點
    ，與之後被告乙○○前開供詞一致相符；(5) 證人即草屯療養院護士曾莉莉於警
    訊時證述：被告戊○○於八十八年十一月十五日早上，因伊當時係戊○○之主治
    護士，在草屯療養院與主治醫師、及伊會談時，主動敘述「曾在幾個月前跟別人
    一起約了一個人喝酒，總共有三個人，然後在酒內放置ＦＭ２，灌醉、載到山上
    用童子軍繩勒死，然後埋起來，這件事都沒有人知道」等語。之後又於偵查中到
    庭證稱：「戊○○來時，醫生有與他會談，他曾告訴我們，他與朋友一起帶一個
    人，一起去喝酒，並在酒內下ＦＭ２灌醉，然後將他迷昏，開車將他載到山上，
    用繩子將他勒死，再拖到山溝去埋掉」等語；(6 )本件案發後被告乙○○棄屍地
    點經九二一大地震後地質變動，難以挖掘尋覓被害人屍體，但被告乙○○、戊○
    ○二人所引導警方前往勘查之棄屍地點均相符；(7) 被告乙○○、丁○○、丙○
    ○經刑事警察局測謊結果，均有不實反應等語，為其論據。
四、本院經訊問被告四人，均堅決否認有右揭擄人勒贖而殺人、遺棄屍體等犯行，被
    告乙○○辯稱：在警訊時因被不當刑求，才自白承認犯案，未向丁○○、丙○○
    二人說，王助源是我殺害的；警員根據電話通聯紀錄，說他們二人也是共犯，我
    說我們都不是，警員就打我們，警員並未在我住所及身上查獲扣案的ＦＭ２藥一
    顆，該藥物並非在我身上、或住所查獲，警員從何而來，並不清楚，測謊精準度
    仍有爭議等語。被告戊○○辯稱：沒有參與上開犯行，因精神病出入醫院就診多
    次，對於警訊、或檢察官訊問時說些什麼，已不記得等語。被告丁○○辯稱：「
    此事完全是遭被告乙○○栽贓誣陷，乙○○遭警方查獲時，誤以為我人在大陸，
    不在國內，才隨口編造與伊共議擄人勒贖之謊言」，「因在警、偵訊時遭到警方
    刑求而不得不承認參與犯案，完全是按照警方預設好之內容照本宣科，並按警方
    之劇本演出罷了」所以才有在警訊時供述：「因為當時剛好水泥工沒有工作做，
    他約我出去走走，且還叫我打一通電話，還叫我若打通了便掛上電話，因為朋友
    在一起，他又拜託我打電話，且途中剛好又遇到公用電話，我才下車去隨手打了
    電話，之前他曾提議要去幹一票，但他都開玩笑的，故我也不知他是說真的還是
    假的，八十八年八月三、五日左右，我跟乙○○前往苗栗、公館一帶看木雕，我
    只看到乙○○下車買香煙，路邊車子來往很多未注意，他也沒有告訴我打電話至
    （Ｏ四）0000000號之事，只說買香煙」等語，事實上案發當時，因承包
    其東家新巢家企業有限公司，所承包之台北文山區○○路○段二○三巷、臺北現
    代印象大樓修建工地土木工程，於八十八年七月二十日上午八時許，由友人邱太
    雄陪同到台北市文山區工地查勘丈量現場，自當日下五三、四時返回台中，並逗
    留在邱太雄家中泡茶到六、七點才返家，經該公司負責人賴建中同意，將土木工
    程部分轉包予被告丁○○施工，被告丁○○旋即於八十八年七月二十五日至八月
    十五日止，此期間被告丁○○均在台北工作」等語。被告丙○○辯稱：於八十八
    年七月二十日上午九時十四分九秒，打給乙○○之第一通電話，當時甲○○根本
    尚未告知丙○○去報警，不可能未卜先知，通知乙○○說甲○○已經報警，且二
    人來往之電話，也非在打聽消息」，「通聯紀錄，並無錄音，不能證明電話內容
    ，乙○○在案發晚上十一點多打電話給我，就是要告訴我修理馬桶的事，當時乙
    ○○只是告訴我馬桶一直在漏，要我隔天一定要去修理」等語。
五、本院查：
（一）本件係因被害人王助源之父甲○○，於八十八年七月二十日十一時許，向台中
      縣警察局報案，因被害人王助源被擄人勒贖，當天上午八點四十分接獲歹徒勒
      贖電話，請求警方協助，警方才成立專案小組積極偵辦，緊急上線監錄000
      0000號被害人住處電話，當日十四時九分十秒及十六時時六分五十六秒，
      分別有二通打入該被害人家裡之電話，未出聲，經追查該二通電話為豐原市○
      ○路及圓環東路之公共電話，迄未再接獲有關本案之電話，經調閱王助源被害
      前最後之行動電話，始追查相關本件被告等人之通聯紀錄，本案發生後，警員
      派員進駐電線機房及被害人家中，惟均未再接獲有關本案之電話，故自八十八
      年七月二十三日起，即由警方接續向台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請通訊
      監察，至八十八年十二月二十一日止，在長達五月之電話監聽期間，均未錄得
      被告等有關犯罪之通話錄音紀錄，是前開追查被告乙○○等人之通聯紀錄，僅
      能證明被告等曾確有使用該電話，惟無從證明通話內容為何？
（二）依附卷之電話通聯記錄所載之通話時間、地點、次數，固可證明被告乙○○、
      丙○○、丁○○等人間所使用之大哥大、家用電話、公共電話、呼叫器等分別
      相互聯絡，或曾有以公共電話打入被害人甲○○家中等情，有中華電信股份有
      限公司臺灣中區電信分公司、臺灣大哥大股份有限公司、東信電訊股份有限公
      司分別就被告使用電話之明細、基地台位置、發話人、受話人、通話時間、多
      次函覆在卷可稽，尤以八十八年七月十九日、同年七月二十日、同年八月三日
      、五日等重要之電話通聯紀錄，其發話、收話之通聯紀錄附卷可憑。惟查：警
      察人員係從被告等人使用之電話、大哥大、或由被害人家中接收之來電，反向
      追查，即由警員先佈網，由過去之通話紀錄，才訊問被告於過去之時點，有無
      接通、或打出該電話，就有通聯紀錄部分，被告自無可否認，惟其通話內容，
      因無錄音紀錄自無從證明。且在自己使用之電話、大哥大部分僅能證明有打電
      話，不能證明犯罪事實，至於在公共電話部分，於本案審判中，被告等人已否
      認，此外並無証據証明該公共電話當時之使用者係被告，其中八十八年七月二
      十日上午八時四十分許，打電話給被害人，要求交付贖金六百萬元之電話，並
      無通聯紀錄一節，此有中華電信股份有限公司南台中營業處，查詢電話通話紀
      錄函覆單一紙附卷可考，（原審卷一第一九五頁）復查被告乙○○固先於八十
      八年十二月三十日於警訊時供稱：「七月二十日早上八點，丁○○駕駛自小客
      車，至我住處，載我至台中市○○路圓環附近，我下車以公用電話打至王助源
      住處，向王助源父親甲○○勒贖六百萬元」，其於檢察官訊問時則供稱：「隔
      天，我與丁○○於早上八時多，在亞哥花園之圓環旁之公共電話，由我打電話
      給王助源之父親，我告訴他：王助源在我這，我要六百萬元，你不要報警」（
      見偵查卷一第一三、一四、六三頁），而被告乙○○自白書中則稱：「我到台
      中市○○路大坑圓環旁打公共電話，到王助源家裡勒贖六百萬元，恐嚇電話由
      我打的，我怕聲音被我舅舅認出來，有用衛生紙變音」等語。（見偵卷一第一
      ○○頁），其前後供述打公共電話之地點均不同，有稱在亞哥花園之圓環旁之
      公共電話；有稱在台中市○○路大坑圓環旁打公共電話；另有稱在東山路二段
      一號前打公共電話；即前後供述地點均不同，自難採信被告乙○○確有打此通
      電話，又經原審於八十九年四月二十九日發文，函請中華電信股份有限公司臺
      灣中區電信分公司台中營運處，請其就台中市○○路○段一號前公共電話編號
      電話0000000號，於八十八年七月二十日之通聯紀錄送院參辦，經該處
      回函，該日上午七時至十時，並無通話明細資料，則乙○○在警訊、偵查中及
      自白書所供，在亞哥花園之圓環旁，在東山路大坑圓環旁，在東山路二段一號
      前之公共電話打電話云云，難認屬實。雖被害人之父甲○○，於八十八年七月
      二十日，在台中縣警察局刑事組，第一次調查筆錄時起，均堅決表示：「歹徒
      於八十八年七月二十日上午八時四十分，打我家電話○四0000000告訴
      我，你兒子王助源，人在我這裡，你下午二點準備好新台幣六百萬元，然後等
      電話，我即問他是誰？他即告訴我，不用問我是誰，沒有像上次那麼好運，報
      不報案隨你，不要做出後悔之事情，六百萬元對你又沒什麼，記得下午二點等
      電話，隨後歹徒就掛斷電話」等語，但接電話之被害人父親甲○○，於原審法
      官訊問，接電話時發話人的聲音，是否被告乙○○的聲音？被害人父親甲○○
      亦肯定說：「不是被告乙○○的聲音」等語，（見原審卷一第六八頁），是縱
      認被害人甲○○於八十八年七月二十日上午八時四十分所接聽勒贖電話屬實，
      且通話者以衛生紙變音，但警方已於當日上線監聽，並無所獲，又未立即反查
      歹徒係以何支電話向被害人勒贖，迨案發後五個月之久，再以被告之「自白」
      ，推論此通勒贖電話，而遽採為不利於被告等人之認定。是被告上開自白是否
      與事實相符，甚值懷疑？
（三）被告乙○○、戊○○等二人固於警訊時及偵查中多次供承不諱，被告乙○○於
      原審八十八年十二月三十一日聲請羈押案，訊問時亦坦承犯行，即被告乙○○
      於警訊時供稱：「整個案子之謀議均是我與丁○○商量，之後再與丙○○商量
      ，然後在七月十九日下午，我尚與丁○○在一起且打電話約王助源出來吃宵夜
      ，並決定當晚綁架他，因當天晚上不知為何，丁○○沒有來，且當天下午我與
      丁○○有打電話約戊○○去我台中市○○路住處會面，但電話中我均未告訴他
      本件案件，晚上他來後，我先帶他去我住處七樓等候，我再去接王助源，當天
      晚上不知為何，丁○○並未到來，因為戊○○之精神狀況欠佳，且又住我隔壁
      ，我才未供出他來，棄完屍後在回家途中，有打公用電話給丙○○，告訴他我
      們事先所謀議之計劃（即綁走王助源將他棄屍）已完成，但詳細是那一處我說
      不上來，但我有帶警方去看，丙○○只負責通報消息，例如家屬有無報警，我
      們三人在喝酒期間，丙○○有打過電話來問王助源有無去我住處，我說有，且
      一切照計劃進行，丙○○未赴約是因他不想出來，才有不在場証明，且他要做
      內應，勒贖金六百萬元是與丙○○商量決定後，才告訴丁○○，丙○○在七月
      二十日下午五時四十五分，及七時五十六分打電話給伊，說王助源之家中有很
      多警察進駐，叫我們要小心；我八十八年八月五日是與丁○○一起去苗栗打電
      話，丁○○知道我打電話給何人，當時是我下車去打電話，丁○○在車上等我
      」等語，被告乙○○於第一次警訊時供稱：「因為丁○○之姊夫住在王助源家
      附近，丁○○告訴我，附近都是住一些有錢人，我告訴丁○○，我舅舅也住在
      附近，開鐵工廠，丁○○問我舅舅家裡經濟狀況，我回答很有錢，再問我是不
      是上次曾經與我們一起玩牌那個王助源，我回答是，之後，我們就選定王助源
      為綁架目標」，「因為之前我曾經告訴丙○○，我們準備綁架王助源，如果事
      成之後，我會分一點錢給他，」，「我告訴丙○○欲綁架王助源時，丙○○說
      好」，「八十八年七月十九日之前幾天，我至丙○○上班工廠，即王助源住處
      ，告訴丙○○最近幾天就要行動，丙○○當時同意我們綁架王助源，並協助我
      們告知王家人之狀況，我之前曾經告訴丙○○，事成之後，丙○○也有一份」
      等語，嗣被告乙○○於八十九年一月二十一日，警方第九次訊問時，則供稱：
      殺害王助源之角色為綽號「阿彬」之戊○○，非先前所述丁○○等語，是其參
      與犯行之人原已供述不一，則其所為自白之犯行，是否屬實，非無疑義？被告
      乙○○擄人勒贖之動機，先是坦承因被害人家很有錢，而後被告乙○○又告訴
      被告戊○○說：因王助源已有女朋友了，又很愛開查某，才想要殺他，二次動
      機，均不同，且因被害人很愛玩女人，亦不足為殺人之動機，二人就殺人之動
      機部分，前後供述不一，是否有因被害人很愛玩女人，即必要為擄人勒贖、殺
      人、棄屍，亦值存疑？
（四）被告乙○○主張被刑求部分，有台灣台中看守所收容人內外傷紀錄表，記載於
      台灣台中看守所收容人內外傷紀錄表，記載八十八年十二月三十一日乙○○入
      所時有嘴部瘀腫、嘴內出血、雙腳疼痛、脊椎拉傷，八十九年一月五日入所時
      有兩側大腿肌肉拉傷之記載。被告乙○○辯稱：我是被警員刑求，將我綁起來
      ，倒吊、用布矇住臉，用油及水灌到我鼻子處，也有用電擊棒電擊腳趾頭及生
      殖器官。向檢察官坦承犯罪，是因為警員說如有翻供，他們要借提出來刑求我
      。（卷(1)六八頁）他和其他的警員都有刑求我。（卷(2)二○○頁）警員張光毅
      雖到庭證稱：未對乙○○刑求，製作筆錄時有錄影，製作筆錄之外的時間就沒
      有錄影，但張光毅於九十年九月二十八日到庭則改證稱：製作筆錄時（第一次
      ）我不知道有無錄音、錄影等語，其所為證言，前後不一，已難憑信。張光毅
      又稱：乙○○於十二月三十一日、一月四日，於看守所身體檢查時有外傷，可
      能是他自己弄傷的，我們沒有刑求他等語。（卷(2)二○一頁）另被害人家長甲
      ○○證稱：十二月三十一日那天，帶去找屍體，找不到，乙○○向我下跪，並
      向我說對不起，我很生氣，有用手打他耳光很多下，因我當時很生氣，力道很
      大。（八十九年十一月三日訊問筆錄；卷(2)二○二頁），是被告其嘴部瘀腫、
      嘴內出血部分，或許是因甲○○有用手打他耳光很多下，很生氣，力道很大而
      造成之傷，但雙腳疼痛、脊椎拉傷、兩側大腿肌肉拉傷等之傷，是何原因造成
      ，不無可疑？二次均因在檢察官訊問時，由被告乙○○主動向檢察官報告，才
      由檢察官命看守所檢驗紀錄，是其自白之可信性，是否出於被告之任意性而在
      自由意識下所為，即有可疑，則被告乙○○所辯，因怕被刑求，而在檢察官偵
      訊中，檢察官向原審法院聲請羈押時為與警訊相同之供詞及在警察局所謂之棄
      屍地點當眾向甲○○下跪，坦承犯行，並請求寬恕云云，尚非全無可採。
（五）其次白色藥丸ＦＭ２是否在乙○○身上查獲一節：被告乙○○辯稱：不是在我
      家搜索時搜到的，是警員拿給我看，要我蓋章的，我身上沒有這一顆藥丸。三
      十日去逮捕我時，已在我的住處及身上搜察，未搜到東西，後來去測謊，三十
      一日才拿ＦＭ２藥丸，要我蓋章，承認是我的。（原審卷(1)一五九頁）被告乙
      ○○於辯論時辯稱：搜索時，有搜索我皮夾，並從皮夾中拿出我的電話表去影
      印，並帶我去驗尿，測謊時沒有告訴我是犯擄人勒贖罪，沒有告訴我為何原因
      要測謊等語（見原審卷九十年九月二十八日審判筆錄）。警員張光毅證稱：（
      法官問ＦＭ２如何查到的？）我在乙○○住處搜索時，在其皮夾內找到的，時
      間是在十二月三十一日要帶他到刑事警察局測謊當天的早上。（原審卷八十九
      年十一月三日訊問筆錄；卷(2)二○二頁）惟查：檢察官於八十八年十二月二十
      九日簽發搜索票，限警方於八十八年十二月三十日，以毒品危害防制條例案由
      ，搜索被告住所，搜索時間自當日上午十時三十分開始，到十一時結束，但均
      無搜到任何證物，有搜索扣押證明筆錄壹份附件可證，惟警員張光毅卻供證稱
      ：我在乙○○住處搜索時，在其皮夾內找到，若係於搜索被告住所時，在被告
      皮夾內找到ＦＭ２一顆，為何未在前開扣押筆錄上記明，此懷疑者一；另依八
      十九年二月二十三日移送單位報告書所載：該藥丸係在帶同被告乙○○、丙○
      ○前往刑事局測謊突破心防，並在乙○○身上起獲該ＦＭ２藥丸一顆（見原審
      卷一第四二頁），證人即第一次製作筆錄之警官劉基楚，於九十年九月二十八
      日到庭供證稱：案發後，我們支援豐原分局辦案，我們先埋伏，當時沒有結果
      。我支援期間我所處理的包括。十二月三十日，張旺根先帶隊去搜索，我在刑
      警隊待命，搜索完回隊部說，等一下要帶乙○○、丙○○去測謊。用完餐，開
      二部車去台北，當時我記得豐原分局黃小隊長，其餘忘了，共八人。在刑事局
      ，由丙○○約在下午三、四時先測，後再測乙○○，時間約在當天晚上七時左
      右，測完後，再帶他們二人去偵訊室，乙○○是在當晚十時多就測完。之後帶
      回偵訊室製作筆錄。製作筆錄時，當時有張旺根、台北刑事局的同事在場。其
      偵訊室沒有關，後面通道互通。當時乙○○自由陳述，我的印象中有錄影，是
      向刑事局借錄影機來架設。做完筆錄後，有刑事局同事和我們一起回台中。回
      台中後約凌晨四、五時，直接到太平市找棄屍地點，但未找到。去太平時找棄
      屍地點，有何人去我忘記了。應該包括上台北八人、刑事局同仁有去太平。回
      來之後我們把案子交還豐原分局，我們就沒再辦了。通知我們去支援時，他們
      搜索之結果我不清楚，因我沒有參與，聽同事他們說，好像沒有查到違禁品。
      我製作筆錄也有問被告乙○○，他也說沒有。我製作筆錄時，好像也有錄音，
      但我們離開刑事局時，錄影帶、錄音帶應該是把它交給豐原分局處理。在找棄
      屍地點時，被害人家屬沒有去等語。然證人即帶隊到現場搜索之組長張旺根，
      於九十年九月二十八日到庭供證稱：調通聯紀錄、分析通聯結果、埋伏、監聽
      。監聽中好像有聽到乙○○有買賣毒品。進駐被害人家中，歹徒就沒有再打電
      話。我們懷疑我們行動曝光、洩漏機密，所以我們懷疑丙○○有涉案，所以調
      其通聯紀錄。搜索是我帶隊，以毒品名義搜索。搜索時我帶了張光毅、王文滎
      、徐坤良。搜索時沒有結果，帶回隊部，再上台北刑事局測謊。搜索時，我們
      四人都有在搜索，好像有三個房間，當時乙○○身上沒有搜索，只有床舖、茶
      几、房間，沒有搜索身體，搜不到東西，後來回隊部。上台北共有八人上台北
      。測謊由丙○○先測，我們先作其筆錄，同時，乙○○也受測。當時是我和王
      百祿製作的。製作筆錄時，我印象中好像沒有錄音、錄影。偵訊時，偵訊室有
      我們組裡的人來來往往。當時偵訊室有門，但沒有關。他們二人的偵訊室是中
      間隔了一間偵訊室。搜索時，沒查到毒品，我們是請他來配合調查本案，他願
      意配合我們調查。後來我們回台中隊部時，直接去太平山上，在那裡繞了三、
      四次。後回隊部製作筆錄，在其身上查獲的。從太平山上回到隊部時，約六、
      七點。當天棄屍地點找不到。ＦＭ２查獲的時間，是從太平山上回到隊部製作
      筆錄約在六、七時，由張光毅搜到的，搜到時我沒看到。我們回隊部後，我們
      把案子就交給豐原分局王文滎。在台北時製作乙○○筆錄時，我有在場，另有
      我們組裡的人員來來往往。製作乙○○筆錄部分，沒有錄音、錄影等語。證人
      張光毅於九十年九月二十八日到庭供證稱：先派人進駐被害人家裡，監聽電話
      。我們先找到被害人車子，後有調到通聯打電話給王助源、丙○○。於監聽時
      沒有聽到訊息，但有聽到有施用毒品習慣。我有參加搜索，當時不會超過八人
      去搜索。在家裡搜索時，我們搜索房間，當時屋內他姐姐回家。搜索時我們有
      告知搜索何物。搜索時，我們針對臥房、衣櫥、客廳，當時只稍微模一下口袋
      。因我們搜索都先搜身。後來我們沒有搜到東西。搜索完後，我們沒有回隊部
      ，直接去台北測謊，當時我沒有告訴他要測謊，其他人有無告訴他，我不記得
      了。我也有跟去測謊，測謊有二部車去。測完後，有在刑事局測謊，我沒有進
      去偵訊室，他們二人個別偵訊，我們在走廊。偵訊時，乙○○、丙○○如何回
      答我不知道，當時他們二人偵訊室門有關上但沒有鎖。製作筆錄時，我不知道
      有無錄音、錄影。做完筆錄約在三十一日的凌晨回台中，後直接去太平找棄屍
      地點，丙○○也有去太平棄屍地點，但當天沒找到。當天約在天亮時回刑警隊
      。回來之後，我們有再問他確實棄屍地點，其第二次筆錄是我做的。回來後，
      有再去現場，筆錄是第二次回來才做的。第二次去現場時，被害人家屬有去。
      去現場時，第一次沒有錄影，白天那一次，也就是第二次有錄影，但也沒有找
      到屍體。第二次去的時間約在未到中午十二點前就去的。三十一日去現場有十
      幾個人去，劉基楚、張旺根有無去我不知道。我們請挖土機去挖時，組長有去
      ，由熱心的人挖的，但只挖一下，後來告訴我沒挖到。製作乙○○筆錄時，有
      錄影、錄音，是自己架設一台攝影機。搜索時，沒查到東西，是在太平回隊部
      下午三時多，製作筆錄之前，我拿他的皮夾來看看，後來才發現ＦＭ２藥丸。
      我拿他皮夾時，王文滎有看到。我搜到後，問他要不要扣等語。證人張旺根復
      供證稱：搜索時，有可能會疏忽，我們承認搜索有疏失。被告乙○○辯稱：Ｆ
      Ｍ２是我和外勞關在一起時，張光毅拿給我的。搜索時，有搜索我皮夾，並從
      皮夾中拿出我的電話表去影印，並帶我去驗尿。去台北時沒有說我涉嫌擄人勒
      贖。他們只說有人要指證我販毒。到台北要測謊時，我才知道要測謊。沒有人
      告訴我為何原因要測謊。測謊時沒有告訴我是犯擄人勒贖罪，另通聯紀錄是之
      前就查到的等語。前開證人等到庭證述製作筆錄時有無錄音、錄影，以及扣案
      ＦＭ２一顆何時查獲等情節互核不符，且既係以毒品危害防制條例案由搜索被
      告，依一般常情，應搜索被告最容易藏匿之皮夾，是否有毒品，當場既無搜到
      ，竟在之後測謊時？或到現場指認時？才搜到該藥丸，復未製作搜索扣押筆錄
      ，此懷疑者二，對被告於偵訊、搜索時，依法應錄音、如此重大案件，也應錄
      影，使符法制，由上開證人所述，並未依法全程錄音，此懷疑者三，對該扣案
      之ＦＭ２藥丸一顆，係在何時？何處？查獲，已顯有可疑，是被告乙○○上開
      所辯已值採信。
（六）另證人曾莉莉先於警訊時固表示：戊○○於八十八年十一月十五日早上，由伊
      當戊○○之主治護士，在療養院與主治醫師、及伊會談時（戊○○當時尚未到
      案），主動敘述「曾在幾個月前跟別人一起約了壹個人喝酒，總共有三個人，
      然後在酒內放置ＦＭ２，灌醉、載到山上用童子軍繩勒死，然後埋起來，這件
      事都沒有人知道」等語。即被告戊○○之供述是於八十八年十一月十五日早上
      ，而當時其餘被告尚未被發覺犯罪，且戊○○當時亦未到案，之後被告戊○○
      在檢察官偵訊時亦有說，在酒內下的藥是ＦＭ２。（分別見八十九年一月二十
      一日偵訊筆錄；偵(2)卷第一○頁背面及八十九年二月十七日偵訊筆錄；偵(1)卷
      一九五頁），則被告戊○○於療養院時的說法，固與乙○○之後第一次警訊時
      （八十八年十二月三十日）供述「以白色藥丸ＦＭ２滲入酒內供王助源飲用…
      」等語相符。惟證人曾莉莉於警訊時亦承稱：當時醫師初步認為戊○○可能是
      精神分裂、幻想所編造之情形，因為很多病患對於事情之措施常會誇大，而被
      告戊○○又正由急診部門轉進住院病房等語，（見偵卷第三○六頁），是被告
      黃凱悅所為前開供述是否真實，仍有疑義，如前所述，乙○○等所為不利於己
      之供詞，是不具任意性，既有可疑。是被告乙○○、戊○○帶同警方人員至所
      謂之棄屍地點相同，且作案之經過、行兇之工具及童軍繩所供相同，尚不能本
      此即遽為不利被告之認定。至於其所述「ＦＭ２」是否存在，尚有疑問，已如
      上述，故其所述，尚難作為被告乙○○自白之佐證。
（七）又查被告戊○○曾患有精神分裂症，自八十五年十二月間即因精神疾病發作服
      食農藥送入台中榮民總醫院治療（見台中榮民總醫院診斷證明書；卷(1)六二頁
      ），同月再入台灣省立草屯療養院治療，迄今仍曾多次再入院治療（見台灣省
      立草屯療養院診斷證明書；卷(1)六三頁）。有上開診斷證明書附卷可參，惟原
      審將被告戊○○，就是否曾患有精神分裂症，於犯案之時是否有心神喪失、或
      精神耗弱情況，送請行政院衛生署草屯療養院作精神鑑定，據行政院衛生署草
      屯療養院精神鑑定報告書詳載：八十八年七月犯案當時，黃員已停止治療將近
      一年，而其於八十八年九月返診時之精神症狀，已呈現明顯惡化。依據其過去
      病史，黃員若末持續服藥約超過半年，其症狀即開始呈現不穩定。…而黃員於
      八十七年四月出院後，只持續接受幾個月的藥物治療，之後即不願配合治療…
      。結論：此次精神鑑定並無明確證據顯示黃員於犯案當時之精神狀態已達精神
      耗弱或心神喪失之程度。（卷(1)二八四～二八七頁）被告選任辯護人就鑑定結
      果，是否前後矛盾，或部分不實之處，再請鑑定機關詳為說明為：「本案特殊
      之處在於黃員之犯罪行為，並非由其自我主導計畫下之行為，而是在他人利用
      各種手段（包括套關係、請喝酒）使其被動配合，審酌常人在類似情境，亦難
      有其他選擇，故實難以其精神是否耗弱來加以論斷，再則依據鑑定當日黃員對
      整個犯案過程的描述，實無法確立當時之行為與精神症狀有直接或間接之關係
      ，故做此結論。亦有鑑定機關草療經字第二八四九號函壹份附卷可參。被告戊
      ○○既已停止治療將近一年，而其於八十八年九月返診時之精神症狀，已呈現
      明顯惡化。依據其過去病史，黃員若末持續服藥約超過半年，其症狀即開始呈
      現不穩定。而被告戊○○於八十七年四月出院後，只持續接受幾個月的藥物治
      療，之後即不願配合治療。既於八十八年九欲返診時精神病狀明顯惡化，已如
      上述，則其於同年十一月十五日所為之與人共同犯罪之供述，是否仍屬可信，
      即有疑義，縱或可信，其當時所述，亦非具體指明何人共同對何人為犯罪行為
      ，能否據此認為係無瑕疵之自白，而得作為其他共同被告犯罪之佐證，甚有疑
      義？其審判外自白所供有殺人、棄屍，是否可信尚值懷疑，此部分縱係任意性
      之自白，亦僅為自白，即審判外之自白，仍須補強證據。
（八）原審曾三次勘驗被告戊○○、乙○○棄屍路線，帶同警員現場勘查，當庭播放
      、勘驗戊○○現場模擬錄影帶，（型式：ＣＣＤ─ＴＲＶ六七、ＳＯＮＹ牌）
      ，勘驗結果：被告到達現場後，被告戊○○手指表示停車處，並自稱用童子軍
      繩勒住被害人頸部，後再勒死，後二人用扛、拉的方式，把被害人扛、拉下車
      ，被告戊○○說不認識丁○○。被告又說當時河溝有水，現在已經填滿石頭，
      勘驗過程中都是戊○○走在員警前面帶路。員警說稱：當時戊○○和乙○○尚
      未碰面，戊○○也不知道案發。被告戊○○當天係從草屯療養院借提後，直接
      帶到現場勘驗。戊○○手指棄屍地點，並稱用石頭把被害人屍體壓住，將被害
      人俯臥棄屍，當時現場都有水。回程時，指稱於長龍路六○五號前公共電話，
      打電話，並到長龍路五五五號，要買金、紙（台語），本來要燒紙錢給被害人
      ，以求心安，但該店門已關而無法購買等情。固有現場勘驗錄影帶及原審勘驗
      筆錄二份附卷可參，惟此現場模擬作案情節，亦為被告自白，仍須有補強證據
      。警方辦案人員，依被告自白，而僱用挖土機，就被告指認地段，從事大規模
      之開挖工作，挖掘長約數百公尺，深約四、五公尺，均無所獲，亦無查獲被告
      為被害人王助源燒紙錢之痕跡、或扣有作案用之童子軍繩、圓鍬、或被害人之
      毛髮、遺物等，以資為佐證，則其自白之可信性甚值懷疑。又被告乙○○涉案
      時向李茂田借用之自小客車ＲＫ─五一○二號載運被害人後，台中縣警察局豐
      原分局破獲該案已事隔半年，被告已將該自小客車整理過，且查扣該自小客車
      時，在車內未發現有任何跡證，此亦有該分局豐警刑字第二九九八一號函附卷
      可佐，是警員在案發之初，旋將該車扣案，並在扣案之車輛上多方詳細查證，
      而結果在車內未發現有任何跡證。另被告乙○○供稱：將被害人王助源殺害後
      ，將其所有之手機一支，丟入鯉魚潭中，惟經警方僱用蛙人潛入潭中搜索，亦
      未尋獲被害人之手機，亦難認被告乙○○所供與事實相合。
（九）又本件案發後被告乙○○、與被告戊○○共同棄屍地點之台中縣太平市○○○
      段附近，經民國八十八年九月二十一日大地震災後，土地固有位置移動、地形
      變更，尤以台中縣太平市○○○段附近第Ｌ一六三號控制點，大幅度位移近四
      點九○公尺；但台中縣太平地政事務所，並無該區大地震前後之地形、地貌相
      關資料，亦有內政部土地測量局以九十地測二字第○八二八七號函，檢送台中
      縣太平市○○○段附近控制點九二一震災位移示意圖及控制點點記壹份，及台
      中縣太平地政事務所平地測字第○五○九九號函即附卷可參；又分別函請交通
      部中央氣象局、行政院農業委員會林務局農林航空測量所，就被告戊○○所繪
      簡圖之棄屍地點，查明有無因九二一大地震而地形、地貌變更之情形，均由該
      單位，函覆因無確實位置無法查對，亦看不出地形、地貌有變更，而分別有中
      象參字第九○○三○七六號、及九十農測資字第九○九一○一二四○號函附卷
      可參。則公訴人前所述棄屍地點，經九二一大地震災後地形、地貌變動，而未
      能發覺屍體之推論，自難採酌。又證人溫清柯於警訊時雖證稱：「八十八年七
      月十九日至今，該太平山區○○○○○路（三支崙）乙○○棄屍之山水溝地點
      ，地形有變化，因豪雨大水衝擊，石頭淹沒山水溝，地形已有變化，另外九二
      一地震後，石頭又多出來，覆蓋整條山水溝，將上游垃圾沖下來」等語，查證
      人溫清柯上開供詞縱然屬實，惟被害人之父甲○○於原審供稱：「有挖了六、
      七天，挖到地震前的樣子，又往下挖了二至三尺深，均未找到，總深度六尺以
      上，原來之石頭顏色較深，地震之落石顏色較淺，較深色之部分，挖下去之深
      度約有三尺，全部挖的長度約有三、四百公尺：：：」（見原審卷(一)第六十八
      頁背面），自無以認被告乙○○、戊○○自白所謂之棄屍地點，與事實相符，
      且與九二一大地震後地形之變動無關，是既不能證明，被告乙○○、戊○○二
      人確有殺人、棄屍於該地或與未能依被告自白尋獲被害人屍體有所關連。而被
      告戊○○所繪棄屍地點簡圖壹份，亦僅為被告之自白，且既未能依被告自白而
      尋獲被害人屍體，則被告之自白，即未能證明與事實相符，而有瑕疵，因屍體
      迄今仍未尋獲而無補強證據，是被告乙○○、與被告戊○○被訴共同殺人、及
      遺棄屍體部分，即屬不能證明其犯罪。
（十）被告丁○○、丙○○二人，之所以涉入本件犯行，均因被告乙○○於警、偵訊
      時之自白，又於原審八十八年十二月三十一日法官訊問時被告乙○○供稱：「
      整個案子之謀議均是我與丁○○商量，之後再與丙○○商量，然後在七月十九
      日下午，我尚與丁○○在一起且打電話約王助源出來吃宵夜，並決定當晚綁架
      他，因當天晚上不知為何，丁○○沒有來，且當天下午我與丁○○有打電話約
      戊○○去我台中市○○路住處會面，但電話中我均未告訴他本件案件，晚上他
      來後，我先帶他去我住處七樓等候，我再去接王助源，當天晚上不知為何，丁
      ○○並未到來，因為戊○○之精神狀況欠佳，且又住我隔壁，我才未供出他來
      ，棄完屍後在回家途中，有打公用電話給丙○○，告訴他我們事先所謀議之計
      劃（即綁走王助源將他棄屍）已完成，但詳細是那一處我說不上來，但我有帶
      警方去看，丙○○只負責通報消息，例如家屬有無報警，我們三人在喝酒期間
      ，丙○○有打過電話來問王助源有無去我住處，我說有，且一切照計劃進行，
      丙○○未赴約是因他不想出來，才有不在場証明，且他要做內應，勒贖金六百
      萬元是與丙○○商量決定後，才告訴丁○○，丙○○在七月二十日下午五時四
      十五分及七時五十六分，打電話給伊說，王助源之家中有很多警察進駐，叫我
      們要小心；我八十八年八月五日是與丁○○一起去苗栗打電話，丁○○知道我
      打電話給何人，當時是我下車去打電話，丁○○在車上等我」等語。被告乙○
      ○於第一次警訊時供稱：「因為丁○○之姊夫住在王助源家附近，丁○○告訴
      我，附近都是住一些有錢人，我告訴丁○○，我舅舅也住在附近，開鐵工廠，
      丁○○問我舅舅家裡經濟狀況，我回答很有錢，再問我是不是上次曾經與我們
      一起玩牌那個王助源，我回答是，之後，我們就選定王助源為綁架目標」，「
      因為之前我曾經告訴丙○○，我們準備綁架王助源，如果事成之後，我會分一
      點錢給他，」，「我告訴丙○○欲綁架王助源時，丙○○說好」，「八十八年
      七月十九日之前幾天，我自丙○○上班工廠，即王助源住處，告訴丙○○貴近
      幾天就要行動，丙○○當時同意我們綁架王助源，並協助我們告知王家人之狀
      況，我之前曾經告訴丙○○，事成之後，丙○○也有一份」等語。此乃共同被
      告之自白，此自白固不得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確
      與事實相符，且被告乙○○之自白亦前後供述不一，而有瑕疵，難以置信。
（十一）關於被告丙○○通聯紀錄部分：公訴人依被告乙○○之自白，認被告乙○○
        於擄人勒贖殺人棄屍後，即由乙○○於當日（八十八年七月十九日）夜間十
        一時二十三分五十一秒在台中縣太平市○○路十八號前以第0000000
        號公共電話，撥入丙○○所有行動電話號碼0000000000號，通知
        丙○○「已處理好了」。而被告丙○○辯稱，被告乙○○於案發晚上十一時
        多打電話給伊，係告訴伊修理馬桶之事。公訴人認「衡諸常理，一般正常人
        於甫完成實施殺人犯罪行為後之深夜之間，豈有立即以電話委託他人代為修
        理馬桶之理」。被告乙○○稱：伊只是向他說馬桶之廠牌，因之前我有叫他
        幫我修理馬桶。因為行動電話不通，才打公共電話。（卷(1)一一八頁背面）
        被告丙○○辯稱：乙○○在案發晚上十一多打電話給我，就是要告訴我修理
        馬桶的事，當時乙○○只是告訴他，馬桶一直在漏，要他隔天一定要去修理
        」。被告丙○○辯稱：乙○○在案發晚上十一多打電話給我，就是要告訴我
        修理馬桶的事，當時乙○○只是告訴他馬桶一直在漏，要他隔天一定要去修
        理。又此部分之通話時間為四十秒，如果僅通知丙○○說「已處理好了」，
        應無需花費四十秒時間，被告此部分所辯亦堪採信，至於是否為修理馬桶的
        事而互通電話，約定修理事宜，因無電話錄音，而無從採證，是否在深夜聯
        絡修理馬桶，亦因當事人之時間、作息立場不同、而不無可能。被告所辯通
        聯紀錄只能證明有打電話，不能證明犯罪事實。相互通話者本身，原即為熟
        識，其互相打電話，實無可議之處，二人固有上開之電話聯絡，因無錄音，
        不能證明電話內容，此部分尚非可認為補強證據。
（十二）證人邱太雄證稱：有一天，丁○○要到台北，因開長途車，所以找一個人作
        伴。我們到了台北到一個工地，有一個工頭來和他說工程之情形，我有看到
        丁○○用布尺在那裡丈量。我們是在上午八時多出發，約三、四點回台中，
        我有邀他到我住處泡茶，約在六點多離開。（法官問：當日之詳細日期為何
        ？）那一天我不記得了。（卷(1)二二五頁）證物：邱太雄七月份上下班紀錄
        （卷(1)二八○頁）證人賴建中證稱：（法官問：有無把你們承包的工程轉包
        給丁○○施工？）有，在台北市○○區○○路二段之「台北現代印象大樓」
        ，我是把磁磚工程在八十八年七月份轉包給丁○○。（法官問：詳細日期知
        道否？）不清楚。我們公司先請尤文吉把舊有之陽台部分之舊牆敲除，敲除
        之後，才由丁○○修補、貼磁磚，詳細時間我不記得了，因為尤文吉敲除一
        戶，丁○○就進來，尤文吉就敲另外一戶，他們工作時間有重疊。（法官問
        ：有無留存工作時間之紀錄？）因為是小工程，所以未留下工作紀錄。（卷
        (1)二二五頁）（法官提示估價單）這是丁○○傳真給我們的，我們確認蓋公
        司的章，再交給他，由他來施工。（法官問：丈量幾天之後，才傳真估價單
        給你？）不記得了。（法官問：公司未留存資料，為何能出具工作證明單證
        明丁○○從七月二十五日到八月十五日有承作你們的工程？）大概是那個時
        間，因業主不滿意，丁○○有再上台北去作修補，斷斷續續有二、三次。（
        卷(1)二二六）我們收到訂金支票後，就展開工程。七月十三日簽約，就開始
        聯絡工人，安排進場。七月十七日收到訂金支票之後，就開始施工。（卷(1)
        二六四頁、二六八頁）證人尤文吉證稱：我在八十八年七月十九日進場的。
        （法官問：為何記得麼清楚？）我有作筆記，但沒有留下來。我是從十九日
        做到二十五日，我記得小孩要在二十六日幼稚園上課學習，要在八月一日正
        式就讀。工期是一星期，所以我記得是七月十九日開始。（法官問拆了幾天
        牆，丁○○就去工作？）是我進場之第二天，他才估價。二十一或二十二日
        丁○○就進場工作了，我和丁○○工作期重疊之天數為三、四天。（卷(1)二
        二六頁），就上開證人到庭供證以觀，並有提出被告丁○○之估價單，被告
        丁○○，確有到台北從事水泥工，僅因確實之時間已因時間過久，而不復記
        憶，此依一般常情，亦可理解。況被告丁○○若參與擄人勒贖，且謀議已定
        ，如此重大之事情，於開始實施時，何以乙○○打給被告丁○○之呼叫器、
        行動電話均無回應﹖則被告丁○○所辯，其不知情，未參與本案犯行等語，
        並非全不足信。
（十三）八十八年七月二十日上午八時十一分四十八秒，被害人王助源所使用之行動
        電話0000000000號，撥入000000000號楊慶宸之工廠一
        節：查被告乙○○供稱，伊於殺害王助源後，將其行動電話拿走，後於八十
        八年八、九月間丟到鯉魚潭，曾帶警方前往現場，但未尋獲。證人楊慶宸（
        原名楊瑞輝）、郭淑蕙、蔡駿才，均表示，本身及其共同居住之親友皆不認
        識被告等及王助源、甲○○，且渠等上班時間為早上八點四十多分左右，不
        知道該通電話為何人所打。（卷(1)二五九頁、卷(2)三八～四一頁、六六～六
        七頁、七○～七一頁）證人王文滎證稱：「根據研判，可能是要打到000
        000000號被害人王助源家，誤撥成000000000號。（卷(2)九
        五頁）而依據電話通聯紀錄，該通電話發話基地台地點在台中市○區○○路
        二段六六號八樓頂（見卷(1)二三七頁）。又被告乙○○住所在台中市○區○
        ○路二段二二七號七樓之一，二者發話地點與共同被告乙○○之住址亦不相
        符，是通聯紀錄因無錄音，被告自白供述之電話內容是否可信，不無懷疑之
        處。
（十四）又公訴人囑託內政部警政署刑事警察局對被告丙○○、乙○○二人進行測謊
        試驗，被告丙○○經測驗結果紀錄：問：有關王助源被綁架勒贖一案，你
        有無參與作案？答：沒有。有關本案，你有無參與計畫綁架王助源？答：
        沒有。另對被告丁○○就（一）有關本案，王助源的棄屍工作，你有無參與
        （含商量策畫）？答：沒有。（二）有關本案，你稱沒有參與（含商量策畫
        ）丟棄王助源屍體一事，有無說謊？答：沒有。八十八年十二月三十日對被
     告丙○○、乙○○二人、八十九年一月二十日對被告丁○○、乙○○二人，
        二次測謊，乙○○部分，均無法判讀，即無測謊之佐證，另丙○○、丁○○
        二人則有說謊之反應，復以ＳＰＯＴ法測試丙○○，其對下列組問題（Ｈ）
        、（Ｚ２）較呈不正常反應：８１、你是不是姓陳？答：不是。以下有誰參
        與綁架勒贖王助源案？Ａ、張焜勝有無參與綁架勒贖王助源？答：沒有。Ｂ
        、林春伸有無參與綁架勒贖王助源？答：沒有。Ｃ、余顯政有無參與綁架勒
        贖王助源？答：沒有。Ｄ、林清譚有無參與綁架勒贖王助源？答：沒有。Ｅ
        、藍泰永有無參與綁架勒贖王助源？答：沒有。Ｆ、阿偉有無參與綁架勒贖
        王助源？答：沒有。Ｇ、陳彬有無參與綁架勒贖王助源？答：沒有。Ｈ、你
        有無參與綁架勒贖王助源？答：沒有。Ｚ、林正雄有無參與綁架勒贖王助源
        ？答：沒有。Ｚ１、林金芳有無參與綁架勒贖王助源？答：沒有。Ｚ２乙○
        ○有無參與綁架勒贖王助源？答：沒有。Ｚ３、楊松萌有無參與綁架勒贖王
        助源？答：沒有。Ｚ４、林昭君有無參與綁架勒贖王助源？答：沒有。Ｚ５
        、林進輝有無參與綁架勒贖王助源？答：沒有。（見內政警政署刑事警察局
        八十九年一月二十五日刑鑑字第一○八五四號鑑定通知書；偵(1)卷一八七頁
        、卷(1)八七頁）被告丙○○辯稱：內政部警政署刑事警察局之鑑驗通知書，
        第一部分，總共有三個問題，被告丙○○對於有關王助源被綁架勒贖一案
        ，你有無參與作案？答：沒有關於本案，你有無參與計劃綁架王助源？答
        ：
        沒有。認均有說謊反應。惟對於第三個問題即你確實知道是誰帶走王助源
        嗎？答：不知道。這個問題卻無法判讀，如果這個問題是在案發後沒幾天，
        或許可以解釋，真正何人帶走，確屬不知，才會無法判讀，惟本案測謊時，
        已距離案發將近半年，如果被告確有參與知悉內幕，絕不可能說不知當晚是
        何人把王助源帶走，因此被告丙○○對該問題回答不知道，如係說謊，不可
        能呈現無法判讀情形，可見此問題之結果與前二問題之所謂有說謊反應云云
        ，顯然矛盾，此種有矛盾之鑑驗通知，難採為不利被告之證據等語置辯。（
        卷(1)一七八頁）至於被告經測試均呈情緒波動反應，應係說謊，固有該局分
        別以八十九年一月二十五日刑鑑字第一○八五四號、及八十九年四月七日刑
        鑑字第四三五○三號鑑定通知書在卷可考。然按本院依職權得知有關測謊之
        理論依據及程序如下（參閱李復國，「測謊技術之理論與實際」，刊載於律
        師雜誌第二百零八期八十六年一月號）：
        Ａ、測謊之理論依據
        當外在環境有明顯而立即危險時，人類本能驅使其自衛，此一本能即生理
          上自主神經系統迅速釋放能量，使內分泌、呼吸、脈搏及血液循環加速，
          使之有能量應付危機。
        測謊之所以能從犯罪嫌疑人之生理異常，研判犯罪行為之有無在於，人皆
          有記憶，喜怒哀樂之記憶均可造成情緒之波動，進而引發生理之異常，此
          能引起情緒波動者統稱為「刺激」，犯罪嫌疑人從事犯罪行為雖未被發現
          ，但行為過程已轉化為記憶，此一記憶必令其焦慮不安，恐為人發現遭受
          法律制裁，故不論其獨處或面臨訊問時，此焦慮不安之情緒必有明顯而異
          常之反應。
        然而因疾病因素亦可造成生理之反應異常，故遇受測者有疾病或其他不適
          時，即應避免測試，以免影響研判之正確性。
      Ｂ、測謊程序
        測前會談
          瞭解受測者身心狀態是否合於測謊條件，同時使其明瞭測試內容，若其對
          於測試過程有任何疑難，給予明確解答，必使其無任何疑義後方可進行實
          際測試。
        實際測試
          以問卷形式之問題詢問受測者並記錄並記錄其生理反應，每一問卷必須以
          再測法測試後，依據二次以上之記錄進行研判。就實務言，不論有無涉案
          ，受測者對相關問題均會有所反應，必待二次測試方能獲得明確之反應，
          若經過兩三次之測試仍不能獲得可供研判之反應，即應做不能研判之結論
          。
        測後會談
          美國測謊法規定，測謊會談之目的在於告知受測者測謊結果等語。
      而依國內犯罪學之權威學者黃富源博士所著「測謊」及其限制之探討一文中明
      確表示，測謊結果大致受到(1)受測者之人格因素、受試態度，(2)施測者之素質
      與訓練及(3)施測因素即測謊情境之影響。故在使用測謊時應注意：嚴格檢視
      要求施測者之資格，依美國相關規定，合格之施測者須大學畢業，經過六個月
      以上之專業訓練，報告須經有三年以上測謊經驗之專家簽署意見才有效力。
      須在兩造均同意下才可施測。嚴格控制施測過程等語。是以研判受測者是否
      呈說謊反應，係依據測謊機紀錄受測者對問題關心程度所呈現之呼吸、血壓、
      脈博及皮膚電阻等生理反應來分析研判，仍會因受測者之人格因素、身體狀況
      、受測態度，施測者之素質等因素而受影響，並非全無誤判之可能。則以受測
      者對其切身清白與否之關注，刑事案件則更涉及是否須負刑責，其心理上之負
      擔，不免影響其呼吸及血壓等反應，且被告丙○○一再辯稱，伊受測當天很緊
      張等語，被告丁○○、於受測時，並未告知係因參予本件擄人勒贖行為而測謊
      ，且有警員多人進進出出，其心理負擔之大，不言可喻，是其測謊結果是否可
      信，亦值懷疑。而本案除上開共同被告之自白外，並查無其他積極証據足資証
      明被告有上開犯行，自難僅憑該非無誤判可能之測謊結果，作為被告涉有右揭
      罪行之證據。
（十五）被告丙○○所辯：七月十九日晚上是藍泰永主動打電話給他，約他在后里阿
        富海產店吃飯，並非伊刻意安排一節。究竟是誰主動要約當晚在后里阿富海
        產店吃飯？證人藍泰永偵查中到庭證稱：「在王助源失蹤前後的那一陣子，
        他（丙○○）很頻繁地（約二至三天）便會約我吃飯喝酒或吃宵夜，都是他
        約的，當天是他（丙○○）提議找阿偉的。」（八十九年一月十五日偵訊筆
        錄；偵(1)卷一六五頁）。「我無法確定當天有無跟他在一起喝酒，但是事隔
        約二十至三十天左右，他有跟我聊天，講話時提示我，說王助源被綁架當天
        晚上有跟我及另一朋友「阿偉」三人在后里鄉○○路「阿富」海產店喝酒。
        」「共提示二次」（八十九年一月六日偵訊筆錄；偵(1)卷一三二頁）即便證
        人藍泰永證述無法確定八十八年七月十九日晚，有無與被告丙○○一同吃飯
        喝酒，及被告丙○○曾提示二次等情屬實，亦難據以推論被告丙○○係有製
        造不在場證明或其他與被告乙○○等人共謀犯罪。
（十六）又參諸被告丙○○於本案案發同時，即被告乙○○實施犯罪行為進行中，二
        次以電話連絡被告乙○○探詢其做案之進展，及被告乙○○於殺害王助源後
        ，於七月十九日晚上十一時二十三分五十一秒，在回程中經過太平市○○路
        時，利用新城路十八號前第0000000號公共電話，立即以該電話向被
        告丙○○回報，通知丙○○「已處理好了」。惟被告丙○○辯稱，被告乙○
        ○於案發晚上十一時多打電話給伊，係告訴伊修理馬桶之事，而被告戊○○
        供稱，「回去途中，乙○○有打電話給別人說已做完案了」（八十九年一月
        二十一日訊問筆錄；偵(2)卷二八頁），公訴人認其如為修理馬桶之事，何必
        於深夜十一時二十三分五十一秒聯絡，又為何恰巧於太平市○○路之公共電
        話，何以不用自己之行動電話？此二部分亦分別據被告乙○○辯稱：因大哥
        大沒電了，才在公共電話電話給丙○○；被告丙○○則辯稱：「乙○○在案
        發晚上十一多打電話給我，就是要告訴我修理馬桶的事，當時乙○○只是告
        訴他馬桶一直在漏，要他隔天一定要去修理」被告丙○○既供稱：「被告乙
        ○○在案發晚上十一多打電話給伊」，又被告戊○○亦供稱「回去途中，乙
        ○○有打電話給別人說已做完案了」（八十九年一月二十一日訊問筆錄；偵
        (2)卷二八頁）。因無電話錄音，不知其通話內容，縱有該通電話，依通聯紀
        錄所載此部分之通話時間為四十秒，如果僅通知丙○○說「已處理好了」，
        應無需花費四十秒時間，被告丙○○所辯該通電罅隙討論處理馬桶之事，此
        部分其所辯亦堪採信，更有證人即被害人王助源之女朋友陳曉婷於原審作證
        時結證稱：法官問：「八十八年七月二十日，你有無去甲○○的工廠找王助
        源？」證人答：「有。我是在將近中午的時候到的，當時我不知道王助源出
        事了，我當時有遇到丙○○，他說早上八時多，有接到勒贖的電話，王助源
        的爸爸去報警，請我在家裡等，在這中間，王助源的爸爸沒有打電話回來，
        到了下午，他才和警員一起回來。我是在當天傍晚，由丙○○載我離開的，
        在車上他有說，怎麼會發生這種事情。在工廠時，他有說要出去買便當，我
        沒有聽到他和別人說電話，在車上時，他有向我說，他要到台中去幫人修理
        東西。」證人既有聽說他要到台中去幫人修理東西，是此部分被告所辯，亦
        甚值供參酌。至於是否為修理馬桶，因無錄音，而無法查證，惟此部分，僅
        為共同被告之自白，仍應有其他補強證據。
（十七）被告丙○○辯稱，伊並非通風報信部分：查甲○○報警處理，而為丙○○所
        知悉，丙○○遂分別於當日（八十八年七月二十日）上午九點十四分九秒、
        十一時四十五分二十秒，以其有電話號碼為0000000000號行動電
        話撥入乙○○所有號碼為0000000000號行動電話，警告乙○○謂
        甲○○業已報警，及當天下午五時四十五分十八秒、七時五十六分二秒，以
        其所有上開行動電話撥入乙○○住所電話（○四）0000000號電話，
        警告乙○○，謂甲○○之家中有很多警察進駐，囑其小心行事等語。被害人
        家長甲○○證稱：「我接到電話，我就向丙○○說，王助源被綁架勒贖，我
        請他將電話錄音機弄好、裝好，並幫我接電話，我要去和朋友商量如何處理
        。我當時未告訴丙○○要報警，我大約在上午十一時左右到達豐原分局刑事
        組之門口，接到了丙○○之電話，我告訴他我已到了刑事組，他打電話來是
        說王助源之女友已到了，我告訴他，請她在我家等一等。」（八十九年五月
        一日訊問筆錄；卷(1)一一九）證人陳曉婷（王助源之女友）證稱：（法官問
        ：八十八年七月二十日，你有無去甲○○的工廠找王助源？）答：有。我是
        在將近中午的時候到的，當時我不知道王助源出事了，我當時有遇到丙○○
        ，他說早上八時多，有接到勒贖的電話，王助源的爸爸去報警，請我在家裡
        等（八十九年九月二十二日訊問筆錄；卷(2)一三六頁），被告丙○○辯稱，
        伊告知乙○○說，甲○○有報案以及有警察進駐，只是乙○○問他，他順口
        回答，並非意在通風報信。（卷(1)一七六頁辯護意旨）被告丙○○辯稱：七
        月二十日九時十四分九秒此通電話（通話時間為四十八秒）最主要是因為王
        助源沒有回家，而王助源前一天晚上係與乙○○在一起，故打電話問乙○○
        王助源幾點走。「我是打電話給甲○○之後，再打給乙○○，說王助源昨晚
        出去，到現在還沒回來，你舅舅已去報警了。」（八十九年五月一日訊問筆
        錄；卷(1)一二○頁），此為被告、及共同被告之自白，均為自白，仍須有其
        他補強證據。
（十八）被告乙○○固於獲案之初第一次筆錄即供稱：「有告訴丙○○最近幾天就要
        行動，丙○○當時同意我們綁架王助源」，「我之前曾經告訴丙○○事成之
        後，丙○○也有一份，之後就不曾再談及分贓的事」（見卷一第十五頁），
        被告丁○○亦於第一次筆錄時固坦承：「乙○○告訴我說打電話給對方，看
        有沒有人接，沒有交代什麼事情，只要有人接，就立刻掛斷電話，事後在車
        上他才告訴我，他犯下綁架案件」（見同上卷第二十一頁）被告丙○○於警
        訊時亦供稱：「乙○○在案發前幾個月，曾對我說，要綁架王助源勒贖金錢
        ，他笑笑的跟我說，我當時以為他在開玩笑，我直接回他一句「你別跟我開
        玩笑」，就沒有再講了」等語，（見同上卷第二十七頁）被告丙○○、丁○
        ○二人均因被告乙○○以開玩笑的口吻，笑笑的跟被告說要綁架，至於如何
        進行、及購買用具、分配任務、最重要的分贓均未為詳細說明計畫，且於被
        告乙○○作案當日，為何被告丙○○、丁○○二人均未出現，反由第三人戊
        ○○出面，而被告丙○○、丁○○與被告戊○○又不認識，自難僅以被告乙
        ○○之自白，推論被告丙○○與丁○○有共同謀議犯行。是共同被告乙○○
        之自白，是否可信，甚值懷疑，此外又無其他補強證據，足供採信，自不能
        據此為不利於被告等人之認定。
（十九）被告乙○○、與戊○○二人固曾自白殺人、棄屍過程，惟乙○○先係供稱「
        林德進扶著他（王助源），我去開車載他們，王助源坐在右前位置，丁○○
        則坐後座…以預先準備好的童軍繩套住王助源的脖子，將他勒死，其間王助
        源稍有掙扎動作，丁○○在後座使力幫我將王助源勒死為止，然後我們下車
        將屍體拖出車外，我抓右手，丁○○抓左手，一路往山溝裡拖行約二、三百
        公尺處，棄置在山溝裡」云云。而後則又改稱「當天丁○○沒有來，當天有
        打電話給戊○○，係因戊○○之精神狀況欠佳，且又住在我隔壁，才未供出
        來」云云。被告戊○○於警訊時供稱僅伊與乙○○共同殺害王助源云云，其
        對於經過情形則供稱：「結果開車往大坑太平山上，到達棄屍地方，阿貴先
        下車，我也下車，王助源還暈昏在前座，阿貴就拿童子軍繩綁住王助源脖子
        ，坐在後右座用力勒死王助源，我在窗戶旁輕輕拉一下，那個時候阿貴說王
        助源確定死了，我就將王助源扶下車，我跟阿貴先抬王助源屍體，抬到沒力
        氣後就用拖的，拖到山區泉水邊上面有一顆樹木，屍體就放下面，而王助源
        屍體臉朝下，乙○○就拿好幾個大小石頭壓在王助源背部手的地方，最後我
        倆人就離開」等語。（偵(1)卷二六三頁）則被告乙○○、與戊○○二人所自
        白殺人、棄屍過程，並不吻合，是其等自白是否可信，甚值懷疑。
六、綜上所述，本院多方查證，被告四人所為前開自白，或有瑕疵、或無瑕疵但既均
    無法獲得其他補強證據，是被告丁○○、丙○○、乙○○、戊○○共同犯擄人勒
    贖、殺人、遺棄屍體犯行，不能證明其等犯罪，此外又無其他積極證據，足以證明
    被告等四人犯有共同擄人勒贖、殺人、遺棄屍體犯行，依諸上開規定及參照判例
    所示，自應為被告丁○○、丙○○乙○○、戊○○無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  瑩  澤
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    五      日
             Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
