【裁判字號】    91,上訴,2103
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十一年度上訴字第二一○三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男二十.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字
第九十九號，中華民國九十一年十月八日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院
檢察署九十一年偵字第三七七四號）部分，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，上訴意旨認原判決量
    刑過重云云，其上訴殊無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二  年      三      月      四      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二  年      三      月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
