【裁判字號】    91,重上,136
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決       九十一年度重上字第一三六號
      上  訴  人  聯讚建設股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      送達代收人  乙○○
      法定代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十一日臺灣臺中
地方法院九十年度重訴字第五一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人之法定代理人於起訴時原為黃文發，嗣於本院審理中之九十一年十月二
    十六日改選管理委員會主任委員為丙○○，並聲明承受訴訟，已據其提出住戶會
    議紀錄，且為上訴人所不爭執，爰改列丙○○為被上訴人法定代理人，合先敘明
    。
二、被上訴人主張：緣上訴人為義大利大樓之起造人，該大樓之住戶均係向上訴人購
    買房屋，該大樓於八十五年五月十五日竣工，同年十一月開始交屋，及至八十八
    年九月二十一日大地震後，始發現施工品質不良，導致有重大瑕疵。其中大樓外
    觀及住戶陽台之紅色磁磚一再脫落，雖經上訴人修復後之磁磚仍有剝落現象，系
    爭大樓8D2.9C3.9C1.9C2.8E1.9E1.2E3.9F3.8D1等住戶天花板嚴重漏水。8D1住戶
    樓梯間外牆漏水、2E3住戶外移窗漏水、C.D.E.F棟屋凸漏水。系爭大樓地下 BF1
    樓梯間漏水，號、號、號、號、１號、號、號車位漏水，地下室逃
    生口漏水。如欲補正上開瑕疵，需花費一千五百零五萬元。又系爭大樓D82.9C3.
    9C1.9C2.8E1.9E1.2E3.9F3.8D1等住戶天花板嚴重漏水，8D1住戶樓梯間外牆漏水
    ，2E3住戶外移窗漏水，C.D.F棟屋凸漏水，抓漏工作需花費二十五萬四千六百九
    十三。系爭大樓地下 BF1樓梯間、號車位、號、號、號、１號、號、
    號逃生口抓漏工作，需花費三十六萬四千元。以上工作總計需花費一千五百六
    十六萬八千六百六十九元，依法應由上訴人負損害賠償責任，爰本於不完全給付
    、侵權行為、及消費者保護法第七條第一項、第十條之規定等法律關係，聲明求
    為命上訴人如數給付，並加計法定遲延利息之判決。
三、上訴人則以：被上訴人乃是本於其大樓之區分所有權人與上訴人間之買賣契約關
    係而為請求，然因被上訴人與上訴人間並無任何之買賣契約關係，被上訴人當然
    不能主張債務不履行損害賠償請求權、買賣瑕疵擔保請求權與消費者保護法第七
    條之商品製造人責任損害賠償請求權，被上訴人之起訴當事人不適格。又依民法
    第三百七十三條規定，買賣標的物之利益及危險，自交付之日起，均應由買受人
    負擔。且兩造房屋預定買賣契約書第九條內並已明訂系爭大樓建築物保固期限為
    一年，自八十五年十二月一日起至八十六年十一月三十一日止。被上訴人起訴主
    張買受物有瑕疵，顯已逾保固期間。另八十八年九月二十一日之大地震，高達芮
    氏規模七．三級，系爭大樓外牆磁磚稍有脫落，部分住戶屋頂、地下室之樓梯間
    及車位，因受強烈地震產生土壤液化、地基地磐破裂，出現滲水漏水現象，此乃
    自然界外力所致，為不可抗力，與大樓結構設計及施工品質無涉，非因起造人、
    承造人、監造人有何故意或過失行為所致，且無相當因果關係。又民法所謂「不
    完全給付」，其瑕疵應係存在於契約成立後，物之瑕疵擔保則不問瑕疵存在於契
    約成立之前後。被上訴人既已主張系爭大樓建物本身存有施工工法之瑕疵，此項
    建築施工之瑕疵，即應係存在於契約成立之前，該當不成立「不完全給付」。又
    上訴人已依債務本旨履行契約，則嗣後物之本身因原有瑕疵而致毀損時，僅屬契
    約責任之範疇，不能認被上訴人之所有權受有損害。再上訴人僅係系爭大樓建物
    之起造人而已，並非系爭大樓建物之設計、生產、製造之人，自無消費者保護法
    第七條條文之適用等語資為抗辯。
四、按當事人能力，係指為民事訴訟之當事人而起訴或被訴之能力，此項能力之有無
    ，專依當事人本身屬性定之。本件被上訴人義大利大樓管理委員會，依公寓大廈
    管理條例第三十五條第一項規定於民事訴訟上固有為當事人之能力。惟當事人之
    適格，則指當事人就特定訴訟標的有實施訴訟之權能而言，此項權能之有無，應
    依當事人與特定訴訟標的之關係定之，易言之，係當事人得以自己之名義為原告
    或被告，而受為訴訟標的法律關係之本案判決之資格而言，故在給付之訴，需原
    告主張其為訴訟標的法律關係之權利主體，他造為訴訟標的法律關係之義務主體
    ，其當事人始為適格，最高法院二十六年渝上字第六三九號判例及八十五年度台
    上字第一０五四號判決足供參照。經查本件被上訴人主張之事實為上訴人為義大
    利大樓之起造人，其出售建物予被上訴人時，本應確保所交付之物品無不適於通
    常或約定品質之瑕疵，惟竟降低成本，於興建系爭大樓期間擅自減省工法，並採
    較低劣品質材料，導致系爭建物之室外壁磚大幅剝離，屋頂亦有嚴重漏水之情形
    ，八十八年九月二十一日地震，大樓陸續出現重大瑕疵（參原審卷六十六頁），
    因而認為上訴人有債務不履行、侵權行為之責任。另上訴人為從事生產商之企業
    經營者，應確保其提供之商品無安全或衛生上之危險，竟違反規定，致生損害於
    消費者，應負賠償責任，因而基於債務不履行、侵權行為、消費者保護法第七條
    、第十條之規定請求上訴人賠償。然其所述之事實中，其中上訴人出售予被上訴
    人，顯與事實不符，蓋建商係出售予各個承購戶，有了住戶後，才選出管理委員
    ，成立管理委員會，此為當然之理，故上訴人主張上訴人出售予被上訴人之事實
    ，應上訴人出售予各個承購戶之誤甚明。而由被上訴人主張之訴訟標的而言，其
    中債務不履行關係必須兩造間有債務（買賣或承攬之契約關係）存在；其中侵權
    行為部分必須兩造間有行為人及被害人之關係存在，其中消費者保護法第七條及
    第十條規定部分，參諸同法第二條第三款之規定，必須兩造間有消費者與企業經
    營者間就商品或服務所發生之消費關係存在。而本件上訴人出售之對象係義大利
    大樓各個承購戶，故基於債之關係（買賣或承攬）乃發生於上訴人與各個承購戶
    間，上訴人並未與被上訴人義大利大樓管理委員會成立任何買賣或承攬契約關係
    ，又上訴人出售之產品如有瑕疵致買受之承購戶財產權受損，而有侵權行為之責
    任，其間之法律關係亦僅成立於上訴人與各個承購戶間，又基於消費者保護法第
    七條、第十條請求企業者賠償損害，亦僅於企業者（上訴人）與消費者（買受房
    屋之人）間可以主張，被上訴人僅為各個買受人其後基於管理大樓之便，選出之
    管理委員會，與上訴人並無上述消費關係。是於本件訴訟中，得基於前開法律關
    係，請求出賣人即上訴人負損害賠償責任者，僅有買受人即「義大利大樓」各承
    購戶為權利主體，始有實體法上實施訴訟之權能，當事人始為適格。被上訴人非
    各房地買賣關係之權利主體，其據以上述訴訟標的對上訴人提起本件訴訟，揆諸
    前揭判例意旨，顯非適格之當事人，其訴顯無理由，應予駁回。被上訴人雖以依
    公寓大廈管理條例第十條第二項之規定，共用部分、約定共用部分之修繕、管理
    、維護，由管理負責人或管理委員會為之。主張此係法定之訴訟擔當，為實現修
    繕、管理、維護大樓公用部份所必要，故伊提起本訴，並無當事人不適格之問題
    ，然上開條文係在規定關於公寓大廈各住戶間如何管理、維護、修繕大樓時所賦
    予管理委員會之權利，並非謂於各住戶與他人間所生其他私法之法律關係，管理
    委員會均得以自己之名義提起訴訟，享有上開私法權利，及負擔上開私法義務，
    被上訴人顯然誤解上開條文之解釋，所為抗辯自不足採。被上訴人雖又於本院準
    備程序終結後，另提出各住戶授權書一份，表示提起本件訴訟亦經各區分所有權
    人授權行使實體法及訴訟法上之權能，認類推適用民事訴訟法第四十一條之規定
    ，主張其提起本件訴訟，並無當事人不適格之問題。惟按多數有共同利益之人不
    合於前條第三項所定者，得由其中選定一人或數人為全體起訴或被訴，固為民事
    訴訟法第四十一條所規定，然基此條文選定當事人，必需被選定者為此共同利益
    之人中一人或數人，此觀法條之規定甚明。茲被上訴人既非承購戶，自非共同利
    益人中之一人，自不合於該條之被選定對象，故此一選定並不合法，難認其因此
    成為適格之當事人。
五、綜上所述，被上訴人提起本訴，於實體法上並無實施訴訟之權能，核屬當事人不
    適格，應將其訴及假執行之聲請均併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未
    洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改
    判，如主文第二項所示。
六、二造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一贅述，併
    此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
