【裁判字號】    91,上更(二),253
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十一年度上更(二)字第二五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  張居德  律師
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第一四四
六號中華民國九十年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第二三四九號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審
，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾肆年，褫奪公權捌年。
扣案之第一級毒品海洛因參包（淨重二十五．五七公克，包裝重一．八七公克，純度
七十九．三七％，純質淨重二十．二九公克）又拾貳小包（淨重二．三七公克，包裝
重一．五七公克，純度五十八．二七％，純質淨重一．三八公克），均沒收銷燬之；
電子磅秤壹臺、夾鏈袋貳大包（共壹佰伍拾肆個）、行動電話（0000－000000號）壹
支、研磨器壹組，均沒收之；販毒所得新臺幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之。
    事      實
一、甲○○前曾於民國八十三年九月二十三日因煙毒罪，經臺灣臺中地方法院判處有
    期徒刑三年二月，於八十四年二月二十二日，經本院判決上訴駁回，並於八十五
    年四月三十日入監執行；復因違反藥事法罪，於八十五年九月三日經臺灣臺中地
    方法院判處有期徒刑四月，於八十五年十月三日判決確定，八十五年十月十八日
    接續執行，於八十六年九月八日假釋出獄並交付保護管束，假釋期間至八十八年
    十月六日屆滿未經撤銷執行完畢。又於八十九年間因偽造有價證券罪，經臺灣臺
    中地方法院於八十九年五月八日判處有期徒刑三年二月，於八十九年十月二十六
    日經最高法院判決上訴駁回確定，現於臺灣臺中監獄執行中。詎甲○○仍不知悔
    改，基於意圖營利販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，１、於八十九年一月二十
    五日中午，在臺中縣大里市○○街瑞城國小前，以每一小包（純質重約○．一一
    五公克）新臺幣（下同）一千元之價格，販賣海洛因一小包予丁○○（施用毒品
    部分另由檢察官偵辦）。２、又於同年一月底某日，在臺中縣大里市○○街瑞城
    國小前，以每一小包（純質淨重約○．一一五公克）一千元之價格，販賣第一級
    毒品海洛因一小包予丁○○。３、再於八十九年二月三日中午十二時許，在臺中
    縣大里市○○○街一二五巷五號租住處，以十二萬元之價格向綽號「阿信」者販
    入海洛因三包（淨重二十五．五七公克，包裝重一．八七公克，純度七十九．三
    七％，純質淨重二十．二九公克）又十二小包（淨重二．三七公克，包裝重一．
    五七公克，純度五十八．二七％，純質淨重一．三八公克）供販賣之用。４、於
    八十九年二月三日下午，丁○○與友人乙○○（施用毒品部分由檢察官另行偵辦
    ）各出資五百元，合計一千元欲購買第一級毒品海洛因施用，推由丁○○聯絡購
    買，丁○○遂於同日下午，先行以自己所有之0000000000號行動電話
    ，撥打甲○○所有之0000000000號行動電話，欲向甲○○購買第一級
    毒品海洛因一千元，雙方並約定在臺中縣大里市○○街瑞城國小前交易，嗣於同
    日下午六時二十分許，甲○○依約駕駛其所有車牌號碼Ｓ二－二二一三號自小客
    車行經臺中縣大里市○○路與成功路路口為警臨檢查獲，並在其駕駛之上開自小
    客車上查獲第一級毒品海洛因十二小包，及甲○○所有供販毒聯繫用之0000
    000000號行動電話一支，並循線於同日下午六時四十分許，在臺中縣大里
    市○○街瑞城國小前查獲丁○○及乙○○二人，及在丁○○身上查獲注射針筒一
    支、塑膠軟管一條、0000000000號行動電話一支，再循線於同日晚上
    七時許，前往甲○○位於臺中縣大里市○○○街一二五巷五號之租住處，查獲第
    一級毒品海洛因三大包（另一包經檢驗結果，無毒品反應）、及其所有供販毒所
    用之電子磅秤一臺、夾鏈袋二大包（合計共一百五十四個）、研磨器一組等物及
    非用以販賣毒品之記事簿一本，因而查知上情，甲○○此次出賣毒品予丁○○，
    因被警及時查獲，致未能得逞。
二、案經臺中縣警察局烏日分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於八十九年二月三日下午六時二十分許，駕駛其所有
    車牌號碼Ｓ二－二二一三號自小客車行經臺中縣大里市○○路與成功路路口為警
    臨檢查獲，並在其駕駛之上開自小客車上查獲第一級毒品海洛因十二小包（淨重
    二．三七公克，包裝重一．五七公克），及其所有之0000000000號行
    動電話一支扣案，再循線至甲○○位於臺中縣大里市○○○街一二五巷五號之租
    住處，查獲第一級毒品海洛因三大包（淨重二十五．五七公克，包裝重一．八七
    公克，查獲時為四大包，惟經檢驗結果，其中一包並無毒品反應）、電子磅秤一
    臺、帳簿一本、夾鏈袋二大包（共一百五十四個）、研磨器一組等物之情，均供
    承不諱，但矢口否認有販賣第一級毒品海洛因予丁○○之犯行，辯稱：伊當天（
    八十九年二月三日）有以十二萬元向「阿信」購買一兩海洛因，是伊因過年快到
    了，才買回來供自己吸食的，伊所使用的行動電話易付卡是被查獲當天向「阿信
    」購買，下午才開始使用，伊接過很多通電話，打來要找「阿信」或「阿國」之
    人，伊說沒有這個人，也是才將行動電話買過來使用的，打電話之人告訴伊不要
    再裝了，等到傍晚時，因為毒癮發作，伊才拿著向「阿信」購買的海洛因要到藥
    房買針筒，就被警察查獲了，伊不認識丁○○、乙○○二人，亦未販賣海洛因，
    伊當天傍晚六點多的時候，有被警查獲，並扣得海洛因、行動電話等物，而且這
    些都是當天向「阿信」購買的，至在伊住處搜到的海洛因三大包，是當天伊向「
    阿信」購買的一部分，而電子磅秤也是「阿信」所有，因為伊向他買一兩，是「
    阿信」當天拿來秤給伊看的，研磨器是伊養畫眉鳥研磨飼料用的，夾鏈袋、帳本
    都是「阿信」當天帶過來的云云。惟查：
(一)據證人丁○○於被查獲當日即八十九年二月三日二十時，在警訊時證稱：「我當
    時和乙○○是在等綽號阿波之男子，我們是要向綽號阿波之男子購買海洛因毒品
    。」、「他（阿波）是駕駛一部福特桃樂絲３○○○ＣＣ銀色自小客車，車牌我
    不知道。」、「經我當場指認甲○○就是販賣海洛因給我綽號阿波之男子，該部
    Ｓ二－二二一三號自小客車就是他的。」、「我是於今（３）天十八時左右，以
    我的行動電話0000－000000號打給甲○○之行動電話000－000
    000號（應為0000－000000號，警訊筆錄漏記「為000－000
    000號」）後甲○○就叫我到瑞城國小等他。」、「我今天是和乙○○一起，
    各出新臺幣伍佰元，共要向甲○○購買新臺幣壹仟元一小包之海洛因毒品。」、
    「（你共向甲○○購買幾次海洛因？時間？地點為何？）我曾向甲○○購買二次
    海洛因，第一次是於八十九年元月二十五日左右中午，第二次是在八十九年元月
    底左右，地點都是在瑞城國小前面，今天是第三次購買。」、「（你每次都向甲
    ○○購買多少錢的海洛因？）我每次都向甲○○購買一小包海洛因新臺幣壹仟元
    。」、「（前二次你是如何和甲○○連絡？甲○○開何部車輛前來？）我前二次
    也是以我的行動電話撥0000－000000號電話號碼與甲○○連絡，甲○
    ○都是駕駛該部Ｓ二－二二一三號自小客車前來交易。」等語明確（見偵查卷宗
    第十三、十四頁）。嗣於八十九年四月二十六日檢察官偵查時證稱：「（你在警
    訊中是否實在？）實在。0000－000000是買（應係『賣』之誤）我毒
    品那個人的電話，0000－000000是我的電話。我被查獲當日我有用行
    動電話打給買（應係『賣』之誤）毒品的人。」等語明確（見偵查卷第九五頁反
    面）。次據證人乙○○即與溫士龍同時被查獲之人，於八十九年二月三日警訊時
    證稱：「因我和丁○○二人都有吸食海洛因惡習，今（３）日是我出資臺幣玖佰
    伍拾元拿給丁○○，而由他以行動電話連絡販賣者，欲購買毒品。」、「（向何
    人購買毒品？如何購買法？）都是由丁○○連絡，我只是拿錢與他合資購買，每
    次購買臺幣壹仟元一小包，從八十九年元月初起開始吸毒品，共買三至四次，每
    次都是合資由他出面購買。」「（本分局今(3)日查獲甲○○你認識嗎？是否每次
    都向他購買？）我不認識，但每次購毒時，我雖然都坐在車上，未下車，但有看
    過甲○○與丁○○談話後離去，丁○○就回到車內，就有拿著毒品，是否向沈某
    所購我不清楚。」等語（見偵查卷第十六頁反面、十七頁）。嗣於八十九年三月
    十日檢察官訊問時，亦證稱：「（在庭之甲○○你認識嗎？）不認識。（你有無
    跟他買過安非他命、海洛因？）沒有，我都叫丁○○幫忙叫貨。」等語（見偵查
    卷第七十三頁正面）。再於九十年五月二十一日本院前審時證稱：「（是否於八
    十九年二月三日與丁○○各出資五百元購買海洛因？）都是由丁○○打電話，與
    對方約好時間地點，我在車上等，丁○○下去拿，那天到了以後就很多警察，叫
    我下車。」（見本院九十年度上訴字第四五一號卷第七五頁）。由以上證言可知
    ，證人丁○○所證前曾向被告買過二次海洛因，每次一千元，再第三次與被告以
    電話相約購買海洛未果即為警查獲等情，就該購買海洛因之時間、地點、次數、
    金額、購買方式等均供述甚詳，且至為具體，顯難認係虛構誣指之情節；且證人
    乙○○證稱被查獲時，係與丁○○共同出資一千元，由丁○○連絡購買海洛因一
    節亦與證人丁○○所證相符，堪信證人丁○○、乙○○二人，確有推由證人丁○
    ○連絡購買海因一節為真。
(二)上開0000000000號行動電話，係於八十九年二月三日下午六時二十分
    許，在臺中縣大里市○○路與成功路口為警臨檢時，在被告所駕駛之車牌號碼Ｓ
    二－二二一三號自小客車上查獲，有扣押證明筆錄一份在卷可稽（見偵查卷第十
    八頁）；被告在警訊時亦供稱：「行動電話0000000000號是買預付卡
    供自己連絡使用，：：」等語（見偵查卷第十頁反面、十一頁）。又00000
    00000號行動電話為丁○○所使用等情，已據證人丁○○證述明確。而經檢
    察官向中華電信股份有限公司長途及行動通信分公司調取0000000000
    號及0000000000號行動電話於八十九年二月二日與同月三日通聯紀錄
    顯示：丁○○使用之0000000000號行動電話於八十九年二月二日上午
    九時八分十三秒起至同日晚上九時三十一分四十二秒止，撥打至被告所有之00
    00000000號行動電話共有十四通。通話時間有三秒、十一秒、二十二秒
    、三十秒、四十七秒、七五秒不等。再於八十九年二月三日上午十一時四十四分
    三十九秒起至同日下午五時四十八分二十一秒止，其中上午十一時有一通；下午
    十三時、十七時各有四通，共撥打九通，通話時間有三秒、十三秒、二十七秒、
    三十秒、四十五秒、五十六秒不等，此有中華電信股份有限公司出具之通話明細
    清單在卷可按（見偵查卷第九十六、九十七頁）。證人丁○○於本院前審調查時
    ，承認於被抓前下午打三通電話給阿波（見本院九十一年度上更（一）字第二九
    號卷第四九頁），顯然證人丁○○之證詞與上開通聯紀錄不符，不足採信，應以
    通聯紀錄為正確。被告雖辯稱其上開0000000000號行動電話易付卡，
    係於八十九年二月三日中午向綽號「阿信」購買，下午才開始使用，伊接過很多
    通電話，打來要找「阿信」或「阿國」之人，伊說沒有這個人，也是才將行動電
    話買過來使用的，打電話之人告訴伊不要再裝了云云。然查證人丁○○確與綽號
    「阿波」之人，以上揭行動電話聯絡購買海洛因事宜，據證人丁○○供證明確，
    且有上開通聯紀錄附卷可參，自堪信為真正。而證人丁○○此次購買海洛因尚未
    完成交易，據該證人供證明確，「阿波」既憑此行動電話號碼賴以與證人丁○○
    連絡販賣海洛因事宜，而販賣海洛因乃有利可圖，且屬非法，衡諸一般常情，「
    阿波」焉有可能在尚未完成交易前，即將其行動電話號碼易付卡轉售被告之理？
    且苟如被告所辯，已告知打電話來之丁○○，並無「阿波」之人，丁○○豈會一
    再打電話予被告聯絡，且既然被告並非該證人丁○○欲找之人，彼二人之談話時
    間有焉會長達五十六秒之多。再被告辯稱其上開0000000000號易付卡
    係於八十九年二月三日中午，向「阿信」購買，然對於「阿信」之真實姓名、住
    所等，均無法提出供本院查證，且被告所稱「阿信」亦與證人丁○○所證「阿波
    」之人亦有不符，足見被告所辯，應係事後卸責之詞，不足採信。至上開000
    0000000號及0000000000號行動電話，於八十九年二月三日下
    午五時至六時通話多次之情形，可以佐證上開溫士隆、乙○○所證於該日下午以
    上開行動電話聯絡，向被告購買海洛因之證詞確與事實相符。
(三)另查，被告係於與證人丁○○約定交易毒品之瑞城國小附近，為警在臺中縣大里
    市○○路、成功路口查獲，並扣得海洛因十二小包、0000000000號行
    動電話一具；至證人溫士龍、乙○○則係於臺中縣大里市○○街瑞城國小前被查
    獲，並扣得注射針筒、塑膠軟管、0000000000號行動電話，此有扣押
    搜索證明筆錄可憑。參酌上開丁○○、乙○○之證言及0000000000號
    與00000000000號行動電話通話情形，足認丁○○所證前於八十九年
    一月二十五日中午，在臺中縣大里市瑞城國小前，向被告購買一千元之一小包海
    洛因；又於同年一月底某日，在瑞城國小前，購買一千元之海洛因一小包。於八
    十九年二月三日，以其所有之0000000000號撥打000000000
    0號行動電話，聯絡被告購買一千元之海洛因一小包。並約定交易地點為瑞城國
    小前，在完成交易前即為警查獲之證詞；乙○○所證請丁○○幫忙叫貨；被查獲
    時，係與丁○○共同出資買海洛因之證詞，與事實相符，而可採信。
(四)又扣案之之白色粉末，確係海洛因，其中三包，淨重二十五．五七公克，包裝重
    一．八七公克，純度七十九．三七％，純質淨重二十．二九公克；另十二小包淨
    重二．三七公克，包裝重一．五七公克，純度五十八．二七％，純質淨重一．三
    八公克，業據法務部調查局鑑定明確，有該局八十九年三月十三日陸（一）字第
    八九一三三一九八號、00000000號鑑定通知書各一紙可憑（見偵查卷第
    七五、七六頁）。上開海洛因係被告以十二萬元之價格向「阿信」者買入，迭據
    被告供明在卷（見原審卷第二十頁、本院九十年度上訴字第四五一號卷第一○四
    頁、本院九十一年度上更（一）字第二九號卷第三一頁、本院卷第三四頁）。經
    換算結果，上開小包之海洛因每小包純質淨重為○．一一五公克（一．三八公克
    除以十二等於○．一一五公克）。純質淨重二十．二九公克之三包海洛因可分裝
    成一百七十六小包（二十．二九除以○．一一五等於一百七十六．四三四）。被
    告以十二萬元購買之海洛因，可分裝成一百八十八小包（一七六加十二），每小
    包成本約六百三十八元，遠低於一千元，是被告顯有出售圖利之犯意；且稽之販
    賣海洛因乃法定本刑死刑或無期徒刑之重罪，被告與丁○○並無至親關係，苟非
    圖利，焉有可能甘冒被處極刑重罪販售之理，足證被告確有牟利之意圖至明。
(五)此外，復有在被告駕駛之車牌號碼Ｓ二－二二一三號福特牌桃樂絲（TAURUS）自
    小客車上查獲之電子磅秤一臺、夾鏈袋二大包、研磨器一組等物扣案足資佐證，
    被告雖辯稱上開扣案之電子磅秤、夾鏈袋等物非其所有，而係「阿信」所有，海
    洛因係供其自己施用，被查獲時是要到西藥房買注射針筒在車上注射，研磨器係
    養畫眉鳥磨飼料使用，扣案之行動電話號碼係被告於被查獲當天中午向「阿信」
    購買易付卡後始開始使用等語。惟查：上開研磨器一組原審送請法務部調查局
    檢驗結果，雖無毒品反應，有該局（）陸（一）字第八九○六九七八六號檢驗
    通知書一紙在卷可稽（見原審卷第五八頁），惟被告於警訊時業已供稱：「（你
    持有研磨器乙組做何作用？）因為我向阿信男子購買海洛因都是整塊，致使我才
    購買研磨器來研磨成粉之用的。」等語（見偵查卷第八十一頁反面），足見被告
    係以研磨器將所購買之第一級毒品海洛因，予以研磨後，再以電子磅秤、夾鏈袋
    予以分裝後，準備伺機出售以牟利甚明，被告空言否認上開物品為其所有，辯稱
    電子磅秤、夾鏈袋均屬「阿信」者所有，然稽之其無法提供「阿信」之真實姓名
    及住居所供查證，難認被告上揭所辯屬實。另查，被告在前開臺中縣大里市○
    ○路、成功路口為警在其車上查獲有第一級毒品海洛因十二小包等情，已詳前述
    。苟如被告所辯，被告係因毒癮發作，急需注射毒品解癮，則被告出外購買注射
    針筒，只須攜帶一次需要之份量外出即可，豈有攜帶十二小包毒品海洛因外出，
    甘冒被警查獲移送法辦、負擔刑責之危險，此亦與一般常理不符。另參以被告租
    住處亦查獲有夾鏈袋二大包（經原審勘驗結果共有一百五十四個，見原審卷第十
    七頁之勘驗筆錄）、及電子磅秤一臺，且經查獲有海洛因三包，合計淨重多達二
    十五點五七公克等情觀之，被告對於為何在其租屋處查獲上揭與販賣毒品有關之
    分裝物品，暨數量顯非僅供自己一人施用份量之毒品，無法作合理解釋，足見被
    告係以扣案之電子磅秤及夾鏈袋，將所購入之毒品海洛因予以分裝後，準備伺機
    販賣予不特定人以牟利，顯非僅供其自己施用而已。再查，被告為警查獲後，
    於警訊時即供稱：「行動電話0000000000號是買預付卡供自己連絡使
    用。」等語（見偵查卷第十一頁），其於案發之初，並未提及係向綽號「阿信」
    者購買使用，迨至檢察官指揮警方偵查時，於警員借提訊問時時始供述：「00
    00000000電話是在３日向綽號阿信男子以伍佰元代價購得。」等語（見
    偵查卷第八一頁），惟參以被告在原審供稱：「行動電話易付卡是我向阿信以三
    百元購得。」等語（見原審卷第二一頁），所供究以三百元或五百元代價購得一
    節前後不一，雖被告於本院審理時供稱：0000000000號行動電話，是
    「阿信」將易付卡以三百元賣給伊，伊付給他五百元等語，「阿信」沒有找錢給
    伊云云（見本院九十二年二月十八日審判筆錄），然此部分所辯既有前後不一之
    情形，已難採信。況證人丁○○前已證稱其確係用自己之0000000000
    號行動電話與被告使用之0000000000號行動電話連絡購買毒品之事明
    確，被告上開所辯，無非係圖卸刑責之詞，不足採信。
(六)至證人丁○○於偵查中雖改稱：伊不認識被告，不是被告販毒給伊等語（見偵查
    卷第四九頁反面）；於原審時證稱：伊不認識被告，伊都是向一綽號阿波買海洛
    因，真實姓名伊不知道，買的時候有時伊打給他（指阿波）的行動電話，有時他
    打給伊，他的行動電話號碼太久了，伊忘記幾號了，他的電話常常改。伊一次向
    他買壹仟，他用夾鏈袋裝給伊，伊買過二、三次。三次交易地點都不同，有一次
    在大里中興路，另兩次伊不大有印象，但都是在路邊。八十九年二月三日傍晚六
    點有以0000000000打0000000000給阿波，後來伊打這支電
    話，接電話的人說他不是阿波。那天伊與乙○○各出五百元買一包。（警訊）那
    天我人不舒服，警察問我我就答什麼等語（見原審卷第六六、六七頁）；於本院
    前審證稱：「（八十九年二月三日你與乙○○各出資五百元以00000000
    00電話打給0000000000號給被告？）有，但電話是阿波的。（當天
    你打電話給被告後被告有在大里市被查獲十二包海洛因及0000000000
    號行動電話，他是否要與你交易？）不是。（你八十九年二月三日在瑞程（城）
    國小與乙○○被查獲時做什麼？）我們在等阿波。（阿波是否即被告甲○○？）
    不是。（你以前海洛因向何人買？）阿波。（對你之警訊筆錄供述有何意見？）
    那天被抓我身體不舒服，我不是這麼說，我沒指認甲○○。：：：（警訊當天為
    何不舒服？）毒癮發作意識不清想睡覺。（你於警局有無被刑求？）沒有。（本
    案查獲兩地點相距多遠？）五、六百公尺，我們沒有路過中興路成功路口。（你
    與對方約定幾點交易？）我們每次交易沒有約定確定時間，只說傍晚而已，我四
    、五點就去等，等了一個鐘頭左右，中間我沒有再與阿波聯絡」等語（見本院九
    十年度上訴字第四五一號卷第四五至四八頁、五十頁）；再證稱：「（海洛因向
    何人買？）剛開始都向叫阿文的人買，後來被查獲之前約十天開始向叫阿波的人
    買的二、三次，每次買壹仟元，被查獲時沒有買成這次是第四次。（如何和阿波
    聯絡？）打電話和他聯絡，他有留壹支電話給我。就是被告被查獲000000
    0000號的該支電話聯絡？）對。（在八十九年二月三日下午六時四十分在大
    里市瑞城國小前面被警查獲？）對，當時我開小客車和乙○○一起，我們開車到
    那裡，乙○○說口渴，要去雜貨店買涼的，我們才下車，警察就過來了，我們不
    知道原因。（當時和阿波聯絡好在瑞城國小見面？）沒有，被抓前下午我打三通
    電話給阿波，因為我毒癮來了，最後一通約五點左右，接電話的人都說他不是阿
    波，我打給阿波要向他買海洛因，對方說他不是阿波，我不相信，我要他不要裝
    。當天早上我也用該電話號碼打給阿波，要買海洛因，是阿波接的，他說他沒有
    毒品。（當天何人在瑞城國小被警查獲？）偶然經過剛好被抓等語（見本院九十
    一年度上更（一）字第二九號卷第四八至五十頁）。於本院審理時證稱：「（八
    十九年二月三日你與乙○○被警查獲前，有無見過被告？）沒有。（你在警訊中
    有指認，你所購買的毒品均是向阿波者購買，被告即是阿波，是否實在？）被告
    並非是阿波。（你為何於警訊中指認被告是阿波？）我是於八十二年間被被告的
    大哥抓過，被告的大哥當時任職警察，當時他哥哥有硬拗我，我被抓的時候，有
    見到被告也在車上，當時有人說被告就是某人的弟弟，我是因為懷恨被告的哥哥
    才指認被告。（你被查獲的當天有無以你的手機打0000000000號的行
    動電話？你通話的目的為何？）有的，我當天早上就有打過這支電話，是阿波接
    的，是阿波約我在瑞城國小要買毒品，但是我依約前往等不到人，我再打這支電
    話，但我不知為什麼是被告接的。（當被告接到電話時，有無告訴你什麼話？）
    被告有告訴我他不是阿波，我也有告訴他不要裝了，但我不知道為什麼電話會換
    人使用。（你在電話中有無提及要買毒品？被告是否有告訴你要賣你毒品？）沒
    有，因為他告訴我他不是阿波。：：：（請問證人於警訊中有指訴被告有賣你毒
    品，為何會事後偵審中改稱不是向被告購買？）我本來就不認識被告，且有很多
    人告訴我，那是被告的大哥抓你的，跟被告無關，我才改變口供」等語（見本院
    卷九十二年二月十八日審判筆錄），稽之上揭證人丁○○之證言不但偵查、原審
    暨本院前審、本院所證均與警訊所證不符外，其歷次證言亦有前後反覆不一之情
    形，猶以該證人於本院審理時始證稱其因與被告之大哥有怨隙始指認被告販賣云
    云，茲以該證人自警訊起至本院前審前之歷次證言，均未提及有刻意誣陷攀誣被
    告之情形，且據該證人證言可知，其與被告本人間並不認識且無何怨隙，焉有可
    能如該證人於本院審理時所證，僅因當時有人提及被告大哥因之前擔任警察時與
    伊有糾紛即誣指被告之理，該證言顯與一般常理不符，難以置信。況查被告被查
    獲時既確持有該證人丁○○所據以連絡購買海洛因毒品所用之行動電話，況被告
    與該證人被查獲之地點距離不遠，焉有可能如此巧合之理，由上揭證人前後不一
    之證言可知，該證人顯有刻意迴護被告之情，其嗣後所辯不是向被告購買毒品云
    云，顯係事後袒護被告之詞不足採信。至證人乙○○就本件購買毒品，既均僅出
    資，而推由證人丁○○出面向被告購買，是其所證不認識被告等語，即尚與常情
    相符，難以採為被告有利之證據。
(七)另扣案之記事簿，其上之筆跡經鑑定結果，與被告於偵查庭當庭筆跡不同，此有
    內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書可據（見偵查卷第八五頁）；被告亦否認該
    記事簿為其所有，自不能認該記事簿，係被告供販毒所用。但不影響被告犯罪之
    認定。
(八)又本院前審曾函請內政部警政署刑事警察局、臺中縣警察局烏日分局檢送被告之
    監聽紀錄過院。內政部警政署刑事警察局函稱係由烏日分局負責執行監聽及譯文
    工作；臺中縣警察局烏日分局則函覆稱係刑事警察局負責監聽指揮，此有刑事警
    察局九十年六月十三日刑偵八（二）字第八三二四九號、烏日分局九十年六月十
    四日烏警刑字第七二三八號函可憑（見本院九十年度上訴字第四五一號卷第八八
    、八九頁）。被告辯護人聲請查明本件警察人員是否為合法監聽，據本院函請臺
    中縣警察局烏日分局檢送該核可監聽資料，經該烏日分局函覆臺灣臺中地方法院
    檢察署通訊監察書一份，有該局九十二年二月七日烏警刑字第○九二○○○五三
    五○○號函在卷可參（見本院卷第七六、七七頁），難認有辯護人所指未有合法
    監聽之情形。惟因本案係經現譯人員轉述通話內容，通知現場辦案人員始查獲本
    案，故無監聽紀錄，據該分局函覆本院前審在卷（見本院九十年度上訴字第四五
    一號卷第一一五頁），而本案係因監聽甲○○之電話查到本件交易一節，分據證
    人歐守展警員、陳世雄警員於本院前審時證述明確（見本院九十年度上訴字第四
    五一號卷九十年四月十六日、九十年五月七日訊問筆錄），雖該監聽內容已無存
    證，但由上揭證人丁○○所證情節，復被告與該證人丁○○之行動電話通聯紀錄
    顯示，被告確有於案發當日暨前一日與證人丁○○通話連絡至明，益證證人丁○
    ○於警訊之證言應非虛構。
(九)綜上情節以觀，本件被告右揭販賣第一級毒品海洛因之犯行，事證明確，洵堪認
    定，應予依法論科。
二、按海洛因，依毒品危害防制條例第二條之規定，係屬第一級毒品。又非法販賣毒
    品罪不以販入又賣出為必要。若係基於營利意圖而販入，雖未及賣出，仍屬非法
    販賣既遂。其後復分次賣出，與先前之販入行為，均為非法販賣犯行而構成連續
    犯（最高法院八十五年臺上字第四九四六號刑事判決參照）。被告意圖營利，販
    入或出賣海洛因，核犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。其
    先前二次販賣海洛因予丁○○暨被查獲當天因欲供販賣而販入海洛因之行為，均
    為販賣既遂，至被查獲當天之出售海洛因予丁○○之行為，因在被告與丁○○已
    連絡買賣海洛因後，在尚未及交付前，即被警查獲，致未得逞，為未遂犯。被告
    先後數次販賣第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依法以一罪論。被告非法持有第一級毒品行為，進而販賣
    ，其持有毒品之低度行為應被販賣之高度行為所吸收，不另論罪。再查被告前曾
    於八十三年九月二十三日因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑三年二月，於八
    十四年二月二十二日經判決上訴駁回，於八十五年四月三十日送監執行；復因違
    反藥事法案件，於八十五年九月三日經法院判處有期徒刑四月，於八十五年十月
    三日判決確定，八十五年十月十八日接續執行，於八十六年九月八日假釋付保護
    管束，期間至八十八年十月六日屆滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執行論
    之事實，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其於上揭有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，就法定刑罰金刑部分加
    重其刑（販賣第一級毒品罪法定本刑為死刑或無期徒刑部分，依刑法第六十四條
    第一項、第六十五條第一項規定，不得加重）。本件扣案之毒品純質淨重為二十
    一．六七公克，數量不多；出賣毒品次數僅三次，出售毒品所得僅二千元，犯罪
    情節並非嚴重，如處以法定最輕度刑無期徒刑，有法重情輕之情形，犯罪情狀顯
    可憫恕，應依刑法第五十九條酌減輕其刑。原審予以論罪科刑，固非無見，惟原
    審疏未審酌被告販賣毒品次數及所得不多，未依刑法第五十九條之規定予以酌減
    其刑，尚有未洽；又扣案之帳冊，無從證明係被告所有供犯罪所用之物，原審予
    以宣告沒收，亦有未洽。再被告販賣毒品之行為，不以販入並賣出為必要。如以
    營利之意圖販入，雖未及賣出，即屬販賣既遂。其後分次之營利出賣行為，仍各
    成立販賣毒品罪。原審判決認被告第三次出賣予丁○○之行為，雖未及交付毒品
    ，仍應為既遂，用法亦有未洽。被告上訴否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由
    ，惟原判決既有上開可議之處，仍應由本院予撤銷改判。爰審酌被告已有施用毒
    品、違反藥事法之不良素行，仍不知戒慎警惕，竟販賣第一級毒品，危害社會治
    安，犯後猶飾犯行，顯無悔意，惟念其販賣次數及所得不多等一切情狀，量處如
    主文第二項所示之刑，並依其犯罪之性質，認有褫奪公權之必要，併依刑法第三
    十七條第二項之規定，宣告褫奪公權八年，以資懲儆。
三、扣案之海洛因三包又十二小包（即在被告所駕駛之車牌號碼Ｓ二－二二一三號福
    特牌桃樂絲自小客車上查獲之第一級毒品海洛因十二小包〔淨重二．三七公克，
    包裝重一．五七公克〕；及在臺中縣大里市○○○街一二五巷五號租住處查獲之
    第一級毒品海洛三大包〔淨重二五．五七公克，包裝重一．八七公克〕），屬於
    第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣告沒收
    銷燬之。電子磅秤一臺、夾鏈袋二大包（共一百五十四個）、行動電話（0000－
    000000號）一支、研磨器一組，為被告所有供犯前開之罪所用之物，依毒品危害
    防制條例第十九條第一項之規定，予以宣告沒收。至於被告販賣第一級毒品予丁
    ○○二次所得二千元，依毒品危害防制條例第十九條第一項前段之規定，予以宣
    告沒收，如全部或一部不能沒收時，依同條項後段規定以其財產抵償之；至於被
    告於八十九年二月三日雖與證人丁○○約定交易，惟尚未交易完成，即為警查獲
    ，此部分尚未有所得，故不予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十九條、第三十七條
第二項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      四      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二  年      三      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
