【裁判字號】    91,上訴,1963
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十一年度上訴字第一九六三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    女  民.
    選任辯護人  陳世煌  律師
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年九月三十日
第一審判決（民國九十年度訴字第七九五號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民
國九十年度偵字第七○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：原審判決以證人即乙○○之妻丙○○之證詞，認
    被告甲○並無偽刻「科興行」印章及盜蓋印文之情事，而判決被告甲○無罪，固
    非無見。惟查依證人丙○○之證詞：「柯興行自七十九年起，與三王公司有業務
    交易往來，八十四年間我先生柯先生要入股三王公司，授權三王公司刻印辦理入
    股事宜，且刻此印章是只為了入股，沒有註明可做為他用。」已明確證實，被告
    甲○並不能持乙○○為入股授權所刻之印章用於入股事宜以外之事。更何況證人
    丙○○亦證述伊有同意三王公司以之前授權刻印之印章背書，惟其並未通知乙○
    ○，足證乙○○確未曾同意授權被告甲○可以以其印章背書，再參之證人丙○○
    與乙○○雖係夫妻，惟其二人在法律上係屬不同之人格，而授權背書之事足使乙
    ○○負有票據債務，事關重大，並非夫妻日常生活家務代理之事項，縱證人丙○
    ○有同意亦不等同於乙○○之同意，焉能以證人丙○○曾經同意，即謂乙○○亦
    有同意授權。況被告甲○一直辯稱：「本件科興行之背書係謝德旺出面協調，當
    時謝德旺有告訴伊，已徵得乙○○同意，將『科興行印』蓋用於票據背面，並由
    謝德旺直接告知當時之會計人員逕自處理。」並對於謝德旺出庭所證：伊並未經
    手過本案系爭之支票，且應該沒有告知會計稱，已獲得乙○○同意，將科興行的
    印章蓋用在支票背面等語，表示並不實在（反面意思即係被告甲○主張其所辯稱
    之詞方為實在），已與證人丙○○所證取得授權同意之經過不同，再斟之被告甲
    ○在偵查中及原審審理初期，均未主張證人丙○○此一證據方法，嗣至九十一年
    七月二十九日始具狀請求傳訊之情狀，則證人丙○○所為證詞之信用性是否可採
    ，實有可疑。復按依最高法院四十四年台上字第七○二號判例「認定犯罪事實所
    憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定
    犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許。」意旨，本件綜合如
    起訴書所載各項證據及上開上訴理由，依推理之作用，已足證被告甲○應有偽造
    科興行背書之犯行，而原審判決被告甲○無罪，就認定事實及適用法律上尚有違
    誤，自難認原判決妥適云云。按行使偽造私文書罪之成立，以故意犯為限，若欠
    缺故意，即不能成立行使偽造私文書罪。經查乙○○之妻丙○○確曾同意被告公
    司之會計，以科興行之名義在本案支票上背書，僅嗣後忘記告訴乙○○而已等情
    ，業據證人丙○○於原審結證屬實，則丙○○為乙○○之妻，被告公司之會計主
    觀上認為乙○○已同意而在本案支票上背書，被告顯無偽造私文書之故意。至丙
    ○○與乙○○夫妻在法律上係屬不同之人格，丙○○未經乙○○授權，擅自同意
    科興行在本案系爭支票上背書，在民事法上可能無效，惟在刑法上被告主觀上認
    為乙○○已同意背書，自無成立行使偽造私文書罪之可言。又證人謝德旺所證「
    伊並未經手過本案系爭之支票，且應該沒有通知會計稱，已獲得柯清山同意，將
    科興行的印章蓋用在支票背面」等語，縱然屬實，惟被告既欠缺行使偽造私文書
    之故意，已如前述，則證人謝德旺上開證詞，並不能為被告不利之證據，是上訴
    人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  瑩  澤
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月     五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
