【裁判字號】    92,聲再,41
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第四一號
    聲  請  人  甲○○  女住台.
    受 判 決人  乙○○  男  .
右列聲請人因受判決人乙○○過失傷害案件，對於本院九十一年度上易字第二一九一
號中華民國九十二年一月二十八日確定判決（臺灣彰化地方法院九十一年度交易字第
六九號、臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字第一二二七號），聲請再審，本院
裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴訟法
第四百二十八條定有明文。又為受刑人或被告不利益起見，得提起再審者，應以管轄
法院之檢察官及自訴人為限，此在最高法院十九年抗字第一一一號亦著有判例，本件
再審聲請人為原確定判決之告訴人，有該判決書可稽，依法自無提起再審權，本件其
聲請再審，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定
如主文。
中        華        民        國九 十 二  年     三     月    四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
