【裁判字號】    92,抗,135
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一三五號
    抗  告  人
    即 受 刑人  甲○○  男三.
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年一月
十四日裁定（九十二年度聲字第七五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人所涉公共危險罪，經臺灣臺中地方法院九十一年度中
    交簡字第一二０五號判決所處有期徒刑二月部分，業已執行完畢，原審法院將前
    開執行完畢部分列入應執行刑固無疑義，但主文中所諭知「應執行有期徒刑四月
    」部分，未將已執行之二月部分扣除，則屬錯誤，為此提起抗告等語。
二、經查：原審法院就抗告人所涉原審裁定附表所示之二罪，定其應執行刑為有期徒
    刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，適用法律並無違誤，至於抗告人所稱
    業已執行完畢之公共危險罪有期徒刑二月部分，則屬檢察官於執行所定應執行刑
    時，應予扣除之問題，抗告旨意指摘原審裁定不當，誠屬誤會，為無理由，應駁
    回之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      四      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
