【裁判字號】    91,附民更,358
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十一年度附民更字第三五八號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○  住台中.
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○  住台中.
右上訴人因被告偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償事件，不服臺
灣臺中地方法院中華民國八十七年十二月四日第一審判決（八十七年度附民第三六八
號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告方面
  (一)訴之聲明：
    (1)被上訴人應給付上訴人新臺幣壹仟佰肆拾萬元，及自八十四年六月十三日起
      至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (2)訴訟費用由被上訴人負擔。
    (3)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
  (二)事實陳述略稱：被告犯有偽造文書罪，應賠償如訴之聲明，並引用刑事案件之資
    料。
二、被上訴人即被告方面：未為聲明及陳述。
    理      由
本件原審判決以原告乙○○自訴被告偽造文書等案件，業已諭知被告甲○○無罪在案
（八十七年度自字第五一○號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之
訴。茲據原告提起上訴，本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決（八十八年度上訴
字第二六三號），駁回上訴人之上訴，則附帶民訴部份之上訴自亦認無理由，應予駁
回上訴。合依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    四      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀。
                                               書記官  紀  美  鈺
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    五      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
