【裁判字號】    92,聲,171
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一七一號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○  男  .
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁如左：
      主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理  由
查本件受處分人甲○○霖前犯竊盜罪，經本院於民國八十九年二月二十九日判處有期
徒刑二年，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。民國八十九
年三月二十八四日先送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行
期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分及執行其刑之必要，檢具事證，
聲請免其處分之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第
一項，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
