【裁判字號】    92,上易,39
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上易字第三九號
    上訴人  即
    被      告  丁○○  男  二.
右上訴人因竊盜案件，不服台灣彰化地方法院九十一年度易字第八一九號，中華民國
九十一年十一月五日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵
字第二八三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據，理由除補充部分外，亦引用之（如附件）。
二、上訴人即被告丁○○以伊並未行竊，警察也去伊家找，並沒有找到任何工具，那
    天伊要去全聯社買東西，車子剛停下來警察就上來抓伊，伊也不清楚，當時伊人
    騎在機車上面，伊沒有駕照，違規停車，因為有多次被警察攔檢的經驗，才騎車
    離去的，證人乙○○只有在警局看到伊的口卡而已，口卡上的照片不是很清楚，
    而且她說看到伊騎沒有牌照的車子在現場繞了很久，何以不報警處理，眼睜睜看
    著伊行竊，況且案發時間係下午四時左右，正值人潮湧，伊豈會騎著未懸掛車
    牌的機車云云等為由上訴，惟查原審依被害人詹忠禧、丙○○之陳述及證人即警
    員盧永祥、許宏杰之證述暨目擊證人乙○○之證述，並參酌證人乙○○與被告並
    無仇怨，若無此事實當無甘冒偽證風險，妄加誣攀之理，且警察巡邏亦屬正常，
    被告既非通緝犯，亦非現行犯，若非犯案心虛，豈會僅無駕照，於停車準備進入
    全聯社購物時，卻不進入反而加速逃逸，又不理會警察之示意停車，業於理由中
    敘述綦詳，次查被告於作案後將工具及竊得之物品處置，並不悖常情，況其於九
    十一年三月三十日曾被警追緝，是以尚難以警察嗣後未在被告住處查獲作案之工
    具及贓物即認被告未犯本件竊案，另被告當時既仍在機車上自無違規停車之問題
    ，再證人乙○○除於警訊時指認被告口卡外，於原審亦當庭指認被告確係當日行
    竊者無誤，並稱沒注意到被告行竊時所騎之機車有無車牌，證人乙○○於看到被
    告在現場盤繞時雖覺得奇怪，但被告既未行竊，自無於斯時報警之必要，又被告
    行竊係瞬間之事，證人乙○○於發現後即告知其先生並告知被害人丙○○，亦符
    常情，另證人乙○○上開證述並未注意被告所騎之機車有無車牌等語，況行竊者
    為了避免被查覺，於作案時騎未懸掛車牌之機車作案屢見不鮮，亦難以被告騎未
    懸掛車牌之機車在案發時人車頻仍之道路上行駛有違常情，即認其未犯本件竊案
    ，綜上所述，被告右開上述並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       三      月     四     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年       三      月     四     日
          Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
