【裁判字號】    92,上易,199
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    （家暴）傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第一九九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  三.
右上訴人因（家暴）傷害案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第九三八號中
華民國九十一年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十
一年度偵字第三九四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖否認有傷害犯行，
    惟本件被告乙○○於民國九十一年五月十八日上午九時三十分許，在其住處，因
    甲○○與其商談離婚之事宜，雙方發生口角爭執，因一時氣憤，竟基於普通傷害
    之故意，徒手出拳毆打甲○○之頭、臉部三、四下，致甲○○倒地撞擊地板，使
    甲○○因此受有頭部外傷併臉部瘀青、嘴唇擦傷等傷害等情事，業經原審法院認
    定明確，且被害人亦於本院指訴甚明，應堪採信。被告所辯，應係諉卸之詞，不
    足採信。被告犯行堪以認定，被告上訴意旨，否認犯罪，又無提出其他証据以供
    調查，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又被告經合法傳喚，無正當
    理由不到庭，本院認不待其陳述，逕行判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
