【裁判字號】    92,交上易,198
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第一九八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右上訴人因過失致死等案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度交訴字第一三九號中
華民國九十一年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十
一年度偵字第四四七八號、調偵字一二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案被告乙○○對於其過失致死犯行供認不諱，又查本案經本院審理結果，認第
    一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。本件原審已審酌被告因其過失行為，直接剝奪他人生
    命、身體法益，對於被害人王煇徨自身及其家屬均造成難以回復之損害，所生危
    害之嚴重程度自非輕微，被害人甲○○迄今亦尚未完全康復，所受身心煎熬非難
    想見；惟被告犯後已能坦承犯行，且與被害人王煇徨家屬達成民事和解，有彰化
    縣溪州鄉調解委員會調解書為憑，對於所犯亦已深表悔悟，態度堪稱良好；至於
    被害人甲○○部分雖因索賠金額認知差距，致使被告於原審未能及時與之達成和
    解，（惟已於本院達成和解）；又被害人王煇徨對於本件車禍亦屬肇事原因，車
    禍事故之發生尚非得以完全歸責於被告，及被告具有國中畢業學歷之智識程度等
    一切情狀，量處有期徒刑玖月。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓，當
    知警惕，應無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，
    量刑尚稱妥適，公訴人上訴意旨指摘原判決量刑併為宣告緩刑不當，為無理由，
    應予駁回。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
