【裁判字號】    91,上重訴,31
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度上重訴字第三一號
    被      告  乙○○  男  三.
                甲○○  男  二.
                丁○○  男  二.
                丙○○  男  二.
右列被告等因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丁○○、丙○○羈押期間，均自民國玖拾貳年月拾玖日起，延長
貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國九十一年八月十九日執行羈押，經於九十一年十一月十九日及九十二年一
    月十九日延長羈押，至九十二年三月十八日，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年三月十九日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  桂  芬
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    四      日
                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
