【裁判字號】    92,補,51
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第五一號
    原      告  甲  ○  ○
右原告與被告弘元慶水電材料股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣伍萬元，折合銀元壹萬陸仟陸佰陸拾陸
元陸角，應徵第一審裁判費銀元壹佰捌拾元柒角，折合新臺幣伍佰伍拾壹元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  逸  梅
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
