【裁判字號】    91,訴,2801
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二八○一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○
                              .
    被      告  丙○○
                             .
                乙○○○
                             .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣三百萬元整及自八十六年三月九日起至清償日止，按年
利率百分之十計算之利息，暨自八十六年四月十日起至清償日止，逾期六個月以內按
上開利率百分之十，逾期六個月按上開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣被告戊○○於八十三年七月二十九日偕另二被告丙○○、乙○○○
    為連帶保證人共同向台南市第一信用合作社（原告於八十七年一月十八日概括承
    受，有財政部台財融第八六四０七八四四號函為證）借款新台幣（下同）五百萬
    元整，借款期限及利率、違約金計算詳如借據、約定書所載。詎料被告等上述借
    款於八十五年七月二十九日到期，並於八十六年三月八日清償上述借款本金二百
    萬元及至該日積欠之利息、違約金，嗣後即未繼續還清其餘借款，迄今尚欠原告
    本金三百萬元整。為此爰依消費借貸關係依法提起訴訟，懇請  鈞院准予判決如
    訴之聲明。
三、證據：提出借據、繳款明細表、財政部核准函為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丙○○、乙○○○部分；
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述；
    被告丙○○陳述略稱：對原告提出之借據無意見。
    被告乙○○○陳述略稱：對有於借據簽名不爭執，但當時一信人員有表示我沒有
    資格保證，而且我保證是一年期，到期後應該換單才對，借款人沒有付利息也應
    該通知我才對。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證、繳款明細表、財政部核准函各乙紙為
    證，核屬相符，且借據確係被告簽名一節，為被告丙○○、乙○○○自堪信為真
    實。
二、被告乙○○○雖辯稱：一信人員曾告知伊無資格保證及保證期限為一年，到期後
    應該換單，借款人沒有付利息也應該通知依才對云云。惟查，被告乙○○○就簽
    名於借據並不否認，則依該借據所訂定遵守條款自應負連帶保證人責任，其片面
    否認保證責任，尚非可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     四     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  何  清  池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     五     日
                                              法院書記官  謝  國  欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
