【裁判字號】    92,聲,218
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一八號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  丁○○
    相  對  人  陳蔡惜即大碾米工廠
                丙○○
                甲○○○
                乙○○○
右當事人間九十年度存字第二八六五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二八六五號提存事件，聲請人所提存之台灣銀行可轉讓定期存單
面額新台幣壹佰萬元壹張（存單號碼Ｃ０１６２７１Ａ號），准以同額之土地銀行可
轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度聲字第二九六號民事裁定，曾提供
    台灣銀行可轉讓定期存單面額新台幣一百萬元一張（存單號碼Ｃ0000000
    Ａ號）為擔保，以變換提存物，並以本院九十年度存字第二八六五號提存事件提
    存在案。茲為減輕利息損失，擬以同額之土地銀行可轉讓定期存單代之，為此聲
    請裁定變換提存物等語。
三、經調閱本院九十年度存字第二八六五號提存案卷、九十年度聲字第二九六號變換
    提存物卷宗審閱結果，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
