【裁判字號】    91,易,1672
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年偵字第八三
七四號），經本院台南簡易庭認不宜以簡易程序處刑，移由本院刑事庭審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻。被告竟基於傷害之故意，於
    民國九十一年七月一日二十二時四十分許，在其位於台南市○區○○路二段一九
    四號住處臥房內，以其所有之膠帶臺、筆筒、拖鞋等物丟擲告訴人，致告訴人受
    有右肩及左前胸紅腫、右上肢瘀血、左肩及左上肢擦傷等傷害，因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；另第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於訴訟繫屬中
    撤回告訴，有本院九十二年二月二十日訊問筆錄一份附卷可稽。依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
