【裁判字號】    91,婚,404
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度婚字第四○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        JUN.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告為中華民國人民，被告為泰國人，兩造於民國（下同）八十八年
        十月二十日結婚，婚後約定履行同居處所在台南縣仁德鄉○○村○○路三○
        五巷十三弄九五號，被告於八十八年三月八日依約來台和原告履行同居義務
        ，居住上址。不料被告自八十九年五月間起，忽反常態，經常喝酒，騎腳踏
        車出去，遇見一些朋友，聽朋友說一些事情，回家就喝酒，然後經常跟原告
        父母吵著回泰國，也曾經打過原告，但是原告不在乎，過幾天又開始喝酒，
        吵著要回泰國，所以原告就讓被告回去看他父母，被告竟自八十九年六月二
        日返回泰國後，即拒絕返台與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此
        提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、原告身分證影本、結證證明書中譯本認證書影本、中
        華民國外僑居留證影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國人，被告為泰國人，原告雖為外國人妻，但未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國國有住所，原告訴請被告履行同居，依我國涉外民事法律適
    用法第十二條但書規定，有關婚姻之效力應依中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告八十九年六月二日返回泰國後即無故不
    願返台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、原告身分證影本
    、結證證明書中譯本認證書影本、中華民國外僑居留證影本各一紙可稽，核與本
    院向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告確於八十九年六
    月二日即行出境，有該局九十一年六月二十一日函所附旅客入出境紀錄表可稽，
    自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
