【裁判字號】    92,訴,98
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點壹陸公克）沒收銷燬之；另針筒貳支沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十七年度易字第一○四五號裁定送觀察勒
    戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，再本院八十七年十一月七日
    停止戒治之裁定，所餘戒治期間付保護管束，又本院八十八年三月二十三日撤銷
    保護管束，並令入戒治處所施以強制戒治裁定，於九十年四月二日停止戒治之裁
    定，所餘戒治期間付保護管束，後於九十年六月二十九日交付保護管束期滿，且
    未經撤銷，遂由本院於九十年九月十一日以八十七年度易字第一○四五號判決免
    刑，及台灣台南地方法院檢察署檢察官於同年九月十一日以九十年度偵字第八六
    ○三號不起訴處分確定在案。
二、甲○○於五年內又基於概括犯意，自九十一年十月間某日起至同年十二月二十一
    日止，以針筒注射方式，連續在台南市新樓醫院廁所、台南縣新市鄉○○路一○
    一號等處所，施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十一年十二月二十二日十一
    時三十分許，在台南市○○路七三巷巷口，與乙○○共同購買毒品經警查獲，並
    於乙○○（另案偵辦）身上扣得第一級毒品海洛因一包（淨重零點一六公克，包
    裝重零點二二）、施用毒品之器具注射針筒二支等物。
三、案經台南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，且被告經警於九十一年十二
    月二十一日採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台南市衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書乙紙附卷可稽，並有第一級毒品海洛因一包（淨重零點一六公克）、施用毒品
    之器具注射針筒二支等物扣案可資佐證，足見被告自白與事實相符，應堪採信，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度易字第一○四五號裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，再本院八十七年十一月七日停
    止戒治之裁定，所餘戒治期間付保護管束，又本院八十八年三月二十三日撤銷保
    護管束，並令入戒治處所施以強制戒治裁定，於九十年四月二日停止戒治之裁定
    ，所餘戒治期間付保護管束，後於九十年六月二十九日交付保護管束期滿，且未
    經撤銷，遂由本院於九十年九月十一日以八十七年度易字第一○四五號判決免刑
    ，及台灣台南地方法院檢察署檢察官於同年九月十一日以九十年度偵字第八六○
    三號不起訴處分確定在案，有上開八十七年度易字第一○四五號、九十年度偵字
    第八六○三號不起訴處分書影本在卷可稽，被告於九十一年十月間某日起至同年
    十二月二十一日止，連續在台南市新樓醫院廁所、台南縣新市鄉○○路一○一號
    等處所施用第一級毒品海洛因多次，係於受免刑、不起訴處分確定後，五年內再
    犯施用第一級毒品之罪，係屬二犯。查海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款規定係屬第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品海洛因罪，被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯
    規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品前科，於受不起訴處分確
    定後，五年內竟再施用，顯見其意志不堅，復參酌所犯施用毒品行為係戕害自己
    身心健康及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案白色粉末一包（淨重零點一六公克，包裝重零點二二公克），經送請法務部
    調查局鑑定，為毒品海洛因，此有該局九十一年一月五日鑑定通知書附卷足參，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。另扣案之注射針
    筒二支，係被告與另案被告乙○○所共有，為施用毒品所用之器具，業據被告自
    承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      四        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二      年      三      月      四        日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
