【裁判字號】    91,訴,2602
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六○二號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    佰分之佰國際興業股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元整，及自民國九十年五月二十八日起至清
償日止，按年息9.18%.計算之利息，暨自民國九十年六月二十九日起至清償日為止，
在六個月內者，按上開利率之一成；超過六個月者，按上開利率之二成計付之違約金
。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
一被告佰分之佰國際興業股份有限公司於年８月日邀同被告戊○○、丙○○、乙
  ○○等為連帶保證人向原告借款肆佰伍拾萬元整，借款期間自民年８月日至90
  年８月日止，利息每月計繳一次，利息按年息9.18%計付，並隨原告基本放款利
  率加百分之0.73機動計息，如未按期履約者既喪失其期限利益，視同屆期，除仍按
  上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，按上
  開利率之二成計付違約金。
二詎料自民國90年５月日起被告即未依約履約、屢催未果，尚欠如請求金額，故依
  法被告等自應負連帶給付之責任。為此，狀請  鈞院鑒核，賜准判決如原告訴之聲
  明。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告佰分之佰國際興業股份有限公司、戊○○、丙○○、乙○○未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之借款、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     四     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官   何  清  池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     五     日
                                              法院書記官   謝  國  欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
