【裁判字號】    91,上訴,1387
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反性自主
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                          行股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因違反性自主上訴案件，本院裁定如左：
        主    文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月九日起，延長貳月。
        理    由
本件被告甲○○前經本院認為犯違反性自主罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一、二款情形，而有羈押之必要，於民國九十一年十二月九日執行羈押，茲
於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必
要，應自民國九十二年三月九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三     月      四         日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中    華    民    國      九十二      年      三     月      四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
