【裁判字號】    92,上訴,173
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                    行股
    聲  請  人
    即被告之母  甲  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
右列被告因搶奪上訴案件，前經本院以被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款之情事，認非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，而於民國（下同
）九十二年二月十四日執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，聲請
人即被告之母，於九十二年二月二十日具狀，以其家庭經濟欠佳為由，聲請具保停止
被告之羈押，為無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                      法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
