【裁判字號】    92,上易,1
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上易字第一號    Ｋ
      上  訴  人  戊  ○  ○
      被  上訴人  合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人  己  ○  ○
      訴訟代理人  庚  ○  ○
右當事人乙○○○、甲○○、丙○○、丁○○與合作金庫銀行股份有限公司間給付借
款事件，上訴人戊○○對於台灣台南地方法院民國九十一年十月三十日第一審判決（
九十年度訴字第二一六一號）提起上訴，本院裁定如左：
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人戊○○負擔。
一、按上訴為當事人要求上級審法院廢棄或變更下級法院所為不利於己之判決之訴訟
    行為，是提起上訴，僅有上訴權人始得為之。若非訴訟事件之當事人並無以自己
    名義提起上訴之權，是無上訴權之人提起上訴，其上訴於法不合。
二、查本件訴訟係被上訴人合作金庫銀行股份有限公司對乙○○○、甲○○、丙○○
    、丁○○四人提起給付借款訴訟，上訴人戊○○並非該訴訟之當事人，依首開說
    明，其提起本件上訴於法不合，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
    中      華      民      國    九十二    年      三      月    四    日
                                        臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官   吳    志    誠
~B2      法官   楊    省    三
~B3      法官   李    素    靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
    中      華      民      國    九十二    年      三      月    六    日
~B法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
