【裁判字號】    92,上易,1
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度聲字第九號        Ｋ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人聲請保全證據事件，本院裁定如左：
主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
   理   由
一、 按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定
     事、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證；
     民事訴訟法第三百六十八條第一項定有明文；又保全證據之聲請，應表明並釋
     明「應保全證據之理由」，復為同法第三百七十條第一項第四款、第二項所明
     定。
二、查本件聲請人雖聲請保全其父王得勝於八十五年死亡時，在永康市大灣派出所所
    製作之偵訊筆錄、遺書、屍體相驗證明書、台灣台南地方法院公證據公字第二四
    一八六號公證書及分案資料、永康市公所契稅申報資料（八十五年六月十四日收
    文、收文二七七二九號）、台南縣稅捐稽徵處新化分處契稅資料號碼00－00
    000000號、台南縣稅捐稽徵處新化分處土地增值稅資料號號00－000
    00000號、永康地政事務收據編號：七七一三九五之申請案件資料，合作金
    庫股份有限公司台南分行戶名乙○○、帳號八五一四九之五之原始開戶申請單、
    同帳戶八十五年九月五日次交票人及支票資料云云。惟未釋明應保全前揭文書有
    何滅失或礙難使用之虞之情事，且未表明依前開文書應證之事實，自不符合首揭
    規定應保全證據之法定理由，而無准許之餘地。則其聲請，於法不合，而應予駁
    回。
三、依民事事訴法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  楊    省    三
~B3      法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
