【裁判字號】    92,上易,1
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上易字第一號    Ｋ
      上  訴  人
      即反訴原告  乙  ○○○
      兼
      法定代理人  甲  ○  ○
      上  訴  人
      即反訴原告  丙  ○  ○
      兼
      訴訟代理人  丁  ○  ○
      被  上訴人  合作金庫銀行股份有限公司
      即反訴被告
      法定代理人  戊  ○  ○
      訴訟代理人  己  ○  ○
右當事人間給付借款事件，上訴人提起反訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人之反訴駁回。
反訴訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按於第二審提起反訴，等於剝奪反訴被告接受地方法院判決之審級利益，因此在
    二審提起反訴仍有諸多限制，即於第二審提起反訴，非經他造同意，不得為之；
    僅有下列情形之一者，即：一、於某法律關係之成立與否有爭執，而本訴裁判應
    以該法律關係為據，並請求確定其關係者。二、就同一訴訟標的有提起反訴之利
    益者。三、就主張抵銷之請求尚有餘額部分，有提起反訴之利益者。四、他造於
    提起反訴無異議，而為本案之言詞辯論者，不在此限，此為民事訴訟法第四百四
    十六條第二項所明定。
二、查本件反訴原告即上訴人於本院依侵權行為損害賠償之法律關係，反訴請求被上
    訴人賠償二百九十三萬元（即喪葬費新台幣（下同）三十萬元、精神損害每人五
    十萬元，共二百萬元、訴訟費三萬元，因本事件生活負擔六十萬元，合計二百九
    十三萬元），已為反訴被告即被上訴人所不同意（見本院卷第二九六頁），且又
    無民事訴訟法第四百四十六條第二項但書所規定得提起反訴之情形，則其提起反
    訴，自屬不應准許。
三、爰依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  楊    省    三
~B3      法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
