【裁判字號】    91,訴,3942
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九四二號
    原      告  新聯宏廣告股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  陳兆宏（會計師）
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年七月三十日台財訴字第
○九○○○○六二六八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、查被告原委託臺北市稅捐稽徵處代徵之營業稅，自民國（以下同）九十二年一月
    一日起由被告自行稽徵，本院審理該處之營業稅行政訴訟案件，亦由被告續行辦
    理，業據被告以九十二年一月十四日財北國稅法字第○九二○二○四五二一號函
    陳明在案。
二、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十一年七月三十一日收
    受訴願決定書，此有送達證書附於訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自
    九十一年八月一日起算，因原告營業所所在地與本院所在地同在台北市，毋庸扣
    除在途期間，至九十一年九月三十日（星期一）即已屆滿。原告遲至年九十一年
    十月一日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於起訴狀上收文戳記所載日期可
    考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        四      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        四      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
