【裁判字號】    91,訴,3053
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○五三號
    抗  告  人  甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    相  對  人  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
右抗告人因退休補償金事件，對本院中華民國九十二年一月二十四日九十一年度訴字
第三○五三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條所明定。
二、本件抗告人因退休補償金事件，不服本院民國（下同）九十二年一月二十四日九
    十一年度訴字第三○五三號裁定，提起抗告。經查抗告人係於九十二年二月十二
    日寄存送達收受該裁定，有卷附送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間應自九十
    二年二月十三日起算，因抗告人之共同送達代收人乙○○住於台北市，無庸扣除
    在途期間，至九十二年二月二十二日（星期六）屆滿，惟因是日適逢週休二日，
    順延至九十二年二月二十四日（星期一）屆滿。抗告人遲至九十二年二月二十七
    日始提起抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上
    開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
