【裁判字號】    91,訴,728
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                      九十一年度訴字第七二八號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
    右一人
    訴訟代理人  庚○○
    右原告共同
    訴訟代理人  己○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英 (總經.
    訴訟代理人  戊○○
                辛○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年二月六日台九
十勞訴字第0000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣高雄縣汽車駕駛員職業工會前被保險人朱敏仁於民國（下同）八十
    五年九月十六日因急性心肌梗塞死亡，朱敏仁之受益人即原告甲○○於九十年六
    月六日檢據申請家屬死亡給付，案經被告以朱敏仁已於八十四年十二月二十七日
    退保，而其於八十五年九月十六日因急性心肌梗塞死亡，係屬退保後發生之事故
    ，所請死亡給付與勞工保險條例第十九條第一項規定不合，又縱然符合勞工保險
    條例第二十條規定，惟查原告甲○○遲至九十年六月六日始提出申請，亦已逾勞
    工保險條例第三十條規定之二年請求權時效，乃以九十年六月十四日九十保給字
    第六○三五九四八號函核定所請朱敏仁本人死亡給付應不予給付。原告甲○○不
    服，申請審議，遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁回，原告等遂提起本件行政
    訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：1.訴願決定及原處分均撤銷，並命被告依勞工保險條例第六十三條規
                定一次發給遺屬津貼三十個月新台幣五十二萬二千元予原告。
              2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：1.駁回原告之訴。
              2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：被告以朱敏仁於八十五年九月十六日因急性心肌梗塞死亡，係屬退
                保後發生之事故，所請死亡給付與勞工保險條例第十九條第一項規
                定不合，又縱然符合勞工保險條例第二十條規定，惟查原告甲○○
                遲至九十年六月六日始提出申請，亦已逾勞工保險條例第三十條規
                定之二年請求權時效，乃否准朱敏仁死亡給付之申請，是否適法？
  (一)原告主張之理由：
    1.依行政院勞工委員會八十五年十二月九日台八五勞保二字第一四四九○八號函
      規定：「退保後因同一傷病在年內死、殘可給付。」八十七年四月三十日台八
      七勞保二字第○一七七八九號函規定：「退保後因同一傷病在年內死、殘可給
      付。」被告竟未先查明被保險人死亡原因與退保前之病因，有其同一病關係又
      再度病發致死，事實上被告可向高雄縣長庚醫院及高雄市邱綜合醫院調閱其病
      歷資料即可得知。
    2.又依勞工保險條例（下稱本條例）第三十條規定：「領取保險給付之請求權，
      自得請領之日起，因二年間不行使而消滅。」同條例第六十二條規定：「被保
      險人之父母、配偶或子女死亡時，依左列規定請領喪葬津貼：．．．」同條例
      第六十三條規定：「被保險入死亡時，按其平均月投保薪資，給與喪葬津貼五
      個月。遺有配偶、子女及父母、祖父母或專受其扶養之孫子女及兄弟、姊妹者
      ，並給與遺屬津貼；其支給標準，依左列規定：．．．（三）參加保險年資合
      計已滿二年者，按被保險人平均月投保薪資，一次發給三十個月遺屬津貼。」
      其名詞解釋如下：領取、請領、給與、發給，其字義不同，用語也不同。領取
      ：領為引領之意，取為受取之意；請領：請為申請之意，領為領取之意，即要
      有先申請之動作，並領取之；給與：給為給付之意，與為他人之意，即有給付
      他人之義務；發給：發為致送之意，給為給付之意，即有致送給付之義務。依
      上開解釋，得到結論如下：本條例第六十三條，全條條文文字之內容，沒有「
      領取」或「請領」之文字出現：反之，只有「給與」及「一次發給」之文字出
      現。本條例第三十條規定，限制請求權利二年內，係指「請領」之意，本條例
      第六十二條應受同條例第三十條規定約束之為有效。本條例第六十三條沒有「
      請領」二字，即為本條並沒有規定要有先做申請之動作，才能領取之。本條例
      第六十三條不受同條例第三十條規定之約束。原告認為「給與遺屬津貼」及「
      一次發給」之文字應是被告為主動者，「請領」二字才是被告為被動者，主動
      與被動是不同的，意思是相反的。翻看從勞工保險條例第一條至最後一條（共
      七十九條），共有第三十三、三十四、三十五、三十六條「對傷病給付的規定
      」及第六十三、六十四條「對死亡給付的規定」皆都是用「發給」而非採用「
      請領」的用語，因此被告依勞工保險條例第三十條「已逾二年」「請領」時效
      不予給付，是錯誤的，因此既非「請領」豈有「逾請領時效」之理。既是「發
      給」，其時效應為無限期或十五年為之，頂多依公法（如：行政程序法第一百
      三十一條）五年為之。
    3.按勞工保險條例施行細則第八十九條規定：「．．．應備左列書件：一、喪葬
      津貼及遺屬津貼申請書。．．．」被告所屬各地辨事處從以前到現在，從來沒
      有提供這類書表「喪葬津貼及遺屬津貼申請書」，只有提供「勞工保險給付申
      請書」，兩者書表名稱不同。被告沒有提供「喪葬津貼及遺屬津貼申請書」已
      違反行政院勞工委員會訂定發布的勞工保險條例施行細則「明確性」之規定及
      阻礙（含混或模稜兩可不明確）受益人的權利，被告竟不依前述之法規命令，
      私自將「喪葬津貼及遺屬津貼申請書」改為「勞工保險給付申請書」，其左方
      再用個小框框加註：「本人死亡」。茲此原告認為被告的行政方式已經違反行
      政程序法第五條規定：「行政行為之內容應明確。」所謂「明確性」，即包含
      明白與正確之意，所謂明白，係以一般人能瞭解者為限，而正確即指使用之詞
      語恰能表現行政行為之意旨，不致有含混或模稜兩可之情形，亦即行政行為之
      構成要件及目的，清晰明確，藉使人民均能易為判斷，而無待專家之解釋。母
      法勞工保險條例為法律，子法勞工保險條例施行細則為行政命令，行政命令牴
      觸法律為無效，憲法及中央法規標準法皆有規定。另下級機關（被告提供書表
      ：「勞工保險給付申請書」）不得牴觸上級機關（行政院勞工委員會訂定勞保
      施行細則，其該勞工保險條例施行細則第八十九條明白清楚應備書表是：「喪
      葬津貼及遺屬津貼申請書」之命令。又觀看勞工保險與農民保險之各類給付申
      請書，即可得知其申請書表不一樣，農保給付之申請書有合乎規定，勞保給付
      之申請書不合乎規定（指未合勞保施行細則第八十九條第一項第一款：「喪葬
      津貼及遺屬津貼申請書」）。因為被告已觸犯及所犯前述原因之故，則受益人
      的遺屬津貼的權利應為依勞保條例第三十條規定：「．．．得請領之日起．．
      ．」至今仍尚未發生或為無限期或十五年為之，頂多依公法五年為之。
    4.有關勞保各種解釋令是屬於對人民遲來的正義，解釋令的精神是還給法律上（
      勞工保險條例）的一個真相、原意，是法律上（勞工保險條例）遲來的公正，
      解釋令怎可又要剝奪人民的權利呢？依行政程序法第九條規定：「注意當事人
      有利及不利原則」。勞保各種解釋令或行政法規（命令）如對人民有利，應以
      「有利原則」處理；反之，如對人民不利，原告則主張凡不利於原告者之勞保
      各種解釋令或行政法規或命令，如抵觸憲法或法律者，應為無效。
    5.被保險人發生保險事故依勞工保險條例請領保險給付時，必須（一）先向保險
      人辦理申請保險給付手續。（二）俟保險人審定通過後，再通知被保險人。（
      三）才取得領取保險給付之權利。換言之，被保險人發生保險事故後，首先依
      勞工保險條例規定僅發生抽象的請求審定保險給付之權利，尚須等到保險人審
      定通過後，發生事故的被保險人始有具體的保險給付領取權利。因此適用勞保
      條例第三十條二年時效的權利，只是抽象的請求保險人審定保險給付之權利，
      但在條文中有謂「領取」、自得「請領之日」起之文句，其用語是「請領」，
      而非「請求」。「請領」即為申請、領取之意，但在保險人審定通過保險給付
      之前，事實上被保險人並未取得具體的保險給付權。「請領」、「領取」、「
      請求」，時效二年是指抽象的還是具體的？原告在此主張「領取」保險給付之
      權利，時效二年的始日應是指保險人審定通過之日起或被保險人收到保險人通
      知之日起，才是得請領之始日。
    6.訴願決定書之理由：「．．．勞工保險條例第十九條第一項．．．第三十條．
      ．．依上開二條條文法意．．．」其以「法意」二字而認定勞工保險條例第六
      十三條為受同條例第三十條之適用，駁回原告。何謂「法意」？用「法意」二
      字來適用行得通嗎？難不成將來不論是法官、律師、學者、被告以至於所有的
      人，將來或未來，不，應該從現在開始，凡是讀到勞工保險條例第六十三條「
      給與」及「發給」之文字的話，請法官、律師、學者、被告以至於所有的人，
      統統自動把「給與」及「發給」之文字改為「請領」二字；原告認為訴願定書
      之理由是錯誤的。又訴願決定書亦未對原告提出問題加以回答，竟然縱容下級
      機關即被告違法或不當，勞工保險條例施行細則第八十九條規定：「．．．應
      備左列書件：一、喪葬津貼及遺屬津貼申請書。．．．」被告所屬各地辦事處
      從以前到現在，從來沒有提供這類書表「喪葬津貼及遺屬津貼申請書」，只有
      提供「勞工保險給付申請書」，兩者書表名稱不同，下級機關被告提供「勞工
      保險給付申請書」已經抵觸上級機關勞工保險條例施行細則第八十九條規定。
    7.因行政院勞工委員會訴願決定書內容有諸多不正確，原告加以反駁如下：
      (1)訴願決定書之發文字號不清楚，不知是00000000號或是00000
        00號。
      (2)訴願決定書所寫名字原告朱素真為錯，正確應是甲○○。
      (3)訴願決定書事實欄中稱原告申請「家屬死亡給付」，原告從未向被告申請「
        家屬死亡給付」，只有通知、提醒被告應主動依勞保條例第六十三條規定給
        與、一次發給遺屬津貼三十個月，被告應可調閱原告於九十年六月五日（被
        告同年月六日收到）寄出「勞工保險給付給與書」（原告自行設計此書表，
        因被告自始無此書表）。
      (4)訴願決定書稱「．．．訴願遲至．．．提出申請」，原告再次聲明從未向被
        告申請，只有通知，提醒被告應主動依勞保條例第六十三條規定給與、一次
        發給遺屬津貼三十個月，被告應可調閱原告於九十年六月五日（被告同年月
        六日收到）寄出「勞工保險給付給與書」。
      (5)訴願決定書稱「申請書件」，並沒有此申請書件，只有「勞工保險給付給與
        書」。
      (6)訴願決定書稱「第五十四條」，原告猜想應是第五十二條而不是第五十四條
        。
      (7)訴願決定書稱「法有明文」，法是有明文，明文在勞工保險條例第三十條「
        領」與同條例第六十三條「給與」「一次發給」，其二者法律文字是不同的
        。
      (8)訴願決定書稱「任何人均有遵守之義務之義務．．．核無可採。」此句話原
        告有志見，原告反說如下任何人（含各行政機關）均有遵守之義務，行政機
        關自不得任意曲解相關法令（擅自將請領二字適用給與、一次發給等文字）
        。是行政機關係誤解法令才是，行政機關之至理，實無可採。說到這裡原告
        很遺憾，行政機關（含被告）說話不實在，原告認為公務人員講話應實實在
        在，有一分話說一分話，有一分證據說一分證據，不要只是埋頭苦幹盡想一
        些至理、歪法來對付被保險人，此動作非國家與人民之福啊！
      (9)訴願決定書稱「依民法」然見母法勞工保險條例開宗第一條規定：「．．．
        本條例未規定者，適用其他有關法律。」卻被子法勞工保險條例施行細則第
        三條給縮水了，難到行政機關會不知到中華民國有數百、數千種法律嗎？行
        政命令大於法律，實之可笑矣！不過話又說回來，如果「依民法規定」對原
        告有利的話，原告主張依行政程序法第九條：「注意當事人有利及不利原則
        」，應以「有利原則」處理之，反之，如對原告不利，原告則主張抵觸法律
        者無效。殊不知「依民法」是指民法第一百二十五條十五年、第一百二十六
        條五年、還是不利於原告之第一百二十七條二年？如為係指民法第一百二十
        五條或第一百二十六條，原告接受。
    8.綜上，懇請判如訴之聲明，「為保障勞工生活，促進社會安全」為勞工保險條
      例第一條之立法宗旨。
  (二)被告主張之理由：
    1.本件被保險人朱敏仁於八十五年九月十六日死亡。今其女甲○○不服被告死亡
      給付之核定而提起行政訴訟，依勞工保險條例第二十一條規定之意旨，如本件
      死亡給付經被告機關審定可以給付，得由其受領遺屬津貼之「當序」受領人承
      領，換言之，依同條例第六十五條及同條例施行細則第九十三條規定，可由其
      配偶丁○○、子女丙○○、乙○○及甲○○等共同具名承領，據此，若彼等不
      服被告不給付死亡給付之核定時，亦應共同具名提起行政救濟，今僅以甲○○
      提起行政訴訟，其起訴應不合法。
    2.按「被保險人或其受益人，於保險效力開始後，停止前發生保險事故者，得依
      本條例規定，請領保險給付。」「領取保險給付之請求權，自得請領之日起，
      因二年間不行使而消滅。」「被保險人死亡時，按其平均月投保薪資，給與喪
      葬津貼五個月。遺有配偶、子女及父母、祖父母或專受其扶養之孫子女及兄弟
      、姊妹，並給與遺屬津貼．．．」勞工保險條例第十九條第一項、第三十條及
      第六十三條分別定有明文。又「本條例有關保險期間之計算，除本條例另有規
      定外，依民法之規定。」亦為勞工保險條例施行細則第三條前段所明定。再「
      ．．．查依同條例第十九條第一項規定『被保險人或其受益人，於保險事故發
      生後，依本條例之規定，請領保險給付』又第三十條規定『領取保險給付之請
      求權，自得請領之日起，因二年間不行使而消滅。』依上開二條文法意，被保
      險人或受益人應為請領保險給付之主體，有關保險給付之請領程序，自應由被
      保險人或其受益人向投保單位提出請領保險給付之意思表示後檢附有關文件由
      投保單位依同條例第十條及施行細則第五十四條（按即現行法第五十條）規定
      應為辦理申請保險給付手績。」亦為行政院勞工委員會七十七年六月七日台七
      十七勞保二字第一一二九八號函釋有案。
    3.本案高雄縣汽車駕駛員職業工會前被保險人朱敏仁於八十五年九月十六日因急
      性心肌梗塞死亡，其女即原告甲○○於九十年六月六日檢據申請家屬死亡給付
      ，案經被告以朱敏仁已於八十四年十二月二十七日由其投保單位高雄縣汽車駕
      駛員職業工會申報退保，而其於八十五年九月十六日因急性心肌梗塞死亡，係
      屬退保後發生之事故，所請死亡給付與勞工保險條例第十九條第一項規定不合
      ，又縱然符合勞工保險條例第二十條之規定，惟查原告遲至九十年六月六日始
      提出申請，亦已逾勞工保險條例第三十條規定之二年請求權時效，從而被告乃
      核定所請朱敏仁本人死亡給付應不予給付。揆諸前揭規定，於法並無不合。原
      告不服提起爭議審議，經勞工保險監理委員會審定駁回，原告再提訴願亦經駁
      回在案。
    4.原告雖訴稱，朱敏仁於八十四年十二月二十七日因病治療終止審定成殘，領取
      殘廢給付後，被告就將其退保，其於退保後一年內因同一疾病死亡，被告未查
      明並依勞工保險條例規定給與遺屬津貼；又原告認為勞工保險條例第六十三條
      規定不受同條例第三十條規定之拘束，時效應為無限期或十五年，至多五年云
      云。惟查朱敏仁係於八十四年十月十七日經審定成殘申請殘廢給付，經被告核
      定其殘廢程度符合第八項第七等級後，並未將其退保，其係由投保單位高雄縣
      汽車駕駛員職業工會於八十四年十二月二十七日申報其退保。復查領取保險給
      付之請求權，自得請領之日起，因二年間不行使而消滅既法有明文，從而被告
      核定以朱敏仁之死亡係退保後之事故，與勞工保險條例第十九條第一項規定不
      合，又縱然符合勞工保險條例第二十條之規定，惟查原告遲至九十年六月六日
      始提出申請，亦已逾勞工保險條例第三十條規定之二年請求權時效，從而核定
      所請死亡給付應不予給付，於法並無不合。
    5.又原告於訴狀中一再指出，勞工保險條例第六十三條並無「請領」二字，是遺
      屬津貼應由被告主動給與，是並無請求權時效之問題等語云云。惟查勞工保險
      條例第三十條關於領取保險給付「請求權」之二年消滅時效時規定，係規定於
      第四章「保險給付」之第一節「通則」中，而同法第四章第二節以下，分設有
      第二節「生育給付」、第三節「傷病給付」、第四節「醫療給付」、第五節「
      殘廢給付」、第六節「老年給付」、第七節「死亡給付」（包括喪葬津貼與遺
      屬津貼）等節，就法律體系以觀，該法第四章第二節以下所定之各種給付，自
      應均有二年之請求權消滅時效規定之適用。又消滅時效原則上係自請求權可得
      行使時開始進行（民法第一百二十八條），是自朱敏仁死亡時起，原告即可行
      使其請領遺屬津貼之請求權，其既逾二年而不行使，被告即可本於勞工保險條
      例第三十條之規定，以時效消滅為由而核定不予給付。
    理  由
一、按「被保險人或其受益人，於保險效力開始後，停止前發生保險事故者，得依本
    條例規定，請領保險給付。」、「領取保險給付之請求權，自得請領之日起，因
    二年間不行使而消滅。」、「被保險人之父母、配偶或子女死亡時，依左列規定
    ，請領喪葬津貼：一、被保險人之父母、配偶死亡時，按其平均月投保薪資，發
    給三個月。．．．」、「被保險人死亡時，按其平均月投保薪資，給與喪葬津貼
    五個月。遺有配偶、子女及父母、祖父母或專受其扶養之孫子女及兄弟、姊妹，
    並給與遺屬津貼．．．」勞工保險條例第十九條第一項、第三十條、第六十二條
    及第六十三條分別定有明文。次按「本條例有關保險期間之計算，除本條例另有
    規定外，依民法之規定。」亦為勞工保險條例施行細則第三條前段所明定。又「
    ．．．．．查依同條例第十九條第一項規定『被保險人或其受益人，於保險事故
    發生後，依本條例之規定，請領保險給付』又第三十條規定『領取保險給付之請
    求權，自得請領之日起，因二年間不行使而消滅。』依上開二條文法意，被保險
    人或受益人應為請領保險給付之主體，有關保險給付之請領程序，自應由被保險
    人或其受益人向投保單位提出請領保險給付之意思表示後檢附有關文件由投保單
    位依同條例第十條及施行細則第五十四條（按即現行法第五十條）規定應為辦理
    申請保險給付手續。」復為行政院勞工委員會七十七年六月七日台七十七勞保二
    字第一一二九八號函釋有案，核與前開規定無違，應予適用。
二、本件原告之父朱敏仁原係高雄縣汽車駕駛員職業工會被保險人，於八十五年九月
    十六日因急性心肌梗塞死亡，朱敏仁之受益人即原告甲○○於九十年六月六日檢
    據申請家屬死亡給付，被告審查後，認朱敏仁已於八十四年十二月二十七日退保
    ，而其於八十五年九月十六日因急性心肌梗塞死亡，係屬退保後發生之事故，所
    請死亡給付與勞工保險條例第十九條第一項規定不合，又縱然符合勞工保險條例
    第二十條規定，惟查原告甲○○遲至九十年六月六日始提出申請，亦已逾勞工保
    險條例第三十條規定之二年請求權時效，乃以九十年六月十四日九十保給字第六
    ○三五九四八號函核定所請朱敏仁本人死亡給付應不予給付。原告甲○○不服，
    申請審議，遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁回，原告等遂提起本件行政訴訟
    等情，有勞工保險給付申請書（原告甲○○申請時改為勞工保險給付給與書）、
    被告上開函、勞工保險監理委員會審議勞工保險爭議事項審定書及訴願書等影本
    附卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、查本件原告甲○○之父朱敏仁業於八十五年九月十六日因急性心肌梗塞死亡，有
    死亡證明書影本在卷可憑，依勞工保險條例第六十二條第一款規定，原告等請領
    喪葬津貼者，被告得按朱敏仁平均月投保薪資，發給三個月津貼，另依同條例第
    六十三條規定，被告應給與遺屬津貼；惟上該死亡給付之津貼，應由原告等依勞
    工保險條例十九條第一項規定請領，該項請領之請求權，依同條例第三十條及施
    行細則第三條第一項「本條例有關保險期間之計算，除本條例另有規定外，依民
    法之規定」、民法第一百二十條第二項「以日、星期、月或年定期間者，其始日
    不算入」等規定，自得請領之日起，即朱敏仁死亡之八十五年九月十六日之翌日
    （即九月十七日）起，因二年間不行使而消滅。此觀前揭法條規定至明。行政院
    勞工委員會為期明確，且於七十七年六月七日台七十七勞保二字第一一二九八號
    函釋前揭行政規則，從而，原告等為請領死亡給付，自應由原告等基於受益人身
    分，向投保單位提出請領保險給付之意思表示後檢附有關文件由投保單位依同條
    例第十條及施行細則第五十條規定應為辦理申請保險給付手續，要無疑義。蓋被
    保險人朱敏仁何時死亡，惟原告等受益人知悉，自應由原告等提出保險事故發生
    之證據及為保險給付之請求，至臻明確。
四、次查原告甲○○向被告提出系爭死亡給付係九十年六月六日，距原告等得請領死
    亡給付之日即八十五年九月十七日起，已逾二年時效，揆諸前揭勞工保險條例第
    三十條規定，被告否准甲○○之請領，於法有據。
五、原告主張勞工保險條例第六十三條並無「請領」二字，應由被告主動給與津貼，
    無請求權時效之問題云云；但查：(一)保險給付之請領，應由被保險人或受益人依
    勞工保險條例第十九條第一項規定請領，業如前述。(二)再觀勞工保險條例第三十
    條關於領取保險給付「請求權」之二年消滅時效時規定，係規定於第四章「保險
    給付」之第一節「通則」，同法第四章第二節以下，則分設有第二節「生育給付
    」、第三節「傷病給付」、第四節「醫療給付」、第五節「殘廢給付」、第六節
    「老年給付」、第七節「死亡給付」（包括喪葬津貼與遺屬津貼），第四章第二
    節以下所定之各種給付，自應均有第三十條規定之請求權消滅時效之適用。原告
    此項主張，顯屬誤解。
六、原告主張勞工保險條例施行細則第八十九條規定：「．．．應備左列書件：一、
    喪葬津貼及遺屬津貼申請書。．．．」被告所屬各地辦事處從來沒有提供這類書
    表「喪葬津貼及遺屬津貼申請書」，已經違反行政程序法第五條規定：「行政行
    為之內容應明確。」云云；按勞工保險條例施行細則第八十九條固有上開規定；
    惟並無法律明文應由被告提供上開喪葬津貼及遺屬津貼申請書予被保險人之受益
    人申請使用之規定，且被告亦於各投保單位準備有原告請領本件給付之申請書，
    該申請書適用於所有之給付申請，業據被告陳明，記明在卷。易言之，受益人請
    領喪葬津貼或遺屬津貼時，縱無被告所準備之申請書，亦可依一般公文程式條例
    所規範之申請書格式為之，況本件死亡給付之申請書與其他給付申請相同，均屬
    制式同一表格，業如前述，被告所為無所謂違反行政程序法第五條行政行為明確
    性原則可言，原告此項主張，要屬無據。
七、原告主張：(一)訴願決定書之發文字號不清楚，不知是00000000號或是0
    000000號一節，經查其正本係0000000號。(二)訴願決定書所寫名字
    原告朱素真為錯，正確應是甲○○一節，顯係誤繕，因訴願決定書已合法送達甲
    ○○，且據甲○○提起本件訴訟，對甲○○權益無影響，訴願決定效力亦不受影
    響。(三)訴願決定書事實欄中稱原告申請「家屬死亡給付」，原告從未向被告申請
    云云，此乃原告誤認應由被告主動給與，故將「勞工保險給付申請書」改為「勞
    工保險給付給與書」之故，惟此項主張顯有誤解，已如前述。(四)訴願決定書稱「
    ．．．訴願遲至．．．提出申請」，原告再次聲明從未向被告申請一節，同前項
    所述，亦屬原告誤解。(五)訴願決定書稱「申請書件」，並沒有此申請書件，只有
    「勞工保險給付給與書」一節亦同。(六)訴願決定書稱「第五十四條」，原告猜想
    應是第五十二條而不是第五十四條云云。其真意指與現行法第五十條同，且係引
    用行政院勞工委員會之函釋，自不影響其訴願決定效力。(七)訴願決定書稱「法有
    明文」，法是有明文，明文在勞工保險條例第三十條「領」與同條例第六十三條
    「給與」「一次發給」，其二者法律文字是不同的一節，已如前述，係原告誤解
    所致。(八)訴願決定書稱「任何人均有遵守之義務．．．核無可採。」被告亦有遵
    守之義務，此乃依法行政原則之真義無訛。(九)訴願決定書稱「依民法」然見母法
    勞工保險條例開宗第一條規定：「．．．條例未規定者，適用其他有關法律。」
    卻被子法勞工保險條例施行細則第三條給縮水云云；按民法有關期日及期間之規
    定，乃相關法律有關期日及期間之共通原則規定，勞工保險條例施行細則第三條
    第一項規定，並無以誤，且與行政程序法第九條：「注意當事人有利及不利原則
    」無涉。
八、原告等所為死亡給付之請領既已逾越二年間請求權時效，其請求權消滅，則朱敏
    仁之因急性心肌梗塞之死因，是否符合勞工保險條例第二十條規定，即無再贅論
    餘地，併此敘明。
九、綜合上述，原告等之被繼承人朱敏仁於八十五年九月十六日死亡，原告甲○○基
    於受益人身分於九十年六月六日提出死亡給付之申領，被告依勞工保險條例第三
    十條規定，否准所請，並無不合，審定書及訴願決定遞予維持，亦無違誤，原告
    仍執前詞，訴請撤銷，併請判命被告核發遺屬津貼等均為無理由，應予駁回。又
    本件原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕予判
    決駁回，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百零七條第三項、第九十八
條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                             審 判 長 法  官   林 樹 埔
                                      法  官   曹 瑞 卿
                                      法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                      書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
