【裁判字號】    92,訴,892
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八九二號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  陳寶琳
一、原告因請求確認債權存在事件，曾聲請對被告遠雄人壽保險事業股份有限公司發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬柒仟
          陸佰元，折合新台幣伍萬貳仟捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬貳仟柒佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
