【裁判字號】    92,自,14
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一四號
    自  訴  人  信昌泰交通企業有限公司
    代  表  人  王明雄
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨詳如後附之刑事自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）第二百二十八條規定開始偵查者，不得再
    行自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，民國八
    十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效之刑事訴訟法第三百二十三條第
    一項定有明文；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，亦為同法第三
    百三十四條所明定。
三、經查：本件自訴人信昌泰交通企業有限公司自訴被告甲○○涉嫌侵占之同一犯罪
    事實，業經自訴人於九十一年七月十七日具狀向台灣台北地方法院檢察署提出告
    訴（業影印附卷），經該署以九十一年度他字第四五一六號案件偵查後，將該案
    件以九十一年度發查字第一九五六號案件交台北市政府警察局大安分局查證，再
    經台北市政府警察局大安分局於九十一年十二月十一日以北市警安分刑字第○九
    一六四三八九三○○號刑事案件移送書報請台灣台北地方法院檢察署偵查，經該
    署於同年十二月二十日收案後，以九十二年度偵字第七八三號案件偵查中，此經
    本院查閱前開案件之偵查卷宗審認無訛，是自訴人對於同一案件，於檢察官依刑
    事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查後之九十二年一月三日始再行自訴，而自
    訴人提起之本件侵占之自訴，又非屬告訴乃論之罪，揆諸前開說明，自訴人已不
    得再行提起自訴，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、三百二十三條第一項
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
