【裁判字號】    92,簡,530
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充、更正如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
  (一)偷竊行為時間更正為：民國九十一年十月三十日下午四時五十分許；
  (二)偷竊地點更正為：台北縣新店市○○路○段五一號地下室頂好超市；
  (三)竊得物品總值約新臺幣一百七十二元；
  (四)查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經
    此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條  普通竊盜罪、竊佔罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書   九十二年偵字第一二九號
    被      告  甲○○      女  四十六歲（民國○○○年○月○日生）
                            住台北縣新店市○○路六０巷二八弄八號
                            身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於九十一年十月三十日十六時許，在台北縣新店
    市○○路○段六十五巷之頂好超市內，乘店員未注意之際，竊取店內所有之蘇菲
    衛生棉一包、文蛤一包、牛小排一包、狗餅乾一包，得手後藏置於衣服內，正欲
    離去之際，為發覺報警當場查獲。
二、案經台北縣政府警察局、新店分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警局初訊時及本署偵查中供承不諱，核與被害
    人乙○○指訴之情節相符，且有被害人立具之贓物認領保管收據在卷可資佐證，
    被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      一    月  二十七    日
                                            檢  察  官   林  天  麟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
