【裁判字號】    90,附民,482
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四八二號
    原      告  乙○○○事業股份有限公司  設台北市○○街一一二號
    法定代理人  黃鴻文
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度易字第二八五五號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
      被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百三十五萬元，及自民國八十七年六月
      三十日之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並請依職權宣告假
      執行。
（二）陳述：
      被告丙○○、甲○○連續侵占車藝公司款項共一百三十五萬元，業經檢察官提
      起公訴，原告依法提起附帶民事訴訟，被告等侵占（詳如起訴書）事實，致原
      告之權利受到侵害，為此請求被告負連綿賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
三、據上結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      四        日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                 法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀
                                                 書記官  王黎輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
