【裁判字號】    91,易,1348
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九六
Ｏ五號），經本院受理後（九十一年度簡字第三一八五號）認不宜以簡易判決處刑而
移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○為設於台北市○○○路五一四巷五十八號「寰球影視社」
    之負責人，明知於民國九十一年四月底某日，自位於台北市○○街不詳姓名之成
    年男子處商借之之片名「尋秦記」影片之錄影帶五捲與影音光碟ＶＣＤ三十二片
    ，未得到弘音多媒體科技股份有限公司（以下簡稱弘音公司）之授權許可；片名
    「天宇之天羽布袋戲」之影片之影音光碟ＶＣＤ十片亦未獲大正國際股份有限公
    司（以下簡稱大正公司）之授權許可，均為盜版商品，竟意圖出租營利，自斯時
    取得上開盜版錄影帶與影音光碟ＶＣＤ後，繼之即基於概括犯意，將前開錄影帶
    與ＶＣＤ置於寰球影視社內，以每片ＶＣＤ二十元、錄影帶每片四十元之價格，
    連續出租予不特定人牟利。嗣於九十一年五月七日十五時三十分許，經警持本院
    核發之搜索票在上述店址查獲，當場扣得「尋秦記」與「天宇之天羽布袋戲」盜
    版ＶＣＤ計四十二片、「尋秦記」盜版錄影帶五捲，因認被告涉有違反著作權法
    第九十三條第三款犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人弘音公司與大正公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴人認
    係違反著作權法第八十七條第二款而犯同法第九十三條第三款之罪，依同法第一
    百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人大正公司於九十一年九月二十七日、弘音
    公司於九十二年二月十一日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀各一紙附卷可參，揆諸
    前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
