【裁判字號】    92,聲,146
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四六號
    聲  請  人    龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人    麥樂能
    代  理  人    林銘珠
    相  對  人    泰岫企業股份有限公司
                              設台北市○○○路三三七號五樓
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二三六巷五號十一樓
    相  對  人    乙○○      .
右當事人間九十年度存字第二八六六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：原債權人第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）前遵
    鈞院九十年度裁全字第四五一一號假扣押裁定，曾提供共計面額新台肆拾萬元之
    中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票為擔保物，並以鈞院九十年度存字
    第二八六六號提存事件提存在案。茲因第一銀行業就其對相對人之擔保債權讓與
    聲請人，相關權利義務亦由聲請人承受，為此聲請變更假扣押債權人為龍星昇公
    司並准予變更擔保物等語。
二、經查，聲請人雖主張第一銀行已將其對相對人之債權讓與聲請人云云，惟第一銀
    行對相對人提供擔保，於第一銀行與本院提存所間，就擔保物係成立一消費寄託
    關係，就此一擔保物之權利（此與第一銀行對於相對人實體法上之債權，係屬於
    不同之二個權利），第一銀行是否亦一併讓與聲請人，並無法窺知，故聲請人既
    非供擔保之提存人，又無法證明其已受讓第一銀行對該擔保物之權利，故聲請人
    請求變換提存物，於法未合。又本院九十年度裁全字第九一四五號准予假扣押裁
    定，係依據債權人第一銀行之聲請而為准許，並無不合之處，聲請人請求本院將
    前揭裁定之債權人變更為聲請人，此一聲請於法無據，均應駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
