【裁判字號】    91,交簡,44
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十一年度交簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十年
度偵字第一五○六八號），經本院訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經
通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事實及理由
一、檢察官起訴書之犯罪事實欄中，應增補及更正之事實內容如下：(一)被告乙○○係
    其父開立址設臺北市○○區○○街十三號桂林花店之店員，平日即以駕車至該花
    店之客戶處送花為其附隨業務，為從事駕駛業務之人。(二)被害人王金盛於發生車
    禍經送醫後，予以抽血檢驗，其血液酒精濃度之測定值達二四七ＭＧ＼ＤＬ（參
    見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度相字第三七五號相驗卷宗第十四頁財團法人
    天主教耕莘醫院之診斷證明書）。(三)犯罪事實第八行末段應更正為「‧‧‧兩側
    氣胸及皮下氣『腫』之傷害，‧‧‧」。(四)本件交通事故經被告乙○○自首及被
    害人王金盛於民國九十年五月二十一日提出告訴後死亡（見九十年五月二十一日
    警訊筆錄），嗣由臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官相驗並偵查後起訴，餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院審理中自白不諱，有本院訊問筆錄在卷可參（見
    本院九十年度交易字第三一二號刑事卷宗所附九十一年七月十七日及同年十一月
    六日訊問筆錄），再佐以其他現存之證據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡
    易判決處刑，其餘則詳如附件之檢察官起訴書所載。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項前段之業務過失致死罪。被
    告當時係其父開立址設臺北市○○區○○街十三號桂林花店之店員，平日需駕車
    至該花店之客戶處送花，且本件事故發生時亦正欲去送花，此業據被告於本院審
    理時供述明確，有前揭本院九十一年七月十七日及同年十一月六日訊問筆錄在卷
    可參，則被告以駕駛為業務應可認定，公訴人起訴書雖記載被告犯刑法第二百七
    十六條第一項之普通過失致人於死罪嫌，惟於本院審理時經蒞庭之檢察官到庭陳
    述更正為同條第二項前段之業務過失致人於死罪，法院於判決時，自無庸再變更
    法條，附此敘明；再被告於肇事後，於警員前往現場處理時，在其上開犯行未為
    任何有偵查犯罪職權之公務員已知悉前，不逃避接受裁判而當場向警員自首，承
    認其為肇事人，有記載被告上開自首情形之臺北縣政府警察局新店分局忠治派出
    所警員張建堂所填具自首調查報告表附卷可稽，是被告既已向該管公務員申述犯
    罪事實，而不逃避接受裁判，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪
    自首而接受裁判之要件，應依該條規定減輕其刑。
四、爰審酌被告乙○○欲超越前車時，未注意注意車前狀況及兩車併行間隔之過失程
    度，被害人王金盛飲用酒類已達不能安全駕駛程度仍猶騎乘機車之情狀，又被告
    現已與被害人之兄夏新發（已為夏傳倫收養）達成民事上和解，賠償新臺幣二百
    萬元，此有被告提出卷附之臺北縣烏來鄉調解委員會調解書影本一紙附卷可參，
    並經與被害人共居之家屬即表妹甲○○○於本院九十一年十一月六日審理時到庭
    陳述，因被告態度良好及願意宥恕之意思表示（參見前揭本院訊問筆錄），被告
    於本件偵查、審理過程中均能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可按，被告行車過失造成往來人車之嚴重損失，其行徑雖不足
    取，然念其事後猶能坦承犯行，所為不是全無悔意，並已與被害人之家屬達成和
    解，經此偵查審判程序，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情，認上開刑之
    宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，
    以啟自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百七十六條第二項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官 鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
