【裁判字號】    92,聲,628
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二八號
    聲   請   人  華僑商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  張鈞
                          送達.
    相   對   人  鴻禧酒店股份有限公司
                          設台北市中正區○○○路○段十二號
    兼法定代理人  乙○○  住台北市○○區○○路二段六三號二十樓之一
    相   對   人  丁○○  住台北市○○區○○路二段六三號二十樓
                  丙○○  住台北市○○區○○路三段十二巷十六弄十六號六樓
                  甲○○  住台北市○○區○○路四段三八三號十五樓之一
右當事人間請求清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣拾伍萬肆仟肆佰參
拾肆元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款等事件，經本院九十一年度重訴字第二○五六號
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                 三五三四五六元
第一審送達郵費                     七七四元
本件程序費用                       二○四元
合          計               三五四四三四元
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                            民事第五庭法    官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
