【裁判字號】    92,再,1
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度再字第一號
    再審原告      鑫嚴建設股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    再審被告      萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    高清愿
右原告與被告間請求再審之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件再原審告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年二月十四日裁定命
    再審原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年二月十九日送達再審原告，
    有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
