【裁判字號】    92,自,38
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十二年度自字第三八號
   自 訴 人   甲○○
右列自訴人自訴被告謝福祥誣告案件，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告謝福祥所涉犯罪事實及證據。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未具體指明被告謝福祥所涉之具體犯罪事實及其證據，
    其起訴程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項
    規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示，特此裁定。
中    華    民    國        九十二    年      三      月      四        日
                                          台灣台北地方法院刑事第五庭
          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官    殷玉芬
中    華    民    國        九十二    年      三      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
