【裁判字號】    92,家聲,35
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年家聲字第三五號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣北區辦事處（被繼承人乙○○遺產管理人）
    法定代理人  丙○○
                        送達.
右聲請人聲請變賣被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
准聲請人變賣被繼承人乙○○所遺坐落台北縣新店市○○段三一０地號土地應有部分
五分之一、同段三一一地號土地應有部分五分之一及其上新店市○○段五五一建號（
門牌台北縣新店市○○路八一巷三弄一九號四樓）建物所有權全部。
程序費用由被繼承人乙○○遺產負擔。
    理      由
一、聲請意旨略謂：被繼承人乙○○遺產前經鈞院以八十九年度管字第七九號裁定指
    定聲請人為遺產管理人，並以八十九年度家催字第六七０號裁定准公示催告，經
    於民國九十年二月二十日刊登報紙，期限分於九十一年二月二十日（對繼承人）
    ，九十一年八月二十日（對債權人及受遺贈人）屆滿，對大陸地區之繼承人聲明
    繼承期限亦於九十一年十二月六日屆滿。查被繼承人乙○○遺有不動產坐落台北
    縣新店市○○段三一０地號土地應有部分五分之一、同段三一一地號土地應有部
    分五分之一及其上新店市○○段五五一建號（門牌台北縣新店市○○路八一巷三
    弄一九號四樓）建物所有權全部及現金新台幣（下同）一百一十九萬六千一百一
    十元，公示催告期間，有大陸地區人民唐小紅聲明繼承，經鈞院於九十二年一月
    八日以北院錦家事九十一聲繼字第一五六號通知准予備查在案。依台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第六十七條第一、四項，第六十九條規定，「被繼承人在台
    灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總額，每人不得逾新台
    幣二百萬元。」、「第一項遺產中，有以不動產為標的者，應將大陸地區繼承人
    之繼承權利折算為價額。」、「大陸地區人民、法人、團體或其他機構，或其於
    第三地區投資之公司，非經主管機關許可，不得在臺灣地區取得、設定或移轉不
    動產物權。」，故應將不動產變賣交付遺產於大陸地區繼承人。爰依非訟事件法
    第七十八條第二項、第七十九條第二項準用民法第一千一百七十九條第二項、第
    一千一百三十二條第二項聲請，並檢具土地及建物登記謄本、八十九年度管字第
    七九號裁定、八十九年度家催字第六七０號裁定、報紙、北院錦家事九十一聲繼
    字第一五六號通知各影本等件為證。
二、本件聲請核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                          家事法庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
