【裁判字號】    92,聲,187
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八七號
    聲  請  人  展鑫工程股份有限公司
    法定代理人  張明宗
                送達代收人許淑.
    相  對  人  哈嗎石水電事業有限公司  設台北縣新店市○○路二○號一樓
    法定代理人  潘天龍      住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第二三九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾貳萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前遵本院九十一年度裁
    全字第三三五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾貳萬元為擔保金，並
    以本院九十一度存字第二三九號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤回假扣押
    之執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、民
    事執行處囑託撤銷函、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。復經本院函詢
    台灣桃園地方法回函並無受理相對人與聲請人間之民事訴訟、聲請核發支付命令
    及調解事件，此有該院九十二年二月二十六日桃院祺少源字第八二六五號函附卷
    可憑，從而聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
