【裁判字號】    92,簡,551
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經
    此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二      月   二十七 日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第五三七號
       被      告  甲○○    男  六十六歲（民國○○○年○月○日生）
                              住台北市○○區○○街一三一巷一弄八號二樓
                              身分證統一編號：Ａ一三七七四號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年十月十八日九時十五分許，在臺北市○○區○○路臺北市
    信義區區公所前，意圖為自己不法之所有，趁承包臺北市○○路中園藝工程施工
    之乙○○不注意之際，徒手竊取乙○○暫放路旁之鳳仙花盆栽二盆，並將之置放
    於甲○○之機車前座腳踏板上，嗣為乙○○發覺而報警。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局信義分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：(一)被告之自白，(二)被害人乙○○之指訴，(三)贓物認領保管單及照片
    等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜之罪嫌。請審酌被告並無
    前科，此有本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時失慮而有本次犯行，請
    從輕量刑，並予以宣告緩刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                        檢察官  高  大  方
                                                黃  紋  綦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
