【裁判字號】    92,簡,697
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三一五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品大麻陸支（煙捲總重壹點貳參公克、包裝重零點肆肆公克）均沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載，並補正：被告係於九十一年二月一日二十三時許，在「黑洞」舞廳內
    ，以新台幣五千元的代價，除向一姓名不詳男子購入扣案的大麻陸支（煙捲總重
    壹點貳參公克、包裝重零點肆肆公克）外，另尚有搖頭丸九顆及Ｋ他命一小瓶（
    毛重一．九公克、淨重○．七五公克）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二    年    三    月      四        日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
