【裁判字號】    91,自緝,68
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自緝字第六八號
    具  保  人  蘇彥豪
右列具保人因被告偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
蘇彥豪繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人蘇彥豪因被告甲○○涉犯偽造有價證券等案件前經本院指定保證金額新台
    幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放之事實，有本院九一年刑保字第
    五０五號刑事保證金收據在卷足憑。
二、茲因被告甲○○經本院傳、拘無著，且查被告目前無在監、所之紀錄，應認業已
    逃匿，自應將具保人原已繳納之上開保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    三    月    四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                  法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  王黎輝
中        華        民        國      九十二    年    三    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
