【裁判字號】    92,簡,532
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一五九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機小精靈柒台、七七七金美滿玖台、抓娃娃機（機台上標示為「選物販賣機
」〈捌台〉、「自動販賣機」〈肆台〉）拾貳台、ROCK FEVER（即DJ機）壹台均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
  (一)被告甲○○所有、現場擺放機台為：電子遊戲機小精靈七台、七七七金美滿九台
    、抓娃娃機（機台上標示為「選物販賣機」八台、「自動販賣機」四台）十二台
    、ROCK FEVER（即DJ機）一台等，且為被告供犯罪所用之物，屬被告所有，業經
    被告供陳明確，爰依法沒收。
  (二)被告迄九十一年十二月二十七日仍繼續營業，而先後於九十一年十一月十八日下
    午三時十分許、十二月二十一日下午五時十分許、十二月二十七日凌晨零時三十
    分許分別為台北市商業管理處、台北市政府警察局松山分局查獲。
  (三)另補充經濟部商業司評鑑通過電子遊戲機名錄一張附卷為參。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年偵字第一五九號
    被      告  甲○○  男  三十六歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣永和市○○路二二巷二九號二樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
    業，竟仍自民國九十一年九月二十五日起，在其所經營位於臺北市○○區○○街
    一四二號一樓「成功禮品屋」，設置人力彈珠台、抓娃娃機等電子遊戲機具，供
    不特定人把玩。
二、案經臺北市政府函請本署偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○於偵查中之自白，（二）臺北市商業管理處商業稽查記
    錄表，（三）照片二十四張，（四）臺北市營利行號基本資料一紙，（五）經濟
    部八十九年八月三十一日經（八九）商字第八九二一七０九三號函，九十一年七
    月三十一日經商字第０九一二一五七二六０號函，九十年十二月十四日經（九０
    ）商字第０九００二二七四一六０號函在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，依電子遊戲
    場業管理條例第二十二條之規定處罰。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                檢  察  官 楊 仲 萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
