【裁判字號】    91,聲,3162
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度聲字第三一六二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一一０一號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣拾伍萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求確認總會決議無效等事件（本院九十
    一年度訴字第二三０號），聲請人前遵本院九十一年度全字第一一號民事裁定為
    擔保假處分，曾提供新臺幣三十五萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一
    一０一號提存事件提存在案；茲因聲請人業於民國九十一年十月一日撤回對相對
    人之起訴，該訴訟就相對人之部分業已終結，並經聲請人定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使等語，並提出提存書、國庫存款收款書
    、民事撤回起訴狀、郵局存證信函、掛號郵件收件回執、戶籍謄本等件為證。聲
    請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                                書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
