【裁判字號】    91,交易,300
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九五００號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十年十二月二十四日上午六時四十分許，駕
    駛車牌號碼ＤＫ－五七四七號自用小客車，沿臺北市○○○路○段由北向南方向
    行駛，行經該路段與南京東路交岔路口南側東西向行人穿越道，原應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，及汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行
    人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依
    當時天候及道路狀況，並無其他不能注意之情事，詎被告丙○○竟疏未注意，未
    減速並讓行人先行，貿然高速通過行人穿越道，適有行人乙○○亦疏未注意行人
    穿越道有燈光號誌者，應依號誌之指示前進，貿然違反號誌指示沿臺北市○○○
    路○段與南京東路交岔路口南側東西向行人穿越道由西向東方向穿越道路，被告
    見狀閃避不及，所駕車輛車頭遂撞及行人乙○○，致乙○○受有左鎖骨、骨盆、
    右側股骨、左側脛骨多處骨折、左側膝關節內側副韌帶斷裂、頭部外傷合併創傷
    性腦內出血、血尿、雙側腎水腫之傷勢，雖經住院手術治療，仍達精神耗弱（有
    時達心神喪失）程度，經臺灣士林地方法院以九十一年度禁字第一九號裁定宣告
    禁治產，經乙○○配偶甲○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失重傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；第二百七十七條第
    一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，
    刑法第二百八十四條第一項、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告丙○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○配偶甲○○提出
    告訴，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴，前已述及，惟被害人乙○○
    業經法定代理人甲○○代理於九十一年八月二十三日達成和解，告訴人甲○○並
    於同九月十三日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀暨和解協議書附卷可資佐憑，
    揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     書記官   江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    三    月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
