【裁判字號】    92,簡,535
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三九
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造汽車行車執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
扣案偽造之車號Ａ二—九三六號交通部汽車行車執照壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
  (一)被告甲○○係車號Ａ二—九三六號營業大客車之實際所有人（靠行於汎達交通企
    業有限公司），因與學校訂立搭載學生之運送契約，一般均有限於出廠三年內之
    新車之資格限制，而其上開車輛卻為民國八十七年五月出廠車輛，恐有不符，遂
    為本件偽造犯行，將撤號Ａ二—九三六號營業大客車之汽車行車執照出廠日期及
    相關查核、換照等相關期限，均往後挪一年（如附表所示）。
  (二)另足以生損害於真正行車執照上所載車輛名義所有人汎達家通企業有限公司。
  (三)扣案偽造之車號Ａ二—九三六號交通部行車執照為被告因犯罪所得之物，且屬被
    告所有，業經被告供陳明確，爰依法沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三十八條第一項第三
    款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
右正本證明與原本無異
                                          法  官  郭惠玲
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十一年偵字第二三九一五號
    被      告  甲○○  男  五十四歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北市○○區○○街二七二巷八號之八
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因偽造文書案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○係營業遊覽大客車之司機，明知其所有以靠「汎達交通企業有限公司）下
    稱汎達公司）車牌Ａ二─九三六號營業遊覽大客車之汽車行車執照所登載之資料
    如附表編號一所示，竟於民國九十年十二月間某日，在臺北市○○區○○街二七
    二巷八號之八之住處，以彩色影印機影印該行車執照原本後，再以剪貼方式更改
    該行車執照所登載之資料如附表編號二所示，並重複彩色影印及剪裁，藉以偽造
    該行車執照。嗣於九十一年八月五日下午三時四十分許，甲○○途經臺北巿濱江
    街四二○巷前為警稽查，出示上開偽造之行車執照予稽查人員以行使之，足以生
    損害於公路監理機關對車輛管理之正確性，經警當場識破，並扣押偽造之行車執
    照乙紙。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，且證人即汎達公司之經理楊茂松亦證述在
    卷，並有汽車車籍查詢資料、舉發違反道路交通管理事件通知單影本及扣案之偽
    造行車執照各一紙在卷足資佐證，被告罪嫌已足認定。
二、查汽車牌照包括號牌及行車執照，為行車之許可憑證，由汽車所有人向公路監理
    機關申請登記，經檢驗合格後發給之，道路交通安全規則第八條定有明文，屬刑
    法第二百十二條之特許證之一種。核被告所為，係犯刑法第二百十二條之偽造特
    許證罪嫌及同法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特許證罪嫌。其偽造特
    許證之低度行為應為行使偽造特許證之高度行為吸收，不另論罪，請依行使偽造
    特許證罪論處。扣案之偽造行車執照一紙，請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十一    年     十二     月    二十五    日
                                    檢  察  官    陳  玉  萍
附表：
┌──┬─────┬─────┬────┬──────┬────┬───┐
│編號│原發照日期│換補照日期│有效日期│指定檢驗日期│出廠年月│備註  │
├──┼─────┼─────┼────┼──────┼────┼───┤
│ 一 │88.02.03  │90.02.04  │94.02.03│92.02.03    │1998.05 │原本  │
├──┼─────┼─────┼────┼──────┼────┼───┤
│ 二 │89.02.03  │92.02.04  │95.02.03│93.02.03    │1999.05 │偽造本│
└──┴─────┴─────┴────┴──────┴────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
