【裁判字號】    92,簡,271
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九四０六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。如附表所示之鑰匙壹
支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載，惟應作如下之補充及更正：
    (一)犯罪事實欄一有關於被告犯罪所使用之物及被害人之姓名暨查獲之經過，應補
      充、更正為：
      甲○○基於為自己不法所有之意圖，於民國九十一年八月十八日凌晨四時許，
      在台北市松山區○○○路○段二一號前，以其自己所有之鑰匙一支，竊取乙○
      ○所有停放在該處車牌號碼ＰＬＯ－八一一號之重型機車一部，得手後供己騎
      乘。而因乙○○發現其所有之機車失竊，於九十一年八月十八日凌晨五時許旋
      向警報案，嗣經警於九十一年八月十九日下午十時四十五分許在台北縣三重市
      ○○路、大智街口發現甲○○騎乘其所竊得之前述機車，經將其攔停，並扣得
      甲○○所有用供其竊取前述機車所用之鑰匙一把，而知上情。
    (二)有關得以證明被告犯罪之證據應增列被害人乙○○於本院九十二年二月二十五
      日調查時所為之供述（當日訊問筆錄參照）。
三、扣案如附表所示之鑰匙一支，為被告所有用供其犯本件犯罪所用之物，業據被告
    於警訊時供述明確（偵查卷第四頁反面偵訊筆錄參照），本院認上開扣案之物不
    宜發還被告繼續持有，有沒收之必要，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三
    項規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之
附表：
┌───┬─────┬───────┬────────────────┐
│編  號│  名    稱│  數        量│  扣  押  物  品  清  單  編  號│
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  １  │  鑰    匙│  壹        支│  台灣台北地方法院檢察署九十二年│
│      │          │              │  度綠保管字第０四一八號  │
└───┴─────┴───────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
