【裁判字號】    91,交聲,224
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二二四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年一月十四日所為之處分（原處分：北市裁三字第二二─ＡＸＸ○○八六七四號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車迴車時，應依左列規定：(五)汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，
    看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條
    第五款定有明文。又汽車駕駛人迴車時，有左列情形之一者，處二百元以上六百
    元以下罰鍰（折合新臺幣六百元以上一千八百元以下）：(五)迴車前，未依規定暫
    停，顯示左轉燈光，或不注意來、往車輛、行人，仍擅自迴轉者，道路交通管理
    處罰條例第四十九條第五款亦有明文。次按，汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交
    通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，同條例第
    六十一條第三項規定甚明。再者，汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依
    原條款處罰鍰外，並予記點：(一)有第三十三條、第三十八條第一項、第四十條第
    一項、第四十五條、第四十七條第一款至第四款、第四十八條、第四十九條或第
    六十條第一項、第二項第一款至第三款情形之一者，各記違規點數一點，道路交
    通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、經查，異議人即受處分人甲○○於民國九十年十月二日二十時許，駕駛車牌號碼
    二Ｌ─三四八號營業小客車，由南向北沿臺北市○○○路行駛，行經臺北市○○
    ○路○段九十巷與臺北市○○○路口，顯示左轉燈光擬向南迴車，惟未注意來、
    往車輛，仍擅自迴轉，致其汽車左前葉子板、保險桿與鄭智陽駕駛之車牌號碼Ｇ
    ＣＩ─二一二號重型機車右側撞擊，鄭智陽當場人車倒地，並受有右小腿骨折、
    右手肘擦傷之事實，經原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第四十九
    條第第五款、第六十一條第三項規定，於九十一年一月十四日以北市裁三字第裁
    二二─Ａ00000000號裁處罰鍰新臺幣六百元，吊扣駕駛執照六個月，並
    依同條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點之事實，有臺北市政府警
    察局北市警交大字第ＡＸＸ○○八六七四號舉發違反道路交通管理事件通知單、
    臺北市交通事件裁決所北市裁三字第二二─ＡＸＸ○○八六七四號裁決書、道路
    交通事故調查報告表各一件及交通事故談話紀錄表二件在卷可稽。異議人固坦認
    於右揭時地與鄭智陽駕駛之機車撞擊肇事致人成傷之事實，惟矢口否認有何違規
    情事，辯以當時伊係前車，鄭智陽之機車係後車，本件肇事實係因該機車未依規
    定行駛於道路且違規超車所致，況現場相片亦顯示伊所駕汽車左前車頭已超過中
    心分向線，損壞之部位亦在左前車頭且略呈直角側撞云云。惟查：異議人之車輛
    於案發前係行駛上開道路北向路段靠右側之處，而鄭智陽所駕機車則行駛於同路
    段靠左側之處，是異議人之車輛係行駛於鄭智陽所駕機車之右前方，此有經雙方
    簽認之道路交通事故調查報告表事故現場圖在卷可憑，核與鄭智陽警詢中陳述當
    時見右前方異議人車輛顯示左轉方向燈，其雖鳴按喇叭示警異議人卻仍為迴轉，
    其乃緊急向左閃避仍剎停不及而撞及等情相符（參卷附交通事故談話紀錄表）。
    是苟異議人迴轉前確有依規定暫停並看清有無來往車輛，當無不能看見左後方鄭
    智陽所駕機車之理，然其竟仍迴轉而肇致本件車禍，異議人違反道路交通管理處
    罰條例第四十九條第五款規定，並致人受傷之情形甚明，是異議人以上開情詞置
    辯無非諉卸之詞，不足採信。至於鄭智陽是否有未靠右行駛或違規超車行為，此
    或可為雙方民事責任分擔審究之處，並無解於異議人未依規定迴轉並致人成傷之
    違規責任。綜上所述，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第四十九條第
    一項第五款、第六十一條第三項及第六十三條第一項第一款規定而為裁處，核無
    不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三     月      四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事交通法庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳一凡
中    華    民    國      九十二      年      三     月      六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
