【裁判字號】    92,聲,509
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○九號
    聲  請  人    鑫嚴建設股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁定提
    起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之
    裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、經查，本件聲請人主張其業已提起再審之訴（九十二年度再字第一號）等語，固
    屬實在。惟聲請人提起之前揭再審之訴，業因聲請人未依限繳納裁判費而經本院
    駁回，此業經本院調閱前揭本院九十二年度再字第一號案卷查明屬實，則視同聲
    請人並未提起前揭再審之訴，從而聲請人請求裁定停止台灣士林地方法院九十一
    年度執康字第四０八五號強制執行程序，即屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
