【裁判字號】    92,法,41
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度法字第四一號
    聲  請  人  曾聰智即財團法人台灣綠色生產力基金會董事長
                        送達代.
右聲請人聲請變更財團法人台灣綠色生產力基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人台灣綠色生產力基金會捐助暨組織章程准予變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台灣綠色生產力基金會董事長，該財團法
    人經報奉行政院環境保護署於民國八十一年一月二十五日（八十）環署綜字第０
    三三四八號函核准設立許可有案，並聲請本院登記處於八十年二月五日核准發給
    法人登記證書（登記簿第六三冊、第五五頁第一五七三號）。因捐助暨組織章程
    所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，
    乃於九十一年十月十八日提請第四屆第五次董、監事會決議，變更如附件對照表
    所示，並經行政院環境保護署九十一年十一月四日環署綜字第０九一００七六六
    七三號函核准同意修正在案，爰依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定
    准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人台灣綠色生產力基金會捐助暨組織章程如附表
    所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無牴觸，其聲
    請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
