【裁判字號】    92,繼,4
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年繼字第四號
    聲明人  即
    拋棄繼承人  丙○○
                甲○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲明拋棄繼承應予駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人即拋棄繼承人之被繼承人乙○○○係於民國九十一年八月三十日死
    亡，有戶籍謄本附卷可按，惟聲明人等二人於當日即已知悉其得繼承，有聲明人
    甲○○到庭之陳述可證（見九十二年二月十九日非訟事件筆錄），依民法第一百
    二十條第二項、第一百二十一條第二項規定，其知悉得繼承之起算時間應為同年
    八月三十一日，並以最後之月與起算日相當日之前一日，為期間之末日，即同年
    十月三十日為拋棄繼承聲請之末日，乃遲至九十一年十月三十一日始向臺灣桃園
    地方法院聲明拋棄繼承權，經以管轄錯誤為由裁定移送本院審理，雖聲明拋棄之
    日不因管轄錯誤有所延誤，仍屬逾二個月之期限，且因拋棄繼承乃具非訟事件性
    質，無訴訟爭執可言，自無在途期間之適用（司法院  (76)廳民一字第二七九六
    號研究意見採相同見解）。本件聲明人之聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                家事法庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                        書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
