【裁判字號】    92,上易,347
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第三四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第八七八號，中華民國
九十一年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
度偵字第八九五一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜前科，最近一次於民國八十八年間，因竊盜案件，經台灣台
    北地方法院以八十九易字第一八六四號判處有期徒刑六月，甫於九十年三月六日
    執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年五月二日十時四
    十五分許，在台北市中正區○○○路○段三六號旅客上下車之公車站牌處，趁劉
    赤忠準備搭乘二一二號公車之際，徒手竊取劉赤忠置於左後褲袋內之信封袋一只
    （內有中國國際商業銀行存摺一本），得手後正欲離去之際，為警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱（見本院卷第二十八至三十頁
    ），核與被害人劉赤忠於警訊指訴失竊情節相符（見偵查卷第六頁），且有贓物
    領據附卷可證（見偵查卷第七頁），事證明確，其犯行可以認定，應依法論科。
二、查被告在旅客上落停留之公車站牌處竊盜得逞，核其所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第六款之加重竊盜罪。被告前有多次竊盜前科，最近一次於民國八十
    八年間，因竊盜案件，經台灣台北地方法院以八十九易字第一八六四號判處有期
    徒刑六月，甫於九十年三月六日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，被告於前受有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依規定加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，適用刑法第三百二十一條第一項第六款、第四十七條之規
    定，並審酌被告有多次竊盜前科，仍不知悔改、犯罪動機、目的、手段、所生之
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑七月，經核其認事用法，並無違
    誤。被告上訴雖稱其罹糖尿病，右腿不便於行云云，惟所稱縱屬實在，亦係日後
    執行時能否延緩之問題，其上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      三      月       五     日
附錄    本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
