【裁判字號】    91,重上,3
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    給付設計及監造費用
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第三號
    上  訴  人  中鼎工程股份有限公司
    法定代理人  余俊彥
    訴訟代理人  黃國鐘律師
    複代理人    張和平
    被上訴人    台灣菸酒股份有限公司（原甲○○○○○○○）
    法定代理人  黃營杉
    訴訟代理人  涂又明律師
    複  代理人  林文慧律師
右當事人間給付設計及監造費用事件，上訴人對於中華民國九十年十一月二十二日台
灣台北地方法院八十九年度重訴字第一六○九第號第一審判決提起上訴，並為訴之追
加，本院裁定如左：
      主    文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按訴之變更或追加，如新訴專屬他法院管轄或不得行同種之訴訟程序者，不得為
    之；因不動產物權涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民事訴訟法第二百五
    十七條、第十條分別定有明文。
二、本件上訴人於原審依契約、不當得利返及無因管理之法律關係，請求判命被上訴
    人應給付上訴人設計、監造服務費新台幣（下同）一億一千四百四十萬二千九百
    八十二元，其中一千三百二十八萬四千四百一十二元，自民國八十七年三月十六
    日起，一億零一百二十一萬八千五百七十元，自八十五年二月一日起，各至清償
    日止，按年息百分之五加計利息。自八十九年一月一日起按月給付上訴人九十一
    萬六千九百元，並至清償日止，按年息百分之五加計法定遲延利息之判決。嗣於
    九十二年二月十八日本院言詞辯論時，追加民法第五百十三條訴訟標的，請求「
    確認上訴人就苗栗縣竹南鎮○○段第三六五、三六五之二號土地及其上建物，於
    上述債權金額（即一億一千四百四十萬二千九百八十二元）範圍內，有抵押權存
    在」（見本院卷二六七、二七○、二七一頁）。查，上訴人追加請求確認法定抵
    押權存在之訴，係就不動產物權涉訟，依民事訴訟法第十條、第二百五十條之規
    定，應專屬不動產所在地台灣苗栗地方法院管轄，並不得於本件訴訟程序中為訴
    之追加，上訴人為訴之追加，於法即有不合，不應准許。
三、據上論結，本件上訴人追加之訴不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  彭  昭  芬
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                          書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
