【裁判字號】    92,上訴,330
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上訴字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院中華民國九十二年二月六日所為判決
（九十二年度上訴字第三三０號），本院依職權裁定如左：
    主  文
本判決原本及正本關於理由欄二、第四行「抗告期間」之記載，應更正為「上訴期間
」。
    理  由
一、按刑事判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百卅
    二條由原審法院本於職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解
    釋）。
二、本判決原本及正本關於理由欄二、第四行「抗告期間」係誤載，應更正為「上訴
    期間」。爰依職權應裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
