【裁判字號】    91,附民,354
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反國家總動員法等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第三五四號
    原      告  癸○○○
    被      告  寅○○
                丙○○
                子○○
                丑○○
                戊○○
                乙○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                己○○
                丁○○
          甲○○
右列被告因違反國家總動員法等案件（九十一年度重上更(七)字第九九號），原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程序
    附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害個人私權，
    致生損害者，始得為之（最高法院二十三年度附字第二四八號刑事判例參照）；
    又刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文，其因裁判上之一罪，法院不另為無罪諭知者
    ，亦同（參見最高法院二十九年上字第四八號民事判例）。
二、本件原告於本院九十一年度重上更(七)字第九九號被告被訴違反國家總動員法等刑
    事案件，附帶提起民事訴訟，其陳述略以：被告寅○○等違法吸取資金，伊投資
    新台幣（以下同）四十萬元，被告寅○○嗣後僅償還三十萬元，尚欠十萬元，顯
    犯有詐欺、背信罪，爰依侵權行為之法律關係，請求被告如數賠償，並加計自七
    十八年十月廿二日起至清償日止，按年息百分之六‧五計算之利息，並願供擔保
    請求宣告假執行云云。
三、經查，本院九十一年度重上更(七)字第九九號刑事判決固認被告寅○○等人違法經
    營吸金業務，違反七十八年七月十七日修正前銀行法第一百二十五條第二項、第
    一項之罪，惟該判決認投資人之入金，非被告施用詐術所致，被告寅○○不成立
    詐欺罪，因公訴人指此部分與前揭論罪科刑部分，有方法結果之牽連關係，屬裁
    判上一罪，不另為無罪之諭知，此有該刑事判決可稽；按被告寅○○違反前開銀
    行法，並非侵害原告之個人法益，原告非該項犯罪之被害人，另所指被告寅○○
    犯有背信罪部分，亦非被告被訴之犯罪事實，原告自不得本於刑事訴訟程序提起
    附帶民事訴訟；至於原告指被告犯有詐欺罪部分，刑事判決就該部分事實既為被
    告無罪之認定，揆諸前述說明，自應以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因
    而失所依附，應併駁回之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
