【裁判字號】    91,上訴,3288
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十一年度上訴字第三二八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服本院中華民國九十一年十二月十九日第二審判決（
九十一年度上訴字第三二八八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決者，不
得上訴於第三審法院，又提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百
七十六條第一項第一款、第三百四十九條分別定有明文，本件被告經本院判決所犯刑
法第三百三十九條之二第一項之意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動
付款設備取得他人之物之罪部分，其法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下
罰金，依法經本院判決後不得提起上訴，被告竟對此部分提起上訴；又被告另外經本
院判決所犯刑法第三百零二條第一項以非法方法，剝奪人之行動自由之罪部分，被告
業於民國九十一年十二月三十日收受本院判決之送達，有送達證書可查，扣除在途期
間四日，至九十二年一月十三日上訴期間業已屆滿，本件上訴人竟遲至九十二年三月
十七日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應均予
駁回，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官 蔡 長 溪
                                        法  官 林 俊 益
                                        法  官 楊 貴 志
右正本證明與原本無異。
除所犯刑法第三百三十九條之二第一項之罪部分不得抗告外，其餘部分如不服本裁定
應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
