【裁判字號】    91,重上更(六),195
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十一年度重上更(六)字第一九五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  黃哲東  律師
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院，八十一年度訴字第一五六
三號，中華民國八十二年五月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十一年度偵字第七七三三、七七三六、八０００、八一九０、八五六０、一一九
七七、一一九七八號），提起上訴，經判決後，由最高法院第六次發回更審，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係桃園縣警察局大園分局蘆竹分駐所警員，為依據法令從
    事公務之人員，有取締賭博性電動玩具之職務。設於桃園縣蘆竹鄉○○路六十四
    號之黃金遊樂場適為其所轄管區，八十一年七月三十日下午四時五十分許蘆竹分
    駐所執行桃園縣警察局大園分局「正心專案」，取締前開黃金遊樂場，乙○○亦
    參與執行，當日查獲該遊樂場後，蘆竹分駐所主管丙○○即率員警至現場展開取
    締之後續工作，連同賭資、金屬探測器一支、監視器七台及監看電視四台一併扣
    案，再聯絡調度車輛將附表中所示之電動賭博機具運送至蘆竹分駐所後方之蘆竹
    消防小隊之保管場，搬運至同日晚十一時五十分許，僅運走查扣之金樸克一百七
    十五台，而大型跑馬二台、大型俄羅斯輪盤一台則留於現場，未及搬運。丙○○
    見時間已晚，便囑在現場之員警先行返回俟翌日再行載運，並命乙○○在現場看
    守大型機後離去。八十一年七月三十一日零時四十分許，甲○○見員警均已離
    開，僅餘管區警員乙○○一人在場看守，即與乙○○進行交涉欲以假機調換查
    扣之大型機，以減少損失，乙○○對其主管之事務竟基於圖利該遊樂場管理負
    責人甲○○之犯意，允諾渠調換查扣前開大型機，由甲○○聯絡貨車將事先備
    妥之空殼假機大型跑馬二台、大型俄羅斯輪盤一台載至現場，由乙○○押車帶
    隊至蘆竹消防小隊旁空地卸放，該三台真正遭查扣之大型機則留於遊樂場內繼
    續供業者營業，使用偽造關係他人刑事案件之證據，對主管事務直接圖利，隨而
    回蘆竹分駐所交差。同日臺灣桃園地方法院檢察署檢察官高碧霞內勤值日受理移
    偕刑事組長至臺灣桃園地方法院檢察署洽公，經高檢察官以該案件相詢，二人面
    告以據蘆竹分駐所呈報所有機均已依規定查扣載走由警方集中保管。同日下午
    四時三十分許，甲○○認其調包查扣之大型機置於現場易遭察覺不妥，即連絡
    楊永松（已判刑確定）代為安排貨車準備倉庫藏匿機，楊永松隨以電話向不知
    情之合泰托運行徐楊月娥叫車，徐楊月娥即調派亦不知情之司機謝文正駕貨車一
    輛至前開黃金遊樂場，楊永松則另自他處調貨車二輛協助載運，甲○○另指派黃
    金遊樂場之簡富明與陳力慶等人在場搶搬大型機，將之載至楊永松所有租予甲
    ○○使用位於桃園市○○路二六三號之倉庫藏匿。同日晚上八時許，謝文正返回
    上開遊樂場載運未被查扣之四十八台金樸克時，適前開檢察署檢察官高碧霞與薛
    維平二人至現場查看遊樂場取締之情形，當場查獲，因認乙○○犯有修正前貪污
    治罪條例第六條第四款圖利罪嫌及刑法第一百六十五條使用偽造證據罪嫌云云。
二、訊據上訴人即被告乙○○堅決否認有右揭犯行，其於原審及本院前審審理時均辯
    稱：伊派至桃園縣警察局大園分局蘆竹分駐所擔任勤區警員，與轄內黃金遊樂場
    業主甲○○不認識，且遊樂場由伊查報取締，不可能圖利及允許業者調包機，
    八十一年七月三十一日零時四十分，係業者派人至現場向伊表示受分駐所委請前
    來幫忙搬運，伊一時失察准其拆解搬運，該機由伊親自押車至蘆竹消防小隊堆
    置，期間不知為何遭調包。且大型機內ＩＣ板已先由警局拆下查扣，所餘空殼
    殘值不多，無圖利電動遊樂場業主之可能等語。於本院審理時辯稱：丙○○所長
    命我在現場看管，他們離開現場後，我也離開，並無實際在現場看管，亦無監管
    拆解機，我只叫業主拆解機及找車來載運到我們指定的地方，隔天我去看，
    外觀上都是一樣，也有噴漆，我並不知道被調包，並無圖利之故意與犯行，至於
    在前審所以不敢供明，實係因案發之初，為恐行政處分所致等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條有明文規定。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    （最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。本件公訴人認被告涉有前開罪嫌
    ，係以：(一)蘆竹消防小隊旁保管場所堆放之大型機三台均係空殼假機，內部
    為單純合板釘成，並無機件，僅有幾條電線，外部再以些許陳舊之零件點飾偽裝
    ；而業者載送至桃園市○○路二六三號倉庫藏放之大型機與查扣機種、數量完
    全相符，其上亦有警方查扣當時之噴漆編號，外觀良好，機件無缺，此為檢察官
    於同年七月三十一日即警方搬運結束當天下午八時至黃金遊樂場搜索所查獲之事
    實，並當場攝有照片二十八張附卷足稽，亦有各該機扣案可據。(二)證人即搬運
    司機謝文正證稱：伊受貨運行指示於同年七月三十一日下午五時左右駕貨車至黃
    金遊樂場，當時尚有二部不詳貨車到場搬運，店內職員將機拆解搬運上車，載
    所查扣之大型機均未載走而係留於現場供業者繼續使用，因業者嗣後恐被發現
    始以貨車載至倉庫藏放。(三)據證人即蘆竹消防小隊警員黃文正證稱：警察搬運機
    當日晚間伊值班至翌日上午六時，而蘆竹分駐所搬運工作約於下午十二時三十
    分許至凌晨一時左右結束，其後即未再聽到任何搬運之聲響等語。足認被告乙○
    ○所稱業者拆搬大型機後由其押車送保管場卸載至凌晨二時四十分左右結束云
    云，均係事後編造之飾卸之詞，毫不足採。(四)證人即蘆竹分駐所主管丙○○及警
    員龔家成、楊吉川、李志樑等人均證稱：渠等僅搬運金樸克小型機一百七十五
    台而已，至於大型機則係主管命被告乙○○在現場看守，準備第二天再行搬運
    ，為何遭調包渠等均不知情等語。被告乙○○對於其奉命看守機一事亦不否認
    ，惟其所辯未加盤查即讓業者協助搬運機致遭調包云云，與事證不符顯非可採
    。為其所憑之依據。
四、本院查：
    (1)被告迭於偵查、原審及本院審理時供稱並不認識黃金遊樂場業主甲○○，甲○
      ○於當天並不在現場。而甲○○於偵查、原審及本院前審分別供稱「不認識管
      區警員」、「調包電玩沒有給警察好處」、「警方沒有幫忙」、「與大園分局
      不熟，否則就不會被取締，除了找人頭廖世榮外，沒有與乙○○接上線，並未
      找乙○○」、「調包換機，係見機行事，．．．不一定會成功」、「沒有認
      識警察、我只是碰運氣」等語，其於本院八十三年九月十二日調查時猶供稱當
      日其在現場附近，並不認識被告。遍查全卷並無任何證據足證二人認識，亦無
      任何證據足證被告有受甲○○請託同意其調包機之事，則依此觀之被告與甲
      ○○既不認識，甲○○何來與被告進行交涉調包，被告既未曾受甲○○之請託
      ，又何來允諾甲○○調換機之事？
    (2)被告對黃金遊樂場可能經營賭博性電玩之情形，於本案取締前，曾向當時主管
      林德錢報告，並於八十一年五月二十七日以書面正式呈報轉送大園分局，業據
      林德錢於本院前審八十二年十一月二十二日調查時證述屬實，並有被告所簽之
      「治安情報資料報告」附卷可稽。而蘆竹分駐所新主管丙○○於八十一年七月
      接任，被告亦即以口頭再向其報告上情，丙○○根據被告之報告而安排八十一
      年七月三十日之取締行動，亦據丙○○於本院前審八十二年十一月八日調查時
      結證明確。而本件取締確係被告主動提供情報而查獲，亦有桃園縣警察局大園
      分局八十二年十月二十日園警督字第一０九七二號函在卷可稽。被告既多次、
      主動且積極查報取締黃金遊樂場，足證其與業者並無勾結。果其有圖利業者之
      意，或與業者勾串，何有可能於事前密接查報？如欲圖利，亦大可於取締前暗
      中通知業者先行隱匿，當不致於當日被悉數取締，損失慘重，甲○○既於事前
      無法與被告接上線，竟謂被取締後，在現場僅餘三空機時臨時能與被告接上
      線，且於損失慘重之下，為調換三空機而與被告勾串，實違情理，綜觀本件
      查報及取締過程，被告顯無圖利業者之合理動機。
    (3)又據被告於偵查中所供當晚運回機後，有向所長丙○○報告，而丙○○亦於
      偵查中（見八十一年八月三日、八月八日、八月十四日、九月十六日偵查筆錄
      ）及本院上訴審八十二年十一月八日調查時證稱確有其事。查主管丙○○係於
      八十一年七月接任，距取締黃金遊樂場僅二十餘日，被告與之並無長久共事關
      係，該機為主管交代被告看管者，被告當不致膽大至擅讓業者調包。其於運
      回後復向主管報告，有如前述，如主管查驗機，調包之舉立被拆穿，謂被告
      敢於調包而不懼主管查驗，實有違常情，此亦足反證被告並不知機被調包之
      事。
    (4)查黃金遊樂場被查獲之電動玩具，數量極多，而該三台機之ＩＣ板並已被拆
      卸由警方保管中，有卷附之查扣紀錄可按。同案被告甲○○就如何以假機調
      換真機，迭據其於偵審中供述甚明，核與運送之司機連銘雄所供相符。被告
      從當日下午四時許至同日晚上十一時五十分，所長丙○○命其在現場看守時止
      ，已八小時許，身心應屬極度疲憊，且機僅餘空殼，被告因而欠缺戒心，誠
      屬常情，從而被告在本院審理時所辯：丙○○所長等離開現場後，其亦離開，
      僅叫業主拆解機，並載送到指定的地方，而被告並不知機被調包之事，誠
      屬可信。
    (5)本件查扣之三機，如屬全新並含ＩＣ板，則其價格甚昂（大型俄羅斯輪盤值
      四百萬元，大型跑馬值五百萬元），如為中古機則價格低於新品甚多（俄羅
      斯輪盤值八十萬元，大型跑馬值二百萬元），如為拆除ＩＣ板後大型俄羅斯輪
      盤約值四十萬元，大型跑馬約值五十萬元，此有本院前審函台北市遊藝場商業
      同業公會查詢，並經該會函覆在卷可稽。業者無法與被告拉上線防範取締於先
      ，以避免巨大損害，竟謂其反願於取締後於損害極少之下，與被告勾結避免輕
      微損害，亦與事理有違，難以置信。況綜觀全卷，並無公訴人所指甲○○與被
      告進行交涉欲以假機調換查扣之大型三機之確切證據，足見被告並無圖利
      之故意與犯行。
    (6)至被告於本院前審迭次辯稱：其確有看管前開大型機跑馬二台、俄羅斯輪盤
      一台，並親自押車運回分駐所後方之消防小隊堆置云云。惟查，蘆竹消防小隊
      旁保管場內堆放之大型機三台均係空殼之假機，內無機件，僅有一些生鏽
      或陳舊之零件，內部為單純合板所釘，裡面有幾根電線。於八十一年七月三十
      一日傍晚被楊永松運送至桃園巿桃鶯路二六三號倉庫藏放，嗣經檢察官查獲而
      載至台灣桃園地方法院檢察署贓物庫外保管現場置放之大型機三台，機件無
      缺，外觀良好，與查扣之機種、數量相符，其上並有警方於七月三十日查扣當
      時之噴漆號碼之情，業據檢察官勘驗屬實，製有勘驗筆錄在卷（見偵字第八０
      ００號卷第二八頁、二九頁），並有照片二十二張附卷足稽（見偵字第八００
      ０號卷第十五至二十頁、第五九至六三頁、第六七至六九頁）及扣案機可資
      佐證。觀之以上真假機外觀差異性甚大，一目了然，且機笨重體積龐大，
      須經長時間拆解成細部始方便移動，若被告確有看管機並親自押車運回，又
      豈有被調包之理，足證其上開辯解，不足採信。
    (7)另被告於本院前審又辯稱可能係業主於押車途中調包，伊因天黑一時未能察知
      云云。證人即「黃金遊樂場」負責人甲○○雖亦曾供承係其在被告押解途中派
      人前往掉包云云。惟查：上開大型機三台體積龐大，未經拆解根本無法直接
      抬出該「黃金遊樂場」現場大門，此為被告在本院更(五)審訊問時供明在卷（見
      本院更(五)卷第五二頁），而事實上上開大型機係甲○○至七月三十一日下午
      二時許，始另派技師前來「黃金遊樂場」拆解，以供謝文正等搬運，當日並拆
      解至下午五時三十分，始由謝文正等搬運上車等情，亦為「黃金遊樂場」之經
      理簡明富在偵查中供明在卷，簡明富供稱：「（七月三十一日你們如何去搬運
      機？）下午二點多，看到了技師在分解大機，有十多個少爺在搬機，有
      二台貨車來。是技師叫來。我們叫技師小郭，到天快黑時，開始搬運，技師押
      車，搬到那邊我不知。後來繼續要搬運小台，在九點多時被檢察官抓到。」等
      語（見偵字第七七三六號卷第七八頁），並經謝文正一再供述係下午到場搬運
      甚明，顯見本案扣案之大型機三台係翌日即七月三十一日下午二時許才開始
      拆解，則七月三十一日上午零時四十分搬運調包之三台機時，業者根本未拆
      解本案三台大型機之情事，自應無於上午零時四十分許將上開拆解後之大型
      機運出「黃金遊樂場」之情形。是被告辯稱親見業者找人拆解大型機並搬
      運上車，並有押車，可能於中途遭調包云云，自非實在。惟依甲○○在偵查中
      所供：「黃金遊樂場大型電玩是我們調包的。調包當時我在店外。我帶四、五
      個人去。店是下午被抓，因大型機無法拆，我們一直拖時間說找不到技師，
      到晚上八點多找到廢機，是用兩台大貨車裝假機來，我們調幾個人約五、
      六人至現場，自將近凌晨一點多開始拆了二、三個鐘頭搬到房外卡車載走，然
      後載假機的車就開來停在門口，我就押車帶真的機去倉庫，假機在現場
      ，我離開現場時已三點多了」等語（見八十一年偵字第八五六０號卷第一六九
      頁）。按甲○○所供三十一日凌晨一點多開始有拆解三台機及押車帶真的機
      去倉庫，雖與事實不符，但該三台假機確係甲○○調包者，則堪認定。次
      按甲○○並無請求被告同意其以假機調換真機情事，迭據甲○○供明在卷
      ，已如前述，則甲○○係乘被告疏未看管拆解機而擅自以舊機調包者，至
      為灼然，被告在本院所辯，其實際上未看守而遭調包，其並不知情等語，誠堪
      採信。
    (8)至證人即所長丙○○、警員楊吉川、龔家成均証稱搬運過程中業者均無參與（
      見八十一年偵字第八０００號卷第一六七頁、本院更(四)卷第四八頁反面至四九
      頁反面）。證人楊吉川、龔家成並証稱未聽到主管（即丙○○）叫遊樂場的人
      幫忙搬，或叫他們找人來拆機或搬機（見本院更(四)卷第四九頁反面至五十
      頁）。證人即警員張榮和復証稱：「依其取締遊樂場之經驗，從來沒有遊樂場
      的人會出來說要幫我們拆機或幫忙請貨車搬運。通常均是警員找工具來拆，
      如果警方不會拆解，就找轄區鐵工廠來拆。警方絕對不會找業者來拆，如果在
      現場有找到業者，警方會先將人帶到警局做筆錄，機慢慢搬，沒找到的人，
      則早已逃掉了」、「警員不找業者幫忙，是因上級有要求基層員警應與業者撇
      清關係，故警員不可能查扣，又請業者來搬運。」云云（見本院更(四)卷第四九
      頁反面至五十頁），經核其雖係辦案之常規，但非本案發生之實情，且與甲○
      ○之供述情節不符，自難採為不利被告之證據。
五、按圖利或湮滅證據罪均應以行為人有犯罪之故意為要件，而圖利更須有圖利之犯
    意與犯行。如行為人一時疏失未予注意，其無明知之情形，尚不能以故意論處。
    本件被告自警校結業，於八十一年四月十一日始第一次擔任勤區警員，甫接任管
    區職務，經驗歷練尚非充足，其誤信業主之言自有可能。且為恐行政處分，而不
    敢供出疏未看管監運之事實，亦屬常情。按本案查扣之大型跑馬一台、大型俄羅
    斯輪盤二台被調包，固屬實情，惟經本院詳為調查及就全部卷證審酌結果，並無
    確切證據足以證明甲○○確有與被告進行交涉，欲以假機調換查扣之大型機
    ，而被告允諾其調換圖利情事，此外經調查又無確切證據足以證明被告確有公訴
    人所指之犯行，自屬不能證明被告犯罪。原審未予詳查，徒以扣案機被調換之
    客觀事實，逕認被告有圖利犯行，置被告無主觀犯意於不顧，自非允洽。被告上
    訴意旨，否認犯罪，指摘原判決此部份不當，為有理由，自應由本院將原判決關
    於被告部份撤銷，諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       三       月        四        日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
