【裁判字號】    92,聲,237
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯贓物等罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以
百元折算壹日。
    理  由
甲○○因贓物等罪，經本院及台灣新竹地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別
確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、
第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
