【裁判字號】    91,上訴,3691
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十一年度上訴字第三六九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名黃.
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十二月十日執行羈押
    ，至民國九十二年三月九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月十日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中    華    民    國       九十二   年      三      月        四        日
                              台灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
          法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國       九十二   年      三      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
