【裁判字號】    92,訴易,4
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度訴易字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○(原名邱.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元。
貳、陳述：
    兩造原為夫妻，被告於民國七十六年二月起離家出走，經伊訴請判決勝訴，而於
    八十年一月三十一日辦理離婚登記。被告明知其於七十七年九月十四日所生之子
    潘民華非與伊所生，竟於八十六年九月十九日向屏東縣牡丹鄉戶政事務所（下稱
    牡丹鄉戶政事務所）謊稱潘民華之生父為伊，據以申報潘民華之出生登記，經牡
    丹鄉戶政事務所登載於職務上所掌管之
    新店市戶政事務所（下稱新店戶政事務所），新店市戶政事務所乃將潘民華出生
    登記事由記載於伊
    所掌之公文書之行為，經本院刑事庭九十一年度上易字第三０四０號刑事判決（
    下稱刑事判決）有罪科處拘役五十日確定，其行為足使伊精神上遭受莫大打擊，
    痛苦異常等情，爰依侵權行為法律關係，求為命被告賠償慰藉金五十萬元之判決
    。
、證據：援用刑事判決之證據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院方面：本院依職權調閱刑事判決卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
  第一項定有明文。故侵權行為之成立，必行為人之不法行為與被害人權利受損間有
  因果關係始足當之，如被害人權利受損害，非因行為人之行為所致者，被害人尚不
  得依侵權行為規定，請求行為人賠償損害。
二查：兩造原為夫妻，被告於七十六年二月間離家出走，酒醉時與不知姓名之人發生
  關係受胎，於七十七年九月十四日生下潘民華，嗣原告以被告惡意遺棄及生死不明
  已逾三年為由訴請臺灣臺北地方法院七十九年度婚字第三三二號判決准予離婚，而
  於八十年二月六日為離婚登記，被告明知潘民華非自原告受胎所生，竟於八十六年
  九月十九日向牡丹鄉戶政事務所謊稱潘民華之生父為原告，據以申報潘民華之出生
  登記，經牡丹鄉戶政事務所登載於職務上所掌管之
  在之新店戶政事務所，新店市戶政事務所乃將潘民華出生登記事由記載於原告
  ，被告明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書之犯行，經刑事
  判決有罪科處拘役五十日確定之事實，有離婚判決書（臺灣臺北地方法院檢察署九
  十年度他字第四五四二號卷十一頁以下）、
  堪信為真實。
三被告於兩造婚姻關係存續中與不知名人士發生性關係，固可認不法侵害原告人格法
  益而情節重大（民法第一百九十五條第一項規定參照），惟妻之受胎，係在婚姻關
  係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，僅夫妻之一方能證明妻非自夫受胎時，
  得提起否認之訴（民法第一千零六十三條規定參照），潘民華受胎期間既在兩造婚
  姻關係存續中，依上開規定，本應推定潘民華為原告婚生子女，雖潘民華實非原告
  婚生子女，然原告人格法益受有損害，係因被告於婚姻關係存續中與第三人發生性
  關係，縱被告使戶政事務所公務員為上開
  非原告名譽受損之原因。原告主張：被告上開偽造文書行為致伊名譽受有損害，請
  求被告賠償精神慰藉金，於法無據，不應准許。
四又潘民華之
  告之登記，有現行全戶
  事判決卷二三頁），附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴，為無理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                    民事第五庭
                                          審判長法  官   黃  熙  嫣
                                                法  官   陳  介  源
                                                法  官   鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                                書記官   劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
