【裁判字號】    91,重上更(五),196
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十一年度重上更(五)字第一九六號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣新竹地方法院八十二年度訴字第六八０號，
中華民國八十三年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八
十二年度偵字第二七０號），提起上訴，經判決後，由最高法院第五次發回更審，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○公務員假借職務上之權力，以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○係新竹市警察局第二分局偵查員，於民國八十年一月間曾向王恆春（王恆
    春詐欺部分經本院八十三年上易字第一九七號案件，判處罪刑確定）借用000
    －0000號ＢＭＷ牌自用小客車，而該車停放在新竹市○○○街附近時，有不
    詳姓名男子二人欲行竊該自用小客車，並將該車車門撬壞，適為乙○○發現，該
    等不詳姓名男子二人始未得逞而駕車逃逸，乙○○懷疑係駕駛000－0000
    號朋馳牌自用小客車逃離者所為。八十年二月三日下午四時許，乙○○執行勤務
    完畢後與王恆春駕車外出，至新竹市○○路與光復路口，適發現懸掛000－0
    000號自用小客車停於路口，而甲○○（即冒稱王啟彥之人，有關甲○○冒用
    王啟彥之名涉犯偽造文書部分，業經另移送台灣彰化地方法院併案審理）則在該
    車旁與另一站立靠近駕駛座之人談話，甲○○並非實施何犯罪行為，或有何具體
    事證顯可疑為犯罪人，詎乙○○明知甲○○並非刑事訴訟法第八十八條之現行犯
    或準現行犯，竟假借其擔任警局偵查員之權力，強行將甲○○逮捕，與王恆春一
    同將甲○○押至新竹市警察局第二分局刑事組，欲經由甲○○追查該欲行竊00
    0－0000號自用小客車者。惟甲○○雖被強行押至該刑事組，乙○○並未將
    查案情形記明於工作紀錄簿，復未製作任何筆錄，亦未移送或函送台灣新竹地方
    法院檢察署偵辦，而將甲○○扣留於刑事組，至當晚十一、十二時間始將之釋放
    ，前後非法剝奪甲○○之行動自由約八小時，並致王恆春利用該期間向甲○○之
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○供承有於上開時地將被害人甲○○強行押至新竹市警察局第二分
    局之事實，惟矢口否認有何妨害自由犯行，辯稱：伊向王恆春借用六０二─六九
    二九號自用小客車，該車停放在新竹市○○○街附近，伊發現有二人駕駛一四一
    ─九二八八號自用小客車至該處要行竊該六０二─六九二九號自用小客車，並將
    該車車門撬壞，八十年二月三日下午，伊路經新竹市○○路與光復路口時，發現
    該一四一─九二八八號自用小客車停放在路口，並發現甲○○在車旁與人聊天，
    伊上前盤查，另一人隨即上車駕車逃跑，伊即逮捕甲○○，而因要查甲○○當天
    行蹤，才耽誤時間，後來發現並無異樣才釋放他，伊也是懷疑甲○○有偽造車牌
    ，因經伊查證該一四一─九二八八號自用小客車並未開出，而竟在新竹發現懸掛
    該車牌之車云云。經查：
  (一)被告於1.八十年六月二十九日於新竹市警察局督察室訊問時：．．伊發現該輛賓
    士車係贓車，即下車上前盤查，他二人見狀即逃跑，伊隨即逮獲王啟彥，另一人
    駕賓士車逃逸，伊認王啟彥與那輛賓士贓車有關連，即強制以走路方式帶回第二
    分局刑事組。王啟彥未隨身帶任何證件，經他寫下年籍資料，查詢電腦檔案資料
    有前科紀錄，但經反覆查詢無具體證據可佐證與那輛賓士贓車有關連而未寫任何
    書面資料，適巧伊於二月三日廿時餘準備離開第三組，於是叫他搭伊的私人自小
    客，載他至民權、中華路口下車。王啟彥稱，他是刑事局一位池偵查員之線民，
    並出示池偵查員予他之名片，他時常提供情報予池偵查員。伊也想拜託他作為伊
    的線民，而留呼叫器號碼，以便聯絡（詳見偵字第六三九八號影印卷第十三至十
    四頁）。2.八十一年一月十四日於偵查中稱：伊逮捕自稱王啟彥之人是下午四時
    至五時之間（詳見偵字第六三九八號影印卷第六十九頁）。3.八十一年四月二十
    四日於偵查中稱：是伊與王恆春架住甲○○（自稱王啟彥之人）用走的回分局，
    車子則由「米糕」之人開到分局門口（詳見偵字第六三九八號影印卷第一三六頁
    ）。4.八十一年十月十四日於偵查中稱：因伊曾借王恆春的六０二─六九二九號
    車子，停在新竹市○○○街附近，發現有二個人開一部賓士一四一─九二八八號
    車子到那邊，想偷伊借來的車子，該車子被他們撬壞了，八十年二月三日下午伊
    路經公園路與光復路口時，見到該部賓士車，伊下車盤查時，他們想要跑走，伊
    就逮捕自稱王啟彥之人。伊拉住自稱王啟彥之人的手帶到分局，王恆春就在旁邊
    。伊發現他們另外一個人開了一部贓車，所以才逮捕他。伊是八十年二月三日下
    午四、五時許逮捕他。當天晚上十時或十一時釋放他。王恆春有跟伊到分局，但
    五、六分鐘後即離去，約過了一、二個小時後才回到分局，他看伊這個案子辦好
    沒，以及找伊聊天（詳見他字卷第五頁反面至第七頁）。5.八十二年九月八日於
    原審中稱：沒有製作筆錄只有照相。是十一時許才放走，當時伊有請示分局長，
    伊等帶人回去，分局長也知道，因查不到證據伊請示分局長如何處理，分局長說
    案子伊比較了解，伊怎麼處理就怎麼處理（詳見原審卷第十五頁）。6.八十二年
    九月二十三日於原審中稱：他涉嫌使用贓車，且伊表明盤查時他們又跑（詳見原
    審卷第廿一頁反面）。7.八十三年五月九日於本院前審中稱：當時伊是要抓站在
    賓士車旁之人，其中一人跳上車開走，伊即抓另一人，後來是查無證據才予釋放
    ，伊是疏於手續上之完備。王恆春騙錢的事，伊不知道。王恆春當時與伊一起在
    場幫忙抓吳某就一起回分局（詳見上訴卷第廿三頁）。8.九十年三月八日於本院
    前審中稱：伊下來表明伊的身分，並說警察伊要臨檢你，那人跳上車開走，甲○
    ○也要跑，該車原來有發動，那人一上車就開走了，甲○○來不及上車，他跑了
    兩步伊跑上去拉住他，之後再次表明身分，說要臨檢。伊就帶他到分局去，用走
    路的，但伊沒有押他上王恆春的車子，王恆春只有開車跟在後面，他並沒有帶身
    分證，所以把他直接帶回分局。王恆春沒有幫忙帶他到分局去（詳見上更(四)號卷
    第廿四頁）。9.九十年三月二十二日於本院前審中稱：（法官問：對偵查卷第六
    九、一三六頁、原審卷第六八頁、上訴卷第廿三頁，你自己陳述與王恆春合力一
    起押甲○○回分局有何意見？）因為很久了，記不清楚，如果當時有這麼說應是
    正確的。甲○○以前說是伊把他押上車，他不願意才下車用走的是不正確的，案
    發地點離分局二、三十公尺（詳見重上更(四)號卷第三十頁）。
  (二)被害人甲○○於1.八十年五月七日於新竹市警察局督察室訊問時稱：伊於八十年
    二月三日中午由員林僱計程車至新竹找伊朋友萬春龍，十四時許到了新竹，利用
    呼叫器連繫萬春龍，並順道至加油站附近的髮廊洗頭髮，在洗髮中萬春龍利用呼
    叫器找伊，伊洗髮畢至髮廊外之公用電話回電，但連絡不上，欲返回髮廊時，一
    部類似賓士轎車停在伊前面，並向伊探詢頭份方向如何走，伊回答：不知道時，
    一部ＢＭＷ黑色轎車亦駛來（賓士車見狀即逃離）停在伊前面，乙○○下車即一
    拳打伊左臉頰，未表明身分，亦未說明原委，即將伊雙手控制強拉至車內載往二
    分局刑事組，在車內途中有一位自稱「醜王」者。在刑事組這段期間，伊未製作
    任何筆錄，但有被照相（詳見偵字第六三九八號影印卷第五頁反面至第七頁）。
    2.八十年十月八日於偵查中稱：伊是從彰化員林坐計程車約下午二時出發到新竹
    約下午四時。．．ＢＭＷ的車子來，車上的人下來沒說什麼就打伊一拳，並三、
    四個人將伊架到第二分局，他本來要將伊架上車，車子開了約一、二百公尺，伊
    堅拒要下車，他們才下車押伊用走到分局，他們車上有四個人，其中有一個人押
    著伊，有二個人進去分局，押伊的人就是刑警。進到分局。刑警叫伊坐在椅子上
    ，並沒有做筆錄，但有拍照。他有指黑板說他叫乙○○，並寫呼叫器號碼給伊。
    他告訴他關於開賓士的人如有線索的話要告訴他，他是在用車子載伊離開時在車
    上跟伊說的。伊晚上十二時左右被放出來。乙○○說要問分局長說，是否伊可以
    離開，但伊沒有看到他打電話（詳見偵字第六三九八號影印卷第廿五頁反面至第
    廿七頁）。3.八十四年二月八日於本院前審中稱：被告一下車並無表示身分，一
    下車就揍伊，伊要還手他才表示他是刑警。那個人看到被告幾個人，衝下來就跑
    走，是跳上車開車走的，他為何要跑伊也不知道，伊不認識那個人。伊只是問他
    往香山的路怎麼走，伊是和女朋友在彰化附近搭計程車走高速公路在新竹下車，
    下車地點就在二分局附近，伊當時沒有逃跑。在分局被告只是追問開賓士車逃走
    的人，是什麼姓名，因為伊不知道，他們就打伊，還灌水到十二點才放伊走（詳
    見上更(一)號卷第十六頁反面至第十七頁反面）。
  (三)證人王恆春於1.八十年七月十七日於新竹市警察局督察室訊問時稱：伊曾住西門
    所轄區之曲溪里，當時乙○○任勤區警員而認識。已認識五、六年。乙○○曾借
    用過三或四次，其中有一次約八十年一月二十日左右，向伊借ＢＭＷ五三五ｉ車
    ，停於光華街附近遭人破壞車門鎖頭而由汎德公司新竹代理商─中美汽車公司拖
    回車廠修護（詳見偵字第六三九八號影印卷第三至四頁）。2.八十五年十月二十
    九日於本院前審中稱：乙○○有下車盤查，他下車時且告訴伊上次偷伊車的人在
    那裏，並叫伊倒車，他下車他們中開車的人跑掉，甲○○來不及跑被邱抓到（詳
    見上更(二)號卷第卅八頁）。
  (四)證人即被害人之女友黃美芳於1.八十年五月七日於新竹市警察局督察室訊問時稱
    ：伊與萬春龍至假期飯店附近接王啟彥（即甲○○）時，有將二十萬元一事告知
    他（詳見偵字第六三九八號影印卷第九頁）。2.八十年十月八日於偵查中稱：．
    ．王啟彥要去回電，出去打電話，等伊洗好頭後沒有看到王啟彥，伊到門外去看
    ，看他上了一部ＢＭＷ的車．．。萬春龍直接將二十萬元放在褲袋內，伊就在車
    行等他們，他們去了約一個小時之後才回來，他們告訴伊過了一個多小時就可以
    回來，到了十一時伊看王啟彥沒有出來，伊麻煩茂仔再聯絡看看，對方說再等一
    會兒就可以出來，到了十二時許王啟彥才回來，當時有告訴對方說王啟彥如果出
    來麻煩告訴車行。伊等是在一家飯店的路邊將王啟彥接回（詳見偵字第六三九八
    號影印卷第廿三至廿四頁）。
  (五)證人萬春龍於1.八十年五月七日於新竹市警察局督察室訊問時稱：伊大約於當日
    二十時許籌足二十萬元，在茂仔陪同下至北大路某火鍋店交與醜王後，即回車行
    等消息，大約翌日凌晨零時許，王啟彥（即甲○○）有利用呼叫器與伊連繫，伊
    即以車行之電話與渠連繫，並至假期飯店將其接回車行（詳見偵字第六三九八號
    影印卷第十一頁反面）。2.八十一年三月五日於偵查中稱：．．等了約十一時，
    王啟彥就打電話到車行說他在假期飯店前面，伊就與黃美芳開車去接他（詳見偵
    字第六三九八號影印卷第八十八頁反面）。
  (六)證人即新竹市警察局第二分局員警吳振興於1.八十年七月八日於新竹市警察局督
    察室訊問時稱：偵查員乙○○帶回王啟彥時，另有位邱員之友人醜王，幫助乙○
    ○將王啟彥帶回刑事組，但無其他同事與邱員一同進入（詳見偵字第六三九八號
    影印卷第十七頁）。2.八十二年九月二十三日於原審中稱：印象不是很深刻，不
    過伊記得他從他家外面打來要查一輛賓士車之電話，當時他打電話來說有人要偷
    車子，不知是偷誰的車，看到他們後就跑到前面，車子逃了，不過他們有記下車
    號，所以要查這輛車。應是有幫他查車號，有查出來但未失竊。當時乙○○未製
    作筆錄之事伊知道（詳見原審卷第二十至廿一頁）。
  (七)證人即新竹市警察局第二分局分局長陳樹榮於八十二年十二月二十一日於原審中
    稱：當時伊是在分局內，伊也知情，當時乙○○帶甲○○進來，一查無犯罪嫌疑
    ，未作筆錄也未寫紀錄簿，即將他釋回。通常偵查員查案後均應記明在工作紀錄
    簿，若無犯嫌，經分局長核示後即可將犯罪嫌疑人釋回，但乙○○當時未作工作
    紀錄（詳見原審卷第卅四頁反面至第卅五頁）。
  (八)證人陳耀慶於八十四年十月六日於本院前審中證稱：伊的車子曾被小偷打破玻璃
    偷走音響，伊就把車子送到賓士工廠修理，後來有收到交通違規告發單說伊在高
    速公路路肩超車，後來伊聲明異議，工廠的人也替伊作證，後來裁決不罰，那是
    舊車號的時候。後來有接到一位新竹警員的電話，問伊那段時間有無到新竹，伊
    說沒有，伊問他何事，他說有一歹徒要偷車，後來開了一四一─九二八八的車跑
    掉了，因為伊懷疑伊的車牌被冒用，所以對這件事蠻有印象（詳見上更(一)號卷第
    八十五頁）。
  (九)證人田振祥八十五年十一月二十八日於本院前審中證稱：伊沒有於八十年二月三
    日下午約六時駕賓士車與甲○○在光復路、公園路聊天。
  (九)證人黃美芳於八十年十月八日手繪案發當日被害人上車之地點位置圖（詳見偵字
    第六三九八號影印卷第廿八頁反面）。
  (十)內政部警政署刑事警察局函覆稱，王啟彥名下指紋，與本局檔存王啟彥指紋不符
    ，此有該局八十年十一月九日，刑紋字第五五七三四號函在卷（詳見偵字第六
    三九八號影印卷第四十至四十三頁）。
  (十一)內政部警政署刑事警察局函覆稱，送鑑署名王啟彥筆錄指紋，經分析比對後發現
    該筆錄指紋與檔存甲○○左手拇指指紋相符，此有該局八十一年三月二十三日，
    刑紋字第三七八六二號函在卷（詳見偵字第六三九八號影印卷第一二八至一三
    ０頁）。
  (十二)證人陳樹榮於原審庭呈，新竹市警察局第二分局之工作紀錄簿影本乙份（詳見原
    審卷第卅七至卅九頁）。
  (十三)證人王恆春因向被害人之女友黃美芳佯稱可讓王啟彥（即甲○○）釋回，而詐得
    二十萬元一案，經本院以八十三年度上易字第一九七號判決有罪確定，此有判決
    影本一份在卷（詳見上更(一)號卷第六十至六十四頁）。
  (十四)綜上：被告於八十年二月三日行經新竹市○○路與光復路口，發現懸掛車號一四
    一─九二八八號黑色賓士牌自用小客車停於路口，而被害人甲○○正站在路旁與
    站在靠近黑色賓士車之駕駛座（駕駛座之車門係開啟狀態）之人談話，因日前被
    告向王恆春借用車號六０二─六九二九號ＢＭＷ牌自用小客車遭二名不名人士駕
    駛車號一四一─九二八八號黑色賓士牌自用小客車要行竊，並破壞車門，故隨即
    以電話聯絡在警局中值勤之員警吳振興查詢該賓士車主之電話，並立刻向該賓士
    車主陳耀慶查詢，得知該車號一四一─九二八八號黑色賓士車並未失竊，亦未到
    新竹市來。被告既知該賓士車並未失竊，復未能於事發當時查扣該賓士車，以追
    查該車究有何不法情事，且依被告所述，甲○○僅係站立於該車旁，然甲○○既
    非正實施何犯罪行為，雖被告辯稱，被害人甲○○有逃跑，明顯可疑為犯罪嫌疑
    人云云，惟被害人否認其有逃跑之行為，而證人王恆春亦證稱：被害人來不及跑
    就被被告逮捕等語，可知被害人應無任何逃跑之動作。是被害人無任何具體事證
    顯可疑為犯罪嫌疑人。其自非屬刑事訴訟法第八十八條所定之現行犯或準現行犯
    。再被告擔任刑事偵查員職務，其對於現行犯之要件，自當知之甚詳，縱被告辯
    稱，其於八十年二月三日下午，發現該懸掛一四一─九二八八號自用小客車停放
    上開地點，認該車有贓車之嫌，而以甲○○係竊盜或贓物之現行犯而加以逮捕，
    並將甲○○押回分局時，曾向分局長陳樹榮報告等節為真，惟依分局長陳樹榮證
    稱，刑事偵查員查案後均應記明在工作紀錄簿上。然該分局之工作紀錄簿上並無
    逮捕甲○○之記載，被告既係合法逮捕甲○○，何以未依規定將查案情形記明在
    工作紀錄簿上？雖被告辯稱，其忘記將查案情形登載在工作紀錄簿上云云。惟被
    告既未能查扣該車以憑調查，僅能調閱王啟彥（甲○○冒名之人）之前科紀錄表
    等相關資料，並訊問甲○○是否認識該賓士車之人，然調閱前開資料及訊問犯罪
    嫌疑人應不需花費長達八小時之時間，且在此期間內被告亦未對之製作訊問筆錄
    ？亦未以現行犯移送檢察官偵辦？在在顯示被告係以妨害自由之犯意，剝奪被害
    人之行動自由甚明。又被告無故將甲○○扣留至當晚近十二時，始以查無任何犯
    罪嫌疑為由，將甲○○釋放，致王恆春利用該期間，向甲○○之女友黃美芳以可
    使甲○○無罪釋放為由，詐騙新台幣二十萬元，似此被告未依規定逮捕甲○○並
    任意將之留置達約八小時，又豈能認為係職務上之行為，而以僅屬行政疏失藉以
    諉責。被告雖又辯稱，甲○○為通緝犯，任何人均可加以逮捕云云。惟查被告逮
    捕甲○○時，並不知甲○○之真正身分，亦不知甲○○為通緝犯，此由甲○○冒
    王啟彥之名提出檢舉，及被告於是日即將甲○○釋放，即可瞭解。自不能因事後
    發現甲○○為通緝犯，即可使其原先之不合法行為，轉變為合法。是被告前開所
    辯要屬卸責之詞，不足採信，本案事證明確，被告犯行堪予認定，自應依法論科
    。
二、查被告擔任刑事偵查員，其未依規定擅自逮捕甲○○，並將之強行押回分局刑事
    組，而剝奪甲○○之行動自由，核其所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪
    他人行動自由罪。被告假借其擔任刑事偵查員之職務上權力而犯以非法方法剝奪
    他人行動自由罪，應依刑法第一百三十四條前段之規定，加重其刑。原審就被告
    上述犯行，未詳加調查，細心勾稽，徒以被告所為僅屬行政上之疏失，主觀上應
    無剝奪他人行動自由之犯意而諭知無罪，應有未洽，檢察官上訴意旨指摘原審諭
    知被告無罪之判決係屬不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判。王恆春雖
    於被告逮捕甲○○時在場，並駕車載被告及甲○○返回警察局，然並無何証據足
    認王恆春知悉被告非為有權逮捕甲○○，而與被告基於犯意聯絡共同妨害甲○○
    之自由，尚難認定王恆春為共犯，併此敘明。爰審酌被告之素行，擔任刑事偵查
    員，竟不依規定行事而假借職務上之權力剝奪他人行動自由，危害國家公權力之
    公信力及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑四月。又被告另犯偽造文書罪
    ，經本院八十三年上訴字第六九五六號案件，判處有期徒刑一年二月，被告上訴
    最高法院中，此為被告所是承，並有本院判決正本附卷可稽，且依被告犯罪情狀
    ，本院認不宜宣告緩刑，亦此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、第一百三十四條前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年        三      月        四        日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二    年      三      月        十        日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
