【裁判字號】    92,毒抗,122
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院裁定（九十二年度毒
聲字第二七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害條例第十條之罪者（即施用第一、二級毒品），檢察官應先將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，同法第二十條第一項定有明文。又觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項規定，檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項規定命送勒戒
    處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，法院應於受理聲請後二十四
    小時內為之。
二、查抗告人即被告甲○○於民國（下同）九十一年八月二十九日採尿前回溯七十二
    小時內之某時，在不詳之處所施用第二級毒品ＭＤＭＡ。嗣因被告違反著作權法
    ，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑四月，於九十一年八月二十九日入監執行，
    由臺灣雲林第二監獄採集尿液送「詮昕科技股份有限公司」檢驗結果，確呈ＭＤ
    ＭＡ陽性反應，有「臺灣雲林第二監獄」檢體採收記錄表及「詮昕科技股份有限
    公司」出具之濫用藥物尿液檢驗報告影本各乙份附卷可稽（見原審卷第十一頁至
    第十三頁），原審法院因檢察官之聲請（見原審卷第三頁），依毒品危害防制條
    例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒
    戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。
三、被告提起抗告意旨略以：抗告人係在不知情之情況下誤食藥物，且有同事可為證
    。當晚，因喝下初識友人之啤酒後，發現頭昏、想吐，隨即離開，抗告人不知道
    酒中加入何種東西。抗告人根本沒有碰過毒品，更何況要獨立扶養兩個女兒，爰
    依法提起抗告云云。被告否認犯行，託辭因誤食摻入酒中之不明藥物，因而尿液
    呈ＭＤＭＡ陽性反應云云，顯為卸責之詞，尚無足採，被告之抗告為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       三      月        四        日
                             臺灣高等法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    九十二    年       三      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
