【裁判字號】    91,訴易,93
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度訴易字第九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾伍萬元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    於民國八十九年十二月十日，在臺北縣板橋市○○○路六號「錢櫃ＫＴＶ」，因
    伊與乙○○擦身而過之際，肩膀不慎碰撞乙○○，被告二人竟與另約四名成年友
    人共同徒手或持該店內檯燈、煙灰缸、原子筆等物加入毆打伊，致伊受有右額部
    瘀腫三×三公分、臉部擦傷二處各為二×二公分、一×一公分、胸部擦傷五×五
    公分、右手臂擦傷二×三公分、左手臂擦傷十五×五公分、頭皮瘀腫三×三公分
    、背部擦傷一×一公分、背部瘀腫一×一公分等傷害，其行為業經本院以九十一
    年度上易字第一五四七號刑事判決各判處其二人有期徒刑三月，得易科罰金確定
    。原告因身體受傷，精神、肉體所受痛苦甚大，且至少有三個月無法工作，雖不
    請求工作上損失，惟依侵權行為法則，被告仍應連帶賠償其精神慰藉金十五萬元
    。
三、證據：提出診斷書一件為證。
乙、被告丙○○方面：
    被告丙○○於言詞辯論期日未到場，惟其前所提書狀及陳述略以：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    原告未敘明其於精神上受有多大痛苦，顯未盡舉證之責。伊現無工作，亦無力照
    額賠償。
丙、被告乙○○方面：
    被告於言詞辯論期日未到場，亦未提出任何書狀及陳述。
丁、本院依職權調閱本院九十一年度上易字第一五四七號被告被訴傷害罪刑事卷全卷
    （含臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一四七五偵查卷、臺灣板橋地方
    法院九十年度易第六二六號刑事卷）。
    理      由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，惟如係擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，則不在此限，此觀民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定甚明
    。查本件原告主張基於侵權行為法律關係，原請求命判決被告賠償伊醫藥費三萬
    元及慰撫金十五萬元，共計十八萬元，嗣減縮其訴之聲明，請求判令被告應連帶
    給付伊慰撫金十五萬元，依前開規定，無庸經被告同意，應予准許，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：於八十九年十二月十日，在上開ＫＴＶ，因伊與乙○○擦身
    而過之際，肩膀不慎碰撞乙○○，被告二人竟與另約四名成年友人共同徒手或持
    該店內檯燈、煙灰缸、原子筆等物加入毆打伊，致伊受有如陳述欄所載上開傷害
    ，其行為業經本院以九十一年度上易字第一五四七號刑事判決各判處其二人有期
    徒刑三月，得易科罰金確定。原告因身體受傷，精神、肉體所受痛苦甚大，爰依
    侵權行為法則，請求被告連帶賠償其精神慰藉金十五萬元。
四、被告丙○○固不否認與陳家祥有上開傷害原告之行為，惟以原告未敘明其於精神
    上受有多大痛苦，伊現無工作，亦無力照額賠償等語置辯。被告乙○○則未為任
    何書狀或陳述。
五、查原告起訴主張之事實，業據被告乙○○、丙○○分別於本件刑事案件中警訊及
    偵審中坦承不諱（見上開刑案偵查卷第九頁反面至第十頁、第二十六頁、第一審
    刑事第二十一頁、第三十二頁），復有診斷證明書附於上開刑事卷可參（見偵查
    卷第十三頁），被告丙○○於本院審理時復不爭執，而被告因上開侵權行為，經
    本院以九十一年度上易字第一五四七號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定在案，並經本院依職權調取上開被告被訴傷害罪刑事卷全
    卷閱明屬實，及有該判決乙份附卷可稽，堪認原告此部分主張為真正。
六、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身
    體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十五條分別定有明文。又數人共同
    不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，亦為同法第一百八十五條第一項
    前段所明定。是被告二人不法侵害原告之身體，原告請求伊連帶賠償所受之精神
    損害，洵屬有據。查本件被告乙○○因遭原告不慎擦撞其身體，竟即與被告丙○
    ○等人共同毆打原告，致原告受有如前所述多達九處傷害，其精神上所受之傷害
    ，不可謂不大，併審酌原告為高中畢業，任計程車司機，已婚育有四子，被告丙
    ○○則為國中畢業，之前為工地臨時工，現無業，未婚，育有一子，被告乙○○
    亦為國中畢業，並兩造經濟狀況及原告所受傷害程度等一切情狀，認原告請求給
    付精神慰撫金十五萬元，堪認允當。
七、綜上所述，原告基於侵權行為損害賠償請求權，請求被告連帶賠償其十五萬元，
    洵屬正當，應予准許。又本件訴訟標的金額未逾一百五十萬元，核不得上訴第三
    審，於本院判決後即告確定，被告丙○○陳明願供擔保請准宣告免為假執行，即
    無必要，本院尚毋庸審酌，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
