【裁判字號】    92,抗國,5
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗國字第五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因請求國家賠償事件，對於中華民國九十一年十二月十九日臺灣板橋地方法
院九十一年度國字第一四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按國家賠償法第十二條規定，損害賠償之訴，除依該法規定外，適用民事訴訟法
    之規定；又提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式；再原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正
    ，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款定有明文。
二、經查，本件抗告人於原法院起訴未載明系爭訴訟標的價額，亦未據繳納裁判費，
    經原法院於九十一年十二月二日裁定限抗告人於收受裁定後五日內，查報系爭訴
    訟標的價額，並按該價額補繳裁判費（按每銀元一百元繳納裁判費一點一元，每
    銀元一元繳納裁判費新台幣三元計算），該裁定已於九十一年十二月十日送達抗
    告人，堪認原法院已裁定命抗告人繳納裁判費，此有送達證書附卷可憑（見原法
    院卷第十九頁），抗告人雖於九十一年十二月十二日具狀向原法院陳報系爭訴訟
    標的價額為新台幣一千萬元，惟仍未據其所陳報之訴訟標的價額按上開計算方法
    繳納裁判費，顯係逾期未補正，有原法院民事紀錄科查詢表一紙在卷可考（見原
    法院卷第二六頁），則其所提訴訟即難認為合法，原法院裁定駁回抗告人之訴，
    於法並無不合。抗告意旨指陳各節，均屬抗告人應否聲請訴訟救助及其他本案之
    實體問題，非本件抗告程序所能審酌，是抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                        民事第十六庭
                                            審判長法  官   阮  富  枝
                                                  法  官   吳  麗  惠
                                                  法  官   黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                                  書記官   廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
