【裁判字號】    91,訴,230
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十一年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  三.
    選任辯護人  郭重鑾律師
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丁○○自民國九十二年三月六日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丁○○因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、
三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十二月六日執行羈押，經本院訊問被告後
，認犯罪嫌疑重大，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有證人丙○○、甲○○之
證詞可證，此外，復有診斷證明書一紙附卷可稽；且被告因戒毒之故，自臺北縣深坑
鄉前來位在臺東縣之同濟戒毒輔導中心戒毒，業據被告供承在卷，其又因精神狀況不
穩定，迄仍服用藥物，控制病情，亦經本院調取臺北市立療養院、馬偕紀念醫院臺東
分院及臺灣臺東看守所函覆之病歷資料各一份在卷可參，被告於行為時之精神狀況如
何，業經本院送請行政院衛生署臺東醫院鑑定中，被告能否適當控制個人行為，尚有
疑義，非予羈押，顯難進行審判，仍有繼續羈押之必要，自九十二年三月六日起延長
羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  楊力進
                                        法  官  蔡世芳
                                        法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
