【裁判字號】    92,聲判,4
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                       九十二年度聲判字第四號
    聲  請  人  乙  ○
    即告訴人
    被      告  甲○○  男  四.
右列聲請人因告訴被告偽造文書案件，不服臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察長駁回
再議之處分（臺灣高等法院花蓮分院檢察署九十年度議字第三四號），聲請交付審判
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，聲請人
    於聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交
    付審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，
    即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、經查：（一）本件聲請人乙○以被告甲○○涉犯偽造文書罪嫌，向臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官為不起訴處分後（八十九年度偵字第
    七二０號），聲請人不服聲請再議，復經臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察長以
    九十年度議字第三四號處分書認再議之聲請為無理由而駁回再議等情，有上開處
    分書各一份附卷可稽，惟聲請人聲請交付審判，並未委任律師代為提出，亦有聲
    請狀一紙在卷可查，已與法定要件未合；（二）且聲請人於民國九十年三月十二
    日已經合法收受臺灣高等法院花蓮分院檢察署九十年度議字第三四號處分書正本
    ，有該署送達證書一紙附卷可佐，惟其遲至九十二年二月二十六日始向本院提出
    聲請，有本院收文章戳可考，早已逾聲請交付審判之法定期間，是聲請人之聲請
    ，亦非合法。綜前說明，聲請人提出本件交付審判之聲請，不合法律之規定，且
    無從補正，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年 三      月      四      日
                                 臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  楊力進
                                            法  官  柯姿佐
                                            法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                            書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
