【裁判字號】    92,補,53
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第五三號
    原        告  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  乙○○
右原告與被告間請求給付扶養費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為原告甲○○、丙○○分別為新臺幣玖拾貳萬元、參佰捌拾陸萬元，折合銀圓
分別為參拾萬陸仟陸佰陸拾陸元、壹佰貳拾捌萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵得第一審裁
判費分別為銀圓參仟參佰柒拾參元、壹萬肆仟壹佰伍拾參元，折合新臺幣分別為壹萬
零壹佰壹拾玖元、肆萬貳仟肆佰伍拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告
之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
