【裁判字號】    91,婚,190
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度婚字第一九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年一月二十一日結婚，夫妻間感情原本無
        異，詎被告於八十六年九月三十日起，無故離家出走，經原告四處尋找未獲
        ，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本，並請求訊問證人陳明宏、潘周秀春。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為
    請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決
    一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。又
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，且現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本乙
    份為證，堪信為真實。再查，原告主張被告離家出走，無正當理由拒與原告同居
    之事實，業據證人即原告之弟陳明宏證稱：「乙○○於八十六年間離家，至今沒
    有回家，也沒有和原告聯絡，我不知道被告離家原因，我家和原告家很近，我時
    常到原告家。」等語（參見本院九十二年一月二日言詞辯論筆錄），又證人潘周
    秀春亦結證稱：「我時常去原告家，所以認識乙○○，乙○○離家很久了，何時
    離家我已經不記得了，我至今沒有看到乙○○回家。」等語明確（同上筆錄參照
    ），因認原告前開主張，亦堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。本件兩造係夫妻，而被告無正當理由離家他去，揆諸前揭法律規
    定，原告之請求核屬正當，自應准許。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
