【裁判字號】    89,訴,275
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二七五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年一月九日所為之判決之
原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之據上論斷欄應增列刑法第二十八條。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決原本與其正本之主文欄及理由欄內均已載明共犯之情形，是據上論斷
    欄漏未記載刑法第二十八條，顯係漏寫，且不影響全案情節及判決本旨，故原判
    決之原本及其正本之據上論斷欄應予補列刑法第二十八條。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三        月      四      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  黃呈熹
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二      年      三        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
