【裁判字號】    91,交聲,266
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第二六六號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○  男  四.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站於九十一年五月十七日所為桃監裁五字第駕裁五二－Ｚ00000000號裁
決，聲明異議，本院於民國九十二年一月十五日所為之裁定原正本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
右揭裁定之原本及其正本當事人欄關於異議人「黃昭斌」之記載，應更正為「甲○○
」。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
