【裁判字號】    91,聲,1289
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二八九號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  南島蔬果網路行銷股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二六０七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條前段，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票假處分事件，聲請人前遵本
    院九十年度全字第四八０九號民事裁定，為擔保假處分，曾提供新台幣二十萬元
    為擔保金，並以本院九十年度存字第二六０七號提存事件提存後在案。茲因聲請
    人撤回假處分程序，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，提出提存書正影本一件、假處分裁定正影本一件、存證信函
    正影本乙件等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                 臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  卓清和
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
