【裁判字號】    92,自,39
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度附民字第三０號
    原      告  永全藥品股份有限公司
    法定代理人  林森源
    原      告  廣東製藥股份有限公司
    法定代理人  黎陳月英
    被      告  何淑鈴
    訴訟代理人  林振光律師
右列被告因違反藥事法案件，本院於民國九十一年十月九日所為之裁定原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
      主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄第二名原告年籍資料部分所載之「永全藥品股份有限
公司」及「設桃園縣中壢市○○路六十號」，應分別更正為「廣東製藥股份有限公司
」及「桃園縣楊梅鎮○○路八一三巷十六號」。
      理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事
    訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會
    議釋字第四三號解釋在案。次按民事裁定文字，如有誤寫之顯然錯誤者，應準用
    民事訴訟法第二百三十二條第一項之規定，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，
    此參照民事訴訟法第二百三十九條之規定自明。揆諸首開規定，刑事裁定文字，
    如有誤寫之顯然錯誤時，原審法院自得依聲請以裁定更正之，合先敘明。
二、茲查本件原告有永全製藥股份有限公司、廣東製藥股份有限公司二者，故原裁定
    原本及正本中當事人欄第二名原告年籍資料部分之名稱、住址，顯為誤寫，應更
    正如主文所示。
三、爰依刑事訴法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三     月      四     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      三     月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
