【裁判字號】    92,自,28
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二八號
    自  訴  人  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○因積欠自訴人乙○之債務尚未清償，自訴人乃於民國
    九十一年六月二十五日下午十五時許，前往被告甲○○位於桃園縣楊梅鎮○○路
    ○段二四八巷一一九弄九號之住處前商討償債事宜，被告竟當場表明該筆債務不
    用清償，並隨即返回屋內取出電擊棒向自訴人揮舞且恫嚇稱：去問古永城，打聽
    我是混什麼的等語，令自訴人心生畏怖，因認被告涉有刑法第三百零五條恐嚇危
    害安全罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；而不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段、第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。查刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項之立法目的，係在於限制自訴，一方面藉以防杜同一案件
    之重複起訴，俾免被告罹於雙重危險，另一方面藉以防止同一案件既不經起訴復
    遭自訴，俾免訴訟結果發生矛盾。本件自訴人自訴被告甲○○涉嫌刑法第三百零
    五條恐嚇危害安全罪，並非告訴乃論之罪，而自訴人所自訴被告之前揭犯罪事實
    ，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十七日，以九十一年度
    偵字第一四七０七號為不起訴處分在案，業經本院調閱前開偵查案卷核閱屬實，
    並有前開不起訴處分書在卷可佐，則其所自訴之犯罪事實，與前開不起訴處分所
    處分之事實及被告均屬相同，顯為同一案件，從而本件既經檢察官從實體上就被
    告處分不起訴，即屬曾經終結偵查之案件，自訴人對同一案件，於檢察官終結偵
    查後之九十二年一月三十日再行向本院自訴，依照上開法條之規定，自應為不受
    理之判決。
三、綜上，本件自訴有前述不得提起自訴而提起之情事，依刑事訴訟法第三百三十四
    條之規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知‧
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   徐培元
                                          法  官   林恆吉
          法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王曉雁
中        華        民        國       九十二     年   三   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
