【裁判字號】    92,全聲,58
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度聲字第一三二五號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                        送達代.
                        號三樓.
    相  對  人  吳娘妹  住桃園.
                羅芬媄  住桃園.
右當事人間八十八年度存字第二八二五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院於
民國九十一年十二月五日所為之裁定，其原本、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本案由欄關於「八十八年度存字第二八二五五號提存事件」之記載，
應更正為「八十八年度存字第二八二五號提存事件」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
