【裁判字號】    92,聲,572
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二年度執聲字第
二八四號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造有價證券、竊佔、偽造文書等案件，分別
    經臺灣板橋地方法院、臺灣士林地方法院分別判處有期徒刑三年二月、二月、六
    月確定，所犯竊佔、偽造文書罪部分經裁定應執行有期徒刑七月確定，並於九十
    年八月十日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年二月十九日以法
    矯字第０九二０００三五０八號函核准假釋，刑滿日期為九十四年五月九日，依
    行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為九十四年四月二十
    七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年二月十九日法矯司字第０九二０九九０一九
    ０號函暨所附臺灣桃園監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀錄表
    等文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三
    條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三     月      四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二     年     三     月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
