【裁判字號】    92,聲,73
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三號
    聲  請  人  聖錡企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  合家欣股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十一月十三日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求票款事件，於民國九十年十月十七日
    獲得勝訴判決，聲請人欲取回假扣押之擔保金新台幣七萬元，然以存證信函郵寄
    相對人公司地址及法定代理人之住所，均遷移不明，然而相對人公司及法定代理
    人仍設址於前揭處所，相對人雖經主管機關廢止公司登記，但並未向法院聲報清
    算，故以全體董事為法定代理人，為此，聲請人非因過失不知相對人住所，故爰
    依民法第九十七條之規定，提起本件聲請，並提出公司變更登記表、戶籍謄本及
    存證信函及回執各乙件為證。
三、本院經審閱聲請人所提之存證信函、回執及相對人之公司變更登記表、戶籍謄本
    ，核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  張益銘
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
