【裁判字號】    92,聲,568
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右受刑人因違反毒品危害防治條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反毒品危害防治條例案件，經臺灣法院台南
    高分院判處應執行有期徒刑四年五月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法
    務部矯正司九十二年二月十九日以法矯司字第０九二０九九０一九０號函核准假
    釋，而縮短刑期後刑期終了日期為民國九十四年二月一日，聲請於其假釋中付保
    護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱仲騏
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
