【裁判字號】    91,交聲,492
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十一年度交聲字第四九二號
    異  議  人  甲○○  男  三.
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
桃園監理站九十一年九月五日所為之裁決處分（原處分：桃監裁五字第５２─Ｄ９Ｂ
２５９３９１號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人於民國九十一年八月二十三日上午八時五十五分許駕
    駛ＬＡ─５０５０號自用小客車行經桃園市○○路與大興西路交岔口因紅燈而在
    該處停等，聲明人乃將行動電話取至手中「察看時間」，適有員警在該交岔路口
    執行勤務，任聲明人有疑似於駕駛車輛中使用手持式行動電話而趨前盤查並開單
    舉發，聲明人並未有此行為，爰聲請撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新臺幣
    三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一定有明文。本件訊據異議人
    矢口否認有在行車中使用手持式行動電話之行為，辯稱當時僅是查看時間云云。
    惟查，經本院向台灣大哥大公司調取被告之0000000000號行動電話在
    九十一年八月二十三日之通聯紀錄顯示，在當日上午八點五十二分八秒、八點五
    十五分二十六秒分別有四十秒、六十一秒之受話紀錄，而本件被告遭取締之違規
    時間為當日上午八時五十五分，此有台灣大哥大股份有限公司雙向通聯資料查詢
    、桃園縣警察局桃園分局違反道路交通管理事件通知書各一件在卷可稽，異議人
    在九十一年八月二十三日上午八時五十五分二十六秒有六十一秒之受話紀錄，此
    與其違規時間為九十一年八月二十三日上午八時五十五分悉相吻合，可證確實在
    汽車行駛道路中使用手持式行動電話通話，異議人辯稱當時在察看時間無非避重
    就輕推卸之詞，不能採信，本件異議人有行駛中使用手持式行動電話之行為，洵
    堪認定。值勤員警之舉發並無不當，原處分機管之裁決亦無違誤，異議人之異議
    為無理由，應予駁回
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第十九條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳淑瓊
中        華        民        國   九十二   年   三   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
