【裁判字號】    92,聲,559
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  女  .
右聲請人聲請沒收事件（九十二年度聲沒字第一五七號），本院裁定如左：
  主  文
扣案之電動賭博機具貳檯（含ＩＣ板貳片）及新台幣參仟捌佰貳拾元，均沒收。
  理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。次按當場賭博之器具與在賭檯或兌換碼處之
    財物，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第二百六十六條第二項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○○因賭博案件，經審酌犯罪情節，認宜以不起訴
    處分為適當，業由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第三四九八
    號為職權不起訴處分確定在案，然扣案之電動賭博機具二台（含ＩＣ板二片）、
    機具內之賭資新台幣三千八百二十元，或係當場賭博之器具、或係賭具內之財物
    ，均尚未處理，請依法宣告沒收等語。
三、經查，本件被告何林永春基於概括犯意，自民國九十二年一月三十一日起，在桃
    園縣八德市○○路三二六號「ＥＴＯＵＣＨ花式撞球網路生活館」公眾得出入之
    場所內，公然擺設賭博性電動玩具「幸福大滿貫」二台，連續與不特定人賭博財
    物，嗣於九十二年二月十九日十六時許，喬裝賭客之員警在上址把玩賭博性電動
    機具後，持向被告甲○○○兌換現金二千元時，當場為警查獲，並在現場扣得上
    開電動賭博機具二台（含ＩＣ板二片）及三千八百二十元等情，業據被告坦承不
    諱，復有查獲報告、相片三張在卷可資為憑，而被告何林永春上開所涉賭博犯行
    ，已經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年二月二十日，以九十二年度偵
    字第三四九八號為職權不起訴處分一情，亦有上開不起訴處分書可資佐參，然扣
    案之電動賭博機具「幸福大滿貫」二台（含ＩＣ板二片），係供上開賭博犯罪所
    用之物，而查獲之現金三千八百二十元，或係在兌換籌碼處之財物，或係置放於
    上開賭博性電動機具內，為犯罪所得且為被告所有，此均據被告自承在卷（見偵
    卷第六頁、第二三頁至第二四頁），是揆諸首開規定，本件聲請人所為聲請，即
    屬有理由，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條之一，刑法第二百六十六條第二
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
