【裁判字號】    92,聲判,20
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第二號
    聲  請  人
    即告訴  人  戊○○  住桃園.
右列聲請人因告訴被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○搶奪、強制、恐嚇等案件，
不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第三八二號）
，聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，聲請人
    於聲請再議經駁回後，應於十內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付
    審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即
    屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、經查：本件聲請人以被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○涉犯搶奪、強制、恐
    嚇等罪，向臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官為不起訴處
    分後（九十一年度偵字第五一九九號），聲請人不服聲請再議，復經臺灣高等法
    院檢察署檢察長以九十二年度上聲議字第三八二號處分書認再議之聲請為無理由
    而駁回再議等事實，固經本院調閱臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第五
    一九九號全卷屬實。聲請人聲請本件交付審判，雖在聲請狀中當事人欄列名陳冠
    宇律師為代理人，此有本院九十二年二月廿日收受之聲請狀一紙在卷可查，並亦
    提出其與陳冠宇律師之刑事委任狀一紙附卷可憑，然其聲請狀末卻僅以聲請人之
    名義出之並蓋章，則核諸刑事訴訟法第五十三條，該聲請狀仍屬由聲請人所製作
    ，非屬委任律師所提出之聲請狀。再查，依律師法第七條第一項規定「律師得向
    各法院聲請登錄。」，第九條規定「律師依第七條之規定登錄後，得在左列機關
    執行職務：一、各法院．．．」，第十一條第一項規定「律師非加入律師公會，
    不得執行職務；．．．」；再依刑事訴訟法第三十條規定，選任辯護人，應於每
    審級為之，經過一審級，其選任之效力，即不復存在。故案件發回同一法院更審
    時，在前次審判程序中所選任之辯護人，非另行提出委任狀，不得要求出庭辯護
    （參見司法解釋院字第一七五五號解釋），參此意旨，案件當事人與委任律師之
    「委任關係」之存在與否係以委任書狀存在於本院為審酌。經核，本院曾於九十
    二年二月廿四日下午四時廿分許，以電話向桃園律師公會之邱美玉小姐查詢，並
    無陳冠宇律師登錄之紀錄，此有電話紀錄附於本院九十二年二月廿一日之審理單
    可稽，本院復正式函文桃園律師公會，該公會乃以九十二年三月三日桃律公字第
    十屆第二一０號函覆表示本院函詢之時，陳冠宇律師尚未加入該公會，此有該公
    函附卷可稽，因之，陳冠宇律師依諸前開律師法之條文，自尚未得在本院執行職
    務，自此觀之，前開聲請狀末即使確有陳冠宇律師之簽章，聲請人並委請陳冠宇
    律師提出交付審判聲請狀向本院聲請交付審判，仍形同聲請人自為之行為，依首
    開說明，聲請人提出交付審判之聲請，於法仍有未合。末以，聲請人提起本項聲
    請交付審判固有前開不合法之處，惟此項不合法律上之程序得否補正，刑事訴訟
    法於此並無明文規定。按「起訴程式之欠缺，在刑事訟訴法上雖無法院應命補正
    之規定，但其情形如尚非不可補正者，則當事人自行補正，固非法所不許。」最
    高法院二十七年年滬上字第一○七號判例闡示甚明，故刑事訴訟法就起訴不合法
    律上之程序之情形雖亦無得為補正之明文，然如其情形並非不可補正，仍應允許
    補正之。而就本件聲請人未合法委任律師逕自提出交付審判聲請時，得否以補行
    委任律師之方式使之合法，端視此項交付審判聲請程式之欠缺，其性質上是否屬
    得為補正之情形而定。揆諸刑事訴訟法於民國九十一年六月五日修正增訂第二百
    五十八條之一關於交付審判之規定，並明定交付審判之聲請須委任律師提出，其
    立法理由謂：「四為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，參考德國刑事訴訟法第
    一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須委任律師提出理由狀，
    程序始稱合法。」，足見交付審判所以採行律師強制代理制度，其目的無非在使
    經由具法律專業之律師細研案情而認有聲請交付審判之必要之情形下，始由其代
    理而提出聲請，以免發生濫訴而浪費國家訴訟資源之弊。是以此項律師強制代理
    之旨既係在避免濫訴，自須於「提出之時」即已具備，茍僅於提出聲請後始行合
    法補行委任律師或由本未在本轄登錄執業之律師在本轄登錄，均未能溯及補正程
    式之不合法，從而此項程式上之欠缺係屬不可補正之情形，亦併予說明。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年      三    月    四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官    吳  爭  奇
                                                法  官    黃  梅  淑
                                                法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                    書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    三    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
