【裁判字號】    92,聲,567
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年六月確
定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年二月十九日以法矯字
第0920003508號函核准假釋，刑滿日期為九十二年七月二十七日，依行刑累進處遇條
例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為民國九十二年七月十五日，聲請於其假
釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八
十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    三       月      四     日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周 巧 屏
中      華      民      國    九十二      年    三       月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
