【裁判字號】    92,重訴,97
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第九七號
    原      告    華隆股份有限公司
    法定代理人    翁有銘
    被      告    擴益實業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造連帶保證書約定：「‧‧‧又關於本保證書以貴公司（即原告）所在
    地為履行地，倘有紛爭時其法院管轄悉聽貴公司（即原告）之指定，以貴公司（
    即原告）所在地之法院為管轄法院，‧‧‧」。原告之所在地設在苗栗縣頭份鎮
    ○○○路六九號一樓，則就此清償債務事件自應由兩造所合意之臺灣苗栗地方法
    院為管轄法院，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
