【裁判字號】    91,交訴,142
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一四二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○  男  二十歲.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五二六二號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。又被
訴過失傷害部分公訴不受理。
        事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年六月八日五時十分許，騎用車號不詳機車之動力
    交通工具，沿桃園縣平鎮市○○路○段，由平鎮往龍潭方向行駛，在行經上開路
    段二三六號前時，竟疏未注意其車前適有行人乙○○、甲○○○二人一同行走右
    側路旁，而逕自後追撞及行人乙○○、甲○○○二人倒地，致乙○○因之受有臉
    部挫傷併瘀青、左手臂挫擦傷之傷害（起訴書誤載為「謝祥富受有左額擦挫傷、
    左大腿擦挫傷」云云），甲○○○則因之受有右頭部挫裂傷腫撞、右臉部擦傷腫
    脹瘀血、左肩胛下挫傷、右臂及肘挫傷瘀血之傷害（惟丙○○上開過失傷害部分
    犯行，業據乙○○、甲○○○二人對之撤回告訴，詳後述），惟丙○○於騎用上
    開機車之動力交通工具肇事，並致乙○○、甲○○○二人均因之受有上述之傷害
    後，竟於停車借用另車同行友人蕭建中之行動電話撥打一一九叫救護車前來救援
    ，即未再報警前來上開現場處理，即逕自騎用上開機車逃逸離去上開現場。嗣經
    乙○○、甲○○○二人訴由警方循線訪得蕭建中本人後，始行查獲丙○○上開犯
    行。
二、案經乙○○、甲○○○二人訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
        理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實業據被告丙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    乙○○、甲○○○二人指訴之情節及證人蕭建中於警訊中證述之情節，均相符合
    ，並有上開現場照片四紙及告訴人乙○○、甲○○○二人所提出診斷證明書各乙
    紙，在卷可稽，足堪認定。被告上開肇事逃逸部分之犯行已臻明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人傷害
    而逃逸罪。爰審酌被告於右揭時地騎用上開機車肇事後，已致告訴人乙○○、甲
    ○○○二人分別因之受有上述之傷害，竟僅報請救護車前來救援後，即逕自騎用
    上開機車逃逸離去上開現場，已危害交通安全，並損及告訴人乙○○、甲○○○
    二人之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。惟被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份可佐，
    其因一時疏慮，致犯本罪，且被告事後亦與告訴人乙○○、甲○○○二人就上開
    過失傷害部分之犯行達成訴訟外之民事和解，此有被告所提出和解書乙紙可佐，
    並核與告訴人乙○○、甲○○○二人於本院審理時供述之情節相符，是被告經此
    教訓，當知所惕勵，而無再犯之虞，爰本院認對被告所宣示之刑，以暫不執行為
    適當，並諭知緩刑三年，以啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、本件公訴意另以：被告丙○○於右揭時地騎用上開機車時，本應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免交通事故之發生
    ，危及在道路上行走之人、車安全，而依當時情況，又非不能注意，竟因精神不
    佳疏未注意，而自後撞及靠路邊行走於前方之行人即告訴人乙○○及甲○○○二
    人，致渠等二人倒地，造成告訴人乙○○、甲○○○分別因之受有上述之傷害，
    因認被告此部分所為，另涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云
    云。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴」、「告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款定有明文。本件被告上開所為，公訴人認係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○、甲○○○二人於本院審理中，均聲明撤回告訴，爰依照前開法條
    之規定，就被告過失傷害部分之犯行，另行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    三    月       四       日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳青瑜
中      華      民      國    九十二    年    三    月       五       日
附論罪科刑依據之法條：刑法第一百八十五條之四
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
