【裁判字號】    92,聲,582
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○女  六.
右受刑人因違反偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○○前因偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院以九十
    年度易緝字第五０號判決判處有期徒刑一年六月確定後，送監執行。茲聲請人以
    受刑人業經法務部於九十二年二月十九日以法矯字第０九二０００四五三二號函
    核准假釋，刑滿日期為九十二年八月四日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為
    八日，而刑期終了日期為九十二年七月二十七日，聲請於其假釋中付保護管束等
    情。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年二月二十一日法矯司字第０九二０九五０一
    五五號函暨所附臺灣台北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀錄
    表等文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
    三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三     月      四     日
                          台灣桃園地方法院刑事第二庭
                              法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  宋  翠  玲
中      華      民      國    九十二      年      三     月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
