【裁判字號】    92,婚,17
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年四月二十五日結婚，不料被告竟於九十一年二月十
      五日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
      背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表（影本）各一件、為證，並聲
      請訊問證人林楊玉雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境記錄及依聲請訊問證人林楊玉雲。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年二月十五日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及雲林縣警察局台西分
    局橋頭派出所受理查詢人口案件登記表影本在卷可稽。經本院按前述戶籍謄本記
    載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即原告
    之母林楊玉雲到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
