【裁判字號】    92,法,1
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度法字第一號
    聲  請  人  財團法人濁水溪日月文教基金會
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人濁水溪日月文教基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人濁水溪日月文教基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人濁水溪日月文教基金會董事長，該財團法
    人於民國九十一年十一月二十日召開九十一年度第二次董事會，決議補充變更捐
    助暨組織章程如附表所示，並經報奉主管機關雲林縣政府，於九十二年二月二十
    六日以九二府教社字第九二○四○○一○二六號函，准予備查在案，而依民法第
    六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人之聲請，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定
    亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
