【裁判字號】    92,聲,132
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男四十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反稅捐稽徵法等罪所處之刑詳如附表所載，於有期徒刑部分，應執行有
期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反稅捐稽徵法等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
