【裁判字號】    92,交易,11
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八二三
號），本院斗六簡易庭認為不宜簡易判決處刑而簽移普通庭，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月七日二十二時許，於雲林縣古坑
    鄉飲用酒類飲料維士比乙瓶，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼
    ＴＨ─一五三九號自用小客車，沿國道三號南下行駛，至同日二十三時三十八分
    許，途經國道三號南向二七三、六公里即古坑收費站處，因未依規定車道繳費過
    站，為警攔檢盤查並施以酒精濃度測試，發現甲○○呼氣酒精濃度測定值達每公
    升○、六六毫克，因而認甲○○涉犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
二、按現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審判之，軍事審
    判法第一條第一項前段定有明文。而陸海空軍刑法第五十四條第一項規定：「服
    用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
    ，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金」。又對於被告無審判權
    者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第六款亦有明文。
三、查本件被告甲○○係於九十一年二月二十日應徵集入伍，此有法務部戶政連結作
    業系統個人兵役資料查詢表一紙及被告之軍人身分證影本一紙附卷可稽。又被告
    服役之海岸巡防署所屬單位，均屬軍職，所需人力，以兵役人員充任，由海岸巡
    防署會同國防部辦理，海岸巡防署成立迄今，均尚無進用替代役役男等情，有行
    政院海岸巡防署九十二年二月二十六日署人任字第０九二０００二八八六號書函
    在卷可稽。因而被告甲○○於行為時（即九十一年九月七日）應屬現役軍人，其
    所為係犯陸海空軍刑法第五十四條第一項之公共危險罪嫌，應依軍事審判法由軍
    事法院追訴審判，公訴人認被告係刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌，而
    向普通法院聲請簡易判決處刑，尚有未洽。綜合上開說明，本件本院並無審判權
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法    官  紀文勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官    許立昌
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
