【裁判字號】    91,再易,10
【裁判日期】    920304
【裁判案由】    確定經界
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度再易字第一○號
    再審原告  丙○○
    再審被告  乙○○
              甲○○
右當事人間請求確認經界事件，再審原告對於本院民國九十一年一月三日九十年度六
簡字第三一四號及九十一年八月七日九十一年度簡上字第一一號確定判決提起再審之
訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算，民
    事訴訟法第五百條第一項、第二項前段定有明文。
二、經查，再審原告就其所有坐落雲林縣斗六市○○段二三一、二三二地號土地（重
    測前為保長部段保長部小段一九八之四、一九五之四地號），與鄰地即再審被告
    所有同段二三三、二三四地號土地（重測前為同小段一九五之五、一九八之七地
    號）間請求確認經界事件，業經本院斗六簡易庭於民國（下同）九十一年一月三
    日以九十年度六簡字第三一四號為第一審判決，該第一審判決嗣經本院於九十一
    年八月七日以九十一年度簡上字第一一號民事判決廢棄改判，該判決為簡易訴訟
    程序事件之第二審判決，於九十一年八月十四日送達再審原告，自送達判決之翌
    日起算，扣除在途期間二日，算至九十一年九月十五日即已屆滿三十日。而再審
    原告遲至九十一年十一月二十五日始提起本件再審之訴，有再審起訴狀上之本院
    收狀戳章可參，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前述條文之規定，其提起再審之
    訴不合法，應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                           臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  冷明珍
~B法      官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
