【裁判字號】    91,附民,52
【裁判日期】    920104
【裁判案由】    因傷害致死附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院士林分院刑事裁定                  九十一年度附民字第五二號
    原          告  乙○○    .
    共同訴訟代理人  黃健弘律師
    被          告  甲○○    .
    兼右法定代理人  丁○○    .
    兼右法定代理人  戊○○    .
右列被告等因傷害致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定
如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告甲○○、丙○○被訴傷害致死等案件（九十一年度訴字第一四一號），
    經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      四      日
       臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  陳淑媛
                                        法官  蘇姵文
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
