【裁判字號】    92,交簡,7
【裁判日期】    920104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四三五
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、犯罪事實暨證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，並補充記載如如事實下
    ︰
（一）犯罪事實部分︰甲○○於民國九十一年十一月六日十九時許，與友人在高雄市
      前鎮區金銀島購物中心一同飲用酒類啤酒，甲○○一人飲用約二瓶，並於服用
      酒類後已達於步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰，並影響駕駛之情狀下，
      猶於是日二十三時許騎乘機車欲返家，並因酒後反映與控制能力均受影響，而
      自行撞擊路旁電線桿摔倒受傷，並送至醫院後，經抽血檢驗酒精濃度，而測得
      甲○○血液中之酒精濃度達二七四點一ｍｇ／ｄｌ（經換算為吐氣中酒精濃度
      為每公升一點三毫克），而知前情。
（二）證據部分︰
  １、有聖若瑟醫院九十一年十一月七日檢驗報告單、道路交通事故調查報告表、高
      雄縣警察局處理交通事故記錄表、交通事故現場勘驗圖、道路交通事故肇因研
      判表各一份，及事故現場相片六幀均在卷足憑。
  ２、復據醫學研究所呈：行為人飲酒後，其吐氣中之酒精濃度如達於每公升一毫克
      時，會有步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰之狀態，且一般人於飲酒後，
      除造成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為
      ：（１）駕駛者對於移動景物之追蹤能力（２）經強光照射後恢復視力之能力
      ，及（３）監視四周之能力，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，且因許多人
      飲酒後因沒有可自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不字之故照常開車
      ，此即為眾多酒後駕車造成意外事故之主因之一。
  ３、綜上說明，足認被告於前開時間服用酒類後已達於不能安全駕駛動力交通工具
      之狀態甚明，被告前開自白核與事證相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯
      行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能據安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之素行良好，有被告之臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷足按，然酒後駕車為近年交通事故發生之主因，不僅置個
    人之生命、身體安全於險境，更致其他使用道路之公眾之身體、生命、財產於危
    險之境，且屢經各傳播媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔聞，
    服用啤酒後吐氣中之酒精濃度達每公升一點三七毫克，已不能安全駕駛，仍貿然
    騎乘前機車上路，且因精神狀況不佳，而不能安全騎乘，竟撞擊路旁電線桿而肇
    事，及被告於犯罪後坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二
    項，第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      四      日
                        台灣高雄地方法院交通法庭
             法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
