【裁判字號】    92,訴,146
【裁判日期】    920104
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一四六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何文雄
                        送達代.
右原告與被告甲○○等二人間請求清償借款等事件，因被告對於支付命令異議，視為
原告起訴。本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰肆拾伍萬貳仟伍佰拾陸元，折合銀
元捌拾壹萬柒仟伍佰壹拾貳元，應徵第一審裁判費銀元捌仟玖佰玖拾貳元伍角，折合
新臺幣貳萬陸仟玖佰柒拾柒元伍角，扣除原告於督促程序中已繳之新臺幣肆拾伍元後
，尚欠新臺幣貳萬陸仟玖佰拾貳元伍角。現依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      四      日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      四      日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
