【裁判字號】    91,補,838
【裁判日期】    920104
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度補字第八三八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間履行契約等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣五千萬元，折合銀元一千六百六十六萬六千六百六十六元，應徵
第一審裁判費銀元一十八萬三千三百三十三．三元，折合新臺幣五十五萬元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      四      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      四      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
