【裁判字號】    90,自,90
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第九號
    自  訴  人  己○○  住臺南.
                丙○○  住同右.
                丁○○  住同右.
                乙○○  住同右.
    代  理  人  戊○○  住台南.
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鐘登科律師
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨係以：「工具箱之結構改良」新型專利（專利字號新型第六四九七七號
    ），係由自訴人所取得，為新型專利權人，其專利期間自民國八十年六月二十一
    日日起至九十年六月二十日止。被告甲○○係易力企業有限公司負責人，未經自
    訴人同意，竟使用自訴人前開新型專利，製造工具箱對外販賣，經自訴人委由他
    人購得實物後，送請南一國際專利商標事務所鑑定，經該中心鑑定完成，認被告
    生產之工具箱與自訴人之前開新型專利內容實質相同，自訴人乃於九十年二月十
    五日發函通知被告勿再製造販賣，惟被告均置之不理，自訴人於發函後，又於九
    十年四月十四日發現被告仍再販賣侵害自訴人新型專利之工具箱，被告所為已違
    反專利法第一百二十五條、一百二十八條之罪行等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決。刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。查修正前專利法第一百二十五條及第一百二十八條關於侵
    害新型專利刑罰規定，於修正後已廢止，而前開修正後之專利法，已於九十二年
    二月六日經總統公布，依中央法規標準法第二十二條第三項規定，應自公布之日
    起算至第三日即同年二月八日生效，是本件自訴人（已於九十二年二月下旬具狀
    撤回自訴）所指被告甲○○所觸犯之修正前專利法第一百二十五條及第一百二十
    八條之罪，法律已廢止其刑罰，依前揭法律規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
