【裁判字號】    92,聲再,2
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二號
    聲  請  人  甲○○  男  住.
右列聲請人因被告李武雄等人偽造文書案件，對於本院九十年度自字第二○七號裁定
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如聲請再審狀所載（如附件）。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文，故第二審法院既就事實已為審判認定，對於該確定判決聲請再審，即應以該
    第二審法院為管轄法院。又聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，確定裁定
    不得作為聲請再審之客體，此項得否作為聲請再審之客體，屬首應調查審認之事
    項，必也再審聲請人所聲請者係得作為聲請再審之客體，受理之法院方得進而為
    其他程序及實體上審查（最高法院九十年度台抗字第四六八號裁定意旨同參）。
    本件聲請人甲○○自訴李文雄等人偽造文書案件，經本院以九十年度自字第二○
    七號裁定自訴不受理，嗣聲請人提起抗告，復由臺灣高等法院臺中分院以九十一
    年度抗字第九○○號裁定抗告駁回確定，揆諸首揭說明，聲請人對此確定裁定聲
  請再審，顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
