【裁判字號】    92,易,45
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
                丙○○  男  六.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一○七、七三八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾及他人，甲○○處有期徒刑肆月，丙○○處有期徒刑參月，如易科罰
金，均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○、丙○○二人與張詹木麵、詹木香、甲○○、丙○○、乙○○、詹木錦、
    廖詹木梅等七人，均為詹富大之子女，詹富大於民國九十一年三月二十四日死亡
    後，甲○○、丙○○二人明知其父詹富大之遺產共有九人享有繼承權（廖詹木梅
    業於八十二年一月五日死亡，應由其子廖志慶等三人代位繼承），竟共同基於使
    公務員登載不實事項於職務上所掌公文書之犯意聯絡，於九十一年四月十五日共
    同製作僅其二人為法定繼承人、內容不實之遺產分割契約書及繼承系統圖表各一
    份，進而於九十一年五月七日填具土地登記申請書，檢附其二人之印鑑證明二紙
    、戶籍謄本四份、遺產免稅證明書一份、切結書一紙等文件，及上開內容不實之
    遺產分割契約書、繼承系統圖表為附件，持向彰化縣二林地政事務所申請將詹富
    大所共有、坐落彰化縣竹塘鄉○○段二一四八地號、面積零點三八一公頃、應有
    部分為六百分之二十五之土地，由甲○○單獨繼承，使不知情之上開地政事務所
    該管公務員於九十一年五月九日將右揭土地移轉所有權登記予甲○○，足生損害
    於地政機關對於土地登記管理之正確性及上揭其他繼承權人；嗣於九十一年七月
    初，乙○○前往彰化縣二林地政事務所查詢其父詹富大之遺產情形時，始知悉上
    情。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、丙○○二人於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○於偵查中及本院審理時證述之情節相符，並有法定繼承人之戶籍謄本八份、
    九十一年五月七日填具之土地登記申請書所附之印鑑證明二紙、戶籍謄本四份、
    遺產免稅證明書一份、切結書一紙、遺產分割契約書一份、繼承系統圖表一份等
    文件，及移轉登記前所有權人為詹富大之舊式土地登記簿謄本一份、移轉登記後
    所有權人為甲○○之新式土地登記謄本一份等件附卷可資佐證；基上，本件事證
    明確，被告二人右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實事項
    於職務上所掌公文書罪。被告甲○○、丙○○二人間就上開犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯。爰分別審酌被告二人之犯罪動機、品行、智識程度
    、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份附卷可按，渠等因一時失慮而
    誤罹刑章，犯後深具悔意，並已與乙○○達成民事調解，有調解書一份在卷可憑
    ，經此起訴、審判程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華      民      國      九十二      年     二     月    二十六    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  張  俞  文
中    華      民      國      九十二      年     二     月    二十七    日
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
