【裁判字號】    91,財管,30
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度財管字第三○號
    聲  請  人  乙○○○
    送達代收人  丙○○
    被繼  承人  甲○○    生前.
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（男、民國四年七月二十六日出生，身分証號碼：Ｚ00000
0000號，生前最後住所：彰化縣彰化市○○里○○路一號，於民國八十五年十一
月八日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係被繼承人甲○○之姪女，聲請人之父楊炳松與被繼
    承人均係澎湖縣白沙鄉○○段一五六九地號、一一九五地號、八九九地號、八四
    九地號、八四九之二地號、八五五地號、八二０地號之土地及八四九地號上之建
    築物之共有人，被繼承人於民國八十五年十一月八日死亡，而聲請人之父亦早於
    三十四年十二月十五日死亡，為利該共有物之利用、分割，聲請人為共有人楊柄
    松之繼承人，為利害關係人而得提起本件聲請，並提出戶籍謄本五紙、土地登記
    簿謄本七份、建築物登記謄本一份等件為證，自堪信為真實，且核與上開法條尚
    無不合，爰選任財政部國有財產局臺灣中區辦事處為遺產管理人並依法為承認繼
    承之公示催告。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
