【裁判字號】    92,易,96
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第五０號)，本院判決如
左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於民國
    八十八年十一月九日執行完畢，猶不知悔改，因經濟困難，缺乏金錢支用，即萌
    意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意，先於九十一年十二月十九日十一時
    許，在彰化縣社頭鄉○○路里○段八八二地號農田前，見乙○○所騎乘而停置該
    處之車牌號碼ＴＱＫ─二五五號（車主為蕭錦靜，為龍德龍之女）機車（於機車
    前之籃內，尚置有一頂安全帽），上置有車鑰匙未取下，竟徒手竊取之，而供已
    騎用（該安全帽於行駛途中，掉於路上）；後於同日十三時許，丙○○騎乘該機
    車行經彰化縣員林鎮○○里○○街一二０號前，又見甲○○將其公事包（內有廣
    告公司、客戶之資料及行照）放置於車牌號碼ＫＧＮ─三九九號機車之腳踏板上
    ，認為有機可乘，即趨前徒手竊取之，得手後，車行離去，為邏巡之員警，查覺
    有異，即向前攔車盤查，惟丙○○見狀，心虛逃逸，並於途中，將該公事包丟棄
    （後為民眾拾獲），且經追捕後於同日十三時十分許，在彰化縣員林鎮○○路與
    中山路口，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊、偵查時及本院審理中，供認不諱，核與被害
    人乙○○、甲○○指訴之情節相符，並有贓物領保管單二紙、照片二幀及車籍作
    業系統一查詢認可資料一紙附卷可稽，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。
    本件事證明確，被告之犯行，足以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，其先後二次竊盜行為，時間緊
    接（相距二小時），犯罪構成要件相同（犯罪手法相似，即均以徒手為之），顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，各加重其刑。而公訴人認係數
    罪併罰金，似有未合，附此說明。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑五月確定，於八十八年十一月九日執行完畢，此有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞予加重其刑。爰審酌被告有犯罪之
    前科，竟不思改過向上而竊取他人之財物，危害國民之財產益，應予懲戒，及所
    生之危害與其於犯罪坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二  年    二        月    二十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中    華    民    國    九十二  年    二        月    二十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
