【裁判字號】    91,婚,565
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第五六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）九十年九月二十七日結婚，被告於九十一年四月間失
    蹤，嗣後，原告始得知被告已返回中國大陸，並拒絕返台與原告履行同居生活，
    顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、並聲請訊問證人林裕祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅於送達回證上記載兩造夫妻感情已破裂，無法和
    好等語。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告於九十一年四月離家後，返回中國
    大陸，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之結婚證書、戶籍謄本各一件在
    卷可稽，並經證人即原告之弟林裕祥到庭證明屬實，且被告確已回中國大陸，其
    送達證書經本人簽收無誤，自堪信原告之主張為真實，被告雖稱兩造夫妻感情已
    破裂，無法和好云云，然此尚不足以構成不履行同居之正當理由。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
