【裁判字號】    91,簡,152
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十一年度簡字第一五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因犯贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四０二四號），本院
訊問後被告自白犯罪，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決
處刑如左︰
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，核與證人陳
    標章於本院調查時結證情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，被告之自
    白信與事實相符，應堪採信。
三、查被告行為後，刑法第四十一條之規定業於九十年一月十日，經總統修正公布為
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有徒期刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同」，雖修正前後對於被告得否易科罰金不生影響，
    尚無比較何者對於被告較屬有利之實益，仍應依刑法第二條第一項前段之從新原
    則，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段。另扣案之鑰匙一把，係李榮財交
    付予被告上開贓車時所併同交付，業據被告供承明確，該扣案鑰匙之所有權應已
    移轉為被告所有，且被告已用以供其遂行收受贓物犯行之用，應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，併為沒收之諭知。末查被告於本院調查時請求並表示願
    意接受六月以下，得易科罰金之有期徒刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭
    知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百四
    十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉   榮   郎
                                    法      官   郭   麗   萍
                                    法      官   簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                    法院書記官   王   惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
