【裁判字號】    92,交易,17
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三六○四
號），本院員林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十一年度員交簡字第三六八號），
改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於九十年十月十七日八時五十五分許，駕駛車牌號碼六Ｊ─八四五六號自
    用小客車，由北往南方向沿彰化縣員林鎮○○路九十六巷行駛，途經經員林鎮○
    ○路九十六巷與惠農路之無號誌顯示（有裝設閃光紅、黃燈，但未啟用）交岔路
    口時，原應注意汽車行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且
    汽車行駛至交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行。而依當時晴天、日間有自然
    光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，至前開路口竟未減速慢行，作隨時停車之準備，即貿然駛入上開交岔路口，適
    有甲○○騎乘車號ＨＡ六──九三六號重型機車，由東往西方向沿惠農路行駛至
    該路口，亦疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備，乙○○所駕駛之自用小客車
    閃煞不及而撞擊甲○○所騎乘之機車左側車身，造成甲○○人車倒地，受有骨盆
    骨折、多處撕裂傷等傷害。乙○○於車禍發生後，即於該管公務員發覺前，向到
    場處理警員江明常自首。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    偵查後向本院聲請簡易判決處刑，經本院員林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改
    依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○
    之指訴相符，並有道路交通事故調查報告表、財團法人彰化基督教醫院診斷書二
    紙、現場照片六幀附卷可稽。按汽車於行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，
    作隨時停車之準備；汽車行駛至交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行，道路交
    通安全規則第九十三條第一項第三款、第一百零二條第一項第二款分別定有明文
    。查被告於前揭時、地駕駛汽車自應注意遵守上開規定，且依上開道路交通事故
    調查報告表之記載，當時係晴天、日間有自然光線，柏油路面平坦、乾燥、無缺
    陷、無障礙物等情形，並無不能注意之情事，被告於應注意能注意情況下，竟疏
    未注意遵守前開道路交通法規之規定，以致肇事，致人受傷，其就本件事故之發
    生顯有過失。本件車禍經送臺灣省彰化縣區行車事故鑑定委員會、臺灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會鑑定後，亦認為：「乙○○駕駛自小客車行經無號誌顯示
    之交岔路口，左方車未停讓右方車先行，為肇事主因。」，各有該會九十一年七
    月八日彰鑑字第九一○三九五號函附之鑑定意見書、九十一年十月十五日之覆議
    意見書在卷可參。告訴人騎乘機車行經前揭路口，雖有疏未注意減速慢行，作隨
    時停車之準備之過失，然不能因之與有過失而免除被告罪責。被告之犯行，堪已
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。又被告於肇事後即向警報
    案接受偵訊並坦承肇事，此經證人江明常到庭證述在卷，被告對於未發覺之罪自
    首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後
    之態度及被害人因而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被害人達成民事和解賠償
    等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
