【裁判字號】    92,訴,1
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                              九十二年度訴字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬元，及自民國九十二年一月十一日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告因急需資金週轉，遂向原告借款新台幣  (下同)五十四萬元，並簽
      發交付其名義、發票日為民國  (下同)九十年六月二十六日、同年七月十六日
      及同年七月三十日、面額各為十八萬元之誠泰銀行員林分行支票三紙為擔保，
      雙方約定清償期限為九十年七月三十日，詎被告屆期並未清償，而上開三紙支
      票經提示，亦因存款不足而遭拒絕往來，屢經催討，均置之不理，為此提起本
      訴。
  三、證據：提出支票及退票理由單影本各三件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款定有明文。本件原告
    起訴時原請求自九十年七月三十一日起算遲延利息，嗣於九十二年二月十二日在
    本院言詞辯論期日當庭陳明同意自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年一月十一
    日起算遲延利息，並經記明筆錄在卷，核屬減縮應受判決事項之聲明，依首揭法
    條規定，核無不合，應予准許，先予敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張右揭事實，已據其提出支票及退票理由單影本各三件為憑，核屬相符，
    而被告受合法通知，竟於言詞辯論期日拒不到場陳述，亦未提出準備書狀為爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視為自認，故原告之主張自
    堪信為真實。
二、又稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。另借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項及第四百七十
    八條前段分別設有規定。本件被告向原告借貸上開款項，屆期未依約返還，已如
    前述，則原告基於消費借貸契約法律關係訴請被告返還借款五十四萬元，及自起
    訴狀繕本送達被告翌日即九十二年一月十一日至清償日止之法定遲延利息，洵屬
    正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
