【裁判字號】    92,易,140
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  六.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七五九二號）
，本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準
    確定，於民國九十年六月二十一日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，復基於意
    圖為自己不法所有之竊盜犯意，於九十一年二月八日九時五十分許，在彰化縣北
    斗鎮○○路四二二號華嚴寺前，因見甲○○將其皮包置放於其所停放該處之車牌
    號碼ＴＣＦ—一五Ο號機車之置物箱內，竟趁甲○○不注意之際，徒手將該機車
    之置物箱打開，竊取甲○○之皮包及其內之現金新臺幣一千二百元，於得手將行
    離去之際，為甲○○發現，經路人協助而報警查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時
    指述之失竊情節相符，復有贓物認領保管單一份及照片一幀附卷可資佐證；基上
    ，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前曾因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準確定，於九十年六月二
    十一日易科罰金執行完畢，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條之規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、品行、素行、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度，暨已有多
    次竊盜前科，仍不知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     二      月    二十六     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國    九十二    年     二      月    二十七     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
