【裁判字號】    92,簡,244
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄內「甲
    ○○．．於九十二年一月二十七日上午十一時四十分許，徒手侵入．．竊取其所
    有之砂糖三包、甜年糕一籠、泰國卷三條，得手後供己食用。嗣為乙○○發覺而
    報警當場當獲。」等語應更正為「甲○○．．於九十二年一月二十七日上午六時
    許至七時許（不能證明確係夜間），趁乙○○出門工作時，徒手侵入．．竊取其
    所有之大順牌二號砂糖二包、大順牌特號砂糖一包、甜年糕一籠、太國卷三條，
    得手後當場食用甜年糕半籠，餘半籠丟棄在上址垃圾桶內，其他物品則攜回甲○
    ○位於嘉義縣六腳六斗村六斗尾六十號住處內。乙○○嗣於同日上午十一時四十
    分許返家察覺遭竊，而報警查獲。」等語外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人乙○○於警訊時所為之證言。
    ３、贓物認領保管單一份。
    ４、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
