【裁判字號】    92,易,29
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男十九.
                甲○○  女二十.
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八二五○號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年十月十日
    凌晨三時三十分，騎乘甲○○前於同年九月二十二日向嘉義市○○路「兜風機車
    行」承租之車牌號碼ＺＵＨ─四三一號輕型機車，攜帶該機車內放置不知為何人
    所有、客觀上具有危險性可作為兇器使用之虎頭鉗一把，至乙○○所經營位於嘉
    義縣六腳鄉灣南村灣內國小前之「阿明檳榔攤」行竊，二人先在該檳榔攤旁之工
    地上，拿取手電筒一支及客觀上具有危險性可作為兇器使用之大鐵剪一把作為工
    具，即由丙○○持該大鐵剪及前揭虎頭鉗剪斷「阿明檳榔攤」之鋁窗鐵條約五、
    六根後入內行竊（毀損部分未具告訴），甲○○則持前揭手電筒在外照明、把風
    及接應，共計竊得七星牌香煙十五包、新樂園香煙五包、大衛杜夫牌香煙五包、
    長壽煙十包及飲料十瓶等物，惟旋為在前揭檳榔攤旁住處之乙○○發現追出查看
    ，黃、丁二人則攜帶所竊得財物倉皇逃逸，現場並留有前揭虎頭鉗、大鐵剪、手
    電筒、機車及丙○○之男用拖鞋一雙等物。嗣警方循前揭機車之租用資料查獲黃
    、丁二人而知上情。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丙○○、甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害
    人乙○○指述之情節相符（見警卷第五頁及第六頁、本院卷第二十一頁），並有
    證人「兜風機車行」人員林憲慶於警訊時之證詞附卷可查（見本院卷第十二頁及
    背面），再有前揭大鐵剪、虎頭鉗、手電筒及拖鞋等物扣案足佐，被告二人前揭
    自白，核與事實相符，堪信為真正。從而，本件事證已明，被告二人上開犯行，
    洵堪認定。
二、(1)按扣案之大鐵剪、虎頭鉗各一把為金屬製品，質地堅硬，在客觀上對人之生命
    、身體具有危險性，足供作為兇器使用；核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。又被告二人間就本件犯罪之實施
    ，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。(2)按至一般檳榔攤固有門窗，並足以蔽
    風雨，惟檳榔攤乃係一臨時性而非密切附著於土地之物，既非住宅，亦非有人居
    住之建築物，而刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之門扇、牆垣或其他安全
    設備，應係指為保護住宅或有人居住之建築物之安全而裝設之安全設備，是自必
    與住宅、或有人居住之建築物有關者，始屬之，茲檳榔攤既非屬住宅或有人居住
    之建築物，則檳榔攤之門鎖，即非該條款所謂之安全設備（台灣高等法院八十五
    年度度上易字第三四三七號參照）；查前揭「阿明檳榔攤」並未有人居住之情，
    業據乙○○於審理中陳述明確（見本院卷第二十一頁），是公訴人認被告二人之
    本件犯行尚涉刑法第三百二十一條第一項第二款之毀壞安全設備情形，容有誤會
  。(3)爰審酌被告二人素行、智識程度、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段、所
    竊取財物價值非鉅，及犯後坦承犯行、尚未賠償被害人等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。(4)又被告黃峻嘉、甲○○未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    可參，經此教訓，應知惕勵，當無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑五年及四年以啟自新，並諭知於緩刑期內付保護束。(5)
    扣案之大鐵剪、虎頭鉗各一把及手電筒一支，經被告丙○○、甲○○否認為其所
    有（見本院九十二年二月十二日審判筆錄），本院亦查無證據可認為其等所有，
    而扣案之黃峻嘉所有之男用拖鞋一雙，與本件犯行無直接關係，均不為沒收之宣
    告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二   年     二     月      二十六     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二   年     二     月      二十六     日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
