【裁判字號】    91,家聲,63
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第六三號
    聲  請  人  庚○○
                子○○
                壬○○
    相  對  人  癸○○
                辛○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                丑○○
                卯○○
                寅○○
                丁○○
                丙○○
                辰○○○
右聲請人聲請確認遺囑有效事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：訴外人陳永春於民國八十五年三月一日至本院辦理自書遺囑
    認證事，該遺囑係陳永春當場書寫，經本院公證人當場認證，以八十五年度認字
    第一０八六六號認證在案。詎聲請人持自書遺囑至地政機關辦理過戶，但地政機
    關要求確認該自書遺囑為有效遺囑，始得據以辦理過戶，為確保聲請人權益及完
    成訴外人陳永春心願，爰聲請確認陳永春之自書遺囑為有效遺囑。
二、相對人己○○、丑○○、寅○○、丙○○則不爭執聲請人主張之事實。
三、按自書遺囑者，應自書遺囑全文，記明年、月、日，並親自簽名；如有增減、塗
    改，應註明增減、塗改之處所及字數，另行簽名。民法第一千一百九十條定有明
    文。又遺囑應依法定方式為之，自書遺囑，依民法第一千一百九十條之規定，應
    自書遺囑全文，記明年月日，並親自簽名。其非依此方式為之者，不生效力。最
    高法院二十八年上字第二二九三號判例意旨參照。查訴外人陳永春於八十五年三
    月一日請求本院認證之自書遺囑，並未記明年月日，有該自書遺囑附卷可稽，依
    照上開說明，本件自書遺囑未依法定方式為之，應屬無效，縱令經本院認證亦然
    。從而，聲請人聲請確認陳永春之自書遺囑為有效遺囑，為無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
