【裁判字號】    92,聲,17
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    共      同
    送達代收人  蕭世芳律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十年存字第四四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣玖拾肆萬肆仟佰元
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，聲請人前遵本院七十
    九年度重訴字第四四六號民事判決免為假執行之擔保，曾提供新台幣玖拾肆萬肆
    仟佰元為擔保金，並以本院八十年度存字第四四號提存事件提存在案。茲因前
    開請求履行契約事件本案判決已經確定，且經聲請人定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、存證信函、掛號郵件收件
    回執、除戶謄本、戶籍謄本等為證，並經本院調取本院八十年存字第四四號、七
    十九年度重訴字第四四六號、台灣高等法院台南分院八十年度重上字第二號、八
    十一年度重上更（一）字第一號、八十二年度重上更（二）字第一號、最高法院
    八十年度台上字第二六二八號、八十一年度台上字第二四七五號、八十一年度台
    上字第二四七六號、八十二年度台上字第三二一四號卷查核無訛，聲請人聲請返
    還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
