【裁判字號】    91,婚,403
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度婚字第四○三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為印尼人，兩造並於民國九十年一月三日結婚，不料被告竟於民
        國九十一年六月十八日無故離家，去向不明，拒與原告履行同居生活，顯然
        違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證明書影本一份、嘉義縣警察局九十一年七
        月二日嘉縣警外字第０九一００四一五九九號函一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為印尼人，且兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年六月十八
    日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證
    明書影本一份、嘉義縣警察局九十一年七月二日嘉縣警外字第０九一００四一五
    九九號函一件可證。而據上開嘉義縣警察局函所示：「相對人於九十一年六月十
    八日離家，去向不明。」，據此足證原告主張之事實堪信為真。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，本件
    被告雖係印尼國人，惟原告係夫，依上揭規定，婚姻之效力自應適用我國法。又
    夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十七    年      四      月      十四    日
~B    書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
