【裁判字號】    91,婚,575
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度婚字第五七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年七月八日結婚。惟被告自八十六年九月中旬無故離
      家出走，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩造未
      共同生活已有五年，兩造之婚姻有名無實，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款、第二項訴請離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十六年七月八日結婚。惟被告自八十六年九月中旬離家出走
    去向不明，拒與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶籍
    謄本一件可證，並經證人即原告之母親蔡曾綢證述明確。其證稱：（問：你媳婦
    現在有無和你兒子住在一起？）沒有，她已經出走好幾年了。從小孩出生就抱走
    小孩離家，至今沒有回來。她說要將小孩入她哥哥的戶口，所以小孩什麼名字，
    我們也不知道。（問：她離家的時候，是在何時？）約在民國八十六年間。離家
    後，就沒有回來，即時逢年過節也沒有回來。更不曾和我們聯絡等語（見九十二
    年二月十二日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實相符，且本院送達予被告
    嘉義縣溪口鄉柳溝村八鄰柳子溝二四號之二住所之開庭通知書，經郵政機關以「
    行方不明」為由退回，此有通知書可證。據此足證原告上開主張兩造係夫妻，被
    告自八十六年九月中旬離家迄今未歸之事實為真實可採。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自八十六年九中旬離家後
    ，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，足證被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。原告離婚之訴既經准許，原告另依民法第一千零五十二
    條第二項訴請離婚，即無再審究之必要。又原告雖陳明被告生有一子，然兩造之
    戶籍均未有其子之記載，且原告及其家人亦均不知究竟該子女之真實姓名，現落
    籍何處，是本院無從於判決上酌定兩造之子女之監護權，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十四    日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
