【裁判字號】    92,簡,167
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女二十.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。緩刑肆年。
簽帳單上偽造「甲○○」之署押玖枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行「林惠君」之記載應更正為「甲○○」外，其餘事實、證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。而被告所偽造之「甲○○」署押共
    九枚，雖僅扣案四枚，然亦無以證明其餘之偽造署押已經滅失，仍應一併宣告沒
    收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條
    、第五十六條、第四十一條第一項、第二百十九條、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十六    日
                                      書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
