【裁判字號】    92,簡,241
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院犯罪事實及證據除被告甲○○前於民國八十七年間，因違反藥事法及毒品危
    害防制條例等案件，分別經本院判處有期徒刑一年四月及七月確定，嗣兩案接續
    執行，於八十九年十一月十日縮短刑期假釋出監，而於九十年二月十二日保護管
    束期滿執行完畢之事實應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其前於八十七年間
    ，因違反藥事法及毒品危害防制條例等案件，分別經本院判處有期徒刑一年四月
    及七月確定，嗣兩案接續執行，於八十九年十一月十日縮短刑期假釋出監，而於
    九十年二月十二日保護管束期滿執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑事案件
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
