【裁判字號】    91,交易,175
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男六十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三六二七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年三月二十九日五時四十分許
    ，駕駛車號ＰＪ─３８６２號自小客車，沿嘉義市○區○○路內側車道由西往東
    方向行駛，行嘉義市○區○○路與吳鳳南路之交岔路口時，本應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又無不能
    注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然仍以時速四十公里直駛，適有左側甲○○
    ○駕駛車號ＲＭ─２８７６號自小客車，亦未注意車前狀況，沿嘉義市○區○○
    ○路內側車道由北往南方向行駛，因閃避不及致撞及該ＲＭ─２８７６號自小客
    車之右前車門，甲○○○因而倒地受有頭部外傷、右肩及右大腿挫傷之傷害，因
    認乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌之語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○於九十二年二
    月十八日具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照前開法條之規定，
    自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年      二    月     二十六     日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中     華     民     國      九十二     年      二    月     二十六     日
                                          書記官林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
