【裁判字號】    92,聲,171
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七一號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  林春發律師
    相  對  人  甲○○
右列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三七九號提存事件，聲請人所提存擔保金新台幣伍佰零伍萬零
壹佰陸拾伍元，准許返還聲請人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一０四條第一項規定：「有左列各款情形之一者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：１、應供擔保之原因消滅者。２、
    訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者」。
二、本件聲請意旨：聲請人根據本院八十八年度全字第三八七號假扣押裁定，提存擔
    保金新台幣（下同）五百萬元，但聲請人聲請撤銷假扣押裁定，經法院裁定撤銷
    確定，聲請人在民國八十九年二月二十二日撤回假扣押執行程序，並在同年三月
    十五日函告相對人，定二十日以上期間催告相對人行使權利。相對人雖在期間內
    對聲請人提起損害賠償訴訟，最後相對人敗訴確定，根據最高法院五十三年台抗
    字第二七九號判例意旨：「釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣
    押所應受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害
    已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅，至於債權人依本案宣告附條件假執行之
    判決，供法院所定之擔保，係擔保被告因假執行所受之損害，二者性質不同，不
    得謂債權人（原告）供假執行之擔保後，其因聲請假扣押所供擔保之原因消滅」
    ，故向本院聲請返還擔保金，並提出本院八十九年度訴第六九五號民事判決、台
    灣高等法院台南分院九十年度上字第二０八號民事判決、最高法院九十二年度台
    上字第一三六號民事判決及存證信函各一份作為證明。
三、本院調閱八十八年度存字第三七九號卷審核後，認為聲請人聲請返還擔保金，符
    合法律規定，可以准許，但相對人以本院九十年昭民執字第八二五  ０號執行命
    令，由相對人領取十五萬零九百九十九元，有本院執行命令及九十年取字第四四
    八號卷證明，而聲請人所提存金額的利息共計二十萬一千一百六十四元，因此，
    聲請人聲請返還擔保金共計五百零五萬零一百六十五元。
四、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二   年      二    月      二十六  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二   年      二    月      二十六  日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
