【裁判字號】    92,簡,170
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四三七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又小客車典當出質於
    他人，出質行為本質上即含有遷移性質，就該遷移行為自應包含於出質行為內，
    而為出質行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段
    、告訴人已將前揭自小客車尋獲拍賣（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度發
    查字第二九七號第三十二頁之告訴代理人翁秋禪陳述筆錄）及被告犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（附繕本）。
中      華      民      國       九十二     年     二    月    二十六   日
                                     臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                         法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國       九十二     年     二    月    二十六   日
                                         書記官  林  秀  惠
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
