【裁判字號】    92,上易,16
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第一六號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  民.
                甲○○  男  民.
                丁○○  男  民.
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第二七九號中
華民國九十一年十二月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十
年度偵字第三三○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○、甲○○、丁○○無罪，並無不當
  ，應予維持，並引用一審判決書記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：(一)告訴人乙○○曾接受測謊鑑定，並無不實反應，被告丙○
  ○、甲○○於測謊時，則呈現不實反應。(二)如果告訴人乙○○係自願簽立本票及和
  解書，又何必急著隻身隨同被告等人至當舖將自己甫分期新購之汽車典當路典當取
  得現金？(三)如果被告等係正大光明前往告訴人乙○○住處，為何不先行報警，由警
  方會同至現場？(四)縱使告訴人確有擅取被告甲○○所有之金屬支架，告訴人有無賠
  償三十萬元之必要，原審並未究明。(五)原審以告訴人於一些無甚重要之細節上供述
  有所出入，即認告訴人之指訴不足採信，自難令人折服等語。
三按測謊鑑定之結果，固可作為偵查方向之參考，惟其鑑定結果不能反應實情之事例
  ，仍然十分常見，此乃本院職務上已知之事實。即以本案為例，告訴人乙○○否認
  竊取被告甲○○所有竹筏上支架之陳述，經法務部調查局實施測謊鑑定結果，並未
  呈現不實反應，有法務部調查局測謊報告書可稽（見臺灣花蓮地方法院檢察署九十
  年度偵字第三二六八號偵查影印卷第十二頁），惟告訴人乙○○涉嫌實施前開竊盜
  犯行，已經一、二審法院縝密審理後，判決乙○○有罪確定，有本院九十一年度上
  易字第一八九號案卷附案可稽。且告訴人乙○○於原審審理時明確指稱被告丙○○
  並未對伊實施恐嚇犯行，惟被告丙○○否認犯罪之陳述，竟被法務部調查局測謊鑑
  定報告書研判為有說謊（見偵查卷第二六頁），足見前述測謊鑑定報告並未反應實
  情，檢察官以前述測謊鑑定結果指摘原判決為不當，即不足取。
四又按認定犯罪事實，所憑之證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於
  有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達
  到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七十六年
  台上字第四九八六號判例參照）。查告訴人乙○○於原審審理時坦承伊曾於被告等
  人登門要求賠償時，要求被告甲○○等人不要讓伊家人知道此事等情（原審九十一
  年十二月二日審判筆錄參照），足見告訴人因不敢讓家人知悉此事而心懷顧忌，是
  告訴人為息事寧人而同意高額賠償要求，事後心有不甘反指被告恐嚇之可能性不能
  完全排除，原審本諸罪疑唯輕之原則，判決被告等無罪，即無不當。檢察官以告訴
  人乙○○之指證為據，指摘原判決為不當，亦不足採，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民    國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
