【裁判字號】    91,交上易,34
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十一年度交上易字第三四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  民.
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度交易字第二五號中華
民國九十一年九月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十一年
度偵字第四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依傷害及酒醉駕車罪名判處被告乙○○拘役二
  十日及罰金八千元，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，認事用法及量刑
  均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二檢察官上訴意旨略以：被告犯罪惡性不輕，且事後雖與被害人甲○○達成和解，但
  未確實履行，犯罪後之態度不佳，原審量刑過輕等語。
三查被告於犯罪後，雖因一時經濟拮据，未依和解內容確實履行，惟嗣後於本院審理
  中已經履行完畢（共計新台幣四萬元），且甚表悔悟，衡情應非造作，本院斟酌上
  情，認原審對被告量處前開刑度，尚屬允當，檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕
  ，尚難認為可取，其上訴應予駁回。
四被告前此未曾受有期徒刑以上之宣告，此次又係一時失慮，致罹刑章，本院認其經
  此科刑之教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，只須為刑罰之宣告，即足以策其自新
  ，故本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑二年之宣告。
五被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
