【裁判字號】    92,交上易,4
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度交上易字第四號
    上訴人即被告  甲○○  女  .
右上訴人即被告因過失致死案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度交易字第八三號
中華民國九十一年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九
十年度偵字第三五二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依過失致死罪名，判處被告甲○○有期徒刑五
  月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一
  審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告未具理由提起本件上訴，核無足取，其上訴應予駁回。
三被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民    國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
