【裁判字號】    91,上易,197
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十一年度上易字第一九七號
    上訴人即被告  甲○○  男  .
    選任  辯護人  張秉正律師
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第二一六號中華
民國九十一年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十一年
度度偵字第一二一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依加重竊盜罪名判處被告甲○○有期徒刑七月
  ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證
  據。
二上訴意旨略以：被告甲○○前曾於民國（下同）九十年十一月二十一日犯竊盜罪，
  經臺灣士林地方法院以九十一年度易字第一三三號判處有期徒刑六月，而該次犯罪
  與本案犯罪時間相距不久，且本案犯罪是發生在前述判決之後，應為前述判決既判
  力所及。被告另涉嫌於九十年九月九日至九十年十二月十四日犯竊盜罪部分，亦經
  臺灣士林地方法院檢察署認定為前述確定判決既判力所及，而以九十一年度偵字第
  一○二○五號不起訴處分在案。被告於警訊中供述本案犯罪是臨時起意一節，係因
  擔心刑責太重所致，參照共犯廖文志於九十一年一月二十九日偵查中所稱被告事先
  以電話邀約伊一同犯案等情，堪見被告前開供述與事實並不相符云云。
三按連續犯之所謂「出於概括犯意」必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃
  以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪
  名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯（最高法院七十年度台上字第六二
  九六號判例參照）。查被告係臨時起意實施本案犯罪，已經被告於警訊、偵查及原
  審審理時一再坦承在卷（詳見原審判決理由一之記載），甚且於本院審理時亦再稱
  ：「（作案工具是否平常都帶著）不是，因為廖文志是水電工，那些工具是在他車
  上拿的。當時因為看到（被害人）車上有電腦，想到我家裡沒有電腦，才想試試看
  拿不拿得到。」「音響也是我想家裡沒有音響才偷的。」（見本院卷第四八頁），
  足見被告之前所供伊係臨時起意實施本案犯罪一節，確與事實相符，依前揭說明，
  被告所實施之本案犯罪與前開已經判決確定之犯罪，並無連續犯裁判上一罪之關係
  ，原審認被告所實施之本案犯罪並非前述確定判決既判力所及，因而為有罪之判決
  ，甚為允當，上訴意旨仍執前詞指摘原判決為不當，並不足取，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
