【裁判字號】    91,毒抗,34
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十一年度毒抗字第三四號
    抗告人即被告  甲○○  女  .
右列抗告人即被告因聲請強制戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度毒聲字第
五七七號中華民國九十一年十月四日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原法院以抗告人甲○○三犯施用毒品罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項但書
  之規定，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，經核其所依據之法條及所記
  載之理由，於法並無違誤。
二抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）九十一年七月五日至採尿日八月一日間，曾
  經服用蕭勝雄診所及惠生婦產科所開具之處方藥，且另有服用成藥明通治痛單及斯
  斯鼻炎膠囊等成藥，伊確實並未施用毒品云云。惟經本院將抗告人所提出之前述醫
  師處方及成藥送請慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗結果，查明服用前開處方藥及成
  藥後，均不致造成尿液檢驗呈安非他命或甲基安非他命陽性反應，有該中心九十一
  年十二月十九日慈藥字第九一一二一九○九號函及九十二年二月十三日慈藥字第九
  二○二一三○二號函可稽，抗告人前述抗辯，核無理由，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
