【裁判字號】    92,上易,17
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第一七號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○ 男   .
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺東地方法院九十一年度易字第二０七號中華民
國九十一年十二月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十一年度
偵字第一六一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算。而原審法院認為上訴不合法律上之程式
    或法律上不應准許或其上訴權己經喪失者，應以裁定駁回之。又第二審法院認為
    上訴有第三百六十二條前段之情形者，應判決駁回之。刑事訴訟法第三百四十九
    條、第三百六十二條前段及第三百六十七條分別定有明文。
二、經查本件上訴人係於民國（下同）九十一年十二月十九日收受原審判決正本，此
    有臺灣臺東地方法院送達證書附於原審卷可稽，其上訴期間依法至九十一年十二
    月二十九日屆滿，然該日為星期日，依刑事訴訟法第六十五條準用民法第一百二
    十二條規定，應以次日即九十一年十二月三十日代之。惟上訴人遲至九十一年十
    二月三十一日始向原審法院提出上訴，此觀原審法院於臺灣臺東地方法院檢察署
    九十一年十二月三十日甲○東昃字第一七二五九號函上所蓋用之收文章記載日期
    自明。是上訴人提起本件上訴，顯已逾上訴期間，揆諸前揭規定，應認其上訴不
    合法律上之程式，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國       九十二      年      二      月    二十六    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  萬  山
中    華    民    國       九十二      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
