【裁判字號】    92,抗,7
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                     九十二年度抗字第七號
    抗  告  人  甲○○        .
    即  自訴人
右列抗告人即自訴人因被告高金花等毀損等案件（臺灣臺東地方法院九十一年度自字
第二二號），聲請法官迴避，不服臺灣臺東地方法院九十一年度聲字第八七九號中華
民國九十二年一月二日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定駁回抗告人法官迴避之聲請，經核原裁定所依據之法條及其所記載之理由
    ，於法並無違誤。
二、按刑事訴訟法第十八條第二款所規定得聲請法官迴避原因之「足認其執行職務有
    偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為
    公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非
    僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之。查原審受命法官於審判期日前，先
    行傳喚自訴人以為調查，乃刑事訴訟法第三百二十六條第一項所明定，並無違法
    之處。另依同法第二百七十二條關於審判期日傳票送達期間之規定，依其條文所
    示，僅適用於審判期日，於調查程序並無適用之餘地，故原審法院定於民國九十
    一年十二月十日調查之通知，雖於同年月五日始送達抗告人，惟依上開說明，於
    法亦屬無違。至於案由及股別之編列，乃法院之行政事項，均與承審法官訴訟之
    進行無涉，自難據此認承審法官就其執行職務有何偏頗。乃抗告意旨仍以其主觀
    臆測之詞，指摘原法院承辦法官之指揮訴訟、訊問方法不當，意圖延滯訴訟而有
    偏頗之虞，或指摘屬於法院行政事務之分案及案由有不利之處云云，其抗告顯無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  陳  萬  山
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
