【裁判字號】    92,交易,15
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○為營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，其於民國
    九十一年十二月十五日上午駕駛車牌號碼九Ｋ─九八０號營業大貨車，沿宜蘭縣
    三星鄉○○路由清洲橋往三星方向行駛，於同日八時五分許行經宜蘭縣三星鄉○
    ○路○○路口時，本應注意車前狀況及兩車間併行之距離，隨時採取必要之安全
    措施，並應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且依當時天候晴
    、日間有自然光線、路面平坦無缺陷亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意車前狀況及二車間併行之距離，亦未於通過交岔路時讓直行車先
    行，以致在右轉彎時擦撞沿宜蘭縣三星鄉○○路由清洲橋往三星方向直行，由告
    訴人馮之宜騎乘搭載告訴人馮陳鈺之腳踏車，造成馮之宜受有胸部及腹部挫傷、
    右膝及左足擦傷等傷害，告訴人馮陳鈺則受有左側脛骨骨折及右膝、左足之擦傷
    等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人馮之宜及馮陳鈺告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人馮之宜及馮陳鈺業於九十一年二月二十六日
    具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可考，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十六     日
                               臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
                                         書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      三      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
