【裁判字號】    92,易,35
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                        九十二年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    選任辯護人  林健智律師
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第三二四九號、第三三六九號），經被告於審判中自白犯罪，與檢察官協商請求依簡
易程序審理，本院因認不宜以通常程序審理，改依簡易程序判決如左：
        主  文
甲○○共同連續違反未依規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業規定，處拘
役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電動賭博機具壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新臺幣肆仟捌佰貳拾元均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於本院審理時所為自白。
    （二）證人潘有為於本院所為證述。
    （三）電動賭博機具「笨驢先生」之ＩＣ版一片、賭資新臺幣（下同）四千八百
          二十元扣案。
三、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條之未依規
    定辦理營利事業登記經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一項前段之賭
    博罪。被告與綽號「豪志」之成年男子，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯
    。被告多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，分別依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯之連續未
    依規定辦理營利事業登記經營電子遊戲場業罪與連續賭博罪間，有方法結果之牽
    連關係，應從一重之未依規定辦理營利事業登記經營電子遊戲場業罪論處。本院
    審酌被告並無任何刑案前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    因一時失慮，偶罹刑章，且本院審理時已坦承犯行，是其經此教訓後，應知警惕
    ，當無再犯之虞，本院認被告與檢察官認罪協商，以其所受宣告之刑，請求以暫
    不執行，核無不當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，併予
    宣告緩刑二年，用啟自新。又扣案之電動賭博機具一台（含ＩＣ版一片）及賭資
    四千八百二十元，分為當場賭博之器具及在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六
    條第二項之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條、第十五條、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十
    六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑，併諭知緩刑二年。
五、本判決係依被告自白，表示願受科刑之範圍，接受緩刑之宣告，經檢察官當庭同
    意，並向本院請求如協商範圍依法處理，已記明筆錄在卷，依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定不得上訴。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    二十六  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                    書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
