【裁判字號】    91,訴,300
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴(九十一年度偵字第一七七九號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。其餘被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
    理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中    華    民    國      八十        年               月               日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第    庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                       書記官
中    華    民    國      八十        年               月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
