【裁判字號】    92,交附民,6
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附民字第六號
    原      告  丙○○  住宜蘭.
    被      告  甲○○  住宜蘭.
                乙○○  住同右.
右列被告因九十二年度交易字第八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣（下同）四十
          三萬一千二百元及喪失或減少勞動能損害賠償二百五十萬零七千三百三十
          三元，另精神慰撫金八十萬元，共計三百二十三萬一千二百元。
    （二）陳述：被告甲○○駕車衝撞原告，造成原告受有殘廢之重傷，對來日工作
          能力欠缺損害非淺，又精神上痛苦甚重。
    (三)證據：民事賠償請求金額概算表二份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    二十六  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
