【裁判字號】    91,訴,227
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二二七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
    被      告  甲○○  男  三.
    被      告  戊○○  男  三.
    右二人共同  柯士斌律師
    選任辯護人  黃豪志律師
    被      告  丁○○  男  二.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一○三三、一一九四、一二四五號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。抽頭金新臺幣伍萬元沒收之。
丙○○共同未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑捌年，併科罰金新臺幣壹拾萬元
，罰金部分如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。如附表所之物均沒
收之。
甲○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑捌年，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金
部分如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，如附表所之物均沒收之；
又共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，抽頭金新臺幣伍拾萬元沒收之。應執行有期徒刑捌年肆月，併科罰金新臺幣拾萬元
，罰金部分如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，如附表所示之物及
抽頭金新臺幣伍拾萬元均沒收之。
戊○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，抽頭金新臺幣伍拾萬元沒收之。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十八年間，因恐嚇及違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件而經臺
    灣宜蘭地方法院以八十八年度少訴字第三號刑事判決判處有期徒刑三月及二年四
    月，定應執行有期徒刑二年六月確定，於八十九年十月九日假釋並付保護管束，
    於九十一年二月七日假釋期滿，以已執行論。甲○○曾於八十年間，因違反麻醉
    藥品管理條例案件而經臺灣臺北地方法院以八十年度易字第三○六四號刑事判決
    判處有期徒刑五月確定，於八十年六月十九日易科罰金執行完畢後，復於八十一
    年間，再因違反麻醉藥品管理條例案件而經臺灣高等法院以八十一年度上訴字第
    二五四四號刑事判決判處有期徒刑七月確定，於八十二年三月十六日執行完畢（
    此部分未構成累犯）。
二、丁○○基於意圖營利之概括犯意，自九十一年二月二十六日（農曆元宵節）起，
    迄九十一年二月二十八日止，提供宜蘭縣頭城鎮中崙里沙港橋旁之鐵皮屋做為賭
    博場所，並以其所有之賭具天九牌一付、骰子六顆，連續聚集丙○○、陳龍榜及
    年籍不詳之林芳明、康益堅等人，在上開賭場賭博財物，丁○○則向參賭者以每
    贏新臺幣（下同）三千元抽取一百元或每贏一萬元抽取四百元等方式抽頭牟利，
    前後共牟得五萬元之抽頭金；而丙○○與陳龍榜二人則在前開賭場共同賭輸六十
    餘萬元。
三、丙○○於丁○○所設之前述賭場輸錢後，因懷疑遭丁○○詐賭，乃於九十一年三
    月五日凌晨二時許，夥同甲○○及另一姓名年籍不詳之成年男子，基於傷害及未
    經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈之共同犯意聯絡，在宜蘭縣頭城
    鎮○○路之「協天宮」廟宇旁，攔住正準備駕車離去之丁○○後，由甲○○持匈
    牙利ＦＥＧ廠製ＢＲＯＷＮＩＮＧ  ＳＨＯＲＴ型口徑○點三八○吋之半自動手
    槍（槍枝管制編號：000000000號）一枝，朝坐在車內之丁○○射擊子
    彈一顆而擊傷丁○○之右腿，然後再由丙○○與另一不詳男子分持事前準備之鋁
    製球棒各一枝毆打丁○○（另一枝則置於車內備用），致使丁○○因而受有右大
    腿與右小腿槍傷、右膝股骨內踝骨折、右膝內側半月軟骨與前十字韌帶部分斷裂
    及右膝受傷性關節炎併發血腫與僵硬等傷害。旋丙○○、甲○○見丁○○遭其等
    槍傷而將之送醫後，丙○○、丁○○二人隨即攜帶前述半自動手槍一枝及剩餘之
    口徑○點三八○吋制式子彈二顆與口徑九釐米之制式子彈八顆等物，逃往桃園縣
    大溪鎮○○街一四○號藏匿。嗣於九十一年四月十八日晚間十一時許，經臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官指揮員警在上開藏匿處所拘獲丙○○，並當場扣得其與
    甲○○等人犯案所用之前揭制式半自動手槍一枝（含彈匣一個）、口徑○點三八
    ○吋制式子彈二顆（經鑑定試射後僅餘彈殼）及口徑九釐米制式子彈八顆（其中
    六顆經鑑定試射後僅餘彈殼）。
四、戊○○與年籍不詳而姓名為簡明達（綽號阿達）、黃東海（綽號阿海）之成年男
    子及綽號「文琪」、「阿九」、「文結」、「阿標」等姓名、年籍均不詳之成年
    男子，基於共同意圖營利之概括犯意，自九十一年四月初起，提供宜蘭頭城鎮○
    ○路之海邊空屋設職業賭場，以其所有之天九牌一付、骰子五顆，連續聚集綽號
    「檸檬」等不特定人士在上開處所賭博財物，其等再向參賭者以每贏一萬元抽取
    三百元之方式抽頭牟利。嗣甲○○槍傷丁○○而逃至台北及桃園地等藏匿後，猶
    不知悔改，於九十一年四月十二日得知戊○○等人在前開空屋經營職業賭場，在
    徵得戊○○同意而讓出一股（該職業賭場共分十股）後，即與戊○○基於共同之
    犯意聯絡而加入前述職業賭場之經營；迨至同年四月中旬止，其等前後共牟得五
    十萬元之抽頭金，嗣經警於九十一年五月七日下午二時二十分許，在宜蘭縣宜蘭
    市○○路五十一號前拘獲甲○○，而為警查得上情。
五、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請及被害人丁○○訴請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告丁○○被訴聚眾賭博罪部分：
一、訊據被告丁○○對其在前揭時、地經營賭場並牟得五萬元之抽頭金等情坦承不諱
    ，核與被告丙○○自承在被告丁○○經營之賭場內賭博情節相符，被告丁○○此
    部分之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告張文所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營
    利聚眾賭博罪。又被告丁○○以一行為犯刑法第二百六十八條前段意圖營利供給
    賭博場所及後段意圖營利聚眾賭博二罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之
    規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告丁○○先後多次聚眾賭博犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告丁○○供上開犯罪
    所用之天九牌一付、骰子六顆，係屬其所有，且供犯罪所用之物，雖未扣案，惟
    已丟棄滅失，業據被告供明在卷，爰不宣告沒收；另被告所得之抽頭金五萬元係
    屬其犯罪所得之物，依法宣告沒收之。
乙、被告丙○○、甲○○被訴傷害及未經許可持有手槍、子彈罪部分：
一、訊據被告丙○○固坦承與案外人陳龍榜因在被告丁○○經營之賭場內賭博，因賭
    輸六十餘萬元而於九十一年三月五日凌晨二時許，與被告甲○○及另一姓名年籍
    不詳之成年男子，共同前往宜蘭縣頭城鎮協天廟旁，以鋁棒毆打被告丁○○等情
    不諱，惟辯稱：當天伊開車並搭載甲○○和一名甲○○的朋友至協天宮附件的賭
    場，而甲○○係坐在副駕駛座，而另一名男子坐在後座，到了協天廟附近看到協
    天宮的車子，伊再回家拿三根鋁棒後返回，但不知道甲○○有攜帶手槍，到了協
    天廟後，伊先下車拿了鋁棒要丁○○下車，當時丁○○開車要跑，甲○○下車就
    拿槍射擊丁○○，伊不知道丁○○已經中彈，只看到丁○○車子停住，伊就上前
    將丁○○從車子內拉出，並用鋁棒打丁○○，另外一名男子也下車拿鋁棒打丁○
    ○，後來伊看到血流出來才發現丁○○已經中彈，他們就將丁○○載到宜蘭商職
    ，伊並用行動電話叫計程車，計程車來了之後伊就一起搭計程車載丁○○去就醫
    ，其他二人還在原來的車上等語；被告甲○○則坦承和被告丙○○一同搭車前往
    宜蘭縣頭城鎮協天廟，惟矢口否認有傷害、未經許可持有手槍、子彈之犯行，並
    辯稱：當天晚上丙○○打電話說一起出去，伊和丙○○二人一起前往協天宮，當
    時車上僅有伊和丙○○二人，到了協天宮的附近，丙○○就先下車，之後伊就去
    巷子尿尿，後來聽到一聲很大的炮聲，伊出來看到丙○○拿槍，於是跑到馬路上
    去打電話叫計程車離開云云。
二、經查：
  (一)本件被告丁○○於本院調查時坦承自九十一年二月二十六日起至同年二月二十八
    日止，在宜蘭縣頭城鎮中崙里沙港橋旁鐵皮屋提供賭博場所，聚眾賭博等情不諱
    ，核與被告丙○○自承本件傷害之緣由係在被告丁○○經營之賭場賭輸金錢情節
    相符。而就當日案發之情形，被告丁○○並指訴稱：當天伊去找朋友聊天，離開
    時伊一個人去開車，發動要倒車時聽到一聲「碰」，伊的右腳感覺到刺痛，伊就
    被丙○○拖下車，並被二、三個人用棍棒打，之後又被丙○○帶上車，當時伊躺
    在後面，而他們將伊送醫時，伊看到丙○○開車，當時車上還有其他二人，由於
    痛到意識不清，其上其他人沒有看清楚，伊只知道在伊旁邊的人是瘦瘦的，前面
    副駕駛座是何人沒有看到等語（參見本院九十一年七月十九日、九十一年九月十
    日訊問筆錄）。依被告丁○○之前揭指訴，當日係三人分持手槍及棍棒傷害等情
    ，經核亦與被告丙○○自承情節相符，再本件就被告丙○○、甲○○二人送法務
    部調查局接受測謊鑑定之結果，認「一、甲○○稱：(一)其未攜帶手槍；(二)其未向
    丁○○開槍。經測試呈情緒波動反應，研判有說謊。二、丙○○稱：(一)其未攜帶
    手槍；(二)其未向丁○○開槍。經測試無情緒波動反應，研判未說謊」，有該局出
    具之測謊報告書一紙在卷可參，被告甲○○辯稱當日僅係伊和被告丙○○二人前
    往，並由被告丙○○一人傷害被告丁○○之辯解顯係卸責之詞。雖被告丙○○另
    辯稱就被告甲○○攜帶手槍一事伊不知情。然本件糾紛之起源在於被告丙○○與
    被告丁○○間之賭債糾紛，而被告丙○○並自承當日係欲找被告丁○○理論，於
    當天在協天廟旁看見被告丁○○的車子後，即回家拿鋁棒三支後返回現場，期間
    被告甲○○均在車上而未下車，而被告甲○○亦自承當日係經由被告丙○○之聯
    絡始隨同被告丙○○外出，顯見被告丙○○、甲○○二人於事前即有因賭債問題
    攜帶兇器找尋被告丁○○之合意，被告丙○○辯稱並不知情被告甲○○攜帶手槍
    顯係飾卸之詞。
  (二)又扣案之手槍、子彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑定之結果，認「送鑑九釐
    米手槍壹枝，認係匈牙利ＦＥＧ廠製ＢＲＯＷＮＩＮＧ  ＳＨＯＲＴ型口徑○點
    三八○吋之半自動手槍，雖欠缺板機簧，惟仍可供擊發子彈使用，認具殺傷力」
    ，另送鑑之口徑○點三八○吋制式子彈二顆（試射後僅餘彈殼）及口徑九釐米制
    式子彈八顆（試射六顆後僅餘彈殼），亦認均具殺傷力，有該局九十一年六月十
    一日刑鑑字第○九一○一○○五九三號槍彈鑑定書一份附卷可憑。此外，本件被
    告因此受有受有右大腿與右小腿槍傷、右膝股骨內踝骨折、右膝內側半月軟骨與
    前十字韌帶部分斷裂及右膝受傷性關節炎併發血腫與僵硬等傷害，有蘭陽民生醫
    院出具之診斷證明書一紙附卷可證。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告丙○○、甲○○此部分之犯行堪以認定，應依法
    論科。
三、核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，槍砲彈
    藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪，及同條例第十二條第四項未
    經許可持有子彈罪。被告二人以一持有行為，同時持有前開制式半自動手槍及子
    彈，觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之未經許可持有手槍
    罪論處。被告二人與另一姓名年籍不詳之成年男子間，就上揭傷害、未經許可持
    有手槍犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告丙○○、甲○○二
    人所犯傷害罪與未經許可持有手槍罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應
    從一重依未經許可持有手槍罪處斷。查被告丙○○前於八十八年間，因恐嚇及違
    反槍砲彈藥刀械管制條例等案件而經臺灣宜蘭地方法院以八十八年度少訴字第三
    號刑事判決判處有期徒刑三月及二年四月，定應執行有期徒刑二年六月確定，於
    八十九年十月九日假釋並付保護管束，於九十一年二月七日假釋期滿，以已執行
    論，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表各一件可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告丙○○、甲○○二人犯罪之目的、手段，
    持有手槍、子彈對於社會之危害、被害人所受傷害之程度，及被告二人犯罪後態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
四、扣案之匈牙利ＦＥＧ廠製ＢＲＯＷＮＩＮＧ  ＳＨＯＲＴ型口徑○點三八○吋之
    半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000號）一枝（含彈匣一個），
    具有殺傷力而屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收；扣
    案之口徑九釐米制式子彈八顆，經鑑定試射後認具殺傷力，除鑑定試射之六顆子
    彈因試射後僅剩餘彈殼而不具殺傷力，非屬違禁物，故不為沒收之諭知，其餘扣
    案之口徑九釐米制式子彈二顆因具有殺傷力而屬違禁物，亦應依刑法第三十八條
    第一項第一款之規定宣告沒收；另扣案之口徑○點三八○吋制式子彈二顆，經試
    射後雖具有殺傷力，惟已因試射後僅剩餘彈殼而不具殺傷力，非屬違禁物，故不
    為沒收之諭知。被告丙○○攜往前開處所之鋁棒三支，係屬被告丙○○所有，且
    供渠等犯罪所用及預備供犯罪所用之物，業據其供明在卷，雖未扣案，但不能證
    明業已滅失，依法宣告沒收之。
丙、被告戊○○、甲○○被訴聚眾賭博罪部分：
一、訊據被告戊○○對其與年籍不詳而姓名為簡明達（綽號阿達）、黃東海（綽號阿
    海）之成年男子及綽號「文琪」、「阿九」、「文結」、「阿標」等姓名、年籍
    均不詳之成年男子，在前揭時、地經營賭場並牟得五十萬元之抽頭金等情坦承不
    諱，惟辯稱：該賭場經營到四月中旬時甲○○有打電話說要加入一股，由於賭場
    已經開始營業所以沒有答應甲○○加入云云；被告甲○○亦辯稱：伊並沒有和戊
    ○○共同經營賭場，伊僅和戊○○商量而已云云。經查：就行動電話00000
    00000號、00000000000號分係被告戊○○、甲○○所有，業據
    被告戊○○、甲○○二人自承在卷，而依上開二行動電話自九十一年四月十二日
    至九十一年四月十六日之卷附執行通訊監察案件譯文表：
  (一)其中就九十一年四月十二日十四時五分至十四時十七分之通聯紀錄，其全文為：
    被告甲○○：目前抽頭金有多少？
    被告戊○○：二十萬。
    被告甲○○：「檸檬」還在嗎？贏了多少？
    被告戊○○：走了，贏了五萬元。
    被告甲○○：你不是說今天晚上要分錢嗎？
    被告戊○○：看晚上的情況再決定啦。
    被告甲○○：目前抽頭金有無七十萬元？
    被告戊○○：目前賭場所得只有五十萬元。
    被告甲○○：你們每一股多少錢？
    被告戊○○：一股五萬元。
    被告甲○○：目前幾股？
    被告戊○○：「阿達」兩股、「文琪」兩股、我自己兩股、「阿九」一股、「阿
                海」一股、「文結」一股、「阿標」一股，共十股。
    被告甲○○：可不可以分給我一股？
    被告戊○○：沒問題。
  (二)其中就九十一年四月十二日十九時五十七分至二十時四分之通聯紀錄，其全文為
    ：
    被告甲○○：我是「阿祝」，志成是不是常去你那裡賭博？
    被告戊○○：偶而啦，「阿標」最近輸了錢，要跟志成借五萬元。
    被告甲○○：我看我們先把抽頭金分一分，不然這樣錢會收不回來，然後看情形
                我們再重新整一場賭場。
  (三)其中就九十一年四月十三日十一時五十五分至十一時五十七分之通聯紀錄，其全
    文為：
    被告甲○○：何時能分抽頭金？
    被告戊○○：「文志」、「阿九」等股東在外面賭輸，而對方又要到我們賭場賭
                博抵債，所以目前無法分。
  (四)其中就九十一年四月十三日十二時一分至十二時二十分之通聯紀錄，其全文為：
    被告甲○○：不是說今天要分抽頭金嗎？
    被告戊○○：我今天先拿五萬元給你，可以嗎？
二、從右揭通訊監察譯文中所載，被告甲○○已明確就被告戊○○經營之賭場表明參
    加並經被告戊○○許諾後，被告甲○○並進而參與抽頭金之分配，則被告甲○○
    與被告戊○○就經營上開賭場顯有共同犯意之聯絡，被告甲○○所辯顯係卸責之
    詞，不足採信。綜上所陳，被告戊○○、甲○○此部分之犯行堪以認定，應依法
    論科。
三、核被告戊○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭
    博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。又被告戊○○、甲○○二人以一行為觸犯刑法
    第二百六十八條前段意圖營利供給賭博場所及後段意圖營利聚眾賭博二罪，為想
    像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷
    。被告戊○○、甲○○人就上揭聚眾賭博犯行，與年籍不詳而姓名為簡明達（綽
    號阿達）、黃東海（綽號阿海）之成年男子及綽號「文琪」、「阿九」、「文結
    」、「阿標」等姓名、年籍均不詳之成年男子有犯意聯絡及行為之分擔，皆為共
    同正犯。被告戊○○、甲○○二人先後多次聚眾賭博犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，均應依刑法第五十六條
    連續犯之規定，論以一罪，並均加重其刑。爰審酌被告戊○○、甲○○犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並就被告戊○○部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆，被告甲○
    ○被訴聚眾賭博罪並與前揭被訴未經許可持有手槍罪所處有期徒刑部分定其應執
    行之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。被告戊○○供上開犯罪所用之
    天九牌一付、骰子五顆，係屬其所有，且供犯罪所用之物，雖未扣案，惟已丟棄
    滅失，業據被告戊○○供明在卷，爰不宣告沒收；另被告戊○○、甲○○共同經
    營賭場所得之抽頭金五十萬元係屬渠等犯罪所得之物，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十一條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百
六十八條、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前
段、第四十二條第二項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第一款、第二款、第
三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
幣條例第二條判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
法  官  郭  顏  毓
                                            法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
┌───┬─────────────────────────────┐
│編  號│    物    品                                              │
├───┼─────────────────────────────┤
│  一  │扣案之匈牙利ＦＥＧ廠製ＢＲＯＷＮＩＮＧ  ＳＨＯＲＴ型口徑○│
│      │點三八○吋之半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000│
│      │號）一枝（含彈匣一個）。                                  │
├───┼─────────────────────────────┤
│  二  │扣案之口徑九釐米子彈貳顆（其餘陸顆經試射鑑定後僅餘彈殼）。│
├───┼─────────────────────────────┤
│  三  │鋁棒枝          │
└───┴─────────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
