【裁判字號】    92,聲,59
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九號
    聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    （即債權人）
    相  對  人  甲○○
右當事人間假扣押事件，債權人聲請撤銷相對人甲○○部分之假扣押，本院裁定如左
：
    主      文
本院於中華民國八十九年二月十五日所為之八十九年度裁全字第一０二號假扣押裁定
關於相對人甲○○之部分撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人前聲請本院對債務人以八十九年度裁全字第一０二號裁定准予假扣押
    ，經本院調取該案卷宗核閱無誤。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押關於相對人甲○
    ○部分之裁定，依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B  法      官  郭淑珍
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      一      日
~B  法官書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
