【裁判字號】    91,訴,592
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十一年度訴字第五九二號
    聲  請  人  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○○
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾肆萬貳仟壹佰捌拾伍元，及其中新臺幣貳佰伍拾
伍萬柒仟捌佰壹拾陸元自民國九十年一月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之
七點九○計算之利息，並自民國九十年二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月內
部分按週年利率百分之○點七九，逾期六個月以上部分按週年利率百分之一點五八計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月二十
    七日向原告借款新臺幣（下同）二百七十萬元，約定以每一個月為一期，共分二
    百四十期按期平均攤還平息，利息按原告基本放款利率週年利率百分之九加年息
    百分之一點一○，即週年利率百分之七點九○按月計付，並同意隨原告調整基本
    放款利率時隨同調整，且逾期清償在六個月以內者，按上開約定利率之百分之十
    ，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開約定利率之百分之二十加計違
    約金，若有任何一期不依約清償本金或利息者，視為全部到期。然被告丙○○未
    依約按期清償，尚積欠本金二百五十五萬七千八百十六元及自八十九年三月二十
    七日起之利息，兩造遂於八十九年十月二十五日訂立增補借據償還方法契約書，
    所積欠本金部分寬緩二年，於寬緩期屆滿時，恢復按月平均攤還本息至清償完畢
    為止，另所積欠之利息、違約金合計十萬一千二百四十五元，則分二十四期平均
    攤還。詎被告丙○○仍未依增補借據償還方法契約書之內容履行，迄今仍有本金
    二百五十五萬七千八百十六元，及自九十年一月二十七日起之利息、違約金未受
    清償。另增補借據償還方法契約書約定分二十四期平均攤還所積欠之利息、違約
    金十萬一千二百四十五元部分，亦積欠八萬四千三百六十九元。被告丁○○○為
    連帶保證人，應負連帶清償責任，為此起訴請求判命被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、增補契約、增補借據償還方法契約影本各一件、放款攤還及收
    息記錄查詢單一件、戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○、丁○○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據、增補契約、增補借據償還方法契約影本
    各一件、放款攤還及收息記錄查詢單一件為證，核屬相符，被告丙○○、丁○○
    ○經合法通知並未到場，亦未提出任何書面作聲明或陳述，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月        三    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
