【裁判字號】    93,基交簡,3
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十三年度基交簡字第三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二六
０號），本院判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告肇事後，
    於警員前往現場處理時，在場並當場承認為肇事人，此據證人即現場處理警員甲
    ○○於本院審理時證述屬實（詳本院九十三年二月二十日訊問筆錄），符合刑法
    第六十二條前段有關自首之規定，應依法減輕其刑。本院審酌被告駕車未讓有先
    行駛路權之告訴人先行，致發生車禍、告訴人之傷勢、被告犯罪後態度、尚未與
    被害人成立和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十六    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  莊國南
中        華        民        國    九十三    年    三    月    一      日
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
