【裁判字號】    92,訴,48
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六六五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
扣案之偽造新版新台幣貳佰元紙幣貳拾張（號碼均為ＡＭ四二六四五三ＵＥ號）均
沒收。
    事  實
一、乙○○因經濟困難，積欠地下錢莊債務而遭逼款甚急，身上復無分文，竟意圖供
    行使之用，起意收購偽鈔供己花用或還債，乃於民國九十一年十月三十一日十二
    時許，循報紙分類廣告向年籍姓名不詳綽號「周先生」之成年男子聯絡，雙方議
    定以真鈔與偽鈔面額為一比三之比例交易偽鈔後，旋於同日十四時許，二人同至
    約定之交易地點台北縣新莊市新海橋下會面，由乙○○以新台幣二千元向周先生
    交換偽造之新版新台幣二百元紙幣三十張（其中二十三張號碼均為ＡＭ四二六四
    五三ＵＥ號，另七張號碼不詳）以收集之，乙○○即自該日起至九十一年十一月
    二日止，基於行使偽造通用紙幣之概括犯意，在台北縣板橋市之檳榔攤或餐飲店
    消費時，連續行使前開偽鈔，先後共計七次行使前開偽造之新版新台幣二百元紙
    幣七張得逞。嗣於九十一年十一月二日十三時許，為警在台北市萬華區○○○路
    與環河南路口對其盤檢時查獲上情，並扣得其尚未使用之上開偽造新版新台幣二
    百元紙幣二十三張。
二、案經台北市政府警察局萬華分局移送臺灣台北地方法院檢察署檢察官呈請台灣高
    等法院檢察署檢察長令轉台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○在警詢、偵查與本院審理中自白不諱，且有偽造之新
    版新台幣二百元紙幣二十三張（號碼均為ＡＭ四二六四五三ＵＥ號）扣案可佐，
    而該批偽鈔經送中央銀行發行局鑑定之結果，均係以彩色噴墨方式仿印，左下角
    面額數字均已塗印亮光物質仿折光變色油墨，無折光變色反應，除其中一張外均
    以透明漆仿隱藏字，無凹版印文凸起效果，紙質與真鈔不同，安全線及部分水印
    以灰色墨仿製，另安全線以黏貼箔膜仿正面五段裸露部分，無折光變色效果，確
    定均屬偽造等情，亦有該局九十一年十一月十二日台央發字第○九一○○六一四
    四四號函在卷可佐，足認被告之自白與事實相符，可堪採信。本案被告罪證明確
    ，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百九十六條第一項前段之行使偽造之通用紙幣
    罪。其意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣之低度行為，為行使偽造之通用紙
    幣之高度行為所吸收，不另論罪。因行使偽造之通用紙幣購物，其本質即含有詐
    欺之性質，亦不另論以同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。乙○○先後七次
    行使偽造之通用紙幣之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，爰依法加重其刑。惟查被告收集及行使之偽鈔數量不多，
    金額非鉅，危害尚屬輕微，衡諸其犯罪情節及上開罪名之法定刑，客觀上顯有可
    予憫恕之處，本院認縱處以法定最低度刑猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定酌
    量減輕其刑。審酌被告並無前科，雖有經濟困難，然不循正途求財，冀圖以偽鈔
    解決生活問題，動機不正，並參酌其犯罪之手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可參，其因年輕識淺，一時貪念，偶罹刑典，經此刑之宣
    告後，當知警惕自省，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑五年，以啟自新。扣案之偽造新版新台幣二佰元紙幣共計二十三張（
    號碼均為ＡＭ四二六四五三ＵＥ號），均應依刑法第二百條宣告沒收。至另外七
    張偽造之新版新台幣二百元紙幣（編號不詳），被告業已向不詳姓名之人行使，
    而難以尋獲，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百九
十六條第一項、第五十九條、第七十四條第一款、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
【附錄論罪法條】
刑法第一百九十六條第一項：
    行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於
    人者，處三年以上、十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
