【裁判字號】    91,訴,655
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六五五號
    具  保  人  甲○○  住臺中.
    被      告  乙○○  男  三.
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、被告乙○○前因竊盜案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定交付保證金新
    臺幣一萬元免予羈押，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放。
二、茲以被告乙○○於本院審理中經合法傳喚、拘提而未獲，有送達回證及拘提無著
    報告書等附卷可稽，堪認被告確已逃亡，自應依法沒入具保人已繳納之前開保證
    金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國      九十二     年    二      月    二十六      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官    邱志平
                                        法  官    蔡佳玲
                                        法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    陳玲誼
中     華     民     國      九十二     年    二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
