【裁判字號】    92,聲,88
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第二五號、九十一年
度戒毒偵字第八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因捌包（合計淨重為拾肆點玖伍公克）、安非他命貳包（合計
毛重零點柒公克）、海洛因包（合計淨重為捌點捌公克）、安非他命壹包（毛重零
點公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第八四號被告甲○
    ○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟該案中扣案之毒品
    海洛因八包（經法務部調查局檢驗合計淨重為十四．九五公克）、安非他命二包
    （毛重合計○．七公克，以上均係該署八十九年度毒偵字第一二七四號偵查卷內
    扣押物）、海洛因三包（經法務部調查局檢驗合計淨重為八．八公克）、安非他
    命一包（毛重○．三公克，以上均係該署九十年度毒偵字第七三號偵查卷內扣押
    物），依毒品危害防制條例第十一條第一、二項規定，為違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又關於沒收之規定，其
    他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三十八條沒收規定之適用
    ，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例條例第十
    八條第一項前段定有明文。
三、經查本件扣案之物分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，係違禁物，不問屬於犯人與否，應依
    同條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。聲請人之聲請核無不合，爰依上開規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                     書記官  許  世  賢
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
