【裁判字號】    92,交易,8
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五號
），本院認為不宜，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：緣被告乙○○於民國九十一年十月二十二日夜間七時許，飲用酒
    類後，無照駕駛Ｌ八─三０一０號自小客車動力交通工具（此部分業經本院瑞芳
    簡易庭於民國九十一年十二月十七日判決在案），沿濱海公路由臺北縣貢寮鄉往
    基隆市方向行駛。同日夜間七時五十五分許，被告駕駛上開車輛行經臺北縣貢寮
    鄉臺二線濱海公路八十九．六公里處之下坡彎道，適有告訴人甲○○駕駛ＤＮ─
    九五二三號警用巡邏車由對向車道駛至該處，被告明知行經下坡彎道應注意減速
    慢行，竟因酒後注意力下降，失控橫越分向限制線，並與告訴人駕駛車輛發生碰
    撞，致告訴人受有左手拇指指節挫傷、右側前胸傷三Ｘ四公分之傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件被告被訴過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲因雙方業已達成
    和解，告訴人並已於本院調查時當庭陳明撤回告訴之意思（詳見本院九十二年二
    月十九日之訊問筆錄；附於本院九十二年度瑞交簡字第七號刑事卷宗），揆諸前
    開說明，本件即應為不受理之諭知。本件既查有刑事訴訟法第四百五十一條第四
    項但書所列情形之一，即不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審理，並不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  二十六  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                              審判長  法  官  林火炎
                                            法  官  齊  潔
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
