【裁判字號】    92,訴,91
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九一號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  趙富貴
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依兩造間之借貸契約請求被告清償借款，而依兩造所訂之借貸契約約
    定，兩造合意以臺灣新竹地方法院（即原告所在地之地方法院）為第一審管轄法
    院，此有兩造所訂之借據在卷可稽（合意管轄約款為其中之第三條第二項），是
    依民事訴訟法第二十四條之規定，本件自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告竟
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院－－臺灣
    新竹地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
