【裁判字號】    92,重訴,14
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
                              .
原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定
為銀元伍佰萬元，折合新台幣壹仟.
幣壹拾陸萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
拾陸萬肆仟玖佰伍拾伍元。茲限原.
駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    .
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
