【裁判字號】    92,基簡,235
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二三五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四０
七八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○共同連續變造國民身分證及汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，
處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案變造之國民身分證及汽車駕駛
執照上所換貼之「乙○○」相片各壹張沒收。
甲○○共同連續變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。扣案變造之國民身分證上換貼之「甲○○」照片共貳張沒收
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第五十六條、二百十二條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  玲  誼
中      華      民      國      九十二    年      三    月      三      日
附錄論罪法條
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
