【裁判字號】    91,易,282
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一七○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因販賣毒品及施用毒品案件，經法院分別判處有期徒刑十二年六月及三
    年二月確定，並經台灣高等法院以八十一年度聲字第一六四七號裁定應執行刑有
    期徒刑十四年六月確定，嗣發監執行，於八十八年八月四日縮短刑期假釋出監，
    假釋後保護管束期間自八十八年八月四日至九十五年三月二十二日止（乙○○後
    經撤銷假釋，於九十一年九月三日發監執行殘餘刑期六年七月十八日，不成立累
    犯）。乙○○因工作業務關係認識客戶陸昭祥（公訴人另案通緝），陸昭祥另因
故認識在台北市萬華區中央市場從事海產買賣之丙○○，九十一年二月上旬陸昭
    祥因見丙○○頗有積蓄且年邁可欺，認有欺可乘，遂起意詐騙丙○○而向丙○○
    誆稱其有認識基隆關稅局公務員，有辦法以便宜價格標購洋煙，陸昭祥為使騙局
    成功，遂再找乙○○參與假冒基隆關稅局之公務員，乙○○已有前開刑案記錄且
    仍於假釋中，猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之犯意而同意參與陸昭祥
    之詐騙計畫。張德徫乃於九十一年二月初（起訴書誤載為下旬），依計畫假冒基
    隆關稅局稽查組公務員之名義，去電向丙○○詐稱因其一時找不到陸昭祥，最近
    有一批走私洋煙貨櫃已經進口，請丙○○轉告陸昭祥儘速聯絡「林先生」等謊言
    ，藉以取信丙○○並勾起有利可圖之貪念，丙○○於同年二月下旬與陸昭祥及乙
    ○○見面數次後更不疑有詐，先於同年三月一日晚間在台北市中山區○○○路一
    Ｏ五巷十二之五號「東興涮涮鍋」店內交付陸昭祥及乙○○第一筆訂金新台幣（
    下同）一百萬元，陸昭祥即自其中交付乙○○五萬元作為報酬；陸昭祥及張德徫
    再於同月五日晚間向丙○○佯稱要到基隆市接運二只走私洋煙之貨櫃車，並要丙
    ○○帶足後續金額，乃由陸昭祥駕駛丙○○之自用小客車並搭載乙○○及丙○○
    二人，自台北市○○區○○路丙○○住處出發，在車上乙○○即先取走二十萬元
    現款，於同日晚間八時十分左右，彼等駕車至基隆市○○街四十五號前時，陸昭
    祥即向丙○○偽稱要拿錢去行賄海關大樓內之公務員，事成後再將私煙運出，丙
    ○○不疑有他又將其餘現金交予陸昭祥，陸昭祥得款後即下車往中山區公所方向
    逃逸，乙○○因不知陸昭祥此部分騙局，遂仍與丙○○駕車至中山一路二二三號
    之五「波波檳榔攤」等候陸昭祥消息，丙○○並向該檳榔攤店員高銘玲借用電話
    聯絡家人陳安家及王世明後續事宜，經過二十分鐘左右，乙○○因始終無法聯絡
    上陸昭祥，心知事有蹊蹺，遂再與丙○○駕車返回港西街基隆關稅局所在之海港
    大樓前停車，並要丙○○在車上等候，張德徫則親自到基隆關稅局內找陸昭祥，
    此時方知陸昭祥已捲款逃逸無蹤，張德徫因不欲返還共同詐得之二十五萬元，即
    去電請公司同事甲○○開車至基隆將之接走，而丙○○因見陸昭祥及乙○○一一
    不見蹤影，始知受騙。
二、案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告張德徫在警詢中、偵查中與本院審理中自白不諱，核與被害
    人丙○○指訴之被害情節大致相符，並經證人甲○○、陳安家、王世明及高銘玲
    於偵查中及警詢時證述屬實，且有洋煙細目價格表附卷可稽，足認被告之自白與
    事實相符。本案被告罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告張德徫所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告張德徫
    與陸昭祥就本案之詐欺犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。爰
    審酌被告有事實欄之前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    於假釋期間猶不知悔改，犯罪之動機、手段、所生之危害、及犯後坦承犯行之態
    度等一切情形，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
【附錄論罪法條】
刑法第三百三十九條第一項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
