【裁判字號】    92,訴,86
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                        兼送.
右原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○、丙○○二人發支付命令，惟被告乙○
○、丙○○二人均已於法定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令
之聲請」視為「起訴」。查本件訟訴標的之金額核定為新臺幣佰伍拾捌萬壹仟柒佰
肆拾肆元，折合銀元壹佰壹拾玖萬仟玖佰壹拾肆元（元以下四捨五入），應徵第一
審裁判費銀元壹萬仟壹佰拾肆元，折合新臺幣萬玖仟肆佰零貳元，扣除原告前
聲請發支付命令時已繳納之裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣萬玖仟佰
伍拾柒元，茲限原告於本裁定送達後五日內逕向本院如數補繳，如逾期未繳，即駁回
其訴。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右正本證明與原本無異。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
