【裁判字號】    93,交易,6
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十三年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四０二號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年四月十一日下午五時四十五分許，駕
    駛ＩＪ─八九０七號自用小客車，沿西濱公路由瑪鋉漁港往獅頭路方向行駛，途
    經西濱公路獅頭路口欲左轉彎時，適有告訴人甲○○駕駛Ｑ五─三四一五號自用
    小客車由同向之內側車道駛至該處，乃被告明知左轉彎時，應在距交岔路口三十
    公尺以前換入內側車道，且應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，而依當
    時情形，復無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然由外側車道左轉，致與告訴人
    駕駛車輛發生碰撞，告訴人因而受有下巴挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件被告被訴過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲因雙方業已
    達成和解，告訴人並已於本院調查時當庭陳明撤回告訴之意思（詳見本院九十三
    年二月二十五日準備程序筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  二十六  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官  陳  志  祥
                                            法  官  陳  玉  雲
                                            法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  吳  麗  雲
中      華      民      國      九十三      年      二      月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
