【裁判字號】    92,基簡,253
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二五三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載，並補充如下：
１、關於累犯事實
    甲○○曾於八十九年三月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八
    十九年十月三十一日執行完畢。
２、關於量刑理由
    按刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當
    重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期
    使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重
    罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所
    犯。」其此之謂也！為此，本院：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、
    犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，２、再斟酌
    拘役並無教化功能，乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，以資符合自由
    刑單一化之要求；六月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感染
    惡習，除非被告有受其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如其宣告，應以
    緩刑或易科罰金而調和之等情，３、並特別考量本件情節雖屬輕微，然被告素行
    不良，自八十三年起迄今，已有五件竊盜案件及一件贓物案件，經法院判決有罪
    並執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽等情，本院因而認為
    在累犯加重其刑之後，量處如主文所示之自由刑，足以使其罪刑相當，爰宣告之
    ，以示儆懲，並期被告之自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第七六七號
    被      告  甲○○  男二十七歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街一三九之六號
                        身分證統一編號：Ｃ一二一五一五八三號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○曾於八十九年間，因違反毒品危害防條例案件，經臺灣基隆地方法院於同
    年九月十九日，以八十九年度易字第三六一號判決，處有期徒刑三月，於同年十
    月二十二日確定，並於九十年三月一日執行完畢。詎甲○○竟不知悔改，復意圖
    為自己不法所有，於九十二年二月二十二日夜間十一時三十分許，在基隆市○○
    區○○路六五六巷九九號基隆普化警善堂前，趁管理人乙○○疏於防備之際，竊
    取放基隆普化警善堂前神像所掣，價值約新臺幣（下同）一千元木製關刀一把。
    甲○○得手後，於翌日凌晨二時許，在基隆市○○區○○街五一號前把玩，適為
    巡邏員警查獲，當場扣得木製關刀一把。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵訊中自白不諱，核與證人乙○○證述
    之情節相符，復有照片一幀及贓物認領保管收據一紙附卷可資佐證，被告之自白
    堪信與事實相符。從而，本件事證已臻明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。其於受有期徒刑執
    行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑之罪，有本署刑案資料查註紀錄表一份在卷
    可稽，請依刑法第四十七條論以累犯，依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                      檢察官    林  秋  田
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      書記官    曹  偉  傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
