【裁判字號】    91,訴,639
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六三九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器，毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。扣案之螺絲起子
貳把、鐵鉤壹支及手電筒壹支均沒收之。
    事  實
一、乙○○曾多次犯竊盜罪，於民國八十六年間又因誹謗、恐嚇安全及妨害名譽等案
    件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑五月確定，八十七年九月二十九日執行完
    畢，再因竊盜案件，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑一年四月，刑之執行前令
    入勞動場所強制工作，期間三年，於九十一年三月二十日假釋出監，九十一年六
    月十二日縮短刑期期滿，假釋未經撤銷而執行完畢。詎其仍不知悔改，復基於意
    圖為自己不法之所有之竊盜犯意，於九十一年八月十五日凌晨四時許，持手電筒
    一把及客觀上足以作為兇器以對他人生命、身體造成危險之螺絲起子二支、鐵鉤
    一支，先毀壞基隆市○○區○○路八十九號夜間無人居住之何記餐館屬安全設備
    之玻璃窗戶後踰越入內，竊取甲○○所有之零錢新台幣七千八百元、金門高樑酒
    十二瓶、約翰走路十二瓶、ＶＳＯＰ軒尼詩十瓶、玉泉清酒一瓶及茅台酒五瓶。
    得手後，於逃逸之際觸動警鈴，為住在同上址五樓之店主甲○○發現，報請深澳
    坑派出所警員丙○○逮獲乙○○，並扣得其所有供竊盜所用之螺絲起子二把、鐵
    鉤一支、手電筒一把及鐵橇一支。
二、案經甲○○訴由基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業迭據被告甲○○於偵查中及本院審理中坦承不諱，核與告訴人即被害
    人甲○○之指訴及證人即逮捕被告之警員丙○○證述之情節相符，且有告訴人領
    回失竊物品之贓物認領保管收據一紙、竊盜現場照片五張在卷可稽，復有螺絲起
    子二把、鐵鉤一支及手電筒一把扣案可佐，堪信被告之自白與事實相符。本件事
    證明確，被告竊盜之犯行洵可認定，應依法論科。
二、被告業將所竊之上開物品自其原放置處所搬離，集中放置在何記餐館後方櫃子上
    ，已據被告供明在卷，且有卷附照片二紙可徵，足認被告業將上開物品置於自己
    實力支配之下，其竊盜行為已既遂。又查扣案之螺絲起子長短各一支，均為一字
    型，另鐵鉤二支，均係鐵製品，且一端尖銳，於客觀上足以對人之生命、生體構
    成危險，業據本院當庭勘驗無訛，顯屬兇器情灼無疑。上開遭被告乙○○毀壞之
    何記餐廳之窗戶，有防閑作用，性質上與安全設備相同，亦有照片一紙在卷可參
    。被告攜帶凶器；毀壞窗戶之安全設備並踰越入內竊盜，核其所為係犯刑法第三
    百二十一條第一項第二款及第三款之加重竊盜罪。另查甲○○經營之何記餐廳夜
    間無人居住之事實，業據甲○○證述在卷，公訴人認被告另涉刑法第三百二十一
    條第一項第一款之夜間侵入有人居住之建築物竊盜之加重竊盜罪，尚有未合。再
    查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可考，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，有前
    揭紀錄表在卷可參，仍不知悔改，且以攜帶凶器、毀越安全設備及侵入建築物之
    方式竊盜，對人民生命及財產安全之侵害非輕，及被告犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑示懲。另查被告自九十一年三月間假釋，迄九十一年八月
    十五日間，僅有本件一次竊盜犯行，別無其他事證之下，尚難逕以認定被告仍有
    犯罪之習慣，且本院審酌前開刑度之宣告及執行，即足以收刑罰教化之功，爰不
    予宣告強制工作，附此敘明。扣案之螺絲起子二把、鐵鉤一支及手電筒一把為被
    告所有且供竊盜所用，業據其供承在卷，爰依法宣告沒收；另扣案之鐵撬一支，
    被告固坦承為其所有，然並未供竊盜所用，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    邱志平
                                          法  官    蔡佳玲
                                          法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳玲誼
中      華      民      國      九十二    年      三    月      三      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
