【裁判字號】    91,基小,890
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十一年度基小字第八九○號
    原      告  李許淑英即協.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬元，及自民國九十一年十一月二十八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰壹拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張於民國九十一年八月二十日與被告簽訂就基隆市○○路二之五號房
    屋之工程協議書，約定工程款十萬元，分為（一）進磁磚及輕鋼架施工後付四萬
    元；（二）進水電衛浴四套、電錶三組、熱水器二組等付四萬元；（三）鋁窗裝
    好、鐵窗六個、鐵門二個等裝好付尾款二萬元，詎料原告依約將第一、二項施工
    完畢，被告即不願配合原告第三項施工，且仍有第二項工程款四萬元未給付，為
    此提起本件訴訟，請求被告給付四萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息等語，並提出契約書一紙、照片五紙、律師函一件為證
    。被告對於原告已完成第一、二項工程則不否認，惟以其已將第二項工程款四萬
    元交予原告之兄等語置辯。
二、經查原告主張兩造於九十一年八月二十日簽訂就基隆市○○路二之五號房屋之工
    程協議書，原告已完成第一、二項工程之事實，業據其提出契約書一紙、照片五
    紙為證，被告對此亦不爭執，應認被告之主張為真實。被告雖辯稱其已將第二項
    工程款四萬元交付予原告之兄等語。惟此為原告所否認，被告復未能舉證以實其
    說，或提出原告之兄有何代理權限代收此款，自不能以此對抗原告，故被告所辯
    ，並不足採。
三、從而原告請求被告給付積欠之第二期工程款四萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即
    九十一年十一月二十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用九百一十二元（裁判費六百九十三元、送達郵費二百一十九元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
