【裁判字號】    91,訴,595
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十一年度訴字第五九五號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾捌萬捌仟陸佰柒拾捌元，及自民國八十九年十月
二十六日起至清償日止，按週年利率百分之六點七五計算之利息，並自民國八十九年
十一月二十七日起至清償日止，逾期在六個月內部分按週年利率百分之○點六七五，
逾期六個月以上部分按週年利率百分之一點三五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年五月二十六日
    向原告借款新臺幣（下同）二百六十萬元，約定以每一個月為一期，自借款日起
    共分三百六十期按期平均攤還平息，如自借款日起三十六期內提前清償應攤還本
    金以外之本金，須支付超過應攤還之本金百分之二計算之違約金。利息第一年按
    原告基本放款利率週年利率百分之九減年息百分之二點二五，即週年利率百分之
    六點七五按月計付，第二年按上開基本放款利率減年息百分之一點二五，第三年
    按上開基本放款利率減年息百分之○點五，並同意隨原告調整基本放款利率時隨
    同調整，且遲延清償時，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按約
    定利率之百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按約定利率之百分
    之二十加計違約金，若有任何一期不依約清償本金或利息者，視為全部到期。然
    被告丙○○未依約按期清償，尚積欠本金二百五十八萬八千六百七十八元及分別
    自八十九年十月二十六日、八十九年十一月二十七日起之利息、違約金，被告乙
    ○○為連帶保證人，應負連帶清償責任，為此起訴請求判命被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一件、放款攤還及收息記錄查詢單一件、戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據影本一件、放款攤還及收息記錄查詢單一
    件為證，核屬相符，被告丙○○、乙○○經合法通知並未到場，亦未提出任何書
    面作聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
