【裁判字號】    92,保險,3
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度保險第三號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  蔡承祐
                        送達代.
右原告因請求侵權行為損害賠償，曾聲請對被告甲○○、乙○○二人發支付命令，惟
被告甲○○、乙○○二人已於法定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支
付命令之聲請」視為「起訴」。查本件訟訴標的之金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬零壹
仟佰玖拾貳元，折合銀元肆拾萬零肆佰陸拾肆元，應徵第一審裁判費銀元肆仟肆佰
零伍元，折合新臺幣壹萬仟貳佰壹拾伍元，扣除原告前聲請發支付命令時已繳納之
裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬仟壹佰陸拾元，茲限原告於本裁定
送達後五日內逕向本院如數補繳，如逾期未繳，即駁回其訴。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
右正本證明與原本無異。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
