【裁判字號】    92,聲,1
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    因違反毒品危害防制條例等案件
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定                          九十二年度聲字第一號
    聲  請  人
    即  被  告  黃金發
                        （現羈押於福建金門看守所）
    選任辯護人  丁志達律師
                陳錫川律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件（本院九十二年度重訴字第一號），聲請具
保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案因檢調預設立場，羅織入罪，且原審拒傳重要證人，造成冤
    抑；本件檢調以台北地方法院檢察署檢察官逾期拘票執行拘提，於法未合，且未
    即解送指定處所，反報請金門地方法院檢察署檢察官聲請原審法院代為羈押，違
    反刑事訴訟法第九十一條規定，而原審法院押票未記載被告觸犯之法條，亦未按
    捺被告指印，復違反刑事訴訟法第一百零二條規定，程序明顯有瑕疵，有偵審卷
    可憑，以不當之羈押造成冤抑，違背人權保障之公義。聲請人家中除八十七高齡
    之病重老父外，尚有無業之大陸籍妻子及一子九歲、一女六歲，靠聲請人服務船
    公司微薄薪資，勉強得以糊口，如今聲請人身繫囹圄，家庭生計已陷入絕境，幼
    小子女嗷嗷待哺之情，無從解危。為彌補原審因此項違失所衍生傷害之補救，請
    准具保以利照顧家庭，蒐集有利證據，揪出真正犯嫌，平反冤抑。
二、按法院為羈押之裁定時，其本質上係屬為保全被告使刑事訴訟程序得以順利進行
    ，或為保全證據，或為擔保嗣後刑之執行程序，而對被告所實施剝奪其人身自由
    之強制處分，故被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，逃亡或有事實足認為有
    逃亡之虞、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞、所犯
    為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行追
    訴、審判或執行者，得羈押之，刑事訴訟法第一百零一條第一項定有明文。其執
    行羈押後有無繼續之必要，仍應由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而為認
    定，且聲請停止羈押，除有刑事訴訟法第一百十四條各款所列情形之一，不得駁
    回者外，准許與否，由該管法院裁量之，衡非被告所得強求，最高法院亦著有四
    十六年台抗字第二一號判例可資參照。
三、查被告黃金發因違反毒品危害防制條例等案件，涉犯毒品危害防制條例第四條第
    一項運輸第一級毒品及懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口等罪嫌，前
    經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且所犯運輸第一級毒品罪，為死刑、無期徒
    刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且非予羈押，顯難進
    行審判，而執行羈押。茲被告黃金發聲請具保停止羈押，其聲請意旨所指，檢調
    以台北地方法院檢察署檢察官逾期拘票執行拘提，於法未合，且未即解送指定處
    所，反報請金門地方法院檢察署檢察官聲請原審法院代為羈押，而原審押票未記
    載被告觸犯之法條，亦未按捺被告指印，程序明顯有瑕疵云云。惟查，拘提程序
    是否合法，乃原審法院受理檢察官聲請羈押時所應審查之事項，尚非法定停止羈
    押或撤銷羈押之原因，自難以之為由聲請具保停止羈押；而羈押被告之押票應按
    被告指印並記載觸犯之法條，固為刑事訴訟法第一百零二條第二項本文及第三款
    所明定，然押票上之按被告指印，乃為防範頂替之用，而記載觸犯之法條，乃使
    被告知悉所犯之罪，以保障其防禦權。本件原審法院簽發之押票，既已載明抗告
    人之姓名、性別、年齡、住居所等項，且係就原即執行羈押中之人犯予以接押，
    自無頂替之虞，縱未按被告指印，仍不影響該押票之效力；而原審於羈押前訊問
    被告時已告知其犯罪嫌疑及所犯罪名（見九十一年五月十三日訊問筆錄），押票
    上雖未記載被告所觸犯之法條，惟已足使被告知悉所犯之罪而保障其防禦權，自
    亦不影響其羈押之合法性。況被告黃金發對原審准許檢察官之聲請所為羈押之裁
    定，並未於法定期間內提起抗告（其配偶所提起之抗告，業經本院裁定駁回確定
    ），已告確定，其以之為由聲請具保停止羈押，自難准許。至於被告黃金發另稱
    家中除八十七高齡之病重老父外，尚有無業之大陸籍妻子及一子九歲、一女六歲
    ，靠聲請人服務船公司微薄薪資，勉強得以糊口，如今聲請人身繫囹圄，家庭生
    計已陷入絕境，幼小子女嗷嗷待哺之情，無從解危等情，顯見被告惦念家中年邁
    父親身體健康及妻子生活之濃厚親情，固值同情，惟均非法定停止羈押之原因，
    其羈押原因既依然存在，尚不能據此為具保停止羈押之理由。綜上所述，本件被
    告黃金發之羈押原因既尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。至
    於被告黃金發所具之書狀，雖記載為「抗告」，惟依其狀內所載，係以偵查中拘
    提程序於法不合，及原審押票未記載觸犯法條、未按捺被告指印，程序有瑕疵，
    為彌補此項違失所衍生之傷害，請求准予具保停止羈押，核其意旨，顯屬被告具
    保停止羈押之聲請，自應由本院就此加以裁定，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                福建高等法院金門分院刑事庭
                                    審判長法  官  陳  中  和
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  李  行  一
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
