【裁判字號】    92,簡,14
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第十四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月十八日台財訴
字第○九一○○一七八八一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。但訴願
    人以外之利害關係人知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第一百零六條
    第一項所明定。是以訴願人提起撤銷訴訟，應於訴願決定書送達之次日起算兩個
    月內之不變期間內為之。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部民國（下同）九十一年十月十八日台財
    訴字第○九一○○一七八八一號訴願決定，向本院提起撤銷訴訟。經查原告係於
    九十一年十月二十五日收受上開訴願決定書（該訴願決定書經郵局向原告住所送
    達，因未獲會晤原告，亦無受領文書之家人、受雇人或應送達處所之接收郵件人
    員，而經郵務人員將該訴願決定書依法寄存於南區郵政管理局），此有財政部郵
    務送達證書附於訴願卷內可稽，故原告提起撤銷訴訟之期間，應自九十一年十月
    二十六日起算，迄至九十一年十二月二十五日即已屆滿。惟原告遲至九十二年一
    月七日始向本院提起本件撤銷訴訟，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
    考，是原告起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，其提起本件訴訟顯非合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                          法院書記官  涂瓔純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
