【裁判字號】    91,訴,1129
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    請求回復原狀
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一二九號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
    共      同
    訴訟代理人  陳里己律師
                蔡淑媛律師
                吳敏蕙律師
    被      告  臺南縣六甲鄉公所
    代  表  人  癸○○   ○○.
    訴訟代理人  蘇正信律師
                蔡進欽律師
                蔡弘琳律師
    參  加  人  子○○
右原告與被告間因請求回復原狀事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
子○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告因不服被告同意參加人子○○挖掘農路埋設涵管之函文，提起本件行政
    訴訟。查參加人因認其農地有排水需要，乃向被告申請同意挖掘農路埋設涵管，
    故原告本件訴請撤銷被告同意參加人挖掘農路埋設函管之函文，此撤銷訴訟之結
    果自會對參加人之權利及法律上利益造成影響，爰依前述行政訴訟法第四十二條
    第一項規定裁定命子○○獨立參加本件訴訟。
三、爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
