【裁判字號】    92,撤緩,32
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字第二五六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國九十一年
    四月十二日以九十一年度易字第八二九號刑事判決處有期徒刑八月，緩刑四年，
    並於九十一年五月二十日確定。該受刑人於緩刑期內，復因竊盜案件經台灣高雄
    地方法院於九十一年十月十一日以九十一年度易字第二三五九號刑事判決處有期
    徒刑九月確定，其於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華        民      國     九十二    年      二    月    二十六   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王翌翔
中      華        民      國     九十二    年      二    月    二十六   日
中華民國刑法第七十五條
 (緩刑宣告之撤銷)
受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：
一  緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。
二  緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者。
因過失犯罪者，不適用前項之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
