【裁判字號】    92,簡,481
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０七六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前已有一次竊
    盜前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，仍不知悔改，僅因
    貪念，不思努力工作以獲物品，竟以竊盜遂其物慾，惟被告犯後坦承犯行，顯見
    有悔意，及被告所竊之高梁酒四瓶價值共新台幣七百十六元，價值尚輕等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官      官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官      黃意雯
中    華    民    國      九十二      年     二      月     二十七      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
