【裁判字號】    91,訴,3461
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四六一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○  原住高.
                        現應.
                丁○○  住台南.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬仟零肆拾元，及自民國九十年十一月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之三點五五計算之利息，並自民國九十年十二月
二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬捌仟元或同額之中央政府建設公債民國八十三年度甲
類第一期債票供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年一月二十五日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    與原告簽訂消費借貸及連帶保證契約，向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元
    ，約定自八十八年一月二十五日起至一百零八年一月二十四日日止，依年金法分
    二百四十期按月平均攤還本息，利息按原告國宅放款利率（目前為百分之三點五
    ）加碼百分之０點０五計算（即週年利率百分之三點五五），並約定如有任何一
    宗債務不依約清償或攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依上
    開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎丙○○自九十年十一月二十五日
    起即未按期繳款，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，尚積欠原告如主文
    第一項所示之借款本金、利息與違約金，屢經催討，丙○○均置之不理，而丁○
    ○為其連帶保證人，依約應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證契約法律
    關係，請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請求宣告假執行。
三、證據：提出借款契約書、交易明細查詢單及基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條定有明文。觀諸兩造簽訂之借款契約書第十六條約定：
    「立約人（被告）不履行本契約涉訟時，合意由台灣高雄地方法院為第一審管轄
    法院。」，有借款契約書在卷可稽，顯示兩造合意以本院為管轄法院，合先敘明
    。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述內容相符之借款契約書、交易明細查詢單及
    基本放款利率變動表各一份為證；被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，堪認原告主張為真實。
四、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七
    十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付
    之責任而言。
五、查丙○○為借貸契約之借用人，而丁○○為借款之連帶保證人，丙○○未依約清
    償本息，尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，丁○○為其
    連帶保證人，依約應負連帶清償之責。從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約
    法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示金額，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十六   日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十六   日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
