【裁判字號】    91,交易,519
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七０八二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月二日十二時四十五分許，沿國道
    高速公路由北往南行駛，行經三百六十二公里五百公尺處，理應注意汽車在同一
    車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未保持適當之安全距離，遂在
    該處自後追撞由甲○○所駕駛之車號ＹＯ—ＯＯ三八號自小客車，致甲○○受有
    頭部右上額擦傷瘀血三×三公分、右眼框皮下血腫五×四公分、左眼框皮下血腫
    三×二公分、四肢部左手前臂皮下血腫十×六公分、左大腿皮下血腫八五公分×
    之傷害，因認被告犯刑法第二百八十一條第一項前段之普通過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之普通過失傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百八十四
    條之罪，須告訴乃論。茲告訴人甲○○於本院訊問中，當庭表示撤回其告訴，揆
    之前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官  洪榮家
                                            法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
