【裁判字號】    92,交聲,35
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三五號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  住高雄市○○區○○路十三巷一弄二一之三號四樓
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十一
年十二月三十一日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁32-Ｔ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款規定：汽車駕駛人，駕駛執照
    吊扣期間駕車者，處新台幣（下同）六千元以上一萬二千元以下罰鍰；並依同條
    第四項規定，吊銷其駕駛執照。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○曾於民國九十一年六月二十四日十一
    時四十五分許，因不依燈號行駛右轉違反道路交通管理處罰條例案件，其駕駛執
    照業經由高雄市監理處易處吊扣駕駛執照處分，該期限自九十一年一月二十九日
    至九十二年四月二十八日止，惟受處分人於駕駛執照吊扣期間，於九十一年五月
    三十日二十時四十五分許駕駛車號Ｓ８─二七七三號自小客車，行經台東縣森永
    檢查哨處欄檢時，被台東縣警察局森永派出所員警當場以「駕駛執照吊扣期間駕
    車」違規掣單舉發，經高雄市交通事件裁決所依據道路交通管理處罰條例第二十
    一條第一項第七款規定，裁處罰鍰新台幣一萬二千元並吊銷駕駛執照，一年內禁
    考。
三、聲明異議意旨略以：受處分人駕駛執照吊扣期間，因當日原係由車主郭美杏駕駛
    ，惟因郭女配載隱形眼鏡遭異物侵入揉眼致隱形眼鏡無法配載，而無法繼續駕駛
    ，情況緊急，才冒然由其駕駛，竟於森永檢查哨時遭舉發違規，裁決處罰新台幣
    一萬二千元，並吊銷駕駛執照，因駕駛為營生技能，盼念其由可憫，取消吊扣或
    以其他罰則代之等語。然查本件異議人之駕駛執照確已辦理易處吊扣在案，期間
    自九十一年一月二十九日起至九十二年四月二十八日止，有高雄市交通裁決所汽
    車駕照電腦資料影本乙份可參，茲異議人於九十一年五月三十日二十時四十五分
    許駕車為警攔檢，自屬無照駕駛，又台東雖係山區，惟是時尚非深夜時分，如原
    車駕駛人因故無法駕駛，應可以請人救援或拖吊車幫忙，異議人豈能以有情況緊
    急為由卸責，故異議人持上開辯解，聲請取消吊扣或以他罰則易處云云，委不足
    採。原裁決機關援引首開規定，裁處罰鍰新台幣一萬二千元，並吊銷駕駛執照，
 核無不合，其異議為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  群  育
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
