【裁判字號】    92,訴,256
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五六號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                庚○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬壹仟柒佰玖拾貳元及自民國九十一年八月三日起
至清償日止按週年利率百分之十一點五三計算之利息，並自民國九十一年九月四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告戊○○於民國八十八年三月二十三日邀同被告乙○○、丙○○、丁○○互
      為連帶責任借款人而與伊簽訂「消費性借款契約」，雙方約定被告四人為一組
      ，就該組借款總額互負連帶全部清償責任，嗣其等即共同向伊借款新臺幣（下
      同）三百四十萬元（被告戊○○、丁○○各借款一百萬元，被告乙○○、丙○
      ○分別借款五十萬元、九十萬元），而該項借款期限七年，自八十八年四月三
      日起至九十五年四月三日止於借款撥付之次月起依年金法計算按月攤還本息，
      ，並於每月發薪日如數繳付，約定利息為按伊基本放款利率減零點四七個百分
      點，且嗣後伊之基本放款利率調整時，同意自次月起按上開計算標準調整，另
      定借用人不依期攤還者即喪失期限利益而視為全部到期，且逾期部份利率改按
      逾期當時之利率再加四個百分點計算利息，遲付逾一年後經催告而不償還時，
      得將遲付之利息滾入原本複利計算外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金。詎被告戊
      ○○就上開借款僅繳納至九十一年八月二日止即未按期給付，按約即均視為全
      部到期而應即將積欠之本金五十九萬一千七百九十二元及如主文第一項所示之
      利息、違約金一次清償，為此乃依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，
      請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出消費性貸款契約、放款明細帳、基本放款利率變動表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告戊○○於上開時日邀同被告乙○○、丙○○
    、丁○○互為連帶責任借款人而與伊簽訂「消費性借款契約」，雙方約定被告四
    人為一組，就該組借款總額互負連帶全部清償責任，嗣其等即共同向伊借取前開
    金額，惟被告戊○○因遲未繳付本息而已視為全部到期，計欠有如主文第一項所
    示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之消費性貸款契約、
    放款明細帳、基本放款利率變動表等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論
    期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而
    本件原告依消費借貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶
    給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許
    。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法    官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十六   日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
