【裁判字號】    92,訴,227
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二二七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年四月一日起至清償日止，按年息
百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年五月二日起至清償日止，其逾期清償
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬陸仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年二月二十一日，向伊借款新台幣（下同）八十
    萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之○點一六計算，嗣後則依該利率
    機動調整，並約定自八十九年二月二十一日起至九十年十二月一日止，於每月一
    日繳納利息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利
    率計算遲延利息外（現為年息百分之九點二五），其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十計算違約金。詎被告自八十九年四月一日起即未依約清償，依約已
    喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息
    並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸之法律關係，提
    起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳紀錄、歷年放款基本利率表及戶籍謄本各
    乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○向其借得八十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利
    益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，
    業據其提出借據、授信約定書、放款帳紀錄、歷年放款基本利率表各一份為證，
    本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，
    與原告所述之事實相符，又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞
    辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第
    一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費
    借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金八十萬元，及如主文所
    示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
