【裁判字號】    91,易,3428
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八七
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與陳進昌（未經起訴）係夫妻，於民國九十年六月二十七日，二人商議由
    甲○○出面與遠東國際商業銀行股份有限公司台北逸仙分公司（以下簡稱遠東銀
    行）簽定貸款暨車輛動產抵押契約，將其所有車牌號碼Ｋ九－三二０一號自用小
    客車一部，設定動產抵押權予遠東銀行，約定貸款金額新台幣（下同）四十萬元
    ，分三十六期給付，每月一期，每期付款一萬四千八百四十元，並向高雄區監理
    所旗山監理站辦理車輛動產抵押權設定登記，而由甲○○成為動產擔保交易之債
  務人。甲○○自九十年十二月二日起，即未再繳交分期款；甲○○並與陳進昌共
    同意圖為自己不法之利益，於九十年八月七日，由陳進昌將前開車輛以十五萬元
    之代價出質予高雄縣鳥松鄉大中當鋪，致生損害於債權人遠東銀行。嗣遠東銀行
    楠梓分行於九十一年十月三日，將前開債權及動產抵押權讓與裕融企業股份有限
    公司（下稱裕融公司），裕融公司追索無著，始查知上情。
二、案經裕融公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊時及本院審理中供承不諱，核與告訴人裕融
    公司代理人李彥增於警訊中指訴之情節相符，並經證人陳進昌於警訊時及本院審
    理中陳述明白；並有貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申
    請書、債權讓與契約書、動產抵押設定債權變更登記申請書、當票、高雄縣當舖
    商業同業公會汽機車流當證明申請書、裕融企業股份有限公司客戶對帳單─還款
    明細各乙紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告係動產擔保交易之債務
    人，與其夫陳進昌間，就前開罪行，有犯意聯絡及行為分擔而共同犯罪，為共同
    正犯。爰審酌被告並無前科，有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，犯罪之手段
    、所生之危害、被告於犯罪後已坦承犯行、未與告訴人和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
