【裁判字號】    90,易,3447
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三四四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳玉豐律師
右列被告因違反證券交易法案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本
件辯論，並定於九十一年三月二十日下午三時十分在本院刑事第五法庭開庭審理，希
準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
