【裁判字號】    91,婚,1821
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第一八二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：被告於民國八十一年九月十五日與原告結婚，起初兩造尚能和睦相處，
      並生育子女三人，詎被告竟於九十一年三月九日起離家出走，迄今九月有餘未
      回，經到處查訪，未見蹤影，拒與原告同居，拋夫棄子女於不顧，被告無正當
      理由，未履行夫妻互負同居之義務，有違夫妻倫常之道。
（三）證據：提出戶籍謄本、報紙各一件，並聲請訊問證人楊來發。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，業
    據原告提出戶籍謄本一份為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即
    原告之父親楊來發到庭證述：「被告曾說要自己過平靜生活，在九十一年三月九
    日離家出走後，就沒有再回來，我不知道被告為何要離家出走，在被告離家後，
    有人來家裡要債，我們才知道她離家出走後在外欠了很多債務」等語甚明。被告
    經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
