【裁判字號】    91,訴,3377
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三三七七號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複代 理 人  丙○○
    被      告  丁○○○○○○.
                          原住.
                          現.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十一年二月二十二日起至清償日止
，按週年利率百分之三點四二五計算之利息，並自民國九十一年三月二十三日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○○○○○○○○○，於民國九十年三月二十二日邀同訴外人鄭
    丁國、鄭淑滿、鄭瓊瑤為連帶保證人，與原告簽訂消費借貸及連帶保證契約，向
    原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定自九十年三月二十二日起至九十一年三
    月二十一日止，按月繳納利息，到期一次清償本金，利息按郵政儲金匯業局所定
    二年期定期儲蓄存款機動利率（目前為百分之二點二七五）加碼年率百分之一點
    一五計算（即週年利率百分之三點四二五），並約定如有任何一宗債務不依約清
    償或攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依上開利率計息外，
    其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付之違約金。詎被告自九十一年二月二十二日起即未按期繳款，
    依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，尚積欠原告如主文第一項所示之借款
    本金、利息與違約金，屢經催討，被告均置之不理，爰依消費借貸契約法律關係
    ，請求判決如主文所示。
三、證據：提出放款借據一份、放款明細登錄卡二份及基本放款利率變動表一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述內容相符之放款借據一份、放款明細登錄卡
    二份及基本放款利率變動表一份為證；被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，堪認原告主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七
    十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。查被告為
    借貸契約之借用人，未依約清償本息，尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金
    、利息及違約金，已如前述。從而，原告依據消費借貸契約法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
