【裁判字號】    92,訴,140
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四○號
    原      告  中央信託局高雄分局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬零柒拾柒元，及自民國九十年十二月五日起至清償日
止，按週年利率百分之十點四計算之利息，並自民國九十一年一月六日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年一月五日與原告簽訂消費借貸契約，向原告借
    款新台幣（下同）一百萬元，約定自八十九年一月五日起至九十六年一月四日止
    ，依年金法分八十四期按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率減零點二九
    五計算，並約定如有任何一宗債務不依約清償或攤還本息時，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除借款利息自逾期繳款時起改依原告基本放款利率（目前為
    百分之七點九）加二點五計算（即週年利率百分之十點四）外，其逾期清償在六
    個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付之違約金。詎被告自九十年十二月五日起即未按期繳款，依約即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息與違約金
    ，屢經催討，被告均置之不理，爰依消費借貸契約法律關係，請求判決如主文第
    一項所示。
三、證據：提出消費性借款契約書、貸款清償查詢及基本放款利率變動表等影本各一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造簽訂之消費性借款契約書第八條約定
    ，如兩造因本件契約涉訟時，合意由原告所在地法院即本院為第一審管轄法院，
    有消費性借款契約書在卷可稽，顯示兩造已合意以本院為管轄法院，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述內容相符之消費性借款契約書、貸款清償查
    詢及基本放款利率變動表等影本各一份為證；被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，堪認原告主張為真實
    。
四、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七
    十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。查被告為
    借貸契約之借用人，未依約清償本息，尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金
    、利息及違約金，已如前述。從而，原告依據消費借貸契約法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示金額，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十六   日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十六   日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
