【裁判字號】    92,附民,12
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民字第一二號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十年度易緝字第一八三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述略如附件刑事附帶民事狀所載。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告此部分之訴，自應予以駁回；而被告乙○○之部分，因被告甲○○涉犯詐欺罪
之部分業經諭知無罪，則原告起訴請求被告乙○○應與被告甲○○就所為詐欺之
    侵權行為負連帶給付之責部分，於法無據，自應一併予以駁回；至其訴之聲明中
    所載請依職權宣告假執行乙節，因是否應依職權宣告假行，本即應由法院依法為
    之，無庸當事人加以聲請，故原告此部分之聲請，本院爰不另為准駁之諭知，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二      月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中    華    民    國      九十二      年      二        月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
