【裁判字號】    92,簡,580
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第五八○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一○六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，科罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於民國八十七年間犯有
    竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫
    於八十八年十二月六日徒刑執行完畢。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白２、告訴人甲○○於警訊中之
    指述３、贓物認領保管收據乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十七年
    間犯有傷害案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確
    定，甫於八十八年十二月六日徒刑執行完畢，有臺灣等法院被告全國前案紀錄表
    一紙附卷可稽，其於前受有期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯本案有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規，加重其刑。爰審酌被告素行非佳，
    教育程度僅為國小四年肄業，係因一時貪心致罹刑章，惟犯後已坦承犯行，所竊
    取之財物即告訴人所有之棗子三十顆價值約新臺幣三百元，已返還被害人，犯罪
    所生危害尚屬輕微等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折
    算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
