【裁判字號】    92,訴,463
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
四九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院高雄分
    院判處有期徒刑三年七月，並於八十八年三月十五日執行完畢。又於八十九年間
    ，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於九十一年
    五月十四日執行完畢。甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字
    第三一五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十九年一月三十一日以八十八年度毒偵字第三三五八號不起
    訴處分確定，仍不思悔改，復因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第
    六六三九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十九年度
    毒聲字第七０七九號裁定送強制戒治，並經本院以八十九年度鳳簡字第七五八號
    判處有期徒刑六月，並於八十九年十一月二十九日撤回上訴確定，經本院以九十
    年度毒聲字第六五九號裁定停止戒治，詎甲○○仍不知悔改，復於停止戒治保護
    管束期間施用毒品，經本院以九十年度毒聲字第五六一六號裁定撤銷停止戒治令
    入戒治處所施以強制戒治，並經臺灣高等法院高雄分院以九十一年度上訴字第一
    一四九號判處有期徒刑十月確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，復於九十一年九月二
    十日下午一時四十分許回溯二十四小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海
    洛因一次，嗣於九十一年九月二十日下午一時三十分許，在高雄縣大樹鄉久堂村
    自強巷二六號為警當場查獲，經採集其尿液送驗結果，呈嗎啡之陽性反應。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告為警查獲後所採
    之尿液，經先後送請高雄縣政府衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司均呈嗎啡之
    陽性反應，有該局九十一年十月三日煙毒尿液檢驗成績書、該公司九十一年十一
    月二十九日濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，
    經依本院以八十九年度毒聲字第三一五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月三十一日以八十八
    年度毒偵字第三三五八號不起訴處分確定，仍不思悔改，復因施用毒品案件，經
    依本院以八十九年度毒聲字第六六三九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，經本院以八十九年度毒聲字第七０七九號裁定送強制戒治，並經本院以
    八十九年度鳳簡字第七五八號判處有期徒刑六月，並於八十九年十一月二十九日
    撤回上訴確定，經本院以九十年度毒聲字第六五九號裁定停止戒治，詎甲○○仍
    不知悔改，復於停止戒治保護管束期間施用毒品，經本院以九十年度毒聲字第五
    六一六號裁定撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治，並經臺灣高等法院高雄
    分院以九十一年度上訴字第一一四九號判處有期徒刑十月確定，此有該不起訴處
    分書、八十九年度鳳簡字第七五八號、九十年度訴字第二二四四號、九十一年度
    上訴字第一一四九號刑事判決三份及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份附卷可憑，其於五年內三犯以上施用毒品之犯行洵堪認定。被告罪證明確
    ，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾於八十四年間，因違反懲治盜匪條例案件
    ，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年七月，並於八十八年三月十五日執
    行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告經觀察勒戒、強制戒治後仍再犯，顯見其並無戒除毒
    害之決心，意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      二      月      二十六      日
  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國    九十二    年      二      月      二十六      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
