【裁判字號】    92,簡,527
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第三九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品安非他命前之持有第二級毒品安非他命之行為，為其施用第二級毒
    品之犯行所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已因施用毒品而經送觀察、勒戒及強
    制戒治，仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍，施用毒品自殘其身，然念其犯罪後，坦
    承犯行，態度尚佳，知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以為懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於簡易判決書送達之日起十日內，提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月     二十六   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    二    月     二十六   日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
