【裁判字號】    92,交易,22
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六一四三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月十九日晚上七時三十分許，在高雄縣鳳山市○○○
    路，與其老闆服用酒類後，其平衡感、言詞能力、定向力及感覺能力均已有所障
    礙，不能安全駕駛動力交通工具，仍於同（二十九）日晚上八時五十分許，駕駛
    車牌號碼ＹＧＮ─八三七號機車，行經高雄縣鳳山市○○○路「中正預校」前時
    ，經警員攔車稽查，並對甲○○施以酒精濃度檢測，測得其呼氣酒精濃度為每公
    升零點五七毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭服用酒類後呼氣酒精濃度為每公升零點五七毫克而仍駕
    駛機車，因行車不穩為警查獲之事實，坦承不諱，復有高雄縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單（高警交字第Ｎ00000000號）、及酒精濃度測定
    值表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表報告書各一份附於警卷可稽
    。按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，次按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫
    克時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，如達於每公
    升０．七五毫克時，則會有思考改變、個性行為改變之輕到中度中毒症狀。（參
    見行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）
    北總內字第二六八六八號函）。復依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精
    濃度達每公升０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力
    變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升
    零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般
    未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產
    生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中
    著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義），本
    案被告甲○○吐氣所含酒精濃度達每公升零點五七毫克，已如前述，依上開實務
    見解及研究報告之結論，再參以被告甲○○駕駛過程，因行車不穩，顯然無法正
    常駕駛等情，有前開測試觀察紀錄表一紙在警卷可稽，足見被告甲○○因服用酒
    類已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度。是依上開補強證據，已足資擔保被告甲○○所為上開任意性自白，具
    有相當程度之真實性，而得使本院確信被告甲○○前述自白之犯罪事實確屬真實
    。本件事證明確，被告甲○○之犯行堪予認定。
二、查被告甲○○服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛上開自用小客車
    ，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。審酌被告甲○○並無
    犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可稽，素行良好，飲酒後已達不能安全駕駛程度仍駕
    車上路，漠視公眾用路安全，惟念其犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      二     月      二十七      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
