【裁判字號】    92,訴,427
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三三六五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年七月十九日上午七時許，在
    友人邵國榮位於高雄市○○路住處宴飲並達不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    仍駕駛車牌號碼ＵＴ─○六八一號自用小客車離開上址並行駛於國道高速公路上
    。嗣行至國道一號三六四公里處，因不勝酒力，行車不穩且沿途向車外吐出穢物
    ，經警攔檢並測試其呼氣酒精濃度達每公升零點八四毫克，始查獲上情。被告為
    免刑責，竟持其兄乙○○（所涉湮滅證據罪嫌另分案偵辦）置放於前開車上之駕
    照，向承辦警員表示其為「乙○○」，並在酒精濃度測試表、測試觀察記錄表及
    舉發違反道路交通管理事件通知單之被通知人收執聯中，偽以「乙○○」之名義
    簽名，以示業已收受該告發通知單之收執聯，足生損害於乙○○之名譽以及國家
    刑罰之正確性。因認被告涉有刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪嫌及同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌
    。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；又免訴判決得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危
    險，竟仍於九十一年七月十九日上午四時許，在高雄市○○路與義華路口朋友家
    中飲酒後，其吐氣所含酒精成份高達每公升零點八四毫克，其平衡感、言詞能力
    、定向力及感覺能力均已有所障礙，顯已無法安全駕駛，竟猶不顧影響道路交通
    公眾之安全，而容任自己於此一不能安全駕駛之狀態下，冒然於同日上午七時許
    ，駕駛車牌號碼ＵＴ─○六八一號小用自客貨車欲返回高雄縣梓官鄉家中，行經
    高雄市○○區○道一號三六四公里北向處，因行車不穩，而遭交通警察攔下盤查
    ，詎被告因其駕駛吊扣中，為逃避刑責，竟基於偽造署押及行使偽造私文書之犯
    意，冒用其兄乙○○之姓名、年籍等資料應訊，接續在內政部警政署國道公路警
    察局第五警察隊岡山分隊九十一年七月十九日上午七時三十九分警訊筆錄、國道
    公路警察局第五警察隊舉發之公警局交字第Ｚ00000000號違反道路交通
    管理事件通知單之收受者簽章欄用（下稱舉發違規單）及酒精測定值單上，均偽
    簽「乙○○」署名及偽捺指印，再將上開偽簽「乙○○」署名，表示乙○○本人
    簽收舉發違規單之私文書行使交還給承辦之警員，上開偽造署押及行使偽造私文
    書部分均足生損害於警察機關處理交通違規事件與警訊筆錄之正確性及乙○○本
    人之權益，所涉刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪嫌及同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，業經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第二０九四七號提起公訴，並由本院
    於九十一年十二月十九日以九十一年度簡字第一六二六號判處罰金一萬五千元及
    有期徒刑三月，並於九十二年一月二十日確定在案，業經本院依職權調閱本院上
    開刑事卷宗核閱無誤，並有上開起訴書、判決書、刑事書記官辦案進行簿各一份
    在卷可稽。則該案與本件檢察官起訴之犯罪事實相同，為同一案件，公訴人就已
    判決確定之同一案件，向本院重行起訴，顯有未洽，揆諸前揭說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官 黃宗揚
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十六    日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
