【裁判字號】    92,簡,479
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二五七九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，併
科罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之一二ＧＡＵＧＥ制式霰彈壹顆沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    。爰審酌被告於犯罪後坦承犯行，尚具悔意，且乏積極證據足資認定其持有該顆
    子彈犯有他罪之證據，及持有具殺傷力之子彈僅有一顆，情節尚非嚴重等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，且犯罪後坦承罪行，尚有悔意，經此
    教訓，自當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。另扣案之一二ＧＡＵＧＥ制式霰
    彈一顆，具有殺傷力，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒
    收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    二      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十二      年    二      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
