【裁判字號】    92,聲,61
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第六一號
    聲  請  人  丙○○○○○○.
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○○○○○.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前為向鈞院聲請返還擔保物，曾於民國九十一年十二
    月十二日以存證信函催告相對人，若因假扣押而受有損害，應於函到後二十一日
    內行使權利，因相對人遷移新址未明，以致原件退回無法送達，爰向本院聲請為
    公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，固得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，惟相對人若非遷移不明，即難謂不能送達。經
    查：本件相對人乃為獨資商號，其負責人之住所設立於高雄縣仁武鄉○○村○○
    路二八號，聲請人對該址以前揭存證信函寄送後，係因「不在」、「招領逾期」
    而遭郵局退件致未能完成送達，此有聲請人提出之存證信函、戶籍謄本、退件信
    封各乙件附卷可稽，足見相對人之住居所並非不明，其或因出外旅行，或因其他
    事故未返回住居所而未收受信函，並非應為送達之處所不明，是本件聲請與民法
    第九十七條之要件尚有未合，應予駁回。至於聲請人可否以前揭存證信函已到達
    相對人之支配範圍，相對人隨時可了解其內容為由，認該意思通知已發生效力，
    而持以聲請返還擔保金，則非屬本件斟酌之範圍，應由將來繫屬之法院依職權認
    定，併此敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十 六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達十日內向本院提出抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十六      日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
