【裁判字號】    92,訴,185
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八五號
    原      告  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬貳仟壹佰貳拾伍元，及其中新台幣伍拾伍萬肆仟
佰拾柒元部分，自民國九十年四月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點
七計算之利息，並自民國九十年四月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬捌仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年三月十日邀同被告甲○○為連帶保證人，與原
    告簽訂消費借貸及連帶保證契約，向原告借款新台幣（下同）一百二十九萬元，
    約定自八十八年三月十一起至八十九年三月九日止，按月繳納利息，屆期一次清
    償本金，利息按原告基本放款利率（目前為百分之九）加碼百分之零點七計算（
    即週年利率百分之九點七），並約定如有任何一宗債務不依約清償時，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，除依上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者
    ，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金
    。詎乙○○自八十八年六月十日起即未按期繳款，依約即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，尚積欠原告借款本金一百二十九萬元及自八十八年六月十日起計算
    之利息與自同年七月十一日起計算之違約金，經原告向鈞院民事執行處聲請拍賣
    抵押物（八十九年度執字第一０九六九號），拍賣所得金額一百十三萬零六百元
    ，於扣除執行費二萬三千六百四十八元、土地增值稅十四萬零四百三十八元及清
    償至九十年四月十一日之利息二十三萬零八百五十一元後，本金僅受償七十三萬
    五千六百六十三元（違約金三萬七千七百八十八元均未清償），尚積欠原告如主
    文第一項所示之借款、利息與違約金，屢經催討，乙○○均置之不理，而甲○○
    為其連帶保證人，依約應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證契約法律關
    係，請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請求宣告假執行。
三、證據：提出借據、授信約定書、利率變動表、放款帳卡、分配表及通知函等影本
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述內容相符之借據、授信約定書、利率變動表
    、放款帳卡、分配表及通知函等影本各一份為證；被告經合法通知，均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，堪認原告主張
    為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七
    十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付
    之責任而言。
四、查乙○○為借貸契約之借用人，而甲○○為借款之連帶保證人，乙○○未依約清
    償本息，經聲請拍賣抵押物部分受償後，尚積欠原告如主文第一項所示之借款本
    金、利息及違約金，甲○○既為其連帶保證人，依約應負連帶清償之責。從而，
    原告依據消費借貸及連帶保證契約法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之金額，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
