【裁判字號】    92,補,345
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三四五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  李雅萍
右原告與被告乙○○○等人間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬元，應徵第一審裁判費銀元伍仟壹佰拾肆
元，折合新臺幣壹萬伍仟肆佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
