【裁判字號】    91,交易,747
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一００九九號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十七年間曾因傷害案件，經法院判處有期徒刑六月，緩刑三年
    確定（未構成累犯）。詎不知悔改，復於八十九年二月十六日下午七時許，將其
    所有之拼裝三輪車一部，停放在高雄縣仁武鄉○○路三之三十三號前，本應注意
    顯有妨害他車通行之處所，不得停車及車輛在夜間無燈光設備之道路停放時，應
    顯示停車燈光及反光標識，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意違
    規佔用機車專用車道將上開拼裝三輪車熄火停置在該處，且未施置任何反光警示
    標誌，而於八十九年二月十六日下午七時五十五分許，適有同向由陳秀霞所騎乘
    之車號ＹＭＳ─０６３號重機車，因未發現上開拼裝三輪車停放於機車專用道上
    閃避不及，自後撞及丙○○前揭車輛之左後車輪，陳秀霞因而重心不穩，失控滑
    至快車道，遭乙○○所駕駛車號ＶＨ—７２８９號自用小客貨二用車碾壓（乙○
    ○過失致死部分，業經起訴及判決確定），陳秀霞因而受有枕骨凹陷性骨折、右
    側肋骨骨折等傷害，經送醫急救，因顱內出血不治死亡。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告丙○○於本院審理時坦承不諱（參見本院九十二年二月十八
    日審判筆錄），核與證人乙○○及甲○○於本院審理時結證所述之情節相符，並
    有本院八十九年度交訴字第二００號卷宗內所附之道路交通事故調查報告表一份
    及現場照片十二幀在卷可稽，足證被告上開自白與事實相符，堪信為真實，洵屬
    有據，自堪採信。按顯有妨害他車通行之處所，不得停車；又於路邊之車輛，遇
    晝晦、風沙、雨雪、霧靄時，或在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示
    停車燈光或反光標識，道路交通安全規則第一百十二條第一項第九款、第十三款
    分別定有明文。被告本應注意上開規定，以確保他人之行車安全，且依當時情形
    ，並無不能注意之情形，竟未注意遵守上開行車規範，致當時由被害人陳秀霞所
    駕駛之機車，撞及被告違規停放於上開機車專用道且未放置反光警示標誌之拼裝
    三輪車後，被害人陳秀霞因而失控滑至快車道上，遭乙○○所駕駛之車輛之輾壓
    。又被害人陳秀霞確因本件車禍受有枕骨凹陷性骨折、右側肋骨骨折、頭部外傷
    、顱內出血之死亡結果，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師到場相
    驗屬實，並製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。被告上開過失行
    為，導致被害人陳秀霞死亡之結果，故其過失行為與被害人死亡結果間，具有相
    當因果關係，至為顯然。故本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告自
    發生車禍迄今，尚未與被害人家屬達成和解，致被害人家屬喪親之痛始終未能獲
    得填補，又被告曾於八十七年間因傷害案件經法院判處有期徒刑六月，緩刑三年
    ，於緩刑期間更犯本件犯行，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，素行不良；惟念其於本院
    審理時坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，藉資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     二     月   二十六   日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年     二     月   二十六   日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
