【裁判字號】    92,賠,11
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十二年度賠字第一一號
    被      告  甲○○  男  三.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年四月十一日因涉嫌叛亂罪，突遭警
    逮捕，而由台灣南部地區警備司令部羈押，嗣後由該部軍事檢察官為不起訴處分
    ，於七十四年六月六日開釋。共計受羈押期間達五十七日，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例之規定，以每日新台幣（下同）五千元計算，聲請二十八萬五千
    元之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，或於交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋
    放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又前項請
    求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第二款、第四款、第二項固定有明文，惟受不起訴處分或
    無罪之宣告，曾受羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分，
    或因其重大過失致受羈押，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款亦
    有明文規定。
三、本件聲請人自七十一年十二月間起，參加高雄縣梓官鄉「聖公廟」幫，霸佔該鄉
    漁會、漁市場，在每年烏魚訊期，均向漁船船主、漁商收取保護費，如有不從，
    即以暴力毆打或持械相逼，使被害人畏其惡勢力，任憑擺布，而於七十四年四月
    十日遭高雄縣警察局岡山分局持臺灣南部地區警備司令部核發之拘票予以拘提到
    案，嗣經軍事檢察官訊問後，於同日諭令收押。聲請人經羈押後迄至七十四年六
    月六日始因檢察官為不起訴處分而釋放等情，有臺灣南部地區警備司令部七十四
    年度法字第三七九號偵查卷，及該卷所附之高雄縣警察局岡山分局七十四年四月
    十一日（七四）岡警一清字第０五二號函、臺灣南部地區警備司令部拘票及押票
    回證各一份等可資佐證，雖聲請人經該司令部軍事檢察官發交高雄縣警察局岡山
    分局續行偵查結果，因未發現有叛亂事證，其叛亂罪嫌不足，而於七十四年六月
    六日為不起訴處分，並於同日開釋之事實，有臺灣南部地區警備司令部七十四年
    度法字第三七九號不起訴處分書及釋票回證可稽。惟聲請人係因參加幫派，涉嫌
    夥同幫派份子，在梓官鄉每逢烏漁訊期，向漁船船主、漁商強索保護費之情，經
    治安機關認為有涉嫌叛亂罪嫌，而遭逮捕羈押，其上開參加幫派、強索保護費等
    事實，業據證人蔡進順、林和貴、林進福、蕭加和、蕭添財、蔡瑞聰等人在警訊
    時證述明確，足認聲請人當時確有上開流氓行為無訛。依戒嚴時期之兩岸敵對狀
    態，治安機關對於結合幫派等聚眾活動，認為有觸犯叛亂罪之嫌疑加以偵辦，無
    寧為當時時空環境之現實考量! 雖聲請人之行為經治安機關偵查後，認不構成叛
    亂罪而予以不起訴處分，然聲請人之所以遭偵查機關羈押，實係因其參與幫派、
    強索保護費等悖理犯紀行為所致，此與一般所謂「白色恐怖」之政治犯、良心犯
    自有不同。聲請人既有上開參加幫派、強索保護費等行為，而該等行為，顯違公
    共秩序，破壞社會治安，且一般人對於此項行為，顯難寄予同情，其該等行為所
    違反公共秩序之情節自屬重大甚明。是治安機關對其上開流氓行為暨叛亂犯行進
    行偵查並予羈押，尚未逾越社會通常觀念所能容忍之程度。又聲請人於七十四年
    四月十一日、七十四年四月三十日接受訊問時，均供稱有參加該「聖公廟」幫，
    且與蕭添財等人前往收取保護費朋分花用等語在卷，有該二次筆錄附於臺灣南部
    地區警備司令部七四法字第三七九號卷可按，亦顯見聲請人對於遭羈押一事有重
    大過失，則揆之前開規定及司法院大法官會議釋字第四百八十七號解釋之意旨，
    聲請人就其所述上開不起訴處分確定前所受之羈押不得請求賠償。綜上，本件聲
    請人之聲請均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項前段、冤獄賠償法第二
條第二款、第三款決定如主文。
中      華      民        國   九十二   年    二    月    二十六        日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法    官  林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                       書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
