【裁判字號】    91,訴,3485
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四八五號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾壹萬肆仟陸佰壹拾貳元，及自民國九十一年七月
十一日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國九十一年七月十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年七月二十三日邀同被告丙○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）六百五十萬元，約定依年利率百分之八．八計付利
      息，並隨基本放款利率調整時隨之調整，借款期限自八十八年七月二十三日起
      至一百零八年七月二十三日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即均喪失
      期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎被告甲○○自九十年四月二十三日起之本利即均未按期攤還
      ，原告乃聲請本院九十年度執字第四五七二０號、九十一年執字第七一六二號
      強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依指定順序將受償金額優先抵充違約
      金結果，現仍尚欠本金三百六十一萬四千六百十二元及如主文所示之利息、違
      約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，而被告丙○為連帶保證人，依法應負
      連帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本院九十年度執字第四五七二０號強制執行金額分配表、利
      率表、本金及利息明細資料各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十八年七月二十三日邀同被告丙○為連帶保證人，
    向原告借款六百五十萬元，詎被告甲○○自九十年四月二十三日起之本利即均未
    按期攤還，原告乃聲請本院九十年度執字第四五七二０號、九十一年執字第七一
    六二號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依指定順序將受償金額優先抵充
    違約金結果，現仍尚欠本金三百六十一萬四千六百十二元及如主文所示之利息、
    違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據、本院九十年度執字第四五七二０號
    強制執行金額分配表、利率表、本金及利息明細資料各一份為證，核屬相符，而
    被告則均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調
    查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、本件被告甲○○自九十年四月二十三日起之本利即未按期攤還，原告乃向本院聲
    請拍賣其財產受償，現仍尚欠本金三百六十一萬四千六百十二元及利息、違約金
    迄未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期限利益，全部債
    務視為到期。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原
    告三百六十一萬四千六百十二元，及自九十一年七月十一日起至清償日止，按年
    息百分之八．八計算之利息，並自九十一年七月十一日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
