【裁判字號】    92,自,11
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，又不受理判決得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條準用第三百零七條定有明文
    。次按刑事訴訟法第三百十九條所定得提起自訴之人，係限於犯罪而直接被害之
    人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始
    受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家或社會，
    因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須
    個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國
    家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同
    時被害，仍難認其有提起自訴之權。因此於他人刑事案內為證人、鑑定人、通譯
    之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平
    ，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判
    或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害
    ，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人不相當，自無提起自訴之權（最高
    法院二十六年渝上字第八九三號判例參照）。
三、查自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌偽證罪，如係屬實，其所指被告直接侵害者
    係國家法益，揆諸前開判例說明，本件自訴人並非同時受害甚明，是自訴人並非
    本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
