【裁判字號】    92,簡,458
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第一四一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外（如附件），並補充、更正犯罪事實及證據如下：「甲○○於民國九十年十二
    月十四日之前某日，在高雄市小港區大林埔鳳林宮旁公共廁所內」。右揭犯罪事
    實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，核與另案被告吳松益於警訊及
    偵查中所供述之情節、證人李明發於警訊及偵審中所證述之情節均大致相符，復
    有「大發通訊行」買賣契約書、贓物認領保管收據各一紙及照片影本三幀附卷可
    稽（附於臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二一七九號偵查卷、警卷
    第十九—二十頁）。綜上所述，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科
    刑之依據。從而，本件已臻事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之罪。被告與另案被告吳松益二人就上開
    犯行均具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，公訴意旨漏未論及，尚有未洽
    ，惟聲請簡易判決處刑書之犯罪事實已載明被告與另案被告吳松益共同正犯之事
    實，附此敘明。爰審酌被告因一時貪慾，致罹刑典，惟念其犯後尚能坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
三、至被告前因侵占案件，經本院九十一年度雄簡字第一一五五號判處罰金三千元確
    定在案，該案之犯罪時間係於九十年十二月下旬某日等情，有本院九十一年度雄
    簡字第一一五五號刑事簡易判決書及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年度
    偵字第四五一四號聲請簡易判決處刑書各一紙附卷可參。惟查，刑法第三百三十
    七條之侵占離本人持有之物罪，必須在客觀上先有該物之存在為前提，嗣為被告
    所發現，在主觀上始生侵占之犯意及為自己不法所有之意圖，此觀被告於偵查及
    本院審理中坦承：那時我只撿到這一支ＭＯＴＯＲＯＬＡ  ＣＤ９２８手機，我
    借吳松益的身分證去賣的等語甚明（參見臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵
    字第二一七九號偵查卷影本第三頁反面、第四頁正面、本院卷九十二年二月二
    十一日訊問筆錄）。準此，堪認被告於本案在主觀上乃係另行起意，與前案並無
    連續犯之裁判上一罪關係，不為該案之既判力效力所及。復按檢察官既依上訴人
    前述告訴狀所載發動偵查且先以證人名義對被告等進行傳訊，實質上顯已發動偵
    查行使追訴權。至檢察官於發動偵查後，何時始簽請分案偵辦，乃檢察官內部行
    政作業問題，要難謂檢察官簽請分案偵辦之時，始為偵查之開始；刑法第八十條
    第一項規定追訴權因一定期間不行使而消滅，係指追訴機關於法定期間內，怠於
    行使追訴權，致生時效完成而消滅追訴權之效果。故追訴權消滅時效之發生，應
    以不行使追訴權為其前提要件。又所謂追訴權包括偵查、起訴及審判在內，若已
    實施偵查，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題（最高法院八
    十五年度台上字第二六一五號判決及八十九年度台上字第七五七號判決可資參照
    ）。本案被告之犯罪時點為九十年十二月十四日前之某日所犯（惟被害人傅英係
    於同年十二月十一日遭不詳人士搶奪），因公訴人於另案偵查被告吳松益涉犯搶
    奪罪嫌及被告李明發涉犯贓物罪嫌中，於九十一年十一月十八日以證人身分傳喚
    本案被告經訊問後，始查悉上情，雖於九十一年十二月二十四日簽分偵辦，惟公
    訴人既於另案中已發動偵查且於九十一年十一月十八日以證人名義對被告進行傳
    喚，實質上顯已發動偵查行使追訴權，揆諸前開判決意旨及說明，此時追訴權既
    無不行使之情形，自不生時效進行之問題，是以本案之追訴權時效尚未完成，均
    併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
