【裁判字號】    92,訴,315
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一五號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                樊建屏
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬肆仟壹佰拾玖元，及自民國九十一年八月五日起至
清償日止，按週年利率百分之七點二二五計算之利息，並自民國九十一年九月六日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬伍仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年十二月十日向伊借款新台幣（下同）一百萬元
    ，約定利息按原告基本放款利率減百分之０點七七五計算，並約定自八十八年一
    月五日起至九十五年一月四日止，分八十四期，於每月五日平均攤還本息，如未
    按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外
    （現為週年利率百分之七點二二五），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期清償超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被
    告自九十一年八月五日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
    期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息與違約金未為清償，屢向被告催
    討，均無結果。爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出消費性借款契約、貸款清償查詢單、放款帳卡明細查詢單、基本放款
    利率變動表及戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於向其借得一百萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，
    全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據
    其提出消費性借款契約、貸款清償查詢單、放款帳卡明細查詢單、基本放款利率
    變動表及戶籍謄本各乙份為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違
    約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又被告就原告主張之事
    實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪
    信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付尚未清償之借款
    本金五十五萬四千一百三十九元，及如主文所示之利息興違約金，即屬正當，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
