【裁判字號】    91,簡,1787
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一七八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二五四
九六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及本院調查中之自白。２、告訴人甲○○之指
    訴及證人吳瑞源之證述。３、驗傷診斷書乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。審
    酌被告素行尚可，僅因細故即毆打他人致傷，事後又未能積極尋求補償之道，惡
    性非輕，惟念其事後坦承犯行，態度尚可，被害人傷勢非重等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至木棍一枝係被告在案發地之巷
    內所臨時拾獲，非被告所有，已據被告在本院調查時陳明在卷，自不予宣告沒收
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
