【裁判字號】    92,易,2290
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第八二○號），本
院判決如左︰
    主  文
戊○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又以加
害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日；應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又公然侮辱人，科罰金
壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
乙○○共同連續傷害人之身體，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，科罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
戊○○、乙○○被訴侵入住宅部分，無罪。
丙○○無罪。
    事  實
一、戊○○於民國九十二年四月三十日十八時三十分許，夥同乙○○、丙○○等共三
    人，前往丁○○位於高雄縣橋頭鄉○○村○○路成功巷七十三弄二十一號住處，
    欲尋找外號「虎頭蜂」之林登源（即丁○○之夫），丁○○因不知其夫外號為虎
    頭蜂，打開門後即告訴屋外之戊○○並無「虎頭蜂」之人，引發戊○○不滿，雙
    方便發生口角，詎戊○○在該住處四周鄰居均得聽聞之情形下，公然辱罵丁○○
    三字經「幹你娘」，足生損害於丁○○之名譽，戊○○並基於傷害人身體之犯意
    ，揮拳毆打丁○○，乙○○見狀基於與戊○○共同傷害人身體之犯意聯絡，與戊
    ○○聯手將丁○○拖出屋外，戊○○並強拉丁○○頭部撞擊停放在屋外之自用小
    客車，並以腳踹踢已倒地之丁○○，乙○○則隨手拿起丁○○住處活動式曬衣架
    之鐵製橫桿（下稱鐵棍）欲毆打丁○○，因丁○○遭毆打大聲求救，甲○○在住
    處二樓聽聞後隨即下來，見狀欲搶下乙○○手中之鐵棍時，遭乙○○承前開傷害
    之概括犯意擊中左手拇指，甲○○心生不滿乃基於傷害人身體之故意，以奪下之
    鐵棍歐打乙○○左大腿等處，因而致丁○○受有右前額三乘三公分挫傷瘀腫、上
    腹部四乘三公分挫傷皮下瘀血、左前臂三乘二公分、三乘一公分挫傷皮下瘀血二
    處、右前臂挫傷三乘三公分、三乘二公分皮下瘀血二處、右下踝部三乘二公分挫
    傷瘀血、前頸部六乘三公分挫傷皮下瘀血等傷害，甲○○受有左手拇指挫傷腫脹
    之傷害，乙○○則受有左大腿三乘三公分瘀青、右前臂三乘四公分瘀青等傷害。
    戊○○並於毆打過程中向丁○○母女恫嚇稱：「知道你家在哪兒，不得報警，否
    則，讓你死的很難看！」，以加害生命之事恐嚇丁○○母女，致丁○○母女心生
    畏懼、心神未定。
二、案經丁○○、乙○○及甲○○訴由高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭戊○○辱罵告訴人丁○○三字經之事實，業據被告戊○○坦承不諱，核與告
    訴人丁○○指訴之情節相符，惟被告戊○○矢口否認有何傷害、恐嚇之犯行，辯
    稱：並未毆打丁○○，亦未恐嚇稱不得報警，否則讓丁○○母女死的很難看云云
    ；另被告乙○○、甲○○亦均矢口否認右開犯罪事實，被告乙○○辯稱：並未打
    人，係甲○○持鐵棍毆打他云云；被告甲○○則辯稱：伊僅搶下乙○○手持之鐵
    棍，並未毆打乙○○云云。惟查（一）被告戊○○毆打告訴人丁○○，並恐嚇告
    訴人丁○○母女不得報警，否則讓其等母女死的很難看，並致告訴人丁○○心生
    畏懼、心神未定一情，已據告訴人丁○○指訴綦詳在卷，核與證人即共同被告甲
    ○○證述：下樓時看見母親倒在地上，戊○○踢我媽媽，戊○○說要讓我媽死、
    知道我家在哪裡等語相符。又被告戊○○毆打告訴人後，並揚言讓告訴人死，且
    稱知道告訴人住處，已足讓甲○○心生畏懼甚明。再告訴人丁○○所受傷勢為右
    前額三乘三公分挫傷瘀腫、上腹部四乘三公分挫傷皮下瘀血、左前臂三乘二公分
    、三乘一公分挫傷皮下瘀血二處、右前臂挫傷三乘三公分、三乘二公分皮下瘀血
    二處、右下踝部三乘二公分挫傷瘀血、前頸部六乘三公分挫傷皮下瘀血等傷害，
    有法醫師涂健蕃出具之驗傷診斷書一紙附卷可稽，亦核與告訴人丁○○指訴毆打
    過程中戊○○強拉伊頭部撞擊自用小客車、證人甲○○證稱看見母親倒在地上，
    戊○○踹踢丁○○等情相吻合，從而，被告戊○○上開所辯，顯係事後卸責之詞
    ，不足採信。（二）被告乙○○持鐵棍欲毆打丁○○之事實，已據告訴人丁○○
    指訴歷歷在卷，並經證人甲○○證稱：下樓時看見戊○○踢，乙○○拿鐵棍要打
    我媽，上前搶鐵棍，所以手受傷等語在卷，且證人甲○○確實受有左手拇指挫傷
    腫脹之傷害，有泰和醫院診斷證明書在卷足憑，依當時情況及甲○○該受傷情狀
    觀之，應係遭受硬物外力擊傷所致，核與證人甲○○證稱之情節相吻合，雖共同
    被告丙○○供稱只見到乙○○在搶甲○○鐵棍，未見到乙○○打甲○○云云，惟
    苟被告乙○○在爭奪證人甲○○手上之鐵棍，鐵棍既在甲○○手中，甲○○當不
    至於受有「左手拇指挫傷腫脹」之傷害，此外，復有鐵棍照片一紙附卷足憑，是
    共同被告丙○○前開供述，不足為有利被告乙○○之認定。（三）被告甲○○雖
    辯稱僅爭奪被告乙○○手持之鐵棍，並未毆打被告乙○○云云，然右揭事實已據
    被告乙○○自警訊、偵查中及本院審理時指訴一致在卷，並經證人即共同被告丙
    ○○於審理時供稱在現場看見甲○○拿鐵棍打乙○○在卷，則對照丁○○、乙○
    ○、甲○○及丙○○之指訴與供述情節，及丁○○、乙○○及甲○○傷單所載傷
    勢以觀，被告甲○○在奪下乙○○鐵棍後反擊乙○○之事實，堪以認定。此外，
    復有劉光雄醫院診斷證明書一紙、鐵棍照片一紙附卷可稽，是被告甲○○上開所
    辯亦不足採信。該等犯罪事實，事證明確，被告戊○○、乙○○、甲○○犯行洵
    堪認定。
二、核被告戊○○、乙○○及甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。被告戊○○另犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪、同法第三百零五條
    之恐嚇危害安全罪。被告戊○○與乙○○就上揭傷害丁○○犯行，有犯意之聯絡
    及行為之分擔，皆為共同正犯。被告戊○○一行為恐嚇丁○○母女二人，為想像
    競合，從一重處斷。被告乙○○先後二次傷害犯行，時間緊接，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，從一重之共同傷害罪處斷，並加重其刑。被告戊○○所犯上開三罪，犯意各別
    ，行為不同，應分論並罰。爰審酌被告戊○○因細故與告訴人丁○○發生口角後
    即出言辱罵、傷害並恐嚇，犯後僅坦承部分犯行，不知悔悟，及告訴人丁○○所
    受傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折
    算標準，並定其應執行之刑。另被告乙○○、甲○○犯後均不知悔悟，猶飾詞矯
    飾，及告訴人丁○○、乙○○、甲○○所受傷害，並被告甲○○係因母親丁○○
    遭毆打，一時失虞致罹刑章等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    服勞役之折算標準。鐵棍一支係告訴人丁○○家中物品，並無證據證明係被告等
    人所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
乙、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告戊○○於九十二年四月三十日十八時三十分許，夥同乙○○
    、丙○○等共三人，前往丁○○位於高雄縣橋頭鄉○○村○○路成功巷七十三弄
    二十一號住處，欲尋找外號「虎頭蜂」之林登源（即丁○○之夫）未果，其等三
    人未經丁○○同意進入住處，丙○○遂與戊○○、乙○○基於傷害人身體故意之
    犯意聯絡，共同毆打丁○○，致丁○○受有右前額三乘三公分挫傷瘀腫、上腹部
    四乘三公分挫傷皮下瘀血、左前臂三乘二公分、三乘一公分挫傷皮下瘀血二處、
    右前臂挫傷三乘三公分、三乘二公分皮下瘀血二處、右下踝部三乘二公分挫傷瘀
    血、前頸部六乘三公分挫傷皮下瘀血等傷害，因認被告三人涉有刑法第三百零六
    條侵入住宅罪嫌、被告丙○○另涉犯同法第二百七十七條傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台
    上字第八六號判例參照）；而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字
    第一三００號判例參照），易言之，即藉由補強證據之存在，以增強或擔保告訴
    人陳述之證明力（最高法院八十七年度台上字第二一七六號判決要旨參照）。且
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度，
    而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被
    告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參照）。訊據被告戊
    ○○、乙○○、丙○○堅決否認右開犯罪事實，均辯稱：並未進入丁○○住處等
    語，被告丙○○另辯稱：並未毆打丁○○，僅看見甲○○持鐵棍毆打乙○○，其
    去搶下鐵棍等語。經查，告訴人丁○○住處為二樓透天房屋，與左右鄰居有牆隔
    開，一樓門外有小庭院，庭院外面有電動鐵捲門，鐵捲門平時均打開，晚上十點
    左右始關起來，已據告訴人丁○○陳明在卷，是告訴人丁○○平日打開電動鐵捲
    門，於晚間十時許始關門，乃為方便平日之出入及友人來訪無疑。本件案發時為
    十八時三十分許，當時告訴人丁○○住處鐵捲門敞開，被告三人為訪友進入告訴
    人丁○○住處之庭院，並在一樓門外稱欲找「虎頭蜂」，告訴人丁○○在打開門
    應門之際，與戊○○發生口角，遭戊○○、乙○○靠近門邊拉出，則被告戊○○
    、乙○○及丙○○並未進入住宅內部甚明。復參以證人甲○○警訊亦證稱被告三
    人未進入家中打母親，係在門口一情，足認本案發生爭執之處係告訴人丁○○住
    宅外之庭院無疑。該庭院平日既係敞開，被告三人為訪友而進入，並在一樓門外
  稱欲找「虎頭蜂」，則其等用意並無破壞個人居住之安寧與私人生活秘密之保持
    ，而侵入住宅之犯意至明。次查，告訴人丁○○雖指訴遭被告三人毆打，惟於本
    院審理時除就被告戊○○、乙○○傷害部分具體指訴外，就被告丙○○傷害部分
    犯行並無法明確指出，且被告甲○○亦證稱：下樓時看見戊○○用腳踹丁○○，
    丙○○站在一旁，乙○○則手持鐵棍要打丁○○等語在卷。從而，被告三人上開
    所辯，尚非子虛，應可採信。此外，復查無其他積極證據足資證明被告三人有何
    侵入住宅、被告丙○○有何傷害之犯行，揆諸前揭說明，既不能證明被告三人此
    等部分犯罪，自應為無罪之諭知。
丙、被告戊○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應科拘役、罰金及無罪之
    判決，爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一
條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、第二百七十七條第一項、第三百零五條、
第二十八條、第五十五條、第五十六條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官    吳永宋
                                              法  官    洪能超
                                              法  官    黃惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十三      年      三      月      五      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
