【裁判字號】    92,聲,206
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○六號
    聲  請  人  保證責任高雄市第二信用合作社
?
    法定代理人  邱志敏
    送達代收人  蔡瓊珠
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求聲請變更提存物事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔保物，聲請
准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第一五五九號提存事件，聲請人所提存之高雄銀行無記名可
轉讓定期存單面額伍拾萬元，共肆張，合計新台幣貳佰萬元（票號分別為：ＫＢ二○
八七二五─一、ＫＢ二○八七二四─三、ＫＢ二○八七二三─五、ＫＢ二○八七二二
─七），准予變換提存同額之高雄銀行無記名可轉讓定期存單或中央政府發行之無實
體公債。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：伊前依本院民國九十一年度全字第二四六四號裁定，曾供擔
    保假扣押相對人之財產，並以九十一年度存字第一五五九號提存事件提存高雄銀
    行無記名可轉讓定期存單面額新台幣（下同）五十萬元，共四張，合計二百萬元
    （票號分別為：ＫＢ二○八七二五─一、ＫＢ二○八七二四─三、ＫＢ二○八七
    二三─五、ＫＢ二○八七二二─七）在案，茲因前揭存單即將到期，急需領回辦
    理還本手續，為此聲請變換提存物等語，業據其提出本院九十一年度全字第二四
    六四號裁定、提存書、中央登錄公債存摺等件為證，且經本院調取九十一年度存
    字第一五五九號卷宗查證屬實，則聲請人聲請變換提存物，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳月雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
