【裁判字號】    92,賠,15
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年間，經前臺灣南部地區警備總司令
    部以聲請人涉嫌叛亂為由，於七十三年二月二十四日予以羈押，於七十五年一月
    二十日開釋移請前臺灣台南地方法院檢察處偵辦，始由該部軍事檢察官為不起訴
    處分，爰依戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條第一項第二款之規定請求國家
    賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償；又前項請求權自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文。惟受不起訴處分
    或無罪之宣告，曾受羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分
    ，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款復定有明文。再冤獄賠償法為國家賠
    償責任之特別立法，刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有
    罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為
    之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神，冤
    獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，
    剝奪其請求賠償之權利，未以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍
    之程度為衡量標準，與憲法第二十四條之意旨未盡相符，司法院大法官會議解釋
    釋字第四八七號參照，故由該號解釋反面推論，冤獄賠償法第二條第二款前段所
    指受害人之行為違反公共秩序或善良風俗情節重大，已逾越社會通常觀念所能忍
    受之程度者，仍非無適用之餘地。
三、經查，本件聲請人曾於七十三年二月二十四日，在台南市○○○路一四四巷十號
    ，因持有美製點三八左輪手槍一支、子彈十二顆、雙管獵槍一支、霰彈二顆及武
    士刀一把，經高雄市政府警察局查獲後移送前臺灣南區警備總司令部，嗣經軍事
    檢察官訊問後，於同年二月二十四日以聲請人涉犯叛亂罪嫌諭令羈押等情，此有
    前臺灣南部地區警備司令部七十三年度法字第五十號偵查卷宗、前臺灣南部地區
    警備司令部押票回證影本各一份等可資佐證。嗣聲請人於七十三年三月二十八日
    開釋後，移送職業訓導第三級總隊接受矯治處分，且經該司令部軍事檢察官偵查
    結果，因未發現有叛亂事證，其叛亂罪嫌不足而為不起訴處分確定，並於七十五
    年一月二十日移送前臺灣台東地方法院檢察處偵查，此有前臺灣南部地區警備司
    令部七十五年度法字第一三號不起訴處分書及釋票回證各一紙可按，足證聲請意
    旨就開釋日期之主張，已有所誤。惟聲請人於該案偵、審中皆承確曾持有美製點
    三八左輪手槍一支、子彈十二顆、雙管獵槍一支、霰彈二顆及武士刀一支之情不
    諱，並有上開刀槍等物扣案可憑，故經臺灣台東地方院以七十四年度重訴字第二
    二號判處有期徒刑一年八月確定，復有上開刑事判決附卷供佐，足見前臺灣南區
    警備總司令部認聲請人上開行為事實，涉犯當時施行中之懲治叛亂條例（已於八
    十年五月二十二日廢止）第四條第十款擾亂治安之犯罪嫌疑，即有所據。聲請人
    既有前開嚴重違反公共秩序及善良風俗之事實，且其行為顯已逾越社會通常觀念
    所能容忍之程度，堪認前臺灣南區警備總司令部軍事檢察官並非無正當理由予以
    裁定羈押，揆諸前揭說明，其提起本件聲請，請求冤獄賠償，於法尚難謂合，應
    予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第二條第
二款、第十三第二項，決定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     法  官     李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院敘明理由提出覆議狀。
                                     書記官     吳月華
中      華      民      國     九十二     年     三     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
