【裁判字號】    91,易,4201
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，經本院認被告連續多次犯竊盜罪嫌重大，且有反覆實
    施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一、第七十六
    條第二款規定，於民國九十一年十二月四日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年三月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
        法  官    李  政  庭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    顏  平  國
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
