【裁判字號】    92,聲,241
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四一號
    聲  請  人  港富實業有限公司
    法定代理人  李秋欽
    送達代收人  葉淑鈴
    相  對  人  和瀧營造有限公司
    法定代理人  李夢萍
右當事人間提存事件，聲請人就其依本院九十一年度全字第一一六九號民事裁定所提
供之假扣押提存物，聲請准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第八六八號提存事件聲請人所提存之交通銀行台南分行無記
名可轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元券壹張（號碼第ＣＣ００一八六二號）、面額
新台幣參拾萬元券壹張（號碼第ＣＢ００一三一一號），准予變換提存同額之交通銀
行台南分行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以伊前遵鈞院九十一年度全字第一一六九號民事裁定為供擔保假
    扣押，曾提供交通銀行台南分行無記名可轉讓定期存單面額新臺幣（下同）五十
    萬元券一張、三十萬元券乙張而以本院九十一年度存字第八六八號提存事件提存
    在案，今前揭定期存單均已屆期，為此乃依法聲請變換提存物，並提出本院九十
    一年度存字第八六八號提存書乙件為證。
三、本院經核聲請人欲以同額之交通銀行台南分行無記名可轉讓定期存單變換其之前
    提供之擔保物，其價值尚屬相當，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
