【裁判字號】    92,聲,205
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二○五號
    聲  請  人  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第一○四○號提存事件，聲請人所提存面額為新台幣伍佰萬
元之中央政府建設公債民國八十五年度甲類第四期債票壹張（票號８５Ｊ００４６９
Ｅ），准予變換提存新台幣參佰萬元之高雄銀行無記名可轉讓定期存單或中央政府發
行之無實體公債。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張其前遵本院民國八十八年度全字第九四七號裁定，為擔保對於相
    對人之財產在新台幣（下同）九百萬元範圍內得為假扣押，曾以九十年度存字第
    一二九一號提存面額三百萬元之中央政府建設公債，嗣並依本院九十一年度聲字
    第三十七號裁定變更提存為面額五百萬元之中央政府建設公債八十五年度甲類第
    四期債票一張在案（本院九十一年度存字第一○四○號），茲因該公債即將到期
    ，急需領回辦理還本取息手續，為此聲請變換提存物等情，業據其提出提存書、
    國庫高雄支庫保管品收受證明書、裁定書各乙紙為證，並經本院依職權調取前開
    提存卷宗核閱屬實，本院認聲請人之聲請與上開規定並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
