【裁判字號】    91,婚,668
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第六六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告所提出之戶籍謄本、中華人民共
    和國居民身分證、常住人口登記卡、結婚公證書各一件為證。而夫妻負有同居之
    義務，屬婚姻效力問題，依上揭規定，本件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明
    。
三、次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項亦分別定有明文。查
    原告主張兩造為夫妻關係，婚後居住於約定之住所即高雄市三民區○○○街九號
    等情，業據原告陳明在卷，並有原告提出之戶籍謄本、本院依調閱之旅行證申請
    書及流動人口登記聯單各一件附卷可佐，且據證人郭高麟證稱：「我是原告的朋
    友，去年十二月初我有看過被告，今年一月份之後就沒有看過被告。」等語（詳
    見本院九十一年十一月二十六日言詞辯論筆錄）；復經本院依職權函查被告之入
    出境資料，查知被告確於九十年十二月五日來臺探親，九十一年一月十五日出境
    ，之後未再入境等情，有內政部警政署入出境管理局九十一年五月二十七日境信
    昌字第○九一○○二九九三四號函附卷可佐，而被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自應認原告之主張
    為真實。
四、從而，原告本於兩造為現存之夫妻關係，被告既未居住於約定住所地，請求被告
    履行夫妻間應盡之同居義務，核無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
