【裁判字號】    91,重訴,1184
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一一八四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                        現應.
                戊○○  住高雄.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰零貳萬元，其中新台幣壹佰肆拾貳萬元部份自民
國九十年十二月三十一日起至清償日止，按週年利息百分之八點六計算之利息，並自
民國九十一年二月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；其餘新台幣壹仟貳佰
陸拾萬元部份，自民國九十年十二月三十一日起至清償日止，按週年利息百分之八點
三五計算之利息，並自民國九十一年二月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰陸拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告丙○○於民國九十年十二月三十一日邀同被告丁○○、戊○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）(一)一百四十二萬元及(二)一千二百六十萬元，
    約定利息按原告基本放款利率加週年利率(一)百分之一及(二)百分之０點七五計算，
    嗣後則依該放款利率機動調整，並約定清償日為九十一年一月二十五日，利息則
    自借款日起按月繳納，本金則到期一次清償，如未按期清償，除按約定利率計算
    遲延利息外〔現為週年利率：(一)百分之八點六、(二)百分之八點三五〕，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計算之違約金。詎被告丙○○就上開二筆借款均於清償期屆至後未依約
    清償，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告丁
    ○○、戊○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與被告丙○○負連帶給付責任
    ，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據二份、約定書及戶籍謄本三份、基本放款利率變動表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證人，共向其借得一千四
    百零二萬元之款項後未依約清償，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償
    之事實，業據其提出借據二份、約定書及戶籍謄本三份、基本放款利率變動表一
    份為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查
    之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    丙○○既係系爭債務之借款人，被告丁○○、戊○○則為系爭債務之連帶保證人
    ，則原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付尚未清償之借款本
    金一千四百零二萬元，及如主文所示之利息與違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
