【裁判字號】    92,簡,609
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第二五六八六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子賭博機具「柏青樂」、「牛王」、「火鳳凰」、「ＬＩＯＮ」、「金牌虎
霸王」、「龍虎」、「泰山闖天關」各壹臺、「今樂球」貳臺及「滿貫大亨」參臺（
共含ＩＣ板壹拾貳片）、機台內現金新台幣貳仟壹佰貳拾元及賭資新臺幣壹萬伍仟肆
佰肆拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪、電子遊戲場業管理
    條例第二十二條之未依規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業罪。又被告甲
    ○○所犯常業賭博罪與違反規定經營電子遊戲場業罪間有方法、目的之牽連關係
    ，應從一重之常業賭博罪論處。本院審酌被告無任何前科，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，素行尚稱良善；其於犯
    罪後尚能坦承未依規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之犯行，犯後態度
    堪屬良好，所生危害應屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可按，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。至扣案賭博
    遊戲機「柏青樂」、「牛王」、「火鳳凰」、「ＬＩＯＮ」、「金牌虎霸王」、
    「龍虎」、「泰山闖天關」各一臺、「今樂球」二臺及「滿貫大亨」三臺（共含
    ＩＣ板十二片）及賭資新臺幣一萬五千四百四十元，分別係當場賭博之器具及在
    賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。而上開遊戲機台
    內之現金新台幣二千一百二十元，則係被告所有因犯罪所得之物，應依刑法第三
    十八條第三項之規定宣告沒收。另扣案包裝前開賭資之檳榔盒，並非專供犯罪所
    用之物，本院認無併予宣告沒收之必要，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十七條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，第二百六十六條第二項、第三十
    八條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                           法  官        楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
