【裁判字號】    92,簡,604
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  三.
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第一九六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，甲○○處拘役伍拾日，乙○○處拘役肆拾日，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被
    告甲○○、乙○○就上開竊盜犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰
    審酌被告二人因貪慾圖便，觸犯刑章，不僅欠缺法治觀念，心態亦為可議，本有
    嚴懲之必要，以收刑罰教化之效，惟念渠等犯後尚能坦認犯行，犯罪所生損害非
    鉅等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、至被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以民國九十一年度重簡字第七
    三七號判處有期徒刑五月確定。經查，該案判決中，被告甲○○所犯時點分別係
    於九十一年五月十二日八時許及同年月十六日凌晨一時二十分許，並於九十一年
    七月十一日經該院為刑事簡易判決，復於九十一年十一月二日確定，嗣於九十二
    年二月七日起送台北分監執行一情，有該案刑事簡易判決書、臺灣板橋地方法院
    檢察署九十一年度偵字第九九六號聲請簡易判決處刑書、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、本院刑案電話查詢登記表各一份附卷可參。按刑事訴訟法第二百
    九十四條第一款規定（即現行法第三百零二條第一款規定），案件曾經判決確定
    者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告應
    否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。
    此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及第五十六條之犯
    罪），其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，固亦均應適用，
    但此種情形，係因審判不可分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，
    按照刑事訴訟法第二百四十六條規定本應予以審判，故其確定判決之既判力，亦
    自應及於全部之犯罪事實，若在最後審理事實法院宣示判決後，始行發生之事實
    ，既非該法院所得審判，即為該案判決之既判力所不能及，檢察官或自訴人如就
    此部發生之事實依法起訴，既不在曾經確定判決之範圍以內，即係另一犯罪問題
    ，受訴法院仍應分別為有罪或無罪之實體上裁判（最高法院三十二年上字第二五
    七八號判例可資參照）。準此，本件被告甲○○之犯罪時點係於九十一年十二月
    二十日中午十二時四十分許，並不為前案判決既判力所及，乃係被告甲○○另一
    犯罪問題，本院自得依法加以審判，且本件與前案亦不構成累犯之關係，均併此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
