【裁判字號】    92,聲,202
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○二號
    聲  請  人  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  甲 ○ ○
                          送達.
                          住同.
    相  對  人  丙○○○  住高.
右當事人間請求變更提存物事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔保物，聲請准予
變換，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十一年度存字第一五五八號提存事件，聲請人所提存之高雄銀行無記名可
轉讓定期存單貳紙（編號：ＫＢ一０六三九三─六號及ＫＢ一０六三九二─八號，面
額均為新台幣拾萬元）、總計面額新台幣貳拾萬元，准予變換提存新台幣拾柒萬元或
同額之高雄銀行無記名可轉讓定期存單。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、聲請人主張：其與相對人丙○○○間因請求清償借款事件，前遵本院民國九十一
    年度全字第二四六二號假扣押裁定，准聲請人以新台幣（下同）十七萬元或同額
    之高雄銀行無記名可轉讓定期存單為相對人供擔保後，對於相對人之財產在五十
    萬元範圍內得為假扣押，而聲請人為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供高
    雄銀行無記名可轉讓定期存單二紙〔編號：ＫＢ一０六三九三─六及ＫＢ一０六
    三九二─八，面額均為十萬元、總計二十萬元〕為擔保物，並以本院九十一年度
    存字第一五五八號提存在案。茲以上開定期存單即將到期，聲請人急需領回辦理
    還本手續，為此聲請准予變換提存現金十七萬元或同額之高雄銀行無記名可轉讓
    定期存單，並提出提存書、國庫保管品收受證明書及假扣押裁定書等影本各一份
    為證。
三、經本院依職權調取九十一年度存字第一五五八號卷審閱結果，核無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
