【裁判字號】    92,聲,141
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一四一號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  己○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○○
右當事人間請求確定訴訟費用事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣捌萬貳仟陸佰零參元。
    理      由
一、兩造前因請求清償借款事件，經本院九十一年度重訴字第一六五號判決聲請人全
    部勝訴確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，計有裁判費用新台幣（
    下同）八萬二千元、郵票費用三百九十九元，連同本件程序費用二百零四元在內
    總計為八萬二千六百零三元。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
