【裁判字號】    91,訴,3557
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三五五七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬零捌佰玖拾柒元，及自民國九十一年六月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十一年七月二十
二日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在
六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年十二月二十一日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向伊借款新台幣（下同）二百五十八萬元，約定利息按年息百分之八點六計算
    ，自借款日滿一年之翌日起，改按伊基本放款利率加年息百分之○點三九計算，
    嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十七年十二月二十一日起至九十一年
    十二月二十一日止，分二百四十期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現為年息百分之八點
    五），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
    ，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎甲○○就上開借款
    自九十一年六月二十一日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同
    到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而丙○○
    為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與甲○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據暨授信約定書乙紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向其借得二百五十八萬元之
    款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚
    有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據暨授信約定書乙紙、戶籍
    謄本二份為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額
    為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    甲○○既係系爭債務之借款人，被告丙○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款一
    百六十六萬零八百九十七元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
