【裁判字號】    91,重訴,34
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  張清雄律師
                吳建勛律師
                施秉慧律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為其罪嫌重大，所犯為死
    刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依法於民國
    九十一年五月三十一日執行羈押。後於九十二年十二月三十一日第三次延長羈押
    二月。
二、茲本院以前揭延羈期間，即將屆滿，經訊問後認其羈押原因仍然存在，認有繼續
    羈押之必要，應自民國九十二年二月二十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴
    訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官    吳永宋
                                              法  官    陳淑卿
                                              法  官    劉傑民
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
