【裁判字號】    92,交易,8
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因過失傷害案件（九十一年度偵字第二六五五三號），聲請指定公設辯護人
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○現在就業日本商社「日東興股份有限公司」
    業務員，待遇甚低，爰依刑事訴訟法第三十一條規定，聲請本院委任指定律師為
    被告任辯護人云云。
二、按最輕本刑為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件或被告因智能障礙無
    法為完全之陳述者，於審判中未經選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人為其
    辯護；其他審判案件認有必要者，亦同，刑事訴訟法第三十一條第一項定有明文
    （按民國九十二年二月六日修正公布之刑事訴訟法第三十一條，因刑事訴訟法施
    行法第七條之二規定須自九十二年九月一日施行，故現仍適用修正前規定）。
三、經查，本案被告甲○○因涉犯過失傷害案件，本院經核被告之聲請意旨均與刑事
    訴訟法第三十一條第一項前段所定前開事由不相符合，且本案事實尚屬明確，本
    院認應無必要指定公設辯護人，是以被告之聲請，自難准許，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  朱  盈  吉
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
