【裁判字號】    91,訴,3705
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七○五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                        現應.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾肆萬壹仟玖佰捌拾伍元，及自民國九十年三月四
日起至清償日止，按週年利率百分之八點二一五計算之利息，並自民國九十年四月五
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年十二月四日邀同被告戊○○為連帶保證人，與
    原告簽訂消費借貸及連帶保證契約，向原告借款新台幣（下同）一百四十一萬元
    ，約定自八十七年十二月四日起至一百零七年十二月四日止，分二百四十期按月
    平均攤還本息，利息按原告基本放款利率（目前為百分之七點三七五）加三點三
    六碼即百分之零點八四計算（即週年利率百分之八點二一五），並約定如有任何
    一宗債務不依約清償或攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依
    上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告自九十年三月四日起即未
    按期繳款，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，尚積欠原告借款本金、利
    息及違約金，迄尚積欠原告如主文第一項所示之借款、利息與違約金，屢經催討
    ，甲○○均置之不理，而戊○○為其連帶保證人，依約應負連帶清償之責，爰依
    消費借貸及連帶保證契約法律關係，請求判決如主文所示。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳款查詢單及利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條定有明文。觀諸兩造簽訂之授信約定書第十二條約定：
    「立約人（被告）對貴行所負之各宗債務，合意以高雄地方法院為第一審管轄法
    院。」，有授信約定書在卷可稽，顯示兩造合意以本院為管轄法院，合先敘明。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述內容相符之借據、授信約定書、繳款查詢單
    及利率變動表各一份為證；被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，堪認原告主張為真實。
四、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七
    十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付
    之責任而言。
五、查甲○○為借貸契約之借用人，而戊○○為借款之連帶保證人，甲○○未依約清
    償本息，尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，戊○○既為
    其連帶保證人，依約應負連帶清償之責。從而，原告依據消費借貸及連帶保證契
    約法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之款項，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
