【裁判字號】    92,交簡,321
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊之自白。２、舉發違反道路交通管理事件通知
    單、酒精值測定表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各乙紙、道路
    交通事故現場蒐證相片十幀附卷可資佐證。３、按刑法第一百八十五條之三所謂
    之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實
    驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以
    上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比
    一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛
    人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐
    氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為
    狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造
    成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對
    飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告
    酒精濃度測試結果，高達０‧八七ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後
    駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力
    減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑，被告自白與事實相符，堪信為真實
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。爰審酌被告於飲酒後酒精濃度高達每公升零點八七毫克之情況
    下，竟不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之曳引車行駛於道路上，無視於公眾生
    命財產安全，並與林祐舟所駕駛之營業遊覽大客車發生擦撞，且被告前於八十九
    年間即曾因酒後駕車，經台灣台南地方法院判處拘役三十五日確定，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，素行不良，惟被告坦承犯行，犯後態度
    尚佳等情，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中        華       民       國    九十二    年     二    月    二十六   日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王  翌  翔
中        華       民       國    九十二    年     二    月    二十六   日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
