【裁判字號】    91,訴,3737
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三七三七號
    原      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬柒仟零貳拾捌元，及自民國八十八年三月二十六日起至
清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年四月二十六日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬貳仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年二月六日向伊借款新台幣（下同）一百萬元，
    約定利息按伊基本放款利率加年息百分之一點五計算，嗣後則依該利率機動調整
    ，並約定自八十五年二月六日起至九十二年二月五日止，按月攤還本息，如未按
    期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（
    現為年息百分之十點二五），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，被告並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎被告就上開借款自八十五年
    七月六日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經伊聲請
    拍賣抵押物經由鈞院以八十五年度執字第七一五七號強制執行程序受償，因雙方
    於借款契約中尚有約定被告對伊負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足清償
    全部債務，伊得指定抵充債務之方法及順序，故伊將執行所得金額先行抵充上開
    借款計算至八十八年三月二十五日之利息、違約金及部分本金後，尚有如主文所
    示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出擔保放款借據乙紙、授信約定書乙紙、本院八十五年度執字第七一五
    七號強制執行金額計算書分配表及戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造所簽訂之授信約定書第十二條約定：「立約人對貴社所負之各宗債務，
    合意以高雄地方法院為第一審管轄法院。」，有該約定書一紙在卷可稽，是兩造
    就本件之涉訟已合意由本院為管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告向其借得一百萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全
    部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物經由本院八十五年度執字第七一五七號強
    制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及違約金並部分本金後，尚有如
    主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出擔保放款借據、授信約定書、強制
    執行金額計算書分配表各乙份為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息
    、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符；又被告就原告主張
    之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，亦視同自認，則原告主張之事實
    ，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未
    清償之借款本金六十萬七千零二十八元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
