【裁判字號】    92,訴,67
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬肆仟伍佰零伍元，及自民國九十一年八月十
九日起至清償日止，按週年利率百分之七點八計算之利息，並自民國九十一年九月二
十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年十二月十八日與原告簽訂消費借貸契約，向原
    告借款新台幣（下同）一百三十萬元，約定自八十八年十二月十八日起至一百零
    八年十二月十七日止，分二百四十期按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利
    率（目前為百分之七點九六）計算（本件請求週年利率百分之七點八），並約定
    如有任何一宗債務不依約清償或攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，除依上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告自九十一年八月
    十九日起即未按期繳款，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，尚積欠原告
    如主文第一項所示之借款本金、利息與違約金，屢經催討，被告均置之不理，爰
    依消費借貸契約法律關係，請求判決如主文所示。
三、證據：提出借款契約書、交易明細查詢單及基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述內容相符之借款契約書、交易明細查詢單及
    基本放款利率變動表各一份為證；被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，堪認原告主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百七
    十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、被告為借貸契約之借用人，未依約清償本息，尚積欠原告如主文第一項所示之借
    款本金、利息及違約金，已如前述。從而，原告依據消費借貸契約法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
