【裁判字號】    92,訴,262
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二六二號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十年十二月七日起至清償日止，按
年息百分之八點四五計算之利息，並自民國九十一年一月八日起至清償日止，其逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年十一月七日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    伊借款新台幣（下同）五百萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之○點
    六五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十九年十一月七日起至九
    十一年九月七日止，按月繳息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除按約定利率計算遲延利息外（現為年息百分之八點四五），其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎丙○○就上開借款自九十年十二月七
    日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚
    有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而丁○○為系爭債務之連帶保證
    人，依法亦應與丙○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，提起本訴。
三、證據：提出借據乙紙、授信約定書二紙、戶籍謄本二份、放款明細資料查詢單、
    存款利率及基本放款利率表、轉帳支出傳票、存款條各乙紙、利息明細資料二紙
    、放款利率計算公示乙紙為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告主張伊擔任系爭借款之連帶保證人，及尚未清償之餘額等事實均
    不爭執，但伊因目前並無資力，希望能與原告協商清償的方式。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向其借得五百萬元之款項後
    未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據乙紙、授信約定書二紙、戶籍謄
    本二份、放款明細資料查詢單、存款利率及基本放款利率表、轉帳支出傳票、存
    款條各乙紙、利息明細資料二紙、放款利率計算公示乙紙為證，被告丁○○對此
    亦不爭執，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調
    查之結果，與原告所述之事實相符；又被告丙○○就原告主張之事實已受合法之
    通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項、第一項規定，亦視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    丙○○既係系爭債務之借款人，被告丁○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本
    金五百萬元，及如附表所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
