【裁判字號】    91,訴,3763
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三七六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬元，及自民國八十八年五月二十三日起至清償日
止，按年息百分之九點八四計算之利息，並自民國八十八年六月二十四日起至清償日
止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：訴外人常輝企業有限公司（下稱常輝公司）於民國八十六年十二月二十三
    日邀同被告蘇瓊芬為連帶保證人，向伊借款新台幣（下同）一百七十五萬元，約
    定利息按伊之基本放款利率加年息百分之二點三五計算，嗣後則依該利率機動調
    整，並約定自八十六年十二月二十三日起至八十七年十二月二十三日止，按月繳
    納利息，到期再清償本金，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除按約定利率計算遲延利息外（現為年息百分之九點八四），其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎常輝公司自八十八年五月二十三日起
    即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如
    主文所示之本金及利息並違約金未為清償，被告為系爭債務之連帶保證人，並與
    常輝公司共同簽發本票乙紙予伊，自應與常輝公司負連帶給付責任，爰本於連帶
    保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出本票、授權書、授信約定書、戶籍謄本、借據各乙紙、分行轉帳收入
    傳票二紙、放款付出傳票二紙、放款帳卡二紙、催收戶帳卡乙紙、利率表乙紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造所簽訂之授信約定書第十三條約定：「立約人對貴行所負之各宗債務，
    合意以高雄地方法院為第一審管轄法院。」，有該約定書一紙在卷可稽，是兩造
    就本件之涉訟已合意由本院為管轄法院，合先敘明。
二、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張訴外人常輝公司邀同被告為連帶保證人，向其借得一百七十五萬元之款
    項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有
    如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出本票、授權書、授信約定書、戶
    籍謄本、借據各乙紙、分行轉帳收入傳票二紙、放款付出傳票二紙、放款帳卡二
    紙、催收戶帳卡乙紙、利率表乙紙為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、
    利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又被告就原告
    主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事
    實，可堪信為真實。從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付本件尚
    未清償之借款本金一百七十五萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
