【裁判字號】    92,聲,213
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二一三號
    聲  請  人  建浦企業有限公司
    法定代理人  乙○○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  久陽精密股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間請求確定訴訟費用事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬柒仟零肆拾陸元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付貨款事件，經本院九十一年度訴字第九九五號、臺灣
    高等法院高雄分院九十一年度上字第一六三號判決聲請人全部勝訴確定，其訴訟
    費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，計有一審裁判費用新台
    幣（下同）一萬六千六百五十三元、郵票費用二百九十一元，連同本件程序費用
    一百零二元在內，總計為一萬七千零四十六元。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
