【裁判字號】    92,訴,359
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
二○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零柒公克、包裝重零點貳參公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第四四六號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年十二月三十一日以八十八年度毒偵字第三三九四號不起訴處
    分確定。甲○○復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十一月初
    之某日起至九十一年十二月三日上午止，連續在高雄縣美濃鎮○○街二一八號其
    住處等處，每日約施用乙次，將海洛因滲水以針筒注射之方式，施用第一級毒品
    海洛因多次。為警於九十一年十二月三日中午十二時許，在高雄縣美濃鎮○○街
    九十號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因乙包（淨重○‧○七公克、包裝重○‧
    二三公克）。經依台灣高雄地方法院以九十一年度毒聲字第七八五四號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審時供承不諱，並被告為警查獲之時所
    採集之尿液，經送請高雄縣政府衛生局檢驗之結果，呈現嗎啡之陽性反應，有該
    局九十一年十二月十日９１煙檢字第２０６７號煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可
    稽。且扣案之白色粉末，經送請法務部調查局鑑驗之結果，確係第一級毒品海洛
    因無訛，有該局九十二年二月十八日調科壹字第二二○○一四六八一號鑑定通知
    書乙紙在卷可參。足認被告上開自白與事實相符，堪予採信。又被告前因施用毒
    品案件，經依台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第四四六號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十二月三十一日以八十八年度毒偵字第三三九四號不起訴處分確定，有不起訴處
    分書乙紙在卷可憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀
    察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第一一
    九號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十一年十二月十八日高所坤戒勒字第
    三三一九號函送之證明書乙份附卷可參。從而，本件事證已臻明確，被告犯行應
    堪認定。
二、按海洛因係屬第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明。核被告甲
    ○○所為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其多次持有海洛因後
    ，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施
    用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告曾因施用毒品案件，經檢察官依初次觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾
    向為不起訴處分確定後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟
    其施用毒品僅戕害己身，未危及他人，所犯情節，及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之海洛因乙包（淨重○‧○七公克），應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之（包裝袋因與
    毒品不能析離均併予宣告沒收銷燬）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官    洪  榮  家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳  寰  瑛
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十六    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
