【裁判字號】    92,聲,175
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一七五號
    聲  請  人  高雄汽車企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國八十五年度存字第一一三○號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾
壹萬壹仟元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、本件聲請人主張：其前依本院民國八十五年度全字第六五四號裁定，為擔保對於
    相對人之財產為假扣押，曾以八十五年度存字第一一三○號提存新台幣（下同）
    四十一萬一千元，並由本院以八十五年度執全字第五九九號查封相對人所有之不
    動產在案，嗣該不動產因併入訴外人華南商業銀行股份有限公司對於相對人之拍
    賣抵押物執行事件，並於八十六年十一月十日拍賣完畢（本院八十五年度執字第
    一九三三二號），其於執行程序終結後之八十八年四月十二日以存證信函催告相
    對人於文到後廿日內行使權利，於八十八年四月十三日送達相對人後，相對人迄
    今均未行使權利，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請發還擔
    保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文，又該款所謂訴訟終結，應包括執行程序終結在內
    。經查：本件聲請人主張前開假扣押執行程序因已併入他案執行完畢而告終結，
    其並於該執行程序終結後催告相對人行使權利等情，業據提出提存書、本院八十
    五年度全字第六五四號裁定、存證信函暨收受回執各乙份為證，並經本院依職權
    調閱上開提存、假扣押、拍賣抵押物卷宗核閱屬實；另相對人迄今並未對於聲請
    人提起任何訴訟，亦經本院依職權查證明確，是聲請人聲請發還擔保金，核與法
    律規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡川富
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
