【裁判字號】    92,簡,425
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  四.
                甲○○  女  三.
                乙○○  女  三.
                丙○○  女  三.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字二六八五七
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○、乙○○、丙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，丁○○處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；甲○○、乙○○、丙○○各處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。甲○○、乙○○、丙○○均緩刑年。
扣案之傳真機伍台、電子計算機肆台、錄音機壹台（含錄音帶壹捲）、簽單捌拾玖張
、聯絡電話單壹張、價碼單貳張，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同部分，茲引用外（如附件），另犯罪事實部分並補
    稱：丁○○並自九十一年十二月三日起以每次新台幣（下同）一千元之代價，僱
    用知情而與丁○○有共同犯意聯絡之甲○○、乙○○、丙○○等三人負責接聽簽
    賭電話、接受簽賭傳真及紀錄客戶簽賭號碼。
二、核被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之在公眾得出入之場所賭博罪（普通賭博罪）、第二百六十八條前段之意圖
    營利供給賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。又被告四人，就上開犯
    行間，有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。再被告四人先後多次經營各
    期六合彩賭博之圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博罪等犯行，均係反
    覆實施而犯同一之罪名，顯係各基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定，分別論以一罪並依法加重其刑。另被告四人所犯圖利供給賭博場
    所、圖利聚眾賭博及普通賭博等三罪間，係基於一個賭博犯意之決定為之，其以
    一行為而觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之圖
    利聚眾賭博罪處罰。公訴意旨認被告四人係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營
    利供給賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪，雖未就普通賭博罪之犯罪
    事實提起公訴，惟檢察官就犯罪事實一部起訴，其效力及於全部，本案被告四人
    就此部分犯行，業經本院前開認定屬實，經核與前揭論罪科刑之圖利供給賭博場
    所、圖利聚眾賭博罪部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，本院自應就此起
    訴效力所及之部分併予審究。茲審酌被告丁○○已有多次賭博前科，竟仍不知悔
    改；被告甲○○、乙○○、丙○○並無前科，素行良好，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可憑；及被告丁○○經營俗稱六合彩之賭博，被告甲○○、乙
    ○○、丙○○係為生計而受僱於被告丁○○接聽電話，均敗壞社會風氣甚鉅，並
    犯後均已坦承犯行，顯見悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金折算之標準。又被告甲○○、乙○○、丙○○前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有前開臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮，而
    觸犯本件犯行，經此偵、審程序，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認為前開對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案之
    傳真機五台、電子計算機四台、錄音機一台（含錄音帶一捲）、簽單八十九張、
    聯絡電話單一張、價碼單二張等，為被告丁○○所有，且供犯罪所用之物，業經
    其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段
    、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官      官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官      黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
