【裁判字號】    91,易,4016
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一０二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年一月三十日下午四時許，在高雄縣彌
    陀鄉○○路上，因駕駛自小客車與告訴人甲○○駕駛之小貨車於行駛中發生爭執
    ，二人遂於該路路旁停車理論，詎被告竟基於傷害人身體之犯意，持木棍毆打告
    訴人，致告訴人受有後頭皮撕裂傷一×四公分及一×十公分之傷害，因認被告犯
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百七十七條第一項之罪
    ，須告訴乃論。茲被告於本院九十二年二月二十日審理時，與告訴人達成和解，
    告訴人並當庭撤回本件傷害告訴，揆之前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官  洪榮家
                                            法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
