【裁判字號】    92,聲,204
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○四號
    聲  請  人  保證責任高雄市第二信用合作社
?
    法定代理人  邱志敏
    送達代收人  蔡瓊珠
    相  對  人  甲○○
右當事人間提存事件，聲請人就其依本院八十九年度全字第三四一七號民事裁定所提
供之假扣押提存物，聲請准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國八十九年度存字第二０九九號提存事件聲請人所提存之新台幣伍拾萬元，准
予變換提存同額之高雄銀行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以伊前遵鈞院八十九年度全字第三四一七號民事裁定為供擔保假
    扣押，曾提供新臺幣（下同）五十萬元而以本院八十九年度存字第二０九九號提
    存事件提存在案，茲因伊現有高雄銀行可轉讓定期存單及無實體公債，為此乃依
    法聲請變換提存物，並提出本院八十九年度全字第三四一七號民事裁定、八十九
    年度存字第二０九九號提存書等件為證。
三、本院經核聲請人欲以同額之高雄銀行可轉讓定期存單變換其之前提供之擔保物，
    價值尚屬相當，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
