【裁判字號】    92,再抗,2
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度再抗字第二號
      聲  請  人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
      相  對  人  台灣土地銀行
      法定代理人  甲○○
右聲請人因與相對人間清償借款事件，對於中華民國九十一年十一月二十九日本院九
十一年度再字第七七號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之。最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照
    。
二、本件再審聲請意旨略以：本院九十一年再字第七七號裁定違法，為此援用九十一
    年再字第七七號聲請併案再審狀所載之事實及理由，依民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第十二款之規定聲請再審云云，惟查本院上開確定裁定係以聲請人未就
    其所聲請之再審事由予以說明而駁回其聲請，然聲請人並未於訴狀明有何再審
    之具體情形，而所援用之訴狀亦未具體明本院確定裁定有何合乎再審之事由，
    揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納再抗告費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  蘇恒仁
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
