【裁判字號】    91,訴,67
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度訴字第六七號
      原      告    甲○○
      被      告    丙○○○
                    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟（本院九十一年度上易字第一二五０
號）提起附帶民事訴訟（本院九十一年度附民字第一八一號），經本院刑事庭裁定移
送，本院判決如左︰
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾萬元，及被告丙○○○自民國九十一年九月二十六日
起，被告乙○○自民國九十一年九月二十七日起，均至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
被告應負擔費用，將如附件所示道歉啟事，刊登於聯合報、自由時報、台灣時報高雄
地方版頭版長二十四公分、寬二十公分版面壹日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告丙○○○、乙○○為母女關係，丙○○○於民國八十八年間，在
    中華民國所有（由財政部國有財產局管理）坐落於高雄市○○區○○段第五七一
    及五七八號土地上搭建壓克力鐵皮屋，作為無極玉清宮廟宇，並與被告乙○○共
    同居住其內。伊得知上情，數度向國有財產局南區辦事處檢舉丙○○○違建，丙
    ○○○經高雄市政府建設局函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由台
    灣高雄方法院判處有期徒刑八月，丙○○○不服提起上訴，伊於台灣高等法院高
    雄分院八十九年度上訴字第一五三九號違反水土保持法等案件履勘現場時，證稱
    丙○○○確有竊佔情事，丙○○○因而心生不滿，竟與其女乙○○共同意圖散布
    於眾，於九十年十月間，在上開玉清宮外道路旁之招牌及電線桿上，共同公然張
    貼內容為「倍感光榮─本人不偷不搶，也無背地裡幹些見不得人的勾當，只因在
    自己的土地上蓋間寒舍與神佛共修持，耐（奈）何被地方上無所事事，無正當職
    業專門吃人吸血的梁□明到處檢舉說：路是他的，要來此處立足，全要與他配合
    ，全聽他的，不然就哼．．．走著瞧。如今本人一路已走四年多了，與梁□明也
    不認識，也無冤無仇，他卻三番二次的四處檢舉及來敝處囉哩囉嗦，就因起初未
    給甜頭吃，才會如此勞碌，如今你天天來此，貼此公告，感謝你的宣傳，真給你
    讚嘆！這樣你就好過嗎？欺負孤兒寡母，你得到什麼．．．」、「古人云：舖橋
    造路，積善蔭德，都已唯恐不及了，竟然有人四處檢舉要拆廟損德，況且也無任
    何恩怨，無辜也．．．悲哉也」、「吃人吸血的Ⅹ財明」、「吃人吸血的梁Ⅹ明
    」、「吃人吸血的梁財Ⅹ」之海報共八張，具體指摘甲○○以檢舉竊佔為由，要
    脅、欺負孤兒寡母，而散布足使他人誤認伊人格有瑕疵之文字，毀損伊之名譽。
    又被告所犯誹謗罪，業經台灣高等法院高雄分院以九十一年度上易字第一二五０
    號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定。被告共同誹謗
    伊之名譽，足使他人誤認伊之人格有瑕疵，伊自得請求被告刊登及張貼道歉啟事
    ，以回復其名譽；且伊精神上因而受有痛苦，並得請求被告連帶賠償精神慰撫金
    。爰依侵權行為之法律關係，求為判決：(一)被告應負擔費用，在聯合報、自由時
    報、台灣時報高雄地方版頭版刊登長二十四公分、寬二十公分版面，內容如附件
    所示之道歉啟事一日。(二)被告應將前項道歉啟事張貼在高雄市小港區大坪里辦公
    處佈告欄。(三)被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(四)願供擔保請准宣告假執行
    。
二、被告則以：原告陳述不實在，刑事案件認定的八張海報並非伊二人所張貼，不知
    是何人所張貼，伊二人已對刑事確定判決聲請再審云云。
三、原告主張九十年十月間，在高雄市○○區○○段第五七一、五七八號土地上被告
    丙○○○所搭建壓克力鐵皮屋之無極玉清宮外道路旁之招牌及電線桿上，有張貼
    八張海報，其內容記載：「倍感光榮─本人不偷不搶，也無背地裡幹些見不得人
    的勾當，只因在自己的土地上蓋間寒舍與神佛共修持，耐（奈）何被地方上無所
    事事，無正當職業專門吃人吸血的梁□明到處檢舉說：路是他的，要來此處立足
    ，全要與他配合，全聽他的，不然就哼．．．走著瞧。如今本人一路已走四年多
    了，與梁□明也不認識，也無冤無仇，他卻三番二次的四處檢舉及來敝處囉哩囉
    嗦，就因起初未給甜頭吃，才會如此勞碌，如今你天天來此，貼此公告，感謝你
    的宣傳，真給你讚嘆！這樣你就好過嗎？欺負孤兒寡母，你得到什麼．．．」、
    「古人云：舖橋造路，積善蔭德，都已唯恐不及了，竟然有人四處檢舉要拆廟損
    德，況且也無任何恩怨，無辜也．．．悲哉也」、「吃人吸血的Ⅹ財明」、「吃
    人吸血的梁Ⅹ明」、「吃人吸血的梁財Ⅹ」等事實，有該海報照片八張附於台灣
    高雄地方法院九十一年度自字第四九號誹謗案卷（第四至七頁），並為被告所不
    爭，堪信為真實。
四、被告雖辯稱系爭八張海報非伊二人所張貼云云，惟查：
  (一)原告自八十七年起即一再檢舉被告丙○○○竊佔土地，被告丙○○○經高雄市政
    府建設局函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經法院判處有期徒刑八
    月，丙○○○提起上訴，原告於上開八十九年度上訴字第一五三九號違反水土保
    持法等案履勘現場時，證稱丙○○○確有竊佔情事乙情，有上開判決書附卷足稽
    （上開自字卷第一三二頁），可知被告丙○○○與原告間確有嫌隙存在，被告心
    生不滿而張貼前揭海報，不無可能。又細譯海報上所載：「本人．．．與梁□明
    也不認識，也無冤無仇，他卻三番二次的四處檢舉及來敝處囉哩囉嗦，就因起初
    未給甜頭吃，才會如此勞碌．．．欺負孤兒寡母你得到什麼」等文字，係指摘原
    告先以違建為由要脅被告，不料未能如願，遂四處檢舉以報復被告丙○○○及其
    女乙○○，欺負被告二位孤兒寡母之事，核與被告於上開九十一年度上易字第一
    二五０號誹謗等案調查時一再指責原告，被告丙○○○所稱：原告因卡油不成才
    來告伊竊佔等語，被告乙○○所稱：伊認為原告是要找我們母女麻煩才告伊等情
    節相符。況系爭海報之內容涉及被告丙○○○、乙○○與原告間之私人恩怨及被
    告定居於該地之細節，衡情應非被告以外之第三人所能知悉，甚且海報上方尚張
    貼被告丙○○○因竊佔土地遭法院判處有期徒刑八月之刑事判決書，苟非該刑事
    案件之當事人，豈能輕易確知有該案件之存在？又豈能明瞭該訴訟程序之進展，
    而知悉該個案之判決已經宣示？復參以系爭海報均張貼在上開無極玉清宮外道路
    旁之招牌及電線桿上，該地地處偏僻，附近除被告所居住之玉清宮外，並無其他
    住家等情，有現場照片三幀附於上開九十一年度自字第四九號案卷（第一三一頁
    ）可稽。是原告主張系爭海報確係被告丙○○○、乙○○共同張貼，堪信為真。
    被告辯稱系爭海報非伊二人所張貼云云，並不足採。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由
    、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之
    適當處分。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段、第一
    百九十五條第一項分別定有明文。查被告共同張貼系爭海報於上開路旁招牌及電
    線桿上，依前述海報上所載內容，足使原告為社會大眾所非議，或受到輕視羞辱
    ，致侵害原告之名譽，至為顯明，原告請求被告應連帶賠償其非財產上之損害，
    並為回復其名譽之處分，於法有據。茲就原告各項請求，審酌如下：
  (一)非財產上之損害部分：
    按名譽被侵害者，關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金
    額為限；所謂相當，自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身
    分地位與加害人經濟狀況等關係定之。（最高法院四十七年台上字第一二二一號
    判例參照）。查原告高職畢業，東海大學高級地政班結業，領有學分證書，並自
    國立中山大學企業行銷管理研究所第一期修業期滿，從事建築、房地產投資、房
    地產買賣工作等業，每年收入約三、五百萬元，目前有十餘筆房地。被告丙○○
    ○未就學，家庭主婦，無業，有坐落高雄市○○區○○路一四七號房屋一棟，無
    存款及動產；被告乙○○係國際商工畢業，無業，擔任小港分局志工及勞工局義
    務輔佐人，無不動產及動產等情，業經兩造分別陳明，且均不爭執，原告並提出
    其擔任國中家長會副會長之當選證書及高雄市政府頒發之紀念狀為證（本院卷第
    五七至五八頁）。本院審酌被告所張貼之海報，其內容對原告名譽造成之損害非
    輕，及張貼海報之地點偏僻，附近除被告所居住之玉清宮外，並無其他住家等情
    ，並斟酌兩造之身分、地位、經濟能力等一切情狀，認原告非財產上損害之賠償
    以十萬元為適當，逾此數額之請求，尚非正當。
  (二)刊登或張貼道歉啟事部分：
    原告請求被告應負擔費用，將如附件所示道歉啟事，刊登於聯合報、自由時報、
    台灣時報高雄地方版頭版長二十四公分、寬二十公分版面一日；及被告應將該道
    歉啟事張貼在高雄市小港區大坪里辦公處佈告欄。本院認被告應負擔費用，將如
    附件所示道歉啟事，刊登於聯合報、自由時報、台灣時報高雄地方版頭版長二十
    四公分、寬二十公分版面一日，對社會大眾澄清，已足彌補其名譽，且高雄市小
    港區大坪里辦公處佈告欄係專為大坪里公務使用，非可任由私人張貼文件使用，
    故原告另請求被告應將該道歉啟事張貼在高雄市小港區大坪里辦公處佈告欄，尚
    難認為有理由。
七、綜上所述，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告應連帶賠償十萬元，
    及自起訴狀繕本即被告丙○○○自民國九十一年九月二十六日起，被告乙○○自
    民國九十一年九月二十七日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    請求被告應負擔費用，將如附件所示道歉啟事，刊登於聯合報、自由時報、台灣
    時報高雄地方版頭版長二十四公分、寬二十公分版面一日，即屬正當，應予准許
    ，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、又原告勝訴部分，不得上訴第三審，依法不得宣告假執行，原告就此部分陳明願
    供擔保，聲請宣告假執行，應予駁回。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依
    附，亦應併予駁回。本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法於判決結果均不生影
    響，爰不逐一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第八十五條
    二項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
