【裁判字號】    92,上訴,37
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第三七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  三.
右上訴人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第
一六九Ｏ號，中華民國九十一年十一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署九十一年度偵字第二七一七號、第四六五四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間因違反戡亂時期肅清煙毒條例案件（嗣修正名稱為肅
    清煙毒條例），經臺灣臺東地方法院判處有期徒刑二年三月確定，甫於九十年五
    月十九日執行完畢，猶不知悔改，明知手槍、子彈為管制物品，非經中央主管機
    關許可，不得受寄而持有之，竟於九十一年一月初，在不詳地點，受不詳姓名、
    年籍綽號「文仔」之成年男子（下稱「文仔」）之委託，未經許可，即代為保管
    可發射子彈具有殺傷力之仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土
    造金屬槍管之改造手槍二枝（含彈匣二個，槍枝管制編號：000000000
    0號及0000000000號）、口徑九ＭＭ之制式子彈三顆（彈底標記二顆
    為ＡＰ  ９ｍｍ  ＬＵＧＥＲ，一顆為ＷＣＣ  ９ｍｍ  １１─８０），並將之
    藏匿於其所乘坐或駕駛之車輛內。嗣於同年月十四日晚上二十時十五分許，在高
    雄縣林園鄉○○路○段與東林東路交叉口，經臺南縣警察局警員臨檢查獲，並在
    其所乘坐之車牌號碼ＺＨ─五四六號計程車內扣得前揭改造手槍一枝（含彈匣一
    個，槍枝管制編號：0000000000號）及制式子彈三顆；又於同年月二
    十九日下午十七時十分許，在高雄縣林園鄉○○○路與潭頭路口，經內政部警政
    署高雄港務警察局警員臨檢查獲其涉嫌持有及施用毒品犯行，並於同年月三十日
    上午十時五十分許會同警方至其所駕駛之車牌號碼Ｅ三─一九一一號自用小客車
    內搜查，在該車駕駛座下方扣得前揭改造手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號
    ：0000000000號）。
二、案經內政部警政署高雄港務警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、原審訊據被告乙○○固不否認於上開時、地二次為警查獲，並在其所乘坐或駕駛
    之車輛內扣得前揭改造手槍二枝、制式子彈三顆之事實，惟矢口否認有何違反槍
    砲彈藥刀械管制條例犯行，辯稱：一月中旬在伊所乘坐之計程車上被臺南警方起
    獲一枝槍枝，一月二十九日，伊開向朋友所借車牌號碼Ｅ三─一九一一號自用小
    客車，看到「文仔」拿一包東西上車，當甲被臨檢，隔甲警方在車上查獲一枝槍
    枝，二枝槍枝均係「文仔」在不同時間放在不同車上，伊不知是槍枝，而「文仔
    」在二次警方到場前都先一步離開，伊懷疑係「文仔」及警方串連栽贓云云。
二、經查：
（一）右揭犯罪事實，業據被告於九十一年一月三十日之警訊中供稱：一名住高雄縣
      大寮鄉昭明村綽號「文仔」或「勇仔」之男子，於一個月前寄放在伊這裡共有
      二枝手槍，在一星期前伊曾被臺南縣警察局少年隊查緝手槍一枝及子彈三發，
      現為貴局起獲之手槍係上次臺南縣警察局少年隊查獲時未被起出的，「文仔」
      告訴伊因為沒有地方可藏放，所以才寄放伊這裡等語；核與被告於偵訊時供稱
      ：在車牌號碼Ｅ三─一九一一號自用小客車上查獲之手槍一枝係「文仔」放在
      伊車上，約二十甲前，「文仔」與伊同車，將二枝槍放伊車上等語大致相符。
      且有證人即車牌號碼Ｅ三─一九一一號自用小客車之車主黃瑞景於警訊中證稱
      ：九十一年一月二十九日中午十一時左右，將車借給乙○○，車內沒有放置任
      何違禁品，不知道乙○○持有改造手槍等語；及九十一年一月二十九日為警查
      獲之毒品案件共犯劉燕貞於警訊中供稱：警方於九十一年一月三十日查獲之改
      造手槍係乙○○所有，不知乙○○如何取得槍枝，係警方搜到槍枝才知道此事
      等語；並有前揭改造手槍二枝（含彈匣二個）及制式子彈三顆扣案可證。
（二）又九十一年一月十四日為警查扣之改造手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號
      ：0000000000號）及制式子彈三顆，經送請內政部警政署刑事警察
      局鑑驗結果，認改造手槍一枝係仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之金屬玩具手
      槍，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，滑套具「ＧＬＯＣＫ  １７  Ａ
      ＵＳＴＲＡ  ９＊１９」字樣，槍管長約一一０ＭＭ，外徑約一四ＭＭ，內徑
      約九ＭＭ，該槍以撞針打擊底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力，經實際扣
      壓扳機，可釋放撞針，擊發功能正常，其具完整之裝填、閉鎖和擊發裝置，機
      械性能良好且擊發功能正常，可擊發適用子彈，認具殺傷力；制式子彈三顆均
      係口徑九ＭＭ之制式子彈，彈底標記二顆為「ＡＰ  ９ｍｍ  ＬＵＧＥＲ」，
      一顆為「ＷＣＣ  ９ｍｍ  １１─８０」，認均具殺傷力，有該局九十一年二
      月二十一日刑鑑字第０九一００一八七０五號函一份附卷可稽。另九十一年一
      月三十日為警查扣之改造手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號：00000
      00000號），經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係由仿ＧＬＯ
      ＣＫ一七型半自動手槍製造之玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍
      ，外觀黑色，槍身材質為塑膠、滑套材質為金屬，滑套上具「ＧＬＯＣＫ  １
      ７  ＡＵＳＴＲＩＡ  ９＊１９」字樣，槍身上具「ＨＡＮＳＡＮＴＯＹＳＣ
      Ｏ，ＬＣＤ．」、「ＭＡＤＥ  ＩＮ  ＴＡＩＷＡＮ」、「ＧＬＯＣＫ  １７
      」等字樣，機械性能良好，可供擊發子彈使用，認具有殺傷力，亦有該局九十
      一年二月二十一日刑鑑字第０九一００二五一九二號函一份在卷可按。
（三）被告嗣後雖於偵訊及原審審理中以前詞置辯，惟證人即內政部警政署高雄港務
      警察所之承辦警員黃昭偉於原審法院審理中證稱：「我們先查獲毒品，隔甲帶
      他去車子搜查，在駕駛座底下查獲槍械，他說是朋友寄放的。他說前一星期在
      台南縣警方查獲的槍是朋友一同寄放的。當時查獲時在場有五人。當甲發現被
      告車子停在路邊，被告女友在車內，其餘四人在車旁聊事情。我們有出示證件
      ，沒看見其他人逃跑。」等語（見九十一年十月二十一日審判筆錄）；再觀之
      毒品案件共犯劉燕貞、吳豐榮、張效銘等三人警訊中之供詞，均顯示當甲之在
      場人僅有被告及吳豐榮、張效銘、劉燕貞、張簡武昌等五人，並未提及當甲另
      有綽號「文仔」之人在警方到場前先行離開等情，核與上開證人黃昭偉之證述
      相符。顯見被告前揭所辯係臨訟杜撰之詞，自不足採信。
（四）綜上所述，應認被告上開自白受託寄藏槍、彈等情與事實相符，足堪採信。本
      案事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告受託寄藏前揭改造手槍二枝，所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    四項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，公訴人意旨漏未斟酌
    此點，而認被告係犯同條例第四項之未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之
    改造手槍罪，尚有未洽。又被告受託寄藏前揭制式子彈三顆，核其所為，係犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪。被告持有前揭槍、
    彈為寄藏之當然結果，不另論以持有罪（最高法院七十四年臺上字第三四００號
    判例意旨參照）。被告以一行為同時寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍二枝
    及制式子彈三顆，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之未經許可寄
    藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。被告前於八十五年間因違反戡亂時
    期肅清煙毒條例案件（嗣修正名稱為肅清煙毒條例），經臺灣臺東地方法院判處
    有期徒刑二年三月確定，甫於九十年五月十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷足憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。公訴人雖未就被告寄藏槍枝管制編號
    ：0000000000號之改造手槍一枝及制式子彈三顆部分之犯罪事實提起
    公訴，然此部分與前揭論罪科刑之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍犯行，有想像競合犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自應一併加以裁判。
三、原審因依槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一
    條前段、第五十五條、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條之規定，並審酌被告未經許可寄藏手槍二枝、子彈三顆，危害社會治安，且犯
    後猶砌詞飾卸，顯無悔改之心，惟念其並未持以犯罪，惡性尚非嚴重等一切情狀
    ，量處被告有期徒刑一年八月，併科罰金新台幣五萬元，並諭知罰金如易服勞役
    ，以新台幣九百元折算一日，另敘明扣案之仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之金
    屬玩具手槍更換土造金屬槍管之改造手槍二枝（含彈匣二個，槍枝管制編號：0
    000000000號及0000000000號）、口徑九ＭＭ之制式子彈三
    顆（彈底標記二顆為ＡＰ９ｍｍＬＵＧＥＲ，一顆為ＷＣＣ９ｍｍ１１─８０）
    ，均具有殺傷力，係屬違禁物，併依法宣告沒收。認事用法，核無不合，量刑亦
    屬妥適。被告上訴意旨，未具理由，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       二       月      二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國     九十二     年       三       月        三      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
