【裁判字號】    92,上易,121
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第一二一號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男民.
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣屏東地方法院九十一年度易緝字第六四號中華民
國九十一年十一月七日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年度偵
字第六三二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
     事  實
一、緣甲○○前經高考及格，惟遲未分發任職。民國八十九年間，甲○○知悉屏東縣
    政府衛生局人事出缺，極欲爭取出任該職，經告知屏東縣萬丹鄉萬安村村長黃文
    忠，因黃文忠聽聞乙○○曾幫人安排出任公職，遂於八十九年十月二十三日，在
    其屏東縣萬丹鄉○○路○段一五二號住處，介紹乙○○予甲○○之母王春玉認識
    ，王春玉當場向乙○○聲稱如能幫忙甲○○遞補屏東縣政府衛生局職缺，成功後
    定會厚酬感謝，乙○○明知並無能力為甲○○安排上開職缺，惟因缺錢花用，萌
    生貪念，竟意圖為自己不法所有，基於概括犯意，即向王春玉佯稱：「有此能力
    ，定可成功」等語，並要王春玉先行給付新台幣（下同）二萬元作為交際應酬使
    用，致王春玉陷於錯誤，誤認乙○○收受上開款項係為安排職缺供作應酬之用，
    當日如數交付。嗣乙○○且帶同甲○○至屏東縣議會，由甲○○將履歷表交由林
    榮德議員之助理，用以取信甲○○，旋承前詐欺之概括犯意，於八十九年十一月
    間以電話向甲○○（起訴書誤為王春玉）佯稱：「安排職缺一事已有眉目，惟應
    再給付五萬元供作應酬使用」等語，致甲○○陷於錯誤，誤以為乙○○所求乃安
    排職務一事所需，而於同年十一月二十八日，在屏東縣萬丹鄉○○街一六九號，
    交付五萬元予乙○○。同年十二月間，乙○○承前詐欺犯意，再向甲○○佯稱：
    「安排職缺一事已快成功，應續付後金五萬元」等語，甲○○仍誤信乙○○上開
    誆詞，惟為督促乙○○勉力任事，並證明確實交付金錢予乙○○一事，乃備妥五
    萬元委由黃文忠代為轉交，黃文忠隨於同年十二月五日將上開款項交予乙○○，
    並請乙○○儘快成事。嗣甲○○等待至同年十二月間仍無遞補上開職缺之消息，
    欲詢問乙○○結果，乙○○又避不見面，始知受騙。
二、案經甲○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○坦承曾承諾為告訴人甲○○安排出任屏東縣政府衛生局職缺一事
    ，並先後自王春玉及告訴人處收受計十二萬元款項，花用殆盡等情不諱，惟否認
    詐欺犯行，辯稱：所收取之款項，係因經濟困難，向甲○○及王春玉借貸，開具
    本票證明，其後已陸續返還計一萬六千元。而謀識一事並未保證必然成功，只是
    要拼拼看，並無詐欺之意云云。
二、經查：
  (一)被告如何向王春玉及告訴人謊稱其有能力，且可成功安排屏東縣政府衛生局之職
    缺，但需款供交際應酬使用，而於八十九年十月二十三日、十一月二十八日及十
    二月五日，分別收受二萬元、五萬元及五萬元，惟告訴人終未謀得上開職缺，被
    告則避不見面等情，業據告訴人指訴綦詳，核與證人王春玉、林漢庭及黃文忠證
    述之情節相符，並有被告簽具票號０９０７９７、發票日八十九年十月二十三日
    、金額二萬元；票號０９０７９９、發票日八十九年十一月二十八日、金額五萬
    元；票號0000000、發票日八十九年十二月五日、金額五萬元之本票三紙
    在卷可稽。
  (二)被告雖辯稱上開款項是向告訴人及王春玉借貸云云，此為告訴人及證人王春玉否
    認，證人黃文忠且明確供稱第一次交付之二萬元及第三次交付之五萬元均非借款
    等語（見偵查卷第十五頁、原審卷第三十九頁）。果如被告所辯，豈有迄未與告
    訴人及王春玉論及上開款項之還款時間、方式及利息等相關借款之重要事項。再
    衡以一般社會常情，當以借款予相識之人為常態，俾利日後之追償。本件被告與
    告訴人及王春玉素不認識，經黃文忠之安排後，始初次見面等情，業據被告直承
    在卷，核與告訴人及證人王春玉、黃文忠證述之情節相符。被告與告訴人及王春
    玉初次見面即開口借錢，已與社會常情有違。告訴人及王春玉又先後應允被告所
    求，亦難想像，被告此部分所辯，不足信。
  (三)被告先後三次收受上開款項，均應告訴人及王春玉之要求，開具本票證明之事實
    ，業據被告自承在卷，堪認告訴人及王春玉對於上開金錢之支付及使用，甚為重
    視，此觀諸告訴人最後一次付款時，要求黃文忠轉交五萬元併同督促被告一節至
    明。是被告如非佯言擔保謀職一事定可成功，而要求付錢供為交際應酬使用，告
    訴人及王春玉斷無先後支付上開款項予被告之可能。被告辯稱並未言明謀職之事
    必然成功云云，核屬卸責之詞。
  (四)被告對於如何為告訴人謀事一節，於偵查中稱：「她（指告訴人）母親問我可否
    幫她女兒：：：安排工作。我說：隔天到縣議會找縣長問看看：：：縣長說沒辦
    法：：：。」（見偵查卷第十三頁反面）等語。於原審法院審理時則稱：「我認
    識林明德、鄭寶川等二位縣議員，我就是要拜託這二位幫我處理的。」、「我有
    去找過上開二位議員，並帶同告訴人去與他們吃過飯。但只有一次而已：：：。
    」、「沒有找過縣長，只有找過縣議員而已。」（見原審卷第三十六頁）等語，
    前後供述不一。而告訴人雖證實確曾與被告至屏東縣議會找林榮德議員，並交付
    履歷表予林榮德議員之助理，惟當時並未與林榮德議員談話，鄭寶川議員亦係偶
    遇，之後於縣議會餐廳吃飯，亦未論及謀職一事。證人鄭寶川且證稱：「是這一
    屆九十一年一月二十六日選舉時，被告到我競選處，我才認識他，之前我不認識
    他。」、「林榮德及其助理均無與我談過幫人找工作的事情」（見原審卷第六十
    三頁），足見被告僅係信口攀附關係，藉以歛財，並無能力及背景為告訴人謀職
    。
  (五)被告先後三次收受上開款項時，固均開具本票證明，惟此舉係應告訴人及王春玉
    之要求，不得已而為之，已如上述；又被告雖於九十年四月十三日、五月二十一
    日及同年七月間，分別匯款返還五千元、六千元及五千元計一萬六千元予告訴人
    及王春玉一節，亦據告訴人指陳在卷，然此為案發後，迭經告訴人追償之結果，
    均不足為被告有利之證據。
  (六)綜上，被告既無能力及背景為告訴人謀求上開職缺，竟攀附關係，空言向告訴人
    及王春玉擔保，藉口需款交際應酬，向告訴人及王春玉歛取計十二萬元款項自行
    花用，致告訴人及王春玉陷於錯誤，支付款項，其初之幫人安排出任公職，需先
    付交際費，即其施詐之伎倆，告訴人及王春玉因而陷於錯誤，乃先後交付財物無
    訛。本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多
    次詐欺取財犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
四、原審依刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審酌被告缺錢花用而詐騙財物之犯罪動
    機及目的，趁告訴人甲○○急於謀職而施用詐術之手段，計詐取十二萬元之利益
    、事發迄今近二年，僅返還計一萬六千元及犯後否認犯行之態度等一切情狀，量
    處有期徒刑五月，並依法諭知如易科罰金以三百元折算一日之折算標準。經核認
    事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，檢察官循告訴人之請求上訴意旨，指摘原判決
    量刑過輕不當，且被告於本件上訴後，亦另償還被害人二萬元，有告訴人書立之
    收據可按，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      二      月二十六    日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
