【裁判字號】    92,上易,1
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上易字第一號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因損害賠償事件，上訴人於原審提起附帶民事訴訟，經
駁回其訴，嗣提起上訴，並依刑事訴訟法第五百零三條第一項之規定，聲請移送民事
庭審理，自應依同條第三項之規定繳納訴訟費用。核其訴訟標的金額新台幣壹佰壹拾
壹萬伍仟貳佰貳拾元，核銀元萬柒仟壹佰柒拾肆元，應徵第二審裁判費銀元伍仟伍
佰柒拾柒元，合新台幣壹萬陸仟柒佰拾壹元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
