【裁判字號】    91,上更(一),38
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上更(一)字第三八號
      上  訴  人    萬有營造有限公司
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    王正嘉律師
      被  上訴人    乙○○○○.
      訴訟代理人    王伊忱律師
                    陳景裕律師
                    鄭美玲律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國八十七年三月二十六日臺灣
高雄地方法院八十五年重訴字第七一五號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發
回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用（除確定部分外）由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人主張：被上訴人於民國八十三年十二月五日向上訴人承攬高雄市○○道
    明高級中學（下稱道明中學）校舍新建大樓之水電空調工程，工程總價為新台幣
    （下同）一千六百五十萬元，工程施工中經上訴人同意，另追加空調部分之工程
    計三十三萬二千五百七十四元，水電工程部分計三十八萬八千一百四十元，追加
    工程款兩者合計為七十二萬零七百一十四元，被上訴人業已依約完工並交付工作
    物，惟上訴人尚欠追加工程款部分，經被上訴人催討，迄未給付，爰依承攬之法
    律關係，請求上訴人給付四百七十四萬九千二百四十四元，並加計自起訴狀繕本
    送達上訴人之翌日即八十六年二月二十三日起至清償日止按年息百分之五計算之
    法定遲延利息，暨願供擔保請准宣告假執行。（原審對於被上訴人之請求，判決
    上訴人應給付被上訴人三百九十二萬四千二百四十四元及法定遲延利息，暨准、
    免宣告假執行之金額，上訴人不服上訴，本院前審判決關於命上訴人給付被上訴
    人超過三百二十萬三千五百三十元及其利息部分，與該部分假執行之宣告，暨訴
    訟費用之裁判，均廢棄。廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁
    回。上訴人其餘上訴駁回。被上訴人之附帶上訴駁回。被上訴人就其不利部分上
    訴，最高法院判決本院前審判決關於駁回被上訴人請求上訴人給付追加工程款七
    十二萬零七百十四元本息之訴暨該訴訟費用部分廢棄，發回本院。其他上訴駁回
    ），在本院並請求為駁回對造之上訴。
二、上訴人則以：被上訴人所主張之追加工程款已包含在兩造八十三年十二月五日所
    簽立「工程承攬合約」所約定之價款一千六百五十萬元中，被上訴人自不得請求
    ，上訴人不必給付等語置辯。並於本院聲明：「(一)原判決關於命上訴人給付被上
    訴人超過三百二十萬三千五百三十元及其利息部分，與該部分假執行之宣告暨訴
    訟費用之裁判，均廢棄。(二)前開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴與假執行之聲
    請均駁回。(三)第一項聲明之假執行宣告廢棄部分，被上訴人應給付上訴人七十二
    萬零七百十四元，及自民國八十八年三月二日起，至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
三、被上訴人主張系爭追加工程款七十二萬零七百十四元，不包括於兩造於八十三年
    十二月五日所簽立「工程承攬合約」約定之價款一千六百五十萬元中，係工程進
    行中另追加之工程款，上訴人應給付被上訴人；而上訴人則否認之，不予給付。
    是兩者所爭執者為系爭追加工程款是否已包括於合約價款中﹖上訴人應否給付﹖
四、系爭追加工程款是否已包括於合約價款中﹖
  (一)查本件原訂之工程總價為一千二百萬元，嗣因空調一、二期之工程及水電工程中
    有變更，雙方乃重將工程總價款提高為一千六百五十萬元，並於合約內附帶明定
    空調第一、二期追加與水電變更設計追加減之總工程款均含括於內之事實，已據
    上訴人於本院前審自認明確（本院上字卷(一)第卅四頁正面），而有關合約附帶明
    定之空調第一、二期追加與水電變更設計追加減，則已詳載於八十三年十二月六
    日之估價單（原審卷第八二－九五頁），雙方據以調整工程總價：由一千二百萬
    元提高為一千六百五十萬元，顯見八十三年十二月間雙方簽訂合約前，原訂之工
    程有變更，追加、減，始調整工程總價款，故上訴人陳明經變更、追加、減之工
    程款均包括於總工程款一千六百五十萬元之內，即屬真實。至合約工程施工中，
    即合約訂後兩年，另追加之系爭工程，亦詳列於八十五年四月十五日之估價單（
    同上卷第六四－六八頁），其工程名稱規格，與兩年前之估價單所載內容不相同
    ，足見系爭之追加工程，不屬於合約附帶條文第二項所載之工程，至為明灼。
  (二)又被上訴人主張其於施工中經上訴人同意，追加空調部分之工程計三十三萬二千
    五百七十四元、水電工程部分計三十八萬八千一百四十元，合計七十二萬零七百
    十四元之事實，亦經其提出與所述相符之上開追加前、後之工程估價單、工程預
    算分析表、工程預算明細表及追加工程照片附卷可稽（原審卷第六四－九五、一
    六五－一六八頁），證人即道明中學總務主任潘清雨在原審結證謂：工程之修改
    及追加，均有知會上訴人，且經上訴人同意；追加工程上訴人均有做，都已完工
    云云（原審卷第一七六頁正面、第二一八頁正面）。依諸常情，工程之變更、追
    加，完工後須向業主（或大包）請款（本件上訴人與被上訴人係大包小包關係）
    ，斷無未經同意，而逕行追加、變更施工之理，被上訴人此部分之主張，即堪採
    信。上訴人空口否認，並辯稱：被上訴人未經其同意即逕行追加工程，故其無給
    付被上訴人此部分追加工程款之義務云云，要無可取。
  (三)本件系爭追加工程，不屬兩造八十三年十二月五日所簽訂「工程承攬合約」約定
    之工程，系爭追加工程款自不包括於合約價款中。
五、上訴人應否給付被上訴人請求給付之系爭追加工程款﹖
    本件被上訴人所請求之系爭追加工程款係合約後工程進行中，始另行追加，並不
    包括在兩造簽約時所議定之原工程總價款一千六百五十萬元中，且據證人潘清雨
    證稱：道明中學就該追加工程部分另議價支付追加工程款給上訴人云云（原審卷
    第一七五頁背面），從而，被上訴人自得向上訴人請求此追加工程部分之工程款
    七十二萬零七百十四元。
六、至上訴人另主張：「被上訴人於八十五年十月二十三日向上訴人借一百萬元（本
    院前審卷(一)第一八七頁），旋於隔天八十五年十月二十四日向法院聲請假扣押，
    陳明上訴人已給付工程款一千三百二十九萬六千四百七十元，而被上訴人於八十
    五年十二月二十四日聲請支付命令請求金額亦同，被上訴人於原審八十六年三月
    七日審理時，業已自認：「支付命令確定後，被告（即上訴人）除有給付一百萬
    之外，餘無動靜。」（原審卷第五十七頁），足見上訴人於八十五年十二月二十
    四日到八十六年三月七日之間，業已另外支付被上訴人一百萬元，就此自認部分
    ，原審與前審並未加以審酌，而前審所採納被上訴人已經將所借款項扣除之見解
    ，亦有違誤，因此被上訴人顯然受有不當得利一百萬元：：：如鈞院為不利上訴
    人認定，上訴人主張抵銷。」（本院上更(一)卷第一二五、一二六頁）。上訴人主
    張被上訴人於八十五年十月二十三日向其預借一百萬元，提出預借款書影本一紙
    為證（本院前審卷(一)第一八七頁），被上訴人雖不爭執，但辯稱：該一百萬元，
    被上訴人於提起本件訴訟時已先行扣除，即合約工程總價款一千六百五十萬元，
    追加工程款七十二萬零七百十四元，合計一千七百二十二萬零七百十四元，而上
    訴人僅給付被上訴人工程款一千二百二十九萬六千四百七十元，尚欠工程款四百
    二十萬三千五百二十元及追加工程款七十二萬零七百十四元未付，而被上訴人於
    八十五年十月二十三日預借款書中，言明該預借之一百萬元「待日後工程款中扣
    除」，故本件被上訴人起訴時乃將該八十五年十月二十三日預借之一百萬元自上
    述尚欠之工程款四百二十萬三千五百二十元中予以扣除，而僅請求工程尾款三百
    二十萬三千五百二十元及追加工程款七十二萬零七百十四元，足證被上訴人於起
    訴時已將該一百萬元預借款扣除云云。核與證人即上訴人僱用為上訴人制作與被
    上訴人會帳之請款明細表之職員林淑萍所證相符（本院前審上字卷(二)第七九、八
    八頁），且該請款明細表既係與被上訴人會帳之用，而為被上訴人所持有，則上
    訴人徒然爭執表上之電話號碼非其所有，而否認有將該明細表傳真予被上訴人，
    自屬無據。參諸該請款明細表記載請款總金額「一千二百二十九萬六千四百七十
    元」，而被上訴人起訴稱上訴人已付工程款一千三百二十九萬六千四百七十元（
    原審卷第四十頁），足證被上訴人所辯已將該預借款一百萬元扣除乙節為實在。
    又本件原審八十五年促字第二二二二六號支付命令於八十五年七月二十二日經原
    法院裁准核發，上訴人應支付六百二十二萬餘元，於同年八月五日送達上訴人，
    因上訴人聲明異議，依法視為起訴，而未確定（原審卷第二一、三九、四十頁）
    ，按被上訴人於原審八十六年三月七日言詞辯論時係陳明支付命令「成立」後上
    訴人除有給付一百萬之外，餘無動靜，有開庭錄音帶為憑，是該言詞辯論筆錄記
    載「支付命令『確定』後」，顯係「支付命令『成立』後」之誤載。被上訴人於
    支付命令核發後之同年十月二十三日向上訴人預借之名義向上訴人取得一百萬元
    ，旋即於翌日提出起訴狀，聲明請求被告給付四百七十四萬九千二百四十四元，
    並明白載述上訴人僅付工程款一千三百二十九萬六千四百七十元（即此前述請款
    明細表記載之一千二百二十九萬六千四百七十元減少一百萬元，足徵該一百萬元
    確經被上訴人起訴時予以扣除為真實，嗣於八十六年三月七日言詞辯論時所稱上
    訴人有給付一百萬元，顯係指前此八十五年十月二十三日向上訴人所借而上訴人
    給付之一百萬元，實非另有向上訴人借一百萬元，是上訴人該一百萬元，主張抵
    銷，亦無可取。
七、綜上所述，本件系爭追加工程款七十二萬零七百十四元，不屬於合約工程款，被
    上訴人自得請求，被上訴人訴請上訴人給付，原審為被上訴人勝訴判決，核無違
    誤，上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十六  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2法      官  謝肅珍
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
