【裁判字號】    92,交抗,19
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度交抗字第一九號
    抗 告 人
    即異議人    甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年一月十三日裁
定（九十一年度交聲字第六二七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以，伊於九十一年十月二十九日提出聲明異議，交通部公路總局高雄區
    監理所於九十一年十月三十日收文，轉送原審法院日期為九十一年十一月一日，
    伊未逾聲明異議法定期間云云。
二、道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：「受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。」足
    徵聲明異議以受處分人收受裁決書翌日起二十日內提起為限。又異議不合法律上
    程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
三、經查本件異議人甲○○係民國九十一年十月九日收受交通部公路總局高雄區監理
    所高監五字第裁八０─Ｚ00000000號裁決書，有掛號郵件收件回執在卷
    可證；異議人應於九十一年十月二十九日前聲明異議，其竟遲至九十一年十月三
    十日始向交通部公路總局高雄區監理所聲明異議，有收文章足憑（轉送原審法院
    日期為九十一年十一月一日），故本件異議顯已逾二十日之法定期間，不合法律
    上之程式，原審法院駁回異議，核無不合，異議人抗告意旨，猶以未逾期云云，
    指摘原裁定不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條前段，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       二       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     九十二     年       二       月     二十七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
