【裁判字號】    91,上訴,1929
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一九二九號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○  男  .
      選任辯護人  林樹根  律師
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○  男  .
右列被告等因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國玖拾貳年參月陸日起，延長貳月。
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年參月陸日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯加重強盜等罪，均嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，並均有羈押之必要，均於民
    國九十一年十二月六日，執行羈押，均至民國九十二年三月五日，第一次羈押期
    間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國九十二年三月
    六日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  趙家光
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
