【裁判字號】    91,上訴,1291
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一二九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右列被告因組織犯罪防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月二日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯組織犯罪防制條例等罪，嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之
    必要，於民國九十一年八月二日執行羈押，至九十一年十一月一日，第一次羈押
    期間屆滿後，嗣經第一、二次延長押，於九十二年三月一日，第二次延長押
    期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月二
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十二    年  二    月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
