【裁判字號】    90,上更(一),14
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上更(一)字第一四號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
      複代 理 人  陳肅毅律師
      被上 訴 人  丙○○
      訴訟代理人  蘇榮達律師
      主      文
本件於本院九十一年度上字第一二二號分割共有物事件民事訴訟終結前，停止訴訟程
序。
      理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件上訴人請求被上訴人就坐落高雄縣路竹鄉○○段第八九六號土地拆屋還地
    事件，惟上訴人與被上訴人之父蘇江清均為系爭土地之共有人，而該共有人間就
    系爭土地已另訴請裁判分割共有物，業經原審判決系爭土地分歸被上訴人之父蘇
    江清取得，目前上訴本院以九十一年度上字第一二二號民事訴訟審理中，此有該
    事件全卷可稽，則本件被上訴人應否拆屋還地，自應以該訴訟之法律關係之結果
    為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
