【裁判字號】    91,上更(一),365
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度上更(一)字第三六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  柳聰賢律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月三日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，於民
    國九十一年十二月三日執行羈押，至民國九十二年三月二日，第一次羈押期間，
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月三
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月  二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
