【裁判字號】    91,苗小,340
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十一年苗小字第三四○號
    原      告  華信安泰信用卡股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十一年度苗小字第二五六號返還消費借貸款事件，於中華民國九十二年
二月二十六日下午四時在本院民事第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   李麗萍
                          法院書記官   尤旗樟
                          通      譯   巫芹貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬伍仟壹佰貳拾貳元，其中新台幣貳萬貳仟柒佰肆拾伍元，
自民國九十一年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之十八‧九計算之利息，並
按前述利息總額加計百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣捌佰貳拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國八十八年十月二十五日訂立信用卡使用契約，並領用信用
    卡，依信用卡契約，被告即得持卡至原告之特約商店記帳消費，惟被告應於各該
    記帳消費後之所指定日期前向原告清償，逾期並應另給付原告自九十一年九月二
    十五日起至清償日止，按年息百分之十九‧九計算之利息，並按前述利息總額加
    計百分之十計算之違約金。詎被告自八十九年七月十三日起至九十年一月十六日
    止，尚有消費款總額新台幣（下同）二萬二千七百四十五元，及已到期之利息二
    千一百六十一元，違約金二百十六元未給付等事實，業據其提出信用卡聲請書、
    約定條款影本各一件、及信用卡客戶滯納消費款明細資料、歷史交易明細查詢正
    本各一件，核與所述相符，另被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀答辯以供本院審酌，本院審閱上開書證，認原告主張為真實。
三、從而，原告本於本於信用卡契約之清償債務請求權，請求被告清償所欠如主文第
    一項所示之本息及違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係屬小額訴訟被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  尤旗樟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
