【裁判字號】    92,聲,33
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三號
    聲  請  人  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丁○○
                戊○○
右當事人間九十一年度裁全字第一○五號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一一○號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十六
年度甲類第一期債票，面額新台幣壹拾萬元券壹張（號碼：８６Ｂ０１２４１Ｂ，附
帶息票期數：第六次至第十次），合計新台幣壹拾萬元，准予變換為同額之中央政府
建設公債八十六年度甲類第一期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一○五號裁定，為擔保
    假扣押之執行，曾以本院九十一年度存字第一一○號提存書提存中央政府建設公
    債八十六年度甲類第一期債票，面額新台幣（下同）十萬元券一張（號碼：８６
    Ｂ０１２４１Ｂ，附帶息票期數：第六期至第十期，面值十萬元整）。茲因前揭
    債券其中第六次付息票業於九十一年九月二十四日到期，急須領回辦理兌息手續
    ，爰聲請變換為同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票等語。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出民事委任狀、本院九十一年度裁全字第一○五
    號民事裁定及九十一年度存字第一一○號提存書影本為證，復經本院依職權調取
    前開卷宗審核無誤，是聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
