【裁判字號】    92,苗交簡,45
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八
三九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四交通肇事致人受傷而逃逸罪。
    爰審酌被告無前科紀錄，素行尚稱良好，行為後於警訊、偵查中即坦承犯行，並
    與被害人家屬迅速達成和解，賠償被害人而獲致被害人之原諒，並於偵查中就過
    失傷害部分對被告撤回告訴（有和解書及撤回告訴狀附卷可稽），堪證其知所悔
    悟，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後並坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院
    因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法    官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
