【裁判字號】    92,苗交簡,30
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一行之「佳裡」二字應更正為「其位於苗
    栗縣公館鄉大坑村六鄰大坑一六五號家裡」等文字外，其餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告無前案紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽）、酒精濃度值高達每公升一點一九毫克、業已肇事與他人車輛發生碰撞
    （無人受傷）、犯罪後坦承犯行及酒後貿然駕車，顯徵其欠缺對於他人生命、身
    體及財產等安全之尊重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
