【裁判字號】    92,苗簡,56
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度苗簡字第五六號
    原      告  乙○○
右原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告甲○○核發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議聲請視為起訴，本件訴訟標的金額核定為新臺幣參拾萬元，
折合銀元壹拾萬元，依民事訴訟費用法第二條第一項及司法院九十一年七月二十二日
（九一）院台廳民一字第一七九七一號函之規定，應繳第一審裁判費銀元壹仟壹佰元
，折合新臺幣參仟參佰元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新
臺幣參仟貳佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
