【裁判字號】    92,聲,34
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年一月十四日對相對人所發苗栗郵局第四０號存證信函所示
意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人因清償債務假扣押事件，依法以九十二年一月十四日苗栗郵局第四０
    號存證信函通知相對人行使權利，逾期即視為無損害或不行使權利，茲因原件以
    「遷移不明」為由遭退回，經聲請戶籍謄本查知相對人並未遷移戶籍處所，但聲
    請人仍未能知悉其住所，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信
    函影本及信封影本各一件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
