【裁判字號】    92,聲,12
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第十二號
    聲  請  人  丁○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第九五五號裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）十六萬七千
    元，並以本院八十八年度存字第一０七五號提存事件提存在案。茲因聲請人聲請
    ，上開假扣押裁定業經本院九十一年度裁全聲字第四三號裁定撤銷之，聲請人另
    已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，惟相對人均未對擔保
    金行使權利，為此聲請返還擔保金等語。並提出民事裁定書影本、確定證明書影
    本、存證信函影本、提存書影本、信封影本各一件等為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催
    告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查：
    本件依聲請人所陳述之情形，聲請人雖曾以存證信函通知相對人，惟經郵局數次
    投遞無人收受後，因招領逾期而遭退回，有聲請人所附信封影本在卷可稽。從而
    聲請人催告之意思表示是否為相對人所知悉，尚屬未知，基此，聲請人未能證明
    已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利而相對人未為行
    使，其聲請自不合符返還擔保金之要件，故不能准許。
三、至於通知信函送達乙節，本件聲請人可就上開之意思表示，重新合法送達或另向
    法院聲請公示送達而為意思表示之通知後，始再另行具狀聲請返還擔保金，併此
    敘明。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  台灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
