【裁判字號】    92,聲,222
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右聲請人就受刑人甲○○犯竊盜案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第十五
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯竊盜案件，前經臺灣高等法院臺中分院指定保證
    金新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲因該案
    判決確定，被告逃匿未到案執行，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請將具
    保人繳納之上開保證金沒入等語。
二、經核聲請人提出之受刑人即被告甲○○之送達回證三份、及嗣因傳訊未到予以拘
    提，仍未獲之司法警察執行拘提結果報告書載明：「經警前往拘提，甲○○未按
    址居住，致未能依限拘提到案」之報告書計三份、受刑人之戶役政連結作業係統
    資料及其法務部在監在押資料表各一份、命具保人乙○○內載「請偕同受刑人即
    被保人甲○○於九十二年一月二十一日上午十時到案執行，如逾期不到，即依法
    沒入保證金新台幣五萬元」之函文一份、具保人之送達證書一份，足認受刑人甲
    ○○確係逃匿屬實，本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十六   日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
