【裁判字號】    92,苗小,94
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十二年度苗小字第九四號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間九十二年度苗小字第九四號返還消費借貸款事件，於中華民國九十二年三
月二十六日下午四時在本院民事庭第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   吳振富
                          法院書記官   尤旗樟
                          通      譯   劉漢昌
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟零捌拾肆元，其中本金新台幣肆萬玖仟捌佰玖拾參元
，自民國九十二年一月十六日起至清償日止，按年息百分之十九‧八九計算之利息，
另加計違約金第一個月當月計付新台幣壹佰伍拾元，延滯第二個月當月計付違約金新
台幣參佰元，延滯第三個（含）月以上者每月計付違約金新台幣陸佰元。
訴訟費用新臺幣捌佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國八十九年九月十一日訂立信用卡使用契約，並領用信用卡
    ，依信用卡契約，被告即得持卡至原告之特約商店記帳消費，惟被告應於各該記
    帳消費後之所指定日期前向原告清償，逾期並應另給付原告至清償日止，按年息
    百分之十九‧八九計算之利息，另加計違約金第一個月當月計付新台幣（下同）
    一百五十元，延滯第二個月當月計付違約金三百元，延滯第三個（含）月以上者
    每月計付違約金六百元。詎被告自九十一年三月二十五日起至九十二年一月十五
    日止，尚有消費款總額五萬九千零八十四元，及其中本金四萬九千八百九十三元
    部分按前述約定利息、違約金未給付等事實，業據其提出信用卡聲請書、約定條
    款影本各一件、及信用卡客戶滯納消費款明細資料、歷史交易明細查詢正本各一
    件，核與所述相符，另被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院審酌，本院審閱上開書證，認原告主張為真實。
三、從而原告本於本於信用卡契約之清償債務請求權，請求被告清償所欠如主文所示
    之本息及違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係屬小額訴訟被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
