【裁判字號】    91,訴,2534
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）六十二萬元及自民國九十一年八月二
      十九日起按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述略稱：緣於六十二年間原告以其工作所得六十二萬元交付予訴外人即其母
      江李月雲，以供購買坐落彰化縣員林鎮○○路○段四六二巷四號房地，並約定
      信託登記於其母江李月雲名下所有，詎其母卻於七十七年六月三日未經其同意
      ，私自將系爭房地贈與移轉予其弟即被告所有，待其母江李月雲於八十六年過
      世時，原告始發覺已遭贈與移轉予被告名下，被告未付分文即不勞而獲，雖經
      原告聲請調解，被告均不返還移轉系爭房地，爰依不當得利之法律關係，請求
      被告返還前所出資之六十二萬元及法定利息。
  三、對被告抗辯之陳述：其父從事雜工，母生活清苦且要照顧幼子，並無工作，家
      中開銷均係其自幼作童工支應，其母並無能力出資或以貸款購買房產，原告所
      稱係其母以銀行貸款購屋，尚不足信。
  四、證據：提出系爭建物、土地登記謄本、彰化縣員林鎮調解委員會調解不成立證
      明書各一件為證。並聲請訊問上開調解委員會之調解委員。
  乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述略稱：系爭房地固係其母江李月雲於七十七年六月三日移轉贈與，但該房
      地尚有設定銀行抵押貸款，應係其母以貸款所購買，並非原告所出資。
  三、證據：未據提出。
    理    由
  一、原告起訴主張：六十二年間其出資六十二萬元交付予訴外人即其母江李月雲，
      以購買坐落彰化縣員林鎮○○路○段四六二巷四號房地，並約定信託登記於其
      母江李月雲名下所有，詎其母卻於七十七年六月三日未經其同意私自將系爭房
      地贈與移轉予其弟即被告所有，待其母江李月雲於八十六年過世時，原告始發
      覺已遭贈與移轉予被告名下，被告未付分文即不勞而獲，爰依不當得利之法律
      關係，訴請被告返還其前所出資之六十二萬元。被告則以系爭房地固係其母江
      李月雲於七十七年六月三日移轉贈與，但該房地尚有銀行抵押貸款，應係其母
      以貸款所購買，並非原告所出資等語資以為辯。
  二、經查系爭坐落彰化縣員林鎮○○路○段四六二巷四號房地係由二造之母即訴外
      人江李月雲登記取得所有權後，於七十七年六月三日以贈與為原因而移轉登記
      予被告所有之事實，已據其原告提出系爭房地之登記謄本各一件為證，並為被
      告所自認，足認實在。原告雖主張系爭房地乃係其出資所購買而信託登記其母
      名下，被告則否認上情，而辯稱係其母以銀行貸款所購，並非原告出資等情。
      然按依不當得利之法則請求返還不當得利，乃以無法律上原因而受利益，致他
      人受有損害為其要件，雖損益之內容是否相同及受益人對於受損人有無侵權行
      為，可以不問，惟因他人給付而受利益，應將所受利益返還者，乃以所為給付
      自始並無法律上原因，或其原因嗣後已消滅或不存在為限。本件被告取得系爭
      房地所有權乃係出於訴外人江李月雲之贈與給付之法律行為，此本屬法律上之
      正當原因，其贈與原因既尚無嗣後消滅情形，原告指為不當得利，已不足據。
      至原告雖主張系爭房地係其出資六十二萬元購買而信託登記於其母江李月雲名
      下云云，惟此已被告所否認，且縱認原告上開主張為真，其母苟有違反信託本
      旨擅自處分上開信託登記房地，此亦乃原告得否向受託人即其母請求損害賠償
      之問題，尚與被告無關，亦不得以被告係無償受贈，即謂被告取得系爭房地所
      有權為不當得利。從而原告主張依不當得利之法律關係，請求被告返還六十二
      萬元及法定利息，尚屬無據，並無理由，應予駁回。
  三、本件論斷基礎已臻明確，原告聲請訊問調解委員之其餘舉證及陳述，核與判決
      結果無影響，自無庸再予一一論列，併予指明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六  日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六  日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
