【裁判字號】    91,自,467
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四六七號
    原      告  僑興汽車股份有限公司
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國九十一年七月十二日，在本公司營業處所向自訴人承
    租車號三Ａ－六四０號營業小客車，依雙方合約約定，每日租金新臺幣（下同）
    七百元，被告須按時至自訴人公司繳納租金，不料被告自九十一年七月十二日交
    車後，即未按時繳納租金，自訴人已發函被告終止租約，並請被告返還車輛，被
    告均避不見面，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌等語。
二、按股份有限公司為被害人時，僅得由其代表人以公司之名義提起自訴。次按刑事
    訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或限
    制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。同法第三十七
    條僅規定自訴人得委任代理人到場，但並無許自訴人委任代理人代為提起自訴之
    規定，此與民事訴訟得由訴訟代理人起訴之情形有異。又自訴之起訴程序違背規
    定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款
    ，亦定有明文。
三、查本件自訴人之刑事自訴狀首頁稱謂欄雖記載自訴人為僑興汽車股份有限公司，
    惟其左僅列訴訟代理人乙○○（查非自訴人公司代表人），未表明自訴人代表人
    ，其程式於法不合，經本院於九十二年一月三十日裁定命自訴人於收受送達後五
    日內補正，自訴人逾期未遵命補正，有送達證書附卷為證。本件自訴，其起訴之
    程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月      二十六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國    八十      年          月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
