【裁判字號】    92,聲,344
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三四四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因強盜案件，經被告聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○聲請意旨略以：其母親身患重病，需要伊換腎救母，並極需家人照顧
    ，況且家中經濟不佳，僅靠患有肝炎之父親辛苦持家，其犯案後深具悔意，希望
    能具保停止羈押，回家恪盡孝道。
二、經查，聲請人即被告甲○○因強盜等案件，經本院以其涉犯刑法第三百三十二條
    第二款及同法第二百二十二條之罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規
    定，於民國九十一年七月十一日執行羈押，並於九十一年十月十一日、十二月十
    一日、九十二年二月十一日延長羈押在案。然因上項羈押之情事依然存在，不能
    因具保而消滅，且本院業已准許甲○○於台北看守所人員戒護陪同下，至台北長
    庚醫院完成換腎之相關手續，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十六  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年      三    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
