【裁判字號】    91,聲,1350
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三五○號
    聲  請  人
    即  債權人  永進企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  貞元企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十八年度存字第八七０號一案所提存之擔保金新臺幣貳萬元，准予發
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前依鈞院八十八年
    度裁全廉字第九二三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣貳萬元為擔保金
    ，並以八十八年度存字第八七０號提存事件提存在案。茲以聲請人已於訴訟終結
    後定二十日以上之期間，催告相對人行使權利而未行使，為此爰依民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款之規定，狀請鈞院裁定准予發還擔保金等語。
三、聲請人上開主張，業據提出本院八十八年度存字第八七０號提存書、和解書、撤
    銷假扣押裁定暨撤回假扣押執行聲請狀、律師事務所函、收件回執（均影本）各
    一件為證，並經調閱本院八十八年度裁全字第九二三號、八十八年度執全字第六
    六七號保全程序暨執行卷（影印卷）、八十八年度存字第八七０號擔保提存卷查
    明無訛，是聲請人之聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
