【裁判字號】    92,聲,332
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林心怡
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯偽造有價證券案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執
聲沒字第五二號），本院裁定如左：
    主  文
林心怡繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人林心怡因被告甲○○偽造有價證券案件，經依檢察官
    指定保證金新臺幣伍萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。茲以該被告於九
    十一年度執字第六九一二號案件執行時逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金
    沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據、送達證書、台灣宜蘭
    地方法院檢察署九十二年二月六日無法代為執行之回函及法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料等件在卷可稽，經核並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一
    項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
