【裁判字號】    91,訴,2727
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年訴字第二七二七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償之刑事程序附帶民事訴訟事件，經本院刑事庭裁定
移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾肆萬捌仟參佰伍拾伍元，自民國九十一年八月十三日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬元為被告供擔保後得假報行；但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣拾肆萬捌仟參佰伍拾伍元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百零一萬二千九百十六元及自訴狀繕本
    送達被告之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保以代
    釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：被告於民國九十一年一月二十日晚上十一時三十分許，騎乘ＪＣ八─七七
    ○號機車，沿臺北縣板橋市○○路往華江橋方向行駛，竟疏未注意車前狀況，採
    取必要安全措施，而撞倒原告，造成原告受有左膝關節脫臼併側韌帶斷裂之傷害
    ，刑事部分案經鈞院交通法庭判處被告有期徒刑三月確定在案。原告爰依侵權行
    為損害賠償之法律關係，請求被告賠償原告左列損害：
１、醫療費用：原告受傷後，經送醫治療計支付醫療費用二千七百六十六元。
２、交通費用：原告左膝受傷須坐車前往醫院治療，此為必要費用，所支出之計程車
    費計一百五十元。
３、護膝支架費用：原告左膝受傷須靠膝支架始能行走，此亦為增加生活上需要之必
    要費用，計支出一萬元。
４、精神慰藉金：原告已七十餘歲，此次左膝關節脫臼及韌帶斷裂，造成行動不便，
    而原告年事已高，開刀手術風險甚高，勢必造成原告長期行動不便，而須家人相
    當人力、時間照料，致使原告精神及生活上遭遇莫大的痛苦及困擾，且被告自車
    禍發生迄今均未探親過原告，並無悔意，為此請求賠償精神慰藉金一百萬元。
三、對被告抗辯之陳述：本件車禍發生原因被告應負主要過失，原告縱有過失亦應小
    於被告。
四、證據：提出診斷證明書一件、醫療費用收據十一紙、計程車收據二紙、發票二紙
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利之判決，願供擔保請准宣
    告免為假執行。。
二、陳述：本件車禍發生原因，被告固有部分過失，但主要原因係原告任意穿馬路所
    造成，原告所受損害自不應由被告全部負擔，對原告請求之醫療費用、計程車費
    用、支架費用均不爭執，但對原告請求之一百萬元之慰藉金，則顯然過高，蓋原
    告後續既未繼續治療，足見其傷勢並不嚴重。
三、證據：未據提出。
丙、本院依職權調取本院九十一年度交易字第二九○號被告過失傷害案之刑事案卷。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於九十一年一月二十日晚上十一時三十分許，騎乘ＪＣ八─
    七七○號機車，沿臺北縣板橋市○○路往華江橋方向行駛，途經臺北縣板橋市○
    ○路○段四一號前竟疏未注意車前狀況，而撞倒穿越道路之原告，造成原告受有
    左膝關節脫臼併側韌帶斷裂之傷害，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被
    告賠償原告一百零一萬二千九百十六元。被告則以本件車禍原因主要係原告任意
    穿越馬路所致，原告亦與有過失，且其請求慰藉金之金額亦過高等語，資以為辯
    。
二、原告主張被告於九十一年一月二十日晚上十一時三十分許，騎乘ＪＣ八─七七○
    號機車，沿臺北縣板橋市○○路往華江橋方向行駛，途經臺北縣板橋市○○路二
    段四一號前，撞倒穿越道路之原告，造成原告受有左膝關節脫臼併側韌帶斷裂傷
    害之事實，業據提出診斷證明書為證，且為被告所不爭執，而被告業經判處過失
    傷害罪刑三月確定，亦經本院調閱本院九十一年度交易字第二九○號被告過失傷
    害之刑事案件全卷核閱屬實，應堪認為真實。另查本件依前開刑事案卷所附警繪
    事故現場圖及現場照片所示，肇事地點係臺北縣板橋市○○路二段四一號前之往
    華江橋（臺北市○○○○○道上，該路段係劃設有分向線（虛黃線）之雙向二車
    道，而被告事故後雖已移動車輛，但路面仍遺有四點五公尺之機車倒地後之刮地
    痕，且肇事地點距前方民生路交岔路口之斑馬線已達六十九點七公尺，並據證人
    即前往現場處理之警員劉泰興經實地測量後當庭呈報本院刑事庭在案。是按汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且因雨致視線不
    清時應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項、第
    九十三條第一項第三款分別定有明文。本件被告於雨中視線不清時，仍以時速三
    十公里速度行駛，已據其於警訊時所自承，雖未逾當地最高限速，但其竟於車道
    上撞倒穿越道路之原告，顯有疏未注意車前狀況及未於天雨視線不清之際減速慢
    行，以作隨時停車之準備，被告顯有違反上開注意義務之情形甚明，而依被告之
    考領駕照之智識能力及當時天候、路況，並無不能注意之情形，被告應注意且能
    注意而未注意，其有過失至為明顯，被告復已自認其確有過失。而被告已抗辯原
    告任意穿越馬路亦與有過失等情，按依道路交通規則第一百三十四條第一款規定
    「行人穿越道路，於設有行人穿越道者，必須經由行人穿越道穿越，不得在其一
    百公尺範圍內穿越道路」，則原告顯亦有違反上開規定，而於民生路交岔路口之
    行人穿越道（斑馬線）範圍內之一百公尺內即六十九點七公尺處違規穿越道路，
    對於本件車禍發生顯亦與有過失，而併為本件車禍競合之原因亦明，而原告對其
    違規穿越道路之事實亦不爭執，則本件二造就車禍發生原因所爭執者，乃係雙方
    過失程度比例問題，本院審酌全案卷證，肇事地點天候、路況及被告係行駛中車
    輛，撞擊穿越道路原告等情狀，認本件車禍，被告應負擔過失責任比例為十分之
    七，原告則應負擔十分之三，始為適當，被告辯稱原告應負較多比例之主要過失
    責任云云，尚不足採。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、偵操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項前段，分別定有明文。查本件被告於系爭車禍之發生既有過失
    ，對原告所受身體之傷害依法自應負損害賠償責任。玆就原告請求被告賠償金額
    是否應予准許，分敘如次：
（一）醫療費用元部份：
      查原告主張因本件事故所生之醫療費用，扣除全民健保負擔部分，其自費支出
      部分共計二千七百六十六元，業據原告提出台北縣立板橋醫院醫療費用收據十
      一紙為證，並為被告所不爭執，惟其中收據號碼000000000Ｌ所列證
      書費四百元、收據號碼000000000Ｌ所列證書費九十元、收據號碼0
      00000000Ｌ所列證書費四百九十元，合計九百八十元部分，此診斷證
      書費，並非治療上之支付，而係其為主張自己權利或保全證據所生費用，均不
      應准許，應予扣除。其餘醫療費依原告所受傷害及各收據載明治療費別，自屬
      治療上之必要費用，共計一千七百八十六元，應予准許。
（二）計程車費及護膝支架費用元部分：
      原告主張其前往醫院門診治療支出計程車交通費用共一百五十元，另因左膝受
      傷須靠護膝支架始能行走，因此購買護膝支架支出一萬元，業據提出計程車收
      據及統一發票各二紙為證，並為被告所不爭執。本院依原告所受左膝傷勢，有
      須以護膝支架助行及前往醫院診治時，以計程車代步之必要，核屬必要之增加
      生活上需要支出，均應准許之。
（三）精神慰籍金部分：
      原告左膝關節脫臼併側韌帶斷裂之傷害非輕，歷經住院手術及多次門診治療，
      ，其身心自均受有相當之痛苦，自得請求被告賠償精神慰藉金，爰審酌被告正
      值青壯、高職畢業、從事鐵工工作，而原告係退休老年人、高中學歷等二造之
      社會地位、經濟能力及原告所受傷勢非輕等一切情狀認原告慰藉金之非財產上
      損害請求，應以二十萬元為適當，超過部分尚屬過高不應准許。
四、依上合計，本件原告所受損害之金額共為二十一萬一千九百三十六元（１７８６
    ＋１５０＋１００００＋２０００００＝２１１９３６）。惟按損害之發生或擴
    大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第二百十七條第
    一項定有明文。本件原告違規穿越馬路，併為本件車禍損害發生原因，已如前述
    ，則被告抗辯原告與有過失，應減輕賠償金額，洵屬正當。本院審酌二造就本件
    車禍過失原因程度比例，已如前述，及二造社會地位、資力及原告所受傷勢等一
    切情狀，認應減輕被告賠償比例十分之三，即被告應負擔賠償上開金額之十分之
    七為適當，計為十四萬八千三百五十五元（２１１９３６×０．７＝１４８３５
    ５，元以下四捨五入）。
五、綜上所述，本件原告所得請求被告賠償之金額為十四萬八千三百五十五元。從而
    原告請求被告給付上開金額及自訴狀繕本送達被告之翌日即九十一年八月十三日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。其餘逾
    此部分之請求為無理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，於原告勝訴部分核無不合，
    爰分別酌定相當擔保金額准許之。原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，
    應併駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
，第三百九十條第二項，第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六  日
                                臺灣板橋地法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六  日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
