【裁判字號】    91,重訴,742
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七四二號
    原      告  甲○○
                丙○○
    訴訟代理人  王永春律師
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟（九十年重附民字第六九
號），經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告甲○○新台幣陸佰萬元，及自民國九十年二月十三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新台幣貳佰萬元，及自民國九十年二月十三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣陸拾陸萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告甲○○、丙○○各新台幣（下同）一千萬元及均自民國（下同）
    九十年二月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略稱：
  (一)被告與胡志民於九十年二月十二日共同對原告丙○○從事擄人勒贖行為，經原告
    即丙○○之母甲○○給付贖款五百萬元後，丙○○始遭釋放等犯罪事實，業經台
    灣高等法院以九十一年度上訴字第三二七九號刑事判決認定屬實，並判處被告有
    期徒刑九年，有該刑事判決書為證。
  (二)原告二人所受損害如下：
    1.原告甲○○財產權受侵害部分（即勒贖贖金）：
      原告甲○○受有五百萬元的損害，此有各一百萬元的匯款單五張足以證明。
    2.原告甲○○基於母子關係之身分法益受侵害部分：
      被告以擄人之強制手段，利用原告二人的母子關係，以脅迫方式向原告甲○○
      勒贖款項，被告自屬不法侵害原告甲○○基於母子關係之身分法益，且侵害情
      節重大，其受有非財產上損害五百萬元。
    3.原告丙○○之身體自由權受侵害部分：
      被告將原告丙○○銬上手銬限制行動，並以手槍抵住原告丙○○頭部以脅迫，
      揚言若不聽從則予以殺害，致原告丙○○心生畏懼，被告之後並逼迫原告丙○
      ○簽下借據，則原告丙○○受有非財產上損害一千萬元。
  (三)原告甲○○高職畢業，從事珠寶生意，並為一家公司股東。原告丙○○為碩士學
    歷，從事通訊業，是另一家公司股東。
  (四)原告二人依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百九十五條規定，提起
    本訴。
三、證據：提出刑事判決書、學經歷文件、匯款單等影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述略稱：
  (一)丙○○確有積欠胡志民賭債五百萬元，也有寫一張債務和解書，就是一張名片的
    收據，上面記載因為賭博欠下賭債五百萬元、還給胡志民等文字，我是基於朋友
    立場幫忙要債而已，也沒有再把錢還給原告的道理。
  (二)我是高中肄業，從事鐵工，每月平均收入三萬元，我和丙○○是朋友關係，認識
    四年多，但雙方不算很熟，胡志民與丙○○比較熟悉。
  (三)刑事判決已經提起第三審上訴。
    理    由
一、按「胡志民（民國○○○年○月○○○日生，身分證字號：Ｚ00000000
    0號，起訴書誤載為胡志明，業經臺灣板橋地方法院通緝中）因得知前來菲律賓
    求學之友人丙○○之母親甲○○係經營珠寶生意，經濟寬裕，胡志民乃與第一次
    出國前往菲律賓之國中同學乙○○（係於民國八十九年十一月十一日出國）基於
    共同意圖勒贖而擄人之犯意聯絡，於民國（下同）九十年二月十一日傍晚，以邀
    約渡假為名，由胡志民駕車共同前往菲律賓馬尼拉市丙○○之住處搭載丙○○，
    先用餐後即一同前往馬尼拉市郊區名為ＬＡＧＵＮＡ之溫泉渡假區，且承租其中
    一棟獨棟之房屋。翌日（同年二月十二日）凌晨三時三十分許，乙○○趁丙○○
    在其位於二樓之房間內熟睡之際，持一把手槍（未扣案，不能證明具有殺傷力）
    及二副手銬進入該房間內，以二副手銬先後各銬住丙○○之左手、右手（手銬另
    一端均銬在床頭欄杆）而限制其行動自由，又以手槍抵住丙○○頭部，向丙○○
    表示此為綁架，欲勒贖新臺幣（下同）一千萬元，揚言若不從將予殺害，並詢問
    丙○○臺灣家中電話、地址，及詢問丙○○之父母平常之起床時間。當日凌晨五
    時三十分許，丙○○因受乙○○之威脅，不得已而應乙○○之要求，以由乙○○
    拿取丙○○行動電話撥打丙○○家中電話號碼後再將行動電話貼附於丙○○耳邊
    之方式，向丙○○母親甲○○表示遭綁架，對方要求於十一時以前匯款一千萬元
    ，不得報警等語，通話旋即遭乙○○切斷。嗣後丙○○又應乙○○之要求多次以
    同前之方式與甲○○聯絡，經討價還價後，乙○○同意將贖金降為五百萬元，經
    乙○○以行動電話與胡志民聯絡後，將胡志民告知之五個銀行帳戶戶名、帳號抄
    寫在名片（係自丙○○皮包內取出之名片）上，乙○○乃令丙○○在電話中照唸
    名片上所寫之五個銀行帳戶戶名、帳號（即彰化銀行晴光分行0000000000  00號
    戶名郭和慶、彰化銀行晴光分行000000000000號戶名蔡晶晶、世華銀行中山分行
    00000000000號戶名蔡晶晶、世華銀行中山分行00000000000號戶名蔡玲玲、世華
    銀行中山分行00000000000號戶名吳秀滿，），命丙○○轉告甲○○應各匯款一
    百萬元於上開五個帳戶內。甲○○遂依指示，未報警而先後前往臺北縣三重市○
    ○路○段一一一號之世華銀行北三重分行及臺北縣蘆洲市○○路二十三號之彰化
    銀行蘆洲分行，分別於當日中午十二時四十一分、下午一時十六分，各存入三百
    萬元（即存入世華銀行中山分行蔡晶晶、蔡玲玲、吳秀滿帳戶內各一百萬元）、
    二百萬元（即存入彰化銀行晴光分行郭和慶、蔡晶晶帳戶內各一百萬元）。嗣胡
    志民、乙○○確認已領得該五百萬元後，乙○○乃將銬住丙○○左手之手銬解開
    ，再將銬住丙○○右手之手銬解開，令丙○○轉身後（丙○○自當日凌晨三時三
    十分許起，除上廁所時間外，均兩手被銬住躺在床上），命丙○○在其包皮內取
    出之名片背面寫下「本人丙○○因為賭博，因而欠下新台幣５００萬元正。今償
    還給胡志民（Jason Hu）先生。以此為證，而今兩不相欠，不相往來。欠債人：
    丙○○（Peter  Huang）」等字句，並由乙○○收執該名片，而後於當日下午五
    、六時許，胡志民、乙○○始將丙○○載回馬尼拉市區釋放。嗣乙○○於同年月
    （九十年二月）十四日返國，而丙○○則於同年二月十七日返國後，於同年二月
    二十五日向臺北縣政府警察局蘆洲分局報案，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    核發拘票，警方於同年三月三十日下午二時許在臺南縣善化鎮六分里六分寮四○
    七號二樓拘獲乙○○，並扣得前開名片字據一張」等犯罪事實，先後經本院以九
    十年度重訴字第二三號刑事判決、台灣高等法院以九十一年度上訴字第三二七九
    號刑事判決認定屬實，並判處被告有期徒刑九年，此有該刑事判決書二份附卷可
    稽。
二、被告雖辯稱因原告丙○○積欠胡志民賭債五百萬元，丙○○才在名片上立據表示
    願意償還等情。惟查：
  (一)原告丙○○於被勒贖當日下午確曾書立寫有「本人丙○○因為賭博，因而欠下新
    台幣５００萬元正。今償還給胡志民（Jason Hu）先生」等字句之名片字據。但
    原告丙○○於刑事案件審理時均堅決否認有積欠胡志民賭債，且丙○○如係欠胡
    志民賭債，究竟金額是多少？是否沒有高達五百萬元，該五百萬元是否虛增？因
    胡志民未到案，且丙○○堅決否認其事，致無法查明。而上述名片字據上雖載有
    償還賭債等字句，但丙○○當時行動自由已受限制，衡情亦難以認前開名片字據
    是丙○○基於其自由意思所寫。何況丙○○之付款行為倘若果真是為償還積欠胡
    志民之賭債，豈有僅由付款人書立字據交收款人收執，收款人卻無庸立據之道理
    ？因此，只憑前開名片字據，仍無法認定被告及胡志民取得該五百萬元是因丙○
    ○確實積欠胡志民五百萬元之賭債所致（參照前述台灣高等法院刑事判決書所載
    ）。
  (二)被告於本件審理時，並未提出其他證據供本院查證，以為不同之認定。因此，被
    告此部份辯解，即無法對其作有利之認定。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」，民法第一百八
    十四條第一項前段定有明文。「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠
    償責任﹔不能知其中孰為加害人者，亦同」，民法第一百八十五條第一項亦有明
    文。「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵
    害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
    金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。前項請求權，不得讓與
    或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。前二項
    規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者
    ，準用之」，民法第一百九十五條也明白規定。原告二人依上開規定，請求被告
    賠償損害，依法均屬有據。就其二人請求分別審酌如下：
  (一)原告甲○○財產權受侵害部分（即勒贖贖金）：
    原告甲○○受有五百萬元財產權的損害，此有各一百萬元的匯款單五張足以證明
    ，依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條規定，被告自應全額賠償。
  (二)原告甲○○基於母子關係之身分法益受侵害部分，及原告丙○○之身體自由權受
    侵害部分：
    1.被告以擄人之強制手段，利用原告二人的母子關係，以脅迫方式向原告甲○○
      勒贖款項，被告自屬不法侵害原告甲○○基於母子關係之身分法益，且依前述
      刑事判決書認定之事實以觀，足見本件侵害情節重大，其受有非財產上損害，
      應可認定。原告甲○○自得依民法第一百九十五條第三項規定，請求被告賠償
      損害。
    2.依前述刑事判決認定之事實，被告當時將原告丙○○銬上手銬躺在床上限制行
      動，並以手槍抵住其頭部以脅迫，揚言若不聽從則予以殺害，致丙○○心生畏
      懼，被告之後並逼迫丙○○簽下借據，時間先後長達十四小時，顯然其精神上
      受到相當痛苦，自屬受有非財產上損害。原告丙○○自得依民法第一百九十五
      條第一項前段規定，請求被告賠償損害。
    3.經查，原告甲○○高職畢業，從事珠寶生意，並為一家公司股東。原告丙○○
      為碩士學歷，從事通訊業，是另一家公司股東。被告則是高中肄業，從事鐵工
      ，每月平均收入三萬元，與丙○○是朋友關係，認識四年多。本院斟酌兩造之
      身分地位、經濟狀況，及原告二人受害程度等情，認原告二人分別請求給付精
      神慰撫金五百萬元、一千萬元，核屬過高，應分別減為一百萬元、二百萬元，
      較為合理，逾此部分之請求，自不應准許，應予駁回。
四、綜上所述，原告甲○○得請求被告賠償之金額共為六百萬元，原告丙○○得請求
    被告賠償之金額則為二百萬元。從而，原告二人請求被告分別給付上開金額部分
    ，及均自九十年二月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為
    有理由，應予准許。原告二人逾此金額之請求，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，以代釋明，請求宣告假執行，其勝訴部分，核無不合，爰分
    別酌定相當之擔保金額而准許之。其敗訴部分，假執行之聲請，已無依據，應併
    於駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
