【裁判字號】    91,簡上,379
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度簡上字三七九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十月一日臺灣
板橋地方法院板橋簡易庭九十一年度板簡字第一六三八號第一審判決提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序中之
    聲明、陳述略以：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)前開廢棄部分被上訴人在
    第一審簡易之訴駁回。
二、陳述：原審判決所載之侮辱言詞，只是伊跟朋友的對話，伊就是在說被上訴人。
    被上訴人是伊樓上住戶，丟煙蒂到伊的瓦斯桶上，且每天晚上都在樓上拖木屐、
    拉桌椅發出聲音，又經常在晚上十點以後吹喇叭，令人不得安寧。被上訴人有什
    麼名譽可言。
三、證據：提出照片三張為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)原審判決所載侮辱之言詞，均是上訴人伊與當面之對話，上訴人在伊住家一樓
      附近及板橋體育場碰到伊就對伊破口大罵。上訴人連在法庭上都罵了伊三次大
      老粗。
    (二)丟煙蒂乙事，上訴人除多次向台北縣海山派出所、台北縣環保局提出檢舉外，
      並向地檢署提出告訴，惟或經地檢署偵查不起訴或經環保署調查並無事實。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處
    分書影本一件、台北縣政府環境保護局函影本一件、錄音譯文一件、錄音帶一捲
    為證。
    理      由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人及其家人長年將轎車停放台北縣板橋市○○路一
    五一巷十二號住處前公有巷道，上訴人因懷疑轎車近旁道路之煙蒂或飲料空罐空
    盒係被上訴人所丟棄，竟於上開住處巷道及台北縣立板橋體育場附近之公共場所
    遇見被上訴人時，屢以「你是雜種」、「你不是人造的，你是狗造的」、「操你
    媽個B」、「大老粗」、「WORKMAN」、「王八蛋」、「你斷手斷腳」、「我要殺
    死你」、「我要你死在這裡」等語，公然恐嚇及污辱被上訴人。被上訴人係大學
    畢業，並任公職二十年，具有一定社會地位，上訴人一再公然恐嚇、侮辱被上訴
    人，顯已嚴重侵害被上訴人之名譽，為此依民法第一百九十五條規定請求上訴人
    賠償非財產上損害新台幣（下同）二十萬元，並陳明願供擔保請准宣告假執行（
    原審判命上訴人給付被上訴人三萬元，並駁回被上訴人其餘之請求，被上訴人就
    其敗訴部分未聲明不服而確定）。上訴人則以：原審判決所載之污辱言詞，只是
    伊跟朋友的對話，伊就是在說被上訴人。被上訴人是伊樓上住戶，丟煙蒂到伊的
    瓦斯桶上，且每天晚上都在樓上拖木屐、拉桌椅發出聲音，又經常在晚上十點以
    後吹喇叭，令人不得安寧，被上訴人有什麼名譽可言等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張事實，業據提出錄音譯文七件為證。上訴人因懷疑其停放在住處前
    之自小客車車頂之煙蒂係被上訴人所丟棄，竟基於概括之犯意，於九十年十一月
    六日、十五日、二十一日及同年十二月十二日，分別在上開住處巷道及台北縣立
    板橋體育場附近之公共場所，以「雜種」、「操你媽個」、「你不是人造，是狗
    造」、「操你媽個B」等語侮辱被上訴人等情，亦據被上訴人提出刑事告訴，經
    檢察官偵查終結提起公訴，於本院九十一年度易字第一二九九號妨害名譽刑事案
    件審理中，經法官當庭播放錄音帶勘驗錄音內容確為上訴人與被上訴人間之對話
    ，有九十一年五月二十二日訊問筆錄之記載可憑。對照錄音因譯文觀之，上訴人
    確實有口出前述之侮辱言語，且依對話之關聯性判斷，顯係針對被上訴人所為；
    上訴人於巷道、體育場附近等公共場所以上開言詞侮辱被上訴人，並足以使不特
    定之人得以聽聞。上訴人因而遭本院刑事庭判決公然侮辱人罪名，處罰金一千元
    ，如易服勞役，以三百元折算一日，亦有本院九十一年度易字第一二九九號刑事
    判決在卷足憑。上訴人於本院準備程序中抗辯稱錄音帶之內容只係伊與朋友之對
    話云云，尚不足採信。被上訴人主張上訴人不法侵害其名譽之事實，應堪信為真
    實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項、第一百九十五條第一項前段定有明文。第按名譽被侵害者，關於非財
    產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額為限，民法第一百九十五
    條第一項定有明文，所謂相當，自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，及
    被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之，最高法院著有四十七年台上字
    第一二二一號判例可資參照。本件上訴人以如前述之言詞侮辱被上訴人，對被上
    訴人之名譽自屬不法之侵害，且該言詞足以貶損人之基本尊嚴，顯足使被上訴人
    受有精神上之痛苦，被上訴人因而請求上訴人賠償非財產上之損害，於法即屬有
    據；關於所請求之金額，本院審酌被上訴人學歷大學畢業，現任職於立法院；被
    上訴人則係上校退役，曾任職基隆海關、港務局，現已退休，目前無業，領有退
    伍金，此據兩造陳明在卷，且互無爭執，及上訴人侮辱被上訴人之言詞甚為不雅
    等實際加害情形，認為被上訴人請求上訴人賠償三萬元，尚屬公允，應予准許。
    原審就此部分判命上訴人如數給付，並依被上訴人之聲請宣告假執行，於法並無
    不合。上訴意旨仍指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴
    。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰
    不一一論駁。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                         臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  陳映如
~B      法  官  許月珍
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
~B  法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
