【裁判字號】    92,聲,34
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○○
    相  對  人
    即  債權人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請假扣押聲請人之財產，經鈞院九十年度裁
    全月字第一０五四號民事裁定准許相對人以新臺幣貳拾萬元或同等值之中央政府
    建設公債八十四年度甲類第一期債票為聲請人供擔保後，得對於聲請人在新臺幣
    陸拾萬元之範圍內予以假扣押。惟相對人迄未對聲請人提起本案訴訟，為此爰依
    民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，狀請鈞院裁定命相對人於一定期間內
    起訴等語。
三、經查，本件相對人已聲請對聲請人發支付命令，業經雲林地方法院九十年度促字
    第一一五九號准許並確定在案，此有該院檢送本院之支付命令暨確定證明書影本
    二件附卷可稽，是聲請人聲請命相對人於一定期限內起訴云云，為無理由，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
