【裁判字號】    91,易,3329
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三二九號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因家庭暴力防治法（傷害等）案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一七六一四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續以加
害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○有配偶關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭成員
    。二人因感情不睦，時起衝突，已於民國九十年八月二十一日起即處於協議分居
    狀態。九十一年五月二十七日十九時三十分許，乙○○酒後（未至精神耗弱之狀
    態）至臺北縣板橋市○○街三一巷十二號一樓甲○○居處前，欲帶回暫託甲○○
    照顧之子女三人，先因事與甲○○發生爭吵，又因其子女不欲立即回家，行走較
    慢，乙○○出手教訓小孩（未成傷且未經告訴），甲○○見狀上前欲保護小孩，
    而與乙○○再生衝突，乙○○竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受
    有左臉頰皮下溢血之傷害。
二、乙○○於前述衝突發生後返回其臺北縣板橋市○○街六一號居處，餘怒未消，竟
    另起恐嚇之概括犯意，自二十七日當日二十時八分十八秒起至同年月三十日止，
    利用其租用之0000000000號行動電話號碼，先後傳送「我就是要殺，我要報復，
    我不甘心，˙˙˙」、「我把你的身份，拿去借錢，你要付利息」、「一命配一
    命，反正只有一條路，就是要妳死」、「我得不到妳就是要妳死」、「我曾經發
    誓不再打妳，˙˙˙我也再發誓我一定會再打妳」等恐嚇簡訊至甲○○之000000
    0000行動號碼之手機，各以加害生命、身體、財產之事恐嚇甲○○，致甲○○觀
    後心生畏懼，而危害於安全。
三、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭傷害及恐嚇事實，均坦承不諱，並經告訴人甲○○及證人
    謝秋月先後於警訊及偵審中指證綦詳，復有驗傷診斷證明書影本一份及內有顯示
    被告利用上述行動電話號碼傳送前揭各有加害生命、身體、財產等恐嚇內容之簡
    訊之照片四十幀附卷足資佐證。被告亦坦承該等簡訊為其所發。又以被告於九十
    一年五月二十七日十九時三十分許至告訴人居處係欲接回小孩且係被告自行前往
    等情形觀之，亦足認被告當時並未因飲酒而陷於精神耗弱或心神喪失之狀態。本
    件事證明確，被告傷害、恐嚇犯行均洵堪認定。
二、核事實欄一所示之被告傷害犯行，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害人
    之身體罪。事實欄二所示之被告多次恐嚇犯行，則均係犯刑法第三百零五條之恐
    嚇危害安全罪。且被告與告訴人間有配偶關係，其傷害、恐嚇犯行亦屬家庭暴力
    防治法第二條第二項之家庭暴力罪。被告先後多次恐嚇犯行，時間緊接，手法雷
    同，對象同一，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為
    連續犯，依刑法第五十六條之連續犯規定論以一情節較重之以加害生命之事恐嚇
    危害安全罪。被告所犯之上揭傷害罪及恐嚇罪，犯意各別，罪名互異，應分論併
    罰。茲審酌被告本件傷害犯罪之成因，所造成之告訴人傷情尚非嚴重，惟被告於
    為傷害犯行後，猶不知警惕，竟連續數日以傳送簡訊之方式恐嚇告訴人，造成告
    訴人生活不得安寧延續達數日之久，其此部分犯行惡性非輕，及被告事後坦承犯
    行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    。
三、至於被告用以傳送上開恐嚇簡訊之行動電話手機，並未扣案，斟酌被告嗣後未再
    傳送恐嚇簡訊，且該手機在被告生活上主要應係供其方便與他人聯絡之用，依本
    案案情，且為免日後執行困擾，本院認尚無宣告沒收該支手機之必要，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十六    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃美雲
中      華民      國      九十二      年    二    月  二十六    日
附錄本案法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
