【裁判字號】    91,訴,2152
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一五二號
    原      告  美商理查森國際股份有限公司臺灣分公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  葉子瑋律師
    複  代理人  景熙焱律師
    被      告  揚鑫國際股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬玖仟柒佰貳拾元暨美金壹仟肆佰拾元玖角貳分
，及自民國九十一年三月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元或等值之無記名可轉讓定存單為被告供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告揚鑫國際股份有限公司（下稱揚鑫公司）於民國九十年二月份起，即陸續以
    揚鑫公司及吉揚機械有限公司名義，向原告公司採購微波產生器與磁控管等相關
    配件，總計新台幣一百零二萬九千七百二十元及美金一千四百三十三元九角二分
    ，此有原告公司所開立之發票可證，而被告也確實承認有採購並收到如上所示物
    品，此觀其所回存證信函即明。
  (二)於交貨後，被告公司即以機件有異常為由遲遲不肯付款，原告分別於九十一年三
    月十五日、四月十七日以存證信函催告，但被告仍片面以機件有問題不符合該公
    司所研發之新產品為由，不僅拒絕付款，並且要求原告自行取回該物品。
  (三)有關雙方間買賣，是被告向原告訂購原告生產之一般產品，並非專為被告所生產
    之產品，故原告僅保證該產品有如規格所示之品質，至於產品是否能符合被告使
    用，應由被告自行判斷，當無經使用一段時間之後，因其無法用在其研發之產品
    上，而以不適合其使用為由而拒絕付款，故依民法第三百六十七條、第二百二十
    九條、第二百三十三條規定，提起本訴。
三、證據：提出存證信函四份、交易發票四紙、交易資料一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出存證信函四份、交易發票四紙、交易資料一份
    等文件影本為證，被告對原告之主張既不爭執，自應認原告主張之事實為真實。
  (二)按民法第三百六十七條、第二百二十九條分別規定：「買受人對於出賣人，有交
    付約定價金及受領標的物之義務」、「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時
    起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告
    而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督
    促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告
    定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任」。
  (三)從而，被告既有如原告聲明所示之貨款尚未清償，原告依買賣法律關係請求被告
    給付貨款及自存證信函送達被告翌日起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許
    。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
