【裁判字號】    91,訴,2596
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五九六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  戊○○
                丙○
                乙○○
    訴訟代理人  連復淇律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬玖仟肆佰陸拾貳元，及自民國八十九年六月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十九年七月
二十五日起至清償日，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，自其逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十二月二十四
    日向原告借用新台幣（下同）玖佰玖拾肆萬元，約定利息按年息百分之九點三五
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十八年十二月二十四日。詎被告
    戊○○僅繳納利息至八十九年六月二十四日，未再依約繳納，依據借款約定書第
    二條第一款之約定，其債務視同全部到期，屆清償期後，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、借據影本各一紙為證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
  （一）被告戊○○僅係人頭借款，於八十三年十二月二十八日已出國唸書，這筆借
        款在同年十二月二十四日撥下來，不清楚這筆借款，有關此金錢往來轉帳存
        摺都不在我手裡，當時與被告乙○○是夫妻關係，張琴為乙○○之兄，因親
        戚關係才簽這份借據，借據上的時間並不正確，借款上之時間應為撥款之時
        間，不是簽名的時間。
  （二）本件借據上的簽名及印章均真正，但借據內容有關借款期間、及借款利息，
        均不是被告戊○○所寫，不清楚本件擔保品之登記及賣出清償借款之情形。
三、證據：未提出任何證據以供本院審酌。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：請求原告提出本件擔保品及受償之情形。
三、證據：未提出任何證據以供本院審酌。
丁：被告丙○方面：
    被告丙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
（一）兩造不爭執之事項：
   (1) 原告提出之借據、授信約定書其中被告戊○○部分之簽名及印章均為真正（參
      見九十二年二月十四日言詞辯論筆錄）。
   (2)原告提出借據、授信約定書中有關被告丙○、乙○○連帶保證部分，為被告乙
     ○○所不爭執，被告丙○亦未到庭爭執，自應認為真實。
（二）本件爭點：
    原告是否已交付借款予被告戊○○，本件消費借貸契約是否有效成立﹖
（三）本院判斷
   (1)消費借貸契約屬要物契約，因借用物之交付而生效力。借用人出具之借據（借
     用證），倘未表明已收到借款，致不足證明有交付借款之事實，且其對之又有
     爭執者，貸與人自仍須就交付借款之事實負舉證責任。至借據是否表明交付借
     款之事實，固不排斥依其文義所作「推知」之認定，惟該「足以推知」之得心
     證理由，如不記明於判決，即難謂無民事訴訟法第四百六十九條第六款所定判
     決不備理由之違法（最高法院院八十七年度台上字第一六一一號判決意旨參照
     ）。
   (2)原告主張其已於八十三年十二月二十五日轉帳九百九十四萬元入被告戊○○之
     帳戶內，被告戊○○於八十三年十二月二十四向原告借款後，依約按期清償部
     分本金及利息至八十九年六月二十四日，有原告提出之轉帳支出傳票、貸款本
     息攤還表各一紙在卷可憑，且為被告戊○○所不爭執，應堪信為真實，因此，
     若非原告已交付借款，被告戊○○焉有可能依約按期清償本息？
   (3)原告另主張：借款時由被告戊○○、乙○○分別提供乙○○所有坐落於桃園縣
     南山街一二二號八樓、同街一三八號八樓、十一樓、戊○○所有坐落於同街一
     二二號六樓之房屋及其基地設定予原告，未依約償還本息後，被告乙○○所有
     上開坐落於同街一二二號八樓、同街一三八號八樓之房屋及其基地、被告戊○
     ○所有坐落於同街一二二號六樓房屋及其基地，均由借款人自行賣出清償本件
     部分借款等情，準此，若非被告戊○○有收受借款，焉有可能自行賣屋清償借
     款。
   (4)被告戊○○抗辯未保管轉帳之存摺，不知原告撥款一事云云，然查被告戊○○
     擅自將自己之存摺交付他人保管，係被告戊○○任意允由他人運用該款項，核
     與本件消費借貸契約之成立無關。
   (5)被告戊○○抗辯係人頭借款云云，然被告戊○○知悉向原告借款，並在借據上
     簽名，被告戊○○既然願意出名為他人借款，則屬於被告戊○○與第三人成立
     其他法律關係，亦與本件消費借貸契約之成立無關。
   (6)被告戊○○抗辯不知為何房屋登記為其名義，亦不知本件借款已賣屋清償借款
     云云，然查該房屋之名義人為被告戊○○，應係被告戊○○將身分證等重要文
     件及印鑑交付他人，同意他人辦理將該房屋登記為其名義，並設定抵押擔保本
     件借款，嗣後並賣屋清償借款，此為被告戊○○與第三人之間之法律關係，亦
     與本件消費借貸契約之成立無涉。
   (7)綜上，原告與被告戊○○成立消費借貸契約之合意，原告亦將借款轉帳入被告
     戊○○之帳戶內，本件消費借貸契約已經合法有效成立。
   (8)從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付如主文所示之金額
     、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
