【裁判字號】    92,補,209
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○九號
    原      告  丁○○
                甲○○○
                戊○○○
                乙○○
                己○○○
                丙○○○
                            共.
右原告與被告元家建設股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣柒佰陸拾伍萬陸仟元折合銀元貳佰伍拾伍萬貳仟元，
應徵第一審裁判費銀元貳萬捌仟零柒拾貳元，折合新臺幣捌萬肆仟貳佰壹拾陸元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
