【裁判字號】    91,易,2805
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八○五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八六四六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月十八日晚上七時五十分許，在臺北縣三重市○○路○
    段六○巷六十七號七樓，因懷疑土耳其人TOP MIKDAT有偷竊及欺騙行為，心生不
    滿，竟基於普通傷害之犯意，出手毆打TOP MIKDAT，致TOP MIKDAT受有左頭皮紅
    腫、背部紅腫擦傷、左小腿擦傷之傷害。旋因TOP MIKDAT之室友羅健華目睹上情
    而報警，經警在三重市○○路○段六○巷六十七號前查獲甲○○。
二、案經TOP MIKDAT訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
理  由
一、右揭傷害事實業據被告甲○○於警訊及偵審時供承不諱，且經告訴人TOP MIKDAT
    及證人羅健華於警訊時分別指證在卷，復有臺北縣立三重醫院於九十一年九月十
    八日出具之診斷證明書一件在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。至於公訴意旨另指
    被告毆打告訴人之行為造成告訴人兩側額葉硬腦膜下出血乙節，經查，卷內國立
    臺灣大學醫學院附設醫院出具之診斷證明書固記載告訴人因兩側額葉硬腦膜下出
    血於九十一年九月三十日前去就診住院，然因告訴人至國立臺灣大學醫學院附設
    醫院就診之時間距離案發時已逾十日以上，復無積極證據足以認告訴人兩側額葉
    硬腦膜下出血係因被告九十一年九月十八日之毆打行為所致，故公訴意旨指被告
    毆打告訴人造成兩側額葉硬腦膜下出血乙節，尚有未洽，併此敘明。爰審酌被告
    之素行狀況、犯罪動機、手段、所生傷害之程度及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
