【裁判字號】    92,訴,30
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○原名陳.
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬肆仟柒佰肆拾伍元，及如附表編號１、２所示之尚
欠本金，分別自如附表編號１、２所示之利息起算日，按如附表編號１、２所示之利
率計算之利息，及依如附表違約金欄計算方式所示之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣被告甲○○於民國八十六年六月十九日、八十八年一月二十八日，邀同被
        告丙○○為連帶保證人，分別向聲請人借款新臺幣（下同）一百三十萬元、
        三十萬元，並約定借款期間、清償期、利率、利息及違約金等計算方式詳如
        附表編號１、２所示，如附表編號１所示之借款係自八十六年六月二十四日
        起至一百零一年六月二十四日止，如附表編號２所示之借款係自八十八年二
        月一日起至九十八年二月一日止，各分一百八十期、一百二十期，均依年金
        法按月平均攤還本息，如未按期攤還本息者，則視為全部到期，並約明逾期
        清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
        六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，丙○○願意放棄先訴抗辯
        權。
  （二）詎甲○○如附表編號１所示之借款自九十年十二月起即未攤還本息，如附表
        編號２所示之借款自九十一年一月起即未攤還本息，視為全部到期，目前尚
        積欠原告本金合計八十萬四千七百四十五元，及如附表編號１、２所示之利
        息、違約金，為此原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶
        清償之責任。
  三、證據：提出借據二件、放款帳戶資料表二件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之右開事實，業據提出借據二件、放款帳戶資料表二件等為據，並於相
    當時期合法通知被告甲○○、丙○○，被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項、第一項之規定，視同自認，凡此情節，堪認原告主張之右開事實
    為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之
    本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀，上訴臺灣高等法院（
應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
