【裁判字號】    91,易緝,207
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第二０七號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四二八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑年。
    事  實
乙○○於民國八十八年八月二十日起受僱於位於臺北縣土城市○○路一二六號之美
塑膠工業股份有限公司（下簡稱：美公司），在該公司擔任總務人員，並兼任該公
司依職工福利金條例及職工福利委員會組織規程成立之美公司職工福利委員會幹事
一職，負責該職工福利委員會之各項福利金之提報、保管之業務。乙○○竟意圖為自
己不法之所有，基於概括之犯意，於八十九年八、九月間之某日（起訴書記載為八十
九年八月二十一日）起至九十年一月中旬某日止，在上址，連續多次將其為美公司
職工福利委員會保管、屬其業務上所持有之福利金，易持有為不法所有之意思，挪為
己用，而侵占入己，並花用殆盡，每次挪用約五萬元左右，前後共計侵占六十三萬四
千二百六十七元。嗣乙○○於九十年一月十五日起開始曠職未至公司上班，經美公
司清查乙○○保管之公司物品及福利金，始發現上情。案經被害人美公司之代表人
陳本源訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，並經告訴人美公司之代理人甲○○先後
    於偵查及本院審理時指訴綦詳，且有應徵人事資料表影本、被告保管福利金存摺
    節本影本、福利金收支明細表影本、職工福利委員會組織章程各一份、收入傳票
    及支出證明單影本四十二紙在卷可資佐證。本件事證明確，被告侵占犯行洵堪認
    定。
二、查被告既受僱於美公司並兼任美公司職工福利委員會之幹事，則該職工福利
    委員會交付其保管之福利金，即屬其業務上所持有之物，其將該等福利金據為己
    有，自屬業務上之侵占。核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪。公訴人未斟酌被告持有福利金係基於業務上關係而持有，認被告係犯同法
    第三百三十五條第一項之普通侵占罪，尚有未洽，其起訴法條應予變更。被告先
    後多次業務侵占犯行，時間緊接，手法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，依刑法連續犯之規定論以一罪。茲審酌被
    告犯罪動機係為一時貪念，事後已坦承犯行，及已與告訴人達成民事和解，經告
    訴人代理人甲○○陳明在卷，並有切結書一份附卷足考等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一份在卷可按，其事後坦承本件犯行，且與告訴人達成和解，尚有
    悔意，經此偵審教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併宣告緩刑年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中        華        民        國      九十二      年   二   月  二十六  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    二    月  二十六    日
附錄本案法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
