【裁判字號】    92,訴,423
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四二三號
    原      告  網業家科技行銷股份有限公司
                        送達地.
    法定代理人  侯慶輝  送達地.
    被      告  程銘得即順宜惠企業社
    被      告  甲○○
右當事人間清償貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管
    轄區域內者，各該住所在地之法院俱有管轄權，但依第四條至前條規定有共同管
    轄法院者，由該法院管轄，民事訴訟法第一條第一項前段、第二十條分別定有明
    文。復按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定
    移送於其管轄法院，同法第二十八條第一項亦有規定。
二、經查本件原告係起訴請求清償貨款，被告程銘得即順宜惠企業社及甲○○之住所
    地均不在本院轄區，有戶籍謄本、戶籍查詢資料、公司登記資訊各乙份附卷可稽
    ，本院亦非民事訴訟法第四條至第十九條所定之共同管轄法院，揆諸前揭法條之
    規定，本院即無管轄權，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將
    本件移送於臺灣士林地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
