【裁判字號】    92,聲,7
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  弘威泰有限公司
    法定代理人  林獻堂
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二六號聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間九十年度訴字第九號債務人異議之訴事件
    ，聲請人前遵本院九十年度聲字第五號民事裁定，以九十年度存字第二六號提存
    事件提存擔保金新台幣一十五萬元後，聲請停止八十九年度執字第一一六三號強
    制執行事件之執行程序，如今，九十年度訴字第九號債務人異議之訴事件業已終
    結，聲請人並定二十日以上期間催告相對人就擔保金行使權利，相對人迄未行使
    ，為此聲請返還擔保金等語，並提出提存書、民事判決書、確定證明書、存證信
    函及回執等為證。
三、本院依職權調閱上開相關卷宗審核無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內，向本院提起抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
