【裁判字號】    91,易,1315
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
○三七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案塑膠瓶壹個、玻璃球壹個、塑
膠管壹支、吸管參支、分裝杓壹只及空夾鍊袋肆只均沒收。
     事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十一年三月十九日執行完畢。其
    於八十七年間並因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向
    ，由臺灣屏東地方法檢察署檢察官於八十八年一月十五日以八十七年度偵字第四
    九七六號、第八○三五號為不起訴處分確定，嗣於八十八年間再因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察勒戒、強制戒治期滿，並於八十九年九月四日以八十九年潮
    簡字第八號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，猶不知悔
    改，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年八月二十八日凌晨一時
    許，在屏東縣恆春鎮○○里○○路五十四號住處，施用第二級毒品安非他命一次
    ，後於九十一年八月二十九日二十三時許，在上址住處，為警另案執行拘提時查
    獲，並扣得其所有供施用安非他命所用之塑膠瓶一個、玻璃球一個、塑膠管一支
    （起訴書誤載為吸食器一具）、吸管三支、分裝杓一只及預備供施用安非他命用
    之空夾鍊袋四只。
二、案經臺灣屏東警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上述事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，而被告於九十一年八月三十
    日經警採尿送驗結果，確有安非他命陽性反應，此有屏東縣警察局煙毒及麻醉藥
    品類委託檢驗結果通知書（屏縣衛檢六字第九一○二六八號）及臺灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（編號ＫＨ二○○二Ａ0000000號）各
    一紙在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及以精密儀器測試後所得之結論，自
    可憑信，復有塑膠瓶一個、玻璃球一個、塑膠管一支、吸管三支、分裝杓一只及
    空夾鏈袋四只等物扣案可資佐證，堪認被告之自白與事實相符而可採信，其有施
    用第二級毒品之事實，應可確信。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於八十八年一月十五日以八十七年度偵字第四九七六號、第八○三五號不
    起訴處分確定；又再犯施用毒品案件，經本院裁定將送觀察勒戒、強制戒治期滿
    ，並於八十九年九月四日以八十九年潮簡字第八號判處有期徒刑六月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署檢察官八十七
    年度偵字第四九七六號、第八○三五號不起訴在卷可證，事證已明，被告犯行堪
    以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品，被告甲
    ○○竟持之以施用，核其所為係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其
    施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告曾於八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十一年三月十九日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一紙在卷可證，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上
    刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前經觀察勒戒、強制戒治處分
    後仍未戒除毒癮、僅施用毒品一次、施用毒品戕害個人身心健康及犯罪後坦認犯
    行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣押在案之塑膠瓶一個、玻璃
    球一個、塑膠管一支、吸管三支、分裝杓一只及空夾鍊袋四只等物，顯為供被告
    施用或預備施用安非他命之用，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月  二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   于耀文
中      華      民      國      九十二      年    二    月  二十六    日
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
