【裁判字號】    91,訴,60
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十一年度訴字第六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八
三八號、九十年度毒偵字第一０九九號、九十年度偵字第五三八六號），本院判決如
左：
     主  文
己○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年，褫奪公權陸年，扣案之第一級
毒品海洛因含袋重壹捌點參玖公克（淨重壹柒點零壹公克）沒收銷毀之、葡萄糖壹包
及販賣第一級毒品所得財物新台幣玖仟伍佰元均沒收，新台幣玖仟伍百元如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之；又連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍年，
褫奪公權參年，扣案之第二級毒品安非他命含袋重陸伍陸點伍公克（淨重陸參肆點捌
公克，驗餘淨重陸參肆點參公克）沒收銷毀之、小剪刀壹把、空夾鏈袋貳包及門號零
玖參0000000號、零玖伍參陸伍玖柒伍捌號、零玖貳伍肆參壹玖壹捌號、零玖
壹參壹貳捌參玖捌號暨零玖壹參壹玖柒壹壹伍號行動電話各壹支，及販賣第二級毒品
所得財物新台幣肆仟元均沒收，新台幣肆仟元如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之；應執行有期徒刑拾參年，褫奪公權陸年，扣案之第一級毒品海洛因含袋重壹捌
點參玖公克（淨重壹柒點零壹公克）暨第二級毒品安非他命含袋重陸伍陸點伍公克（
淨重陸參肆點捌公克，驗餘淨重陸參肆點參公克）沒收銷毀之、葡萄糖壹包、小剪刀
壹把、空夾鏈袋貳包及門號零玖參0000000號、零玖伍參陸伍玖柒伍捌號、零
玖貳伍肆參壹玖壹捌號、零玖壹參壹貳捌參玖捌號暨零玖壹參壹玖柒壹壹伍號行動電
話各壹支，及販賣第一級、第二級毒品所得財物新台幣壹萬參仟伍佰元均沒收，新台
幣壹萬參仟伍佰元如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
     事  實
一、己○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，並於民國八十八年十一月
    十六日執行完畢。詎仍不知悔悟，又基於概括之犯意，意圖販賣第一級毒品海洛
    因、第二級毒品安非他命營利，先於八十九年十二月一日晚間九時許，在高雄市
    苓雅區陸軍八０二醫院前，向不詳姓名年籍、綽號「大頭」之成年人，以新台幣
    （下同）五萬元、二十三萬元之價格分別購入第一級毒品海洛因約半兩（換算後
    約為一八‧七四五公克）、第二級毒品安非他命約二十兩（換算後約為七四九‧
    九公克），除供自己施用外，並俟機銷售牟利，嗣於八十九年十二月二日上午七
    時二十五分許，在屏東縣屏東市○○街三八三巷一號前查獲，並自其向不知情、
    自稱為「廖泉瑞」之友人所借用之車號ＸＱ—八五九九號自用小客車（登記名義
    人為陳榮光）右前方座椅下，扣獲第一級毒品海洛因四包共含袋重一八‧三九公
    克（淨重一七‧０一公克）、第二級毒品安非他命二十五包共含袋重六五六‧五
    公克（淨重六三四‧八公克，驗餘淨重六三四‧三公克）及其所有預備供販賣第
    二級毒品安非他命所用之空夾鏈袋一包（內有一百四十三只）、小剪刀一支及門
    號0000000000號、0000000000號、0000000000
    號行動電話各一支。己○○於同日經警移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官訊畢
    後，諭令另案解送屏東戒治所執行強制戒治，後因強制戒治執行滿三月後，屏東
戒治所認無繼續戒治之必要，報由同署檢察官聲請本院裁定停止強制戒治，經本
    院以九十年毒聲字第七００號裁定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束，並
    於九十年五月二日出所，竟猶不知警惕，承前同一概括犯意，並以其所有之門號
    0000000000號行動電話一支，作為與鐘文榮、丁○○、甲○○、鞏秋
    鵬、丙○○等人聯絡交易毒品之犯罪工具，於如附表編號一至六、八、十所示之
    時地，分別販賣第一級毒品海洛因予鐘文榮、丁○○、甲○○、鞏秋鵬等人共八
    次，得款九千五百元；於如附表編號七、九所示之時地、連續販賣第二級毒品安
    非他命予丙○○共二次，得款四千元；嗣為警於九十年八月二十五日上午十一時
    許，在其位於同縣內埔鄉○○村○○路四六三號之一居處內查獲，並扣得其所有
    供販賣第一級毒品海洛因所用之葡萄糖一包，及供販賣第二級毒品安非他命所用
    之空夾鏈袋一包、門號0000000000號行動電話一支，暨預備供販賣第
    二級毒品安非他命所用之門號0000000000號行動電話一支（另扣得與
    本案無關、供己○○施用毒品所用之第一級毒品海洛因含袋重七點六公克、第二
    級毒品安非他命含袋重０點五公克，並經本院以九十年度訴字第八四八號刑事判
    決諭知沒收銷毀確定）。鐘文榮、丁○○、甲○○、鞏秋鵬、丙○○等人因不知
    己○○已遭警查獲，猶於己○○警訊時，陸續撥打上開門號000000000
    0號行動電話表示欲再度購買毒品，經警佯裝為己○○接聽後，與其等相約在屏
    東市唐榮國小校門前交易毒品，其等不疑有異，陸續依約前往，為警當場查獲，
    始查悉其等向己○○價購毒品之情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，訊據被告己○○於本院審理時固坦承曾於八十九年十二月一日晚間九
    時許，在高雄陸軍八０二醫院前，向綽號「大頭」之人，分別以五萬元、二十三
    萬元之價格購入第一級毒品海洛因約半兩、第二級毒品安非他命約二十兩，及嗣
    後分於前揭時地為警查獲之事實，惟矢口否認有何販賣毒品情事，辯稱：扣案之
    毒品、器具，係伊個人施用毒品所用，伊從來沒有賣過毒品，本件純係證人等亂
    講云云。
二、經查：
 （一）上開在被告所使用之車號ＸＱ—八五九九號自用小客車內為警查獲之白色粉
       末四包、白色晶體二十五包等物，經分別送請鑑定結果，認白色粉末四包均
  係第一級毒品海洛因（合計淨重一七點０一公克）、白色晶體二十五包均係
       第二級毒品安非他命（合計淨重六三四點八公克，驗餘淨重六三四點三公克
       ）無訛，分有法務部調查局八十九年十二月二十九日第000000000
       號鑑定通知書、內政部警政署刑事警察局九十年一月二日刑鑑字第二００三
       七三號鑑驗通知書各一紙附卷可查，是被告確曾持有此部分第一級、第二級
       毒品之事實，已堪認定。
 （二）被告於本院調查時雖稱：「（法官問：你是否毒癮很大？你都吸食何毒品？
       ）‧‧‧我一天大概吸食，五、六次的海洛因，一次的量，海洛因一次零點
       五公克，安非他命一次一公克，我安非他命一天只用二次。」（見本院九十
       一年五月二十四日訊問筆錄）等語，且其前確有多次施用毒品前科，有臺灣
       屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可查，其供稱：扣案毒品
       係伊個人施用所用等語，固非無稽。惟查，施用第一級毒品海洛因之一般劑
       量為每四小時五至一０毫克（每日三十至六十毫克），最低致死劑量為二０
       ０毫克（若單次使用超過此劑量即有致命之可能性），而正常人之第二級毒
       品甲基安非他命每日劑量為二點五至二五毫克，其最低致死劑量為一公克，
       但久用成癮者對該等藥物產生耐藥性，其程度因個人體質、使用頻率與接觸
       時間之長短等因素而異，可使其致死量增至數倍或十倍以上等情，業經本院
       函詢行政院衛生署管制藥品管理局屬實，有該局九十一年六月十四日管檢字
       第一０六八三四函附卷可稽，是被告前稱：一天安非他命二次，每次各一公
       克、海洛因一天五、六次等語，固可採信，然被告對於單次海洛因施用量所
       稱：一次施用零點五公克（即五００毫克）一節，參核上揭函示內容，顯屬
       無稽，應不可採。而被告一次向綽號「大頭」之人購入第一級毒品海洛因約
       半兩（換算後約為一八‧七四五公克）、第二級毒品安非他命約二十兩（換
       算後約為七四九‧九公克），業據其於警訊及本院調查時中自白不諱，若以
       對被告最有利之每次二００毫克計算被告每日施用第一級毒品海洛因之數量
       ，被告每日施用第一級毒品海洛因約一至一點二公克、第二級毒品安非他命
       約二公克，則其向「大頭」所購入之毒品經換算後，第一級毒品海洛因約可
       供其施用十六至十八天、第二級毒品安非他命更可供其施用約三百七十五天
       之久。雖其所購入之第一級毒品海洛因之數量不大，其如為一時便利，預先
       購置以備施用，固與常情無違，惟其所販入之毒品，乃政府嚴厲查禁之違禁
       物，且已經分裝為四包、二十五包，已如前述，被告購入之第二級毒品安非
       他命更近達七百五十克，數量甚鉅、藏匿不易，衡諸常情，如係被告自行施
       用顯無分裝而全部攜帶在身上之必要，更無預先購置長達一年餘施用量之毒
       品，而增加警方查獲可能之理，是其購入毒品，並加以分裝，除供己施用外
       ，兼有便利銷售牟利之意，至為明確。況毒品日益氾濫，政府查緝亦日益嚴
       厲，如無利可圖，被告豈願甘冒被處重刑之危險而一次購入鉅量毒品，是被
       告應兼有以營利之意思而購入前開毒品無訛，其否認有為販賣予他人而購入
       云云，應非可採，此外，復有空夾鏈袋一包（內有一百四十三只）、小剪刀
       一支及門號0000000000號、0000000000號、0000
       000000號行動電話各一支扣案可憑，被告此部分販賣毒品事實已可認
       定。
 （三）被告連續於如附表所示之時地，分別販賣第一級毒品海洛因予證人鐘文榮、
       丁○○、甲○○、鞏秋鵬等人共八次、販賣第二級毒品安非他命予證人丙○
       ○共二次之事實，業分經證人鐘文榮、丁○○、甲○○、鞏秋鵬、丙○○等
       人於偵訊、本院調查時證述甚詳；且證人等係因不知被告業已為警查獲之情
       ，而撥打被告所有之門號0000000000號行動電話，欲與被告聯絡
       再度購買毒品，經屏東縣警察局屏東分局警員潘文峰等人佯裝為被告接聽應
       允，並與其等相約在屏東市唐榮國小前交易後，因未疑有他，果依約前往交
       易，始陸續為警埋伏查獲，並於警訊中指認被告即為其等前次交易毒品對象
       無訛之事實，並據證人鐘文榮、丁○○、甲○○、鞏秋鵬、丙○○等人於警
       訊時詳述在卷，均核與被告前開於九十年八月二十五日為警查獲之自白，及
       證人即查獲本案之屏東分局員警潘文峰於本院調查時證述：「（法官問：本
       件是由何人接通電話？）當時是因為我們搜索時，被告的電話就一直響沒有
       接，快到警局時我們小隊長吳朝輝就說先接聽看看，我一接起電話就有人說
       鍾董我要買「粉的」壹仟、「糖仔」壹仟，依據我們的瞭解「粉的」是海洛
       因，「糖仔」是安非他命，打電話來的人還說上次買的品質為何這麼差，量
這麼少，還有摻雜其他東西，之後打電話來的人都直接說「昌良」、「阿良
       」我要買什麼東西，所言的內容都與第一通電話很接近。之後我在電話中就
       跟他們約在唐榮國小交易，之後我就與我們巡官林章揚、小隊長黃基益、曾
       智尊等人去現場。」、「（法官問：事件經過是否如同曾智尊所言？）‧‧
       ‧這些買毒品的人來時都還會在打電話過來說我已經到了，所以我們就更加
       確定。」等語、證人即本案另名查獲員警曾智尊於本院調查時所證：「（法
       官問：當天你們去埋伏的經過？）我們當天將車子停在唐榮國小的對面，我
       們看有人將車子停下來，站在大門前觀望，我們就猜該人就是打電話來的人
       ，就上前盤查。」等語相符（見本院九十一年二月一日訊問筆錄）。而被告
       於本院調查時亦迭稱：與證人丁○○為幼時好友、感情甚佳；與證人鐘文榮
       、甲○○、鞏秋鵬、丙○○間亦無舊怨等語，證人等即無捏詞攀誣之理；且
       證人等復未因上開證述而獲有依毒品危害防制條例第十七條所定減刑寬典之
       優待，亦經本院查閱證人等之前科資料屬實，有臺灣屏東地方法院檢察署刑
       案資料查註紀錄表五份、同署九十年度毒偵字第一四九四號起訴書一份在卷
       可查，是證人等亦無謀求減刑之利，而構陷被告犯罪之必要，此外，並有葡
       萄糖一包、空夾鏈袋一包、門號0000000000號、0000000
       000號行動電話各一支扣案可參，足認證人等上開所述確與事實相符，應
       可採為被告論罪科刑之依據。
 （四）公設辯護人雖為被告利益辯稱：丙○○於偵訊中、本院調查時所稱向被告購
       買毒品之種類，前後不一，其證詞應不可信等語。然查，證人丙○○於偵訊
       時證稱：「（檢察官問：交易情形？）第一次九十年七月中旬，我以內埔鄉
       ○○路（內埔農會前）的公用電話打0000000000號手機與他交易
       ，買二千元安非他命，地點在內埔鄉東勢國小門口，約下午三時多；第二次
       亦在內埔鄉○○路７—１１便利超商前公用電話打相同手機約在麟洛鄉公所
       前，亦買二千元‧‧‧」等語（見九十年偵字第五三八六號第二十九頁正面
       ）、於本院調查時稱：「（法官問：你被查獲當天是否要向己○○買毒品？
       ）是的‧‧‧約是在九十年六、七月間，我在東勢國小前向他買一次海洛因
       壹仟元，另外一次是在麟洛鄉公所前我向他買海洛因壹仟元‧‧‧」等語（
       見本院九十一年二月一日訊問筆錄），雖對於向被告購買毒品種類、價格有
       所差異，惟其對於曾於如附表編號七、九時地向被告購買毒品一節則前後同
       一，而證人丙○○於本院調查應訊時，已距其指稱向被告購毒時日約一年半
       餘，記憶難免因時間經過而模糊，是其僅記得毒品交易時地等梗概，而對購
       買種類、價格等細節有所淡忘，致為相異之證述，尚與常情不違，即不得認
       其證詞全不可採，而證人丙○○於偵訊時所述內容，因距其向被告購毒時日
       較近，其記憶應較本院調查時清晰，是證人丙○○究如何向被告購毒等情，
       自應以證人丙○○於偵訊時所述為實，故公設辯護人上開主張顯難據為有利
       被告之認定。
 （五）又證人丁○○、鞏秋鵬於本院調查時、證人鐘文榮於偵訊及本院調查時，及
       證人丙○○於本院另案審理時（九十訴字八八八號）雖均曾一度改稱：未曾
       向被告購買毒品云云。惟證人丁○○與被告關係密切，已如前述，其於警偵
       訊中均已明確指涉被告販毒，事後卻於本院調查時犯異前供，衡係朋友間迴
       護之詞，應不可信；又證人鞏秋鵬係因不欲見被告入監服刑、證人丙○○係
       恐遭被告報復而改稱上詞，亦均經證人鞏秋鵬、丙○○供述甚詳，核與常情
       不違，應可採信；再證人鐘文榮嗣於本院調查時亦再度明確供述向被告購毒
       之經過，核與其前於偵訊初訊時所稱相符，而其改稱上詞時，正與被告同所
       戒治中，其所述未向被告購毒云云，諒係迴護被告之詞，亦不可採。且觀證
       人丁○○、鞏秋鵬、鐘文榮、丙○○等人事後猶知偏頗被告，足認其等與被
       告間並無宿怨，更無誣指被告犯行之必要，益徵其等前開指認被告販毒情事
       等語，信而有據。
 （六）綜上所述，被告否認有販賣毒品情事云云，無非卸責，應不可採，本案事證
       明確，被告販賣毒品犯行已堪認定，被告聲請傳喚證人李正明、丙○○均已
       無必要。
三、查海洛因、安非他命分係毒品危害防制條例第二條第一項所示之第一級、第二級
    毒品，是核被告前開所為，係犯同條例第四條第一項、第二項之販賣第一級、第
    二級毒品罪。其所為先後多次販賣第一級、第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並除法定本刑為死刑或無期徒刑之部分外，加重其刑。又被告多次持
    有第一級、第二級毒品之行為，亦均係基於概括犯意，本應論依連續持有規定各
    以一罪論，惟其持有後進而販賣，持有之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，
    不另論以該持有第一級、第二級毒品之罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行
    為互異，應分論並罰。被告有事實欄所載論罪科刑執行之情形，有臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯
    ，除法定本刑為死刑或無期徒刑之部分外，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑
    。另被告尚非販賣毒品之大中盤商，一時失慮，始犯本案，且其販賣毒品之犯行
    所得、次數尚屬有限，如處以法定最低本刑之無期徒刑或七年以上有期徒刑，似
    屬過苛，其犯罪情狀尚堪可憫，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑。被告之刑
    同時有加重及減輕之事由，應先加後減。爰審酌被告明知毒品戕害國人身心健康
    及危害社會風氣，至深且鉅，竟因一時失慮即鋌而走險販賣牟利，及其尚非大中
    盤商，販賣之次數、數量有限，犯罪後坦承部分事實等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，且依其販賣毒品之犯罪性質，認有褫奪公權之必要，併予宣告如主文所
    示之褫奪公權期間，並就其最長期間執行，及定其應執行之刑。扣案之海洛因含
    袋重一八點三九公克（淨重一七點０一公克）、安非他命含袋重六五六點五，分
    係毒品危害防制條例所規定之第一級、第二級毒品，應依同條例第十八條第一項
    前段宣告沒收銷毀之（因鑑耗之安非他命０‧五公克既已滅失，自勿庸宣告沒收
    銷燬）。扣案之葡萄糖一包、小剪刀一把、空夾鏈袋二包及上開行動電話五支均
    係被告所有，已據被告供明在卷，且分係被告供犯罪所用、或預備供犯罪所用，
    已如前述，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。而被告販賣第一級
    、第二級毒品分別所得之財物九千五百元、四千元，亦應依毒品危害防制條例第
    十九條第一項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以被告之財產抵償之。
    至扣案之玻璃球一個、被告於九十年八月二十五日為警查扣之第一級毒品海洛因
    第一級毒品海洛因含袋重七點六公克、第二級毒品安非他命含袋重０點五公克，
    均係供被告個人施用毒品所用，連同其餘扣案之現金六萬三千九百元，均核與本
    案無關，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一
項、第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條、第五十九條、第三十七條第二項、第三十八條第一項第二款、第五
十一條第五款、第八款，判決如主文。
本案經檢察官郭俊男到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項、第二項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬──────┬────┬────┬───────┐
│編號│時    間  │地        點│販賣金額│販賣對象│ 販賣毒品種類 │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼───────┤
│    │九十年六月│屏  東  縣  │        │        │              │
│一、│間某日上午│內埔鄉公所  │一千元  │戊○○  │海洛因        │
│    │十一時許  │            │        │        │              │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼───────┤
│    │九十年六月│屏  東  縣  │        │        │              │
│二、│間某日    │竹田鄉西勢村│一千元  │丁○○  │海洛因        │
│    │          │西勢橋上    │        │        │              │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼───────┤
│    │九十年七月│屏  東  縣  │        │        │              │
│三、│間某日    │內埔鄉公所附│三千元  │丁○○  │海洛因        │
│    │          │近之圓環旁  │        │        │              │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼───────┤
│    │九十年七月│屏  東  縣  │        │        │              │
│四、│間某日中午│麟洛鄉公所前│五百元  │庚○○  │海洛因        │
│    │十二時許  │            │        │        │              │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼───────┤
│    │九十年七月│屏  東  縣  │        │        │              │
│五、│間某日    │麟洛運動公園│一千元  │庚○○  │海洛因        │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼───────┤
│六、│九十年七月│屏  東  縣  │        │        │              │
│    │間某日    │麟洛運動公園│一千元  │庚○○  │海洛因        │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼───────┤
│    │九十年七月│            │        │        │              │
│    │中旬某日（│屏  東  縣  │       │        │              │
│    │起訴書誤繕│內埔鄉東勢國│二千元  │丙○○  │安非他命      │
│七、│為八月五日│小前        │        │        │              │
│    │）下午三時│            │        │        │              │
│    │許        │            │        │        │              │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼───────┤
│    │九十年（起│            │        │        │              │
│    │訴書誤繕為│屏  東  縣  │        │        │              │
│八、│八十年）八│屏東市中正國│一千元  │甲○○  │海洛因        │
│    │月十四日晚│小前        │        │        │              │
│    │間八時三十│            │        │        │              │
│    │分許      │            │        │        │              │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼───────┤
│九、│九十年八月│屏  東  縣  │        │        │              │
│    │十八日下午│麟洛鄉公所前│二千元  │丙○○ │安非他命      │
│    │二時許    │            │        │        │              │
├──┼─────┼──────┼────┼────┼───────┤
│十、│九十年八月│屏  東  縣  │        │        │              │
│    │二十四日晚│屏東市中正國│一千元  │甲○○  │海洛因              │
│    │間十時十分│小前        │        │        │              │
│    │許        │            │        │        │              │
└──┴─────┴──────┴────┴────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
