【裁判字號】    91,訴,923
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬零陸仟玖佰伍拾柒元，及其中新台幣玖拾壹萬柒仟柒佰
肆拾元自民國九十年二月十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十四年七月十五日向原告借款新台幣（以下同）一
    百五十萬元，借款期限自八十四年七月十五日起至九十九年七月十五日止共十五
    年。並約定以每一個月為一期償還本金利息，其中第一期至第二十四期只付利息
    不還本金，第二十五期起始平均攤還本金及利息。如被告有一期未履行時，除視
    為全部到期外，並自逾期未繳本息之日起，其逾期在六個月以內者，按上開利息
    百分之十計算違約金，逾期超過六個月者，按上開利息百分之二十計算違約金。
    詎被告自八十六年十月十五日以後即未依約繳納本息。經原告向本院聲請強制執
    行拍賣被告之財產分配後，被告尚積欠一百萬零六千九百五十七元，及其中本金
    九十一萬七千七百四十三元自九十年二月十日起至清償日止，按年息百分之十計
    算之利息，暨按上開利息百分之二十計算之違約金未清償，為此爰依消費借貸之
    法律關係，求為判決如主文第一項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀以供本院審酌。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款所列情形，本院爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出借據、授信約定書、執行分配表各一份為證，
    並經本院調閱八十九年度執字第八一一二號民事卷宗核閱屬實，被告就此亦未到
    場爭執，應堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，求為判決如主文所
    示，核屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
