【裁判字號】    91,易,1139
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一一三九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，且有逃亡及反覆實
    施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    、第一百零一條之一第一項第五款規定，裁定應於民國九十一年十二月十三日起
    執行羈押。
二、茲本院再度訊問被告後，認其羈押原因依然存在，有繼續羈押之必要，應自九十
    二年三月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  潘正屏
                                              法  官  包梅真
                                              法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
