【裁判字號】    92,撤緩,3
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件（九十二年度執聲字第八九號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因傷害案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國九
    十一年二月二十七日以九十年度上易字第二０五五號判處有期徒刑一年二月、緩
    刑四年確定在案。詎其於緩刑前、緩刑期內即九十年十一月二十三日起至九十一
    年九月四日止，另犯竊盜案件，嗣經本院於九十二年一月十四日，以九十一年度
    易字第一一０九號判處有期徒刑二年，並於九十二年二月十日確定。受刑人於緩
    刑前即另犯他罪，於緩刑期內受有期徒刑之宣告，應依法撤銷其緩刑等語。
二、本院經核受刑人陳英飛上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款、
    第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     二     月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二    年    二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
