【裁判字號】    91,訴,810
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二五一號）
，本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為設於屏東縣屏東市○○路九七號「天空之城網際網
    路店」之負責人，明知電腦遊戲程式「戰慄時空之絕對武力」，係松崗電腦圖書
    資料股份有限公司（後更名為松崗科技股份有限公司，下稱松崗公司）享有著作
    重製權之電腦程式著作，未經該公司之同意，不得擅自重製或出租，竟意圖出租
    營利，並基於概括之犯意，於不詳時地，重製上開遊戲程式，並自民國九十年八
    月一日起至同年十二月六日止（後由不知情之其父甲○○接管，甲○○所涉違反
    著作權法部分，另經不起訴處分確定），連續在前址，以每小時新台幣（下同）
    十五元之價格，出租予不特定人遊戲牟利，迄於同年十二月二十六日止，在前址
    為警查獲，並扣得電腦總主機一台、連線電腦機台三十二台，案經松崗公司訴由
    屏東縣警察局報請偵辦，因認被告涉有著作權法地九十一條第二項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人松崗公司告訴被告乙○○違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，
    認被告係犯著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於九十二年二月十一日具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
