【裁判字號】    92,交聲,6
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第六號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局屏東監理站九
十一年十二月二十五日所為之處分（屏監稽違車字第八二－Ｖ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○之子傅新富於民國九十一年十月二十七日十六時三
    十五分許，確有駕駛車號Ｐ二－三六七五號自小客車行經屏東縣潮州鎮○○路、
    府洋北街口，但既未闖紅燈，也沒有看見員警在路旁臨檢，僅因員警片面之詞逕
    行舉發異議人違規而裁決處罰，顯然不當，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通
    勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查
    而逃逸者，除按各該條所規定之罰鍰處罰外，處新台幣三千元以上之六千元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項分別定有明文。又逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並
    告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕
    駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應處罰該汽車所有人，違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦有規定。
三、經查：
（一）異議人甲○○之子傅新富於九十一年十月二十七日十六時三十五分許，駕駛異
      議人所有之車牌號碼Ｐ二－三六七五號自小客車附載異議人行經屏東縣潮州鎮
      太平、府洋北街口時，經警以該自小客車闖紅燈及拒絕停車接受稽查而逃逸為
      由，逕行開單告發，嗣交通部公路總局屏東監理站依此裁罰新台幣五千七百元
      等情，業經異議人供明在卷，核與證人傅新富、舉發員警許世穎證述之情節相
      符，並有屏東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及交通部公路總局屏
      東監理站違反道路交通管理事件裁決書各一紙在卷可證，堪信為事實。
（二）員警許世穎於上述時地執行交通勤務時，因見某自小客車行至管制燈號已轉成
      紅燈之案發路口，仍超越停止線闖紅燈直行，經向前以手勢及吹哨指示該自小
      客車停車受檢，該自小客車駕駛人僅輕踩煞車拒絕停車即加速離去，駕駛人當
      時且轉頭看伊一節，業經證人許世穎供述明確，而證人許世穎與異議人既不認
      識，本無誣指異議人違規之必要，況證人傅新富亦證稱：「．．．我過路口時
      以後才看到警察站在我行駛方向的路邊．．．。」、「我確實有轉頭看．．．
      我是因為警察從外側走到內側車道，我覺得奇怪才看警察．．．。」等語（見
      本院卷第十五頁、第十六頁），益見證人許世穎供述指示該車停車受檢之情非
      虛，而證人傅新富既曾轉頭注視警員，應可看見員警所為停車之手勢，證人傅
      新富不予理睬仍駕車離去，難謂無拒絕停車接受稽查之意思，是異議人空言否
      認違規之情，並不足信。
（三）本件駕駛違規之人係傅新富之事實，雖經異議人及證人傅新富供述在卷，惟依
      上述說明，異議人於接受舉發違反交通管理事件通知單後，應於舉發通知單所
      示之到案日期即九十一年十一月二十九日前，向處罰機關告知違規駕駛人，但
      異議人並未於規定時間內告知，證人傅新富雖曾向屏東縣警察局潮州分局申訴
      未違規闖紅燈及拒絕停車受檢情形，顯係就舉發內容為申訴，並未告知違規駕
      駛人姓名、身分證統一編號及住址，更非異議人所為之告知，依法自應處罰汽
      車所有人即異議人，是交通部公路總局屏東監理站所為之裁決並無不當，異議
      人聲明異議並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十六    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  于耀文
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
