【裁判字號】    92,交易,20
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二六號），本院
判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十九日上午八時二十分許，騎
    乘車號ＵＵＹ─七一五號機車，沿屏東市○○路橋下北向南車道由南往北方向行
    駛，途經屏東市○○路一六一號前時，其原應注意汽車在雙向二車道行駛時，均
    應在遵行車道內行駛；又行車時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    以防止危險，而依當時情況並無不能注意情事，竟疏未注意，率予逆向行駛，致
    其所騎乘之機車右側把手擦撞在前同向行走適亦至該處之行人乙○○○，致乙○
    ○○受有右側橈骨遠端骨折之傷害，案經乙○○○訴請屏東縣警察局屏東分局報
    請偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於九十二年一月二十三日具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
