【裁判字號】    92,聲,61
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
右聲請人因與相對人間聲請保全證據事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全，民事訴訟
    法第三百六十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人於民國九十一年四月十六日依訴訟進行程序於準
    備程序，聲請調查刑事判決理由採為判決基礎之電話錄音帶（扣案之室外洗衣機
    上ＡＬＷＡ錄音機內之錄音帶）及現場錄音帶（扣案之房間塑膠衣櫃上錄音機內
    之錄音帶），迄今已有五個月，法院未予調查，致該證據顯有礙難使用之虞及急
    迫性，對於聲請人利益有重大關係，為此依民事訴訟法第三百六十八條之規定，
    聲請保全上開電話錄音帶及現場錄音帶等語。
三、經查：聲請人所聲請保全之電話錄音帶及現場錄音帶，業經台灣新竹地方法院檢
    察署以八十九年度保管字第九四六號扣案保管中，此經本院依職權調閱刑事案全
    卷查核屬實，並影印該扣押物品清單附卷為憑，是認上開證據並無滅失或礙難使
    用之虞，本件聲請，核與民事訴訟法第三百六十八條規定不合，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
