【裁判字號】    91,親,16
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    停止親權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年親字第一六號
    原      告  甲○○
    被    告  乙○○
                          樓之.
右當事人間停止親權事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。再宣告停止親權或撤銷其宣
    告之訴，專屬行親權人或曾行親權人住所地之法院管轄。同法第五百九十二條亦
    定有明文。
二、本件被告住所地係在台南縣永康市○○○路二一八巷二一三弄二號四樓之五，有
    本院依職權調閱之被告個人基本資料在卷可考，且經本院依職權向台南縣警察局
    永康分局查明屬實，則有該局之九十一年十二月二十六日永警刑字第０九一００
    三一八五九號函在卷可稽。則該前揭民事訴訟法規定自應由臺灣臺南地方法院轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
