【裁判字號】    92,親,6
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度親字第六號
    原        告  甲○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  楊寶珍
右當事人間否認子女之訴本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。再，否認或認領子女，與認
    領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地
    或其死亡時住所地之法院管轄。同法第五百八十九條亦定有明文。另按所謂「住
    所」，應依民法之規定定其意義，所謂「住所」乃指依一定之事實，足認以久住
    之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地。民法第二十條第一項有明
    文規定。
二、本件被告乙○○、楊寶珍目前住所地係在投縣名間鄉萬丹村八鄰新丹巷六九號，
    為原告供明在卷，準此，揆諸上開文及說明，本件訴訟應由台灣南投地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第九十五條、第二十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
