【裁判字號】    92,竹簡,103
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第一○三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  蔡長禧即進順企業社
                              .
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬壹仟伍佰拾元，及自民國九十年十月二十九日起至清
償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告簽發如附表所示之支票乙紙（下稱系爭支票），屆期向付款
    人為付款之提示，竟遭拒付，為此請求被告給付票款五十萬一千五百三十元及自
    提示日即民國九十年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利
    息等情；被告則經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。查
      原告主張其執有被告簽發之系爭支票，屆期提示竟遭退票之事實，業據其提出
      支票及退票理由單各乙紙為證，經核屬實，被告經合法通知未到場爭執，亦未
      提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依票據之法律關係，請求被告給付票款五十萬一千五百三十元及自
      提示日即九十年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息
      ，為有理由，應予准許。
（三）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十
    八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~F0
~T48
附表：
┌───┬─────┬──────┬───┬─────┬─────┬────┐
│ 編號 │ 付款人   │ 發票日     │發票人│金額      │提示日    │備  註  │                                                  │
│      │          │            │      │（新臺幣）│          │        │
├───┼─────┼──────┼───┼─────┼─────┼────┤
│ 一   │亞太商業銀│ 九十年十月 │蔡長禧│五十萬一千│九十年十月│        │
│      │行新竹分行│ 二十九日   │即進順│五百三十元│二十九日  │        │
│      │          │            │企業社│          │          │        │
└───┴─────┴──────┴───┴─────┴─────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
