【裁判字號】    92,聲,108
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一０八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第二八一號，偵查案號：九十一年度
戒毒偵字第九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（含包裝塑膠重零點壹玖公克）、第二級毒品安非他命
毛重零點肆公克，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局員警於民國八十九年六月二十七日二
    十二時三十分許，在新竹縣竹東鎮○○路○段一００三巷二十六號，查獲被告甲
    ○○施用第二級毒品安非他命，並當場扣得安非他命０點四公克及吸食器一組；
    另新竹市警察局第二分局員警於九十一年三月五日十八時四十分許，在新竹市○
    ○路六五０巷口，查獲被告甲○○施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，並當
    場扣得注射針筒六支、止血軟管一條、染血衛生紙四張、安非他命吸食器一具、
    內含殘渣之安非他命盛裝袋一個、海洛因０點二公克、注射針筒一支等物。惟全
    案經偵查結果，被告業因戒治期滿，而受不起訴處分（九十一年度戒毒偵字第九
    六號）確定，且其持有毒品之犯行應為施用毒品行為所吸收，不另論罪，爰另就
    上開查扣之物品，依首揭規定聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查：
（一）被告於九十一年三月五日十八時四十分許，為警查獲時所扣案之疑似海洛因白
      粉，於扣押物品清單上雖記載數量零點二公克（保管字號：九十一年度白保管
      字第０七八號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第四０八號第二十七頁），
      然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分，惟量微無法秤重（包裝重０點一九
      公克），有本院調閱之法務部調查局九十一年四月一日調科壹字第一００００
      一二五九號鑑定通知書一紙附卷足憑；又被告於八十九年六月二十七日二十二
      時三十分許，為警查獲時所扣案之安非他命０點四公克（保管字號：九十年度
      安保管字第四九四號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第一七三一號偵查卷
      第一四三頁）等物，分別為毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，均係違
      禁物，依首揭說明，聲請人此部分之聲請，洵屬有據，應予准許，爰裁定如主
      文。
（二）至扣案之注射針筒六支、止血軟管一條、染血衛生紙四張、安非他命吸食器一
      具、安非他命殘渣袋一個、注射針筒一支等物（保管字號：九十一年度保管字
      第一二一號、第０三七一號，扣押物品清單分別見九十一年度毒偵字第四０七
      號偵查卷第十五頁、九十一年度毒偵字第四０八號偵查卷第二十八頁），雖據
      被告於警、偵訊中坦承為其所有，然其非屬「專」供施用毒品之器具，又無其
      他證據足資證明其上確有殘留第一級或第二級毒品無從剝離而應視同為毒品，
      是與違禁物有間，尚不得援引刑法第四十條但書規定予以單獨宣告沒收；且另
      扣案之安非他命吸食器乙組（保管字號：九十年度保管字第一五四二號，扣押
      物品清單見八十九年度偵字第一七三一號偵查卷第一四四頁），業經檢察官於
      九十年十二月十一日以無價值之物廢棄，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十年
      十二月十二日竹檢崇執正字第三一二二五號處分命令附於同上偵卷第一四五頁
      可稽，是本院已無從調取該吸食器具加以勘驗其是否為專供施用毒品之器具，
      即無再聲請本院宣告沒收銷燬之必要，從而，聲請人此部分之聲請，於法不合
      ，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
