【裁判字號】    91,訴,832
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第八三二號
    原      告  保證責任新竹市第十信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬貳仟玖佰貳拾捌元及自民國九十一年七月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之七點五五計算之利息，暨自民國九十一年七月二
十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述略稱：
  １．被告丙○○○於民國八十五年六月十一日邀同其餘被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）二百四十五萬元，借款期間至一百年六月十一日到
      期，依約應按月平均攤還本息，利率按年息百分之九點二計算，目前調整為年
      息百分之七點五五，遲延履行時即喪失期限利益，並自遲延日起，逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
      違約金。
  ２．詎被告自九十年一月十一日起即未依約攤還本息，尚欠一百九十八萬六千五百
      一十八元未獲清償，依約視為全部到期，原告已對被告丙○○○財產聲請強制
      執行，惟尚不足七十八萬二千九百二十八元，及如主文所示之利息、違約金，
      被告自應負連帶清償責任。
（三）證據：提出借據影本、授信約定書影本、放款歸戶查詢單、分配表影本各一份
      為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據影本、授信約定書影本、放款歸戶查詢單
    、分配表影本一份為證，經核屬實，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利
    率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
