【裁判字號】    92,竹北簡,11
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                甲○○  女  四.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六八七
九、六一七九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續與有配偶之人相姦，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「於民國八十八年三月三十日執行完畢」之
    記載，應更正為「指揮書執畢日期為民國八十八年三月二十九日」，及證據部分
    應增列「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷可佐」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書所載內容相同
    ，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百三十九條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決分別量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
