【裁判字號】    92,司,28
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年司字第二八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  永泰礦業股份有限公司
右聲請人呈報永泰礦業股份有限公司清算人事件，聲請人應於收到本裁定日起三十日
內補正下列事項，逾期未補正即駁回其聲請，特此裁定。應補正下列事項：
一、相對人永泰礦業股份有限公司之設立變更登記事項卡。
二、相對人永泰礦業股份有限公司之股東名冊（請載明股東姓名、所持股數）
三、清算人就任同意書（請載明清算人願就任之意思、清算人姓名及住居所、就任日
    期）。
四、清算人就任後所造具之財務報表及財產目錄。
五、前述財務報表及財產目錄送經監察人審查通過之證明文件。
六、前述財務報表及財產目錄，於監察人審查通過後提請股東會承認之證明文件
七、清算人就任後，三次以上於日報之顯著部分刊登公告，催告債權人於三個月內申
    報債權之證明文件。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成
不得抗告
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
