【裁判字號】    92,聲,110
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三四五號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第九九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第一級毒品海洛因殘渣袋陸個（共淨重零點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○【涉嫌施用毒品部分，已為不起訴處分（九十一
    年度毒偵字第九九九號）確定在案】為警查獲無從以物理方式分析毒品海洛因之
    殘渣袋六只，內含毒品危害防制條例所列之第一級毒品，屬違禁物，爰依首揭規
    定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之海洛因殘渣袋六只（保管字號：九十一年度保管字第一二七六
    號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第九九九號偵查卷第二十頁），經台北市
    政府大安分局敦化南路派出所依聯勤二０四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑初步檢
    驗結果，確含嗎啡、海洛因成分，毛重一點四公克、淨重０點一公克（參台北市
    政府警察局大安分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單，見臺灣桃
    園地方法院檢察署九十年度毒偵字第四六一九號偵查卷第十二頁）。是上開扣案
    物品係與空袋無從析離之毒品，屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁
    物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月   二十六   日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國      九十二    年      二      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
