【裁判字號】    91,重訴,15
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳聖欽律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五七七四號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月肆日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國
九十一年十二月四日執行羈押。茲經本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，被告自九十二年三月四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十二      年    二    月   二十六    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                  法  官  王  鳳  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國       九十二      年    二    月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
