【裁判字號】    92,竹簡,60
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第六七二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳柒公克（包裝重零點壹捌公克），沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均如簡易判決處刑書所載。（如附件）
二、扣案之第一級毒品海洛因淨重０．二七公克（包裝重０．一八公克），依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之；又被告另於九十一年九月三
    日零時四十分許持有第一級毒品海洛因毛重二七．二二公克（參卷附本院另案九
    十一年度易字第九五五號判決），惟被告於該次驗尿結果呈嗎啡（海洛因人體代
謝物）陽性反應（參卷附移送書及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年十二
    月二十五日綱得字第一七五五九號鑑驗通知書各一紙），且被告於本院訊問時復
    供稱伊於本案查獲當時確未施用第一級毒品海洛因，是伊朋友呂家豪寄放的，是
    該部分之犯罪事實應與本件無連續犯裁判上一罪關係，附此敘明。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    楊    麗    文
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳    秀    子
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
