【裁判字號】    91,訴,1329
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一三二九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司內湖分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
                戊○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  章玲
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟佰壹拾伍元，及自民國九十年九月八日起
至清償日止，按年息百分之八．二八七計算之利息，並自民國九十年十月八日起至九
十一年四月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年四月八日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○邀同其餘被告己○○、章玲、丁○○、乙○○為連帶保證人，於
      民國（下同）八十七年四月七日，向原告借款新台幣（下同）一百萬元。約定
      ：
      (1)借款期間：自民國八十七年四月七日起至九十四年四月七日止。
      (2)借款利息：按年率八‧六％計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日
        後第一個應繳款日起，改按調整後之新台幣放款基本利率加計原約定加碼年
        利率調整計息（目前為年率八．二八七％）。
      (3)借款還本付息方法：本金及利息自借款日起，每一月為一期，分八十四期攤
        還，每期平均攤還本息。
      (4)如借款到期或視為全部到期未立即償還，應按利率給付遲延利息，逾期償還
        本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期清償在六個月以
        內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分之二十計
        付違約金。如不依約清償或攤還本金時，即視為全部到期。
    (二)詎被告丙○○自九十年九月八日起即未按月攤還本息，迭經催討，尚欠本金五
      十八萬四千三百一十五元未償，依約本件應視為全部到期。爰依消費借貸及保
      証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付借款五十八萬四千三百一十
    五元，及自民國九十年九月八日起至清償日止，按年息百分之八．二八七計算之
    利息，並自民國九十年十月八日起至九十一年四月七日止，按上開利率百分之十
    ，自民國九十一年四月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
