【裁判字號】    90,再易,9
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度再易字第九號
    再審原告  廖澄秋
    再審被告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，再審原告對於民國九十年五月二十三日本院九十年度
簡上字第三二號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，並無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審之事由。則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正
    ，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十一年度台再字第一三
    七號、六十四年台聲字第七六號判例參照）。又當事人提起再審之訴，雖聲明係
    對某件再審判決為再審，但審查其再審訴狀理由，實為指摘原確定裁判或前次之
    再審裁判如何違法，而對該聲明不服之再審判決，則毫未指明有如何法定再審理
    由，得逕以其再審為不合法駁回之，無庸命其補正（最高法院六十九年度第三次
    民事庭會議決定(一)參照）。
二、本件再審原告不服本院於九十年五月二十三日所為九十年度簡上字第三二號判決
    ，於九十年六月十九日提起本件再審之訴，並主張以民事訴訟法第四百九十六條
    第一項第十三款規定為依據部分，未具體表明本院九十年度簡上字第三二號判決
    有何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定之再審原因及事由，足
    認再審原告未合法表明再審理由，揆諸首揭說明，難認其再審之訴為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  洪舜帆
~B法      官  曾家貽
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
