【裁判字號】    92,聲,35
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  丙○○
    法定代理人  庚○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  己○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第二四九四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第四二九四號所命，聲請人（即債權承受人，原債權人為第一商
業銀行股份有限公司中崙分行）於九十年度存字第二四九四號提存事件提供之擔保金
中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬元壹張，面額共計
新台幣壹佰萬元，准以現金新台幣壹佰萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法
    第一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：本件假扣押之原債權人為第一商業銀行股份有限公司（以下
    簡稱第一商業銀行），經本院裁定准許就債務人之財產為假扣押，並依假扣押裁
    定提供擔保在案（九十年度裁全字第四二九四號），且於提存擔保後聲請假扣押
    執行。茲因第一商業銀行業將本件擔保債權，讓售與聲請人龍星昇第一資產管理
    股份有限公司，本件假扣押債權之相關權利義務，即應由聲請人全部承受，並應
    改由聲請人提供擔保，爰聲請變更原假扣押裁定之債權人為聲請人及變更擔保物
    等語，並提出假扣押裁定影本、提存書影本、債權讓與聲明書、營利事業登記證
    影本、債權讓與之登報報紙各乙份為證。
三、經本院依職權調閱前開提存卷宗，審查核無不合，聲請人之聲請應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
