【裁判字號】    92,簡,5
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五七八五號），經本院
訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，並判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
  (一)案經被害人即代號00000000號女子訴由台北縣政府警察局汐止分局移送
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  (二)被告甲○○於本院訊問時對於檢察官起訴之犯罪事實表示認罪（見本院九十二年
    一月二日訊問筆錄）。
二被害人雖堅稱被告竊盜之金額為新台幣一萬餘元云云，惟除被告自白之金額外，被
  害人無法提出佐證以證明之，是無從認定被告行竊如被害人指訴之金額，併此敘明
  。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三
  百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
  一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十六  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      三    月      六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
