【裁判字號】    91,交聲,1262
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二六二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十月四日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＣＩ三００六四一
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第六款規定：汽車駕駛人駕車行駛人
    行道者，處新台幣（以下同）六百元以上一千八百元以下罰鍰。又汽車駕駛人有
    第四十五條情形之一者，記違規點數一點，同條例第六十三條第一項第一款亦定
    有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人毆芳如於民國九十一年六月十七日十四時三
    十五分許，在台北市○○路與中正路口，騎乘ＥＥＬ─八九三號之機車行駛於人
    行道上，經警舉發，依據道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第六款之規定
 ，裁處罰鍰一千八百元並記違規點數一點。異議意旨略以：異議人於上揭時、地
    雖有騎乘機車之事實，惟異議人當日要到郵局，而郵局附近又沒有機車停車格，
    人行道寬約二十公尺長度，異議人僅能騎乘機車於人行道等語。
三、異議人於上揭時、地駕駛ＥＥＬ─八九三號之機車行駛於郵局前之人行道之事實
    ，業據本院傳訊現場舉發警員甲○○到庭證稱明確（見本院九十二年二月二十五
    日訊問筆錄），復有現場照片三幀附卷可稽，異議人就此亦不爭執，足證異議人
    駕車行駛於人行道之事實無誤。至於異議人所辯：郵局前並未設有機車停車格，
    伊未能停放機車云云，尚無礙於異議人違規事實之認定，況且，據證人甲○○另
    證稱：郵局前雖未設機車停車位，惟郵局旁之士林區行政中心則設有機車停車位
    之事實，亦徵異議人於上揭時、地欲至郵局洽事，逕可適法地將機車停放於法定
    停車位，綜上，異議人所辯尚無足採之，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰
    鍰一千八百元，另依同條例第六十三條第一項計違規點數一點並無不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二 年    二    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
