【裁判字號】    92,家聲,10
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一○號
    聲  請  人  劉廣聲
右聲請人聲請裁定認可事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定
    有明文；又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十
    三條亦有明文。
二、查聲請人聲請裁定認可中國廣東省深圳市羅湖區人民法院離婚判決，固據提出離
    婚證明書、中國廣東省深圳市公證處公證書及財團法人海峽交流基金會證明為證
    ，惟依其提出之文書並無離婚判決書，致本院無從依台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第七十四條第一項規定，認定其有無違背台灣地區公共秩序或善良風俗之
    情事。經本院於九十二年二月十一日裁定命其補正中國廣東省深圳市羅湖區人民
    法院（一九九二）深羅法民字第一二七號離婚判決書及該判決書經財團法人海峽
    交流基金會認證之證明，該裁定並於九十二年二月十九日送達聲請人，有送達證
    書在卷足憑，惟聲請人僅補正同案號之離婚判決書影本，並未提出經財團法人海
    峽交流基金會認證之證明，依同條例第七條規定，即難推定其真正。聲請人聲請
    書狀既未載明供證明或釋明用之證據，且經本院裁定補正後，逾期迄未補正，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
