【裁判字號】    92,補,53
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第五三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間塗銷土地所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰捌拾萬元，折合銀元玖拾萬仟佰拾肆元
元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零貳佰陸拾柒元，折合新臺幣萬零捌佰零壹元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
