【裁判字號】    92,再,2
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度再字第二號
    再審原告  甲○○
    再審被告  嘉弘車業有限公司
右當事人間請求本票裁定事件，再審原告對於本院民國八十九年七月四日確定裁定提
起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條、或第四百九十
    七條之情形，以為理由時，始為合法。又按民事訴訟法第四百九十六條第一項所
    謂得對之提起再審之訴之確定終局判決，係指經法院就原告之訴實體上有無理由
    為裁判之確定判決而言。
二、本件再審原告主張系爭本票裁定事件未經合法代理，再審原告之戶籍雖設於送達
    地址，但實際上早已遷出，送達代收人鄭智元與再審原告當時已無婚姻關係，故
    該本票裁定送達並不合法等語為提起再審之訴之理由。惟查，本票裁定，本質上
    係屬非訟事件，僅作形式上之審查，無實體法上之效力，其與所謂「確定終局判
    決」尚屬有間，是揆諸首揭法條規定意旨，本件再審之訴於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
