【裁判字號】    92,訴,171
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司天母分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零萬柒仟柒佰玖拾元，及自民國九十年十二月五日起
至清償日止，按年息百分之八點七二五計算之利息，並自民國九十一年一月六日起至
清償日止，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：第三人徐瓊紗於民國八十四年三月二十日邀同被告為連帶保證人，與原
      告訂立第一七六六三三號借款契約，向原告借用新台幣（下同）一百三十八萬
      元，借期自八十四年十二月五日起至九十九年十二月五日止，計十五年，並自
      八十五年一月五日起，分一百八十期攤還本息，利息依原告公告之基本放款利
      率加年息百分之一點五（目前為百分之八點七二五）計付，每三個月調整一次
      ，如有一期未履行，視為全部到期，原告並有權改依第三人違約時法令允許之
      最高利率或原告放款之最高利率計收遲延利息，暨逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎
      第三人於九十年十二月五日起即未依約償還本息，原告於九十一年七月八日催
      告第三人及被告清償，未獲置理，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出房屋貸款第一七六六三三號借款契約、借款支用申請書、放款明細
      、催告函、郵局掛號郵件執據為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出房屋貸款第一七六六三三號借款契約、借款支
    用申請書、放款明細、催告函、郵局掛號郵件執據為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、被告為第三人之連帶保證人，第三人未按期攤還本息，依約已視為全部到期，原
    告依連帶保証契約請求連帶保證人之被告，給付一百零三萬七千七百九十三元，
    及自九十年十二月五日起至清償日止，按年息百分之八點七二五計算之利息，並
    自九十一年一月六日起至清償日止，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
