【裁判字號】    91,重訴,539
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償墊款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第五三九號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    雙冠企業股份有限公司
    法定代理人    己○○
右當事人間清償墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告雙冠企業股份有限公司部分原告係本於委任之法律關係，訴請被告雙冠
    企業股份有限公司清償墊款，兩造就此曾以書面約定，合意以原告營業所所在地
    即臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有兩造所簽之委任開發遠期信用狀契約
    第九條在卷可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方
    法院管轄。茲原告就被告雙冠企業股份有限公司部分向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。爰依職權將本件被告雙冠企業股份有限公司部分移送於該管轄法院臺灣
    臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
四、同案其餘被告己○○、甲○○、戊○○、乙○○部分，業經本院於民國九十二年
    二月二十六日判決，併此敘明。
中      華      民    國    九十二    年      二      月      二十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
