【裁判字號】    91,重訴,539
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償墊款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度重訴字第五三九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  己○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
    訴訟代理人  邱俊哲律師
右當事人間清償墊款事件，本院判決如左：
    主      文
被告己○○、甲○○、戊○○應連帶給付原告日幣柒仟伍佰壹拾柒萬陸仟壹佰陸拾元
；及如附表所示之利息、遲延利息；前開外幣，被告己○○、甲○○、戊○○得依清
償時原告銀行掛牌日幣賣出匯率折算新台幣給付之。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○、甲○○、戊○○連帶負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒佰壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條著有明文。經查兩造就本件
    法律關係所生之訴訟合意由本院管轄，有兩造約定之消費者貸款契約第十三條可
    稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權，另一被告雙冠企
    業股份有限公司（下稱雙冠公司），兩造合意由臺灣臺北地方法院管轄，雙冠公
    司復未曾到庭，本院無管轄權，另以裁定移轉臺灣臺北地方法院管轄，核先敘明
    。
二、本件被告己○○、甲○○、戊○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告起訴主張：被告己○○、甲○○、戊○○、乙○○於民國七十七年四月二十
    日向原告出具保證書連帶保證另一被告雙冠公司（裁定移轉臺灣臺北地方法院管
    轄）對原告之一切債務以新台幣（下同）伍仟萬元為限額，保證人願負連帶清償
    責任，嗣雙冠公司於七十七年四月二十日邀同保證人之己○○、甲○○與原告訂
    立「委任開發遠期信用狀契約」，蓋括委請原告以美金壹佰伍拾萬元為限額，循
    環開發遠期信用狀，並就雙方之權義關係約定如下：
    １、墊款金額：結匯證實書所載信用狀金額與已結匯金額之差額，即未結匯金額
    。２、墊款憑證：開發信用狀申請書或結匯證實書或匯票。３、清償日：以各筆
    遠期信用狀押匯日起算，按開發信用狀申請書上列明之匯票期限計算。４、利息
    、遲延利息：利息自押匯日起算至清償日止，按原告指定之利率計付利息，遲延
    清償時應依「外幣貸款利率」、原告「新台幣放款最高利率」孰高計付利息，惟
    因目前央行已無「新台幣放款最高利率」之規定，故依民法第二百零三條規定，
    原告以年率百分之五請求計付遲延利息。５、清償方式：按原告銀行牌告賣出匯
    率折算新台幣或以原幣償還「僅限於本金」。嗣雙冠公司陸續向原告申請開發遠
    期信用狀四筆，原告亦依據被告填發之開發信用狀申請書上之指示開發遠期信用
    狀，且信用狀受益人已押匯，原告亦依信用狀所示付款予押匯銀行，其墊款餘額
    、信用狀號碼、約定清償日、利息、遲延利息等均如附表所示，惟第一筆墊款於
    九十一年六月二十八日屆期未獲清償，即已喪失期限利益，總計該公司積欠原告
    本金日幣七千五百一十七萬六千一百六十元，及如附表所示之利息、遲延利息未
    清償，屢經催索，迄未清償。被告己○○、甲○○、戊○○、乙○○係本件墊款
    之連帶保證人，依法應與被告雙冠公司負連帶清償責任，前經催索，均未清償。
    為此，爰依消費借貸連帶保證之法律關係，請求被告己○○、甲○○、戊○○、
    乙○○應就上開本金、利息、遲延利息負連帶清償責任，並聲明：
    １、被告應連帶給付原告日幣七千五百一十七萬六千一百六十元；及如附表所示
    之利息、遲延利息；前開外幣，被告得依清償時原告銀行掛牌日幣賣出匯率折算
    新台幣給付之。２、願供擔保，請准宣告假執行。
四、被告方面：
  （一）被告己○○、甲○○、戊○○部分：
        被告被告己○○、甲○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
        狀作何聲明或陳述。
  （二）被告乙○○部分：
        被告乙○○辯稱：因七十七年四月間，雙冠公司曾與原告大同分行訂立「委
        任開發遠期信用狀契約」概括委請原告以美金一百五十萬元為貸款限額，開
        發遠期信用狀，被告乙○○乃與原告簽訂保證書，惟上開款項雙冠公司於八
        十二年五月間即全數清償完畢。嗣雙冠公司於八十四年十二月十五日再與原
        告之淡水分行往來，並由雙冠公司為借款人，被告己○○、甲○○為連帶保
        證人重新辦理借貸，被告乙○○及戊○○即未再擔任雙冠公司之連帶保證人
        。雙冠公司自八十四年十二月十五日開始與原告淡水分行往來期間，借貸往
        來正常。孰知至九十一年元月開始之四筆遠期信用狀貸款，因國內外景氣變
        化，復遭國內廠商倒帳，致無力清償。本件原告淡水分行請求之系爭四筆貸
        款，均係於九十一年間核貸，而被告乙○○自八十二年五月間雙冠公司償清
        貸款後即未再為任何保證，原告竟以七十七年四月間被告乙○○所簽立保證
        書為請求，然系爭款項被告並無保證之意思，原告仍依保證關係請求被告乙
        ○○連帶清償，自無理由。按民法第二四七之一條第二、四款規定「依照當
        事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，若係加重他方當事人之責
        任及其他於他方當事人有重大不利益。按其情形顯失公平者，該約定無效」
        。本件被告乙○○雖於七十七年間簽訂保證書，惟系爭款項早已全數清償。
        八十四年間雙冠公司再與原告淡水分行間成立之借貸關係，被告乙○○與戊
        ○○即未再為借款之保證。何況自八十四年雙冠公司之借貸，均為遠期信用
        狀貸款，期間最長為一八○天，屆期均如數償清。今原告以雙冠公司九十年
        間之新貸款未償，竟執被告於民國七十七年間簽立之連帶保證書為求償依據
        ，被告自無連帶給付之義務，依據上開民法之規定，該七十七年簽訂之保證
        書應屬無效等語。並聲明：１、請求駁回原告之訴。２、如受不利判決願供
        擔保請准免予假執行。
五、原告主張上揭事實，業據其提出保證書一份、委任開發遠期信用狀契約一份、開
    發信用狀申請書一份、墊款憑證四份、授信約定書一份、匯率表一份等影本為證
    ，核屬相符，被告乙○○對前開證物之真正並不爭執，被告己○○、甲○○、戊
    ○○則受合法通知，均未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告主張
    為真實。被告乙○○主張系爭保證書係七十七年四月間，被告乙○○在原告之大
    同分行簽訂的，是為保證雙冠公司以美金一百五十萬元為貸款限額，開發遠期信
    用狀，嗣上開款項雙冠公司於八十二年五月間已清償完畢。本件原告所主張之墊
    款係日後雙冠公司再與原告之淡水分行往來所款項等事實，為原告所不爭執，亦
    堪信取。是本件原告與被告乙○○間主要之爭點在於被告乙○○於七十七年間與
    原告之大同分行所簽訂之保證書，其效力是否及於原告之淡水分行於九十一年受
    雙冠公司委任所墊付之系爭四筆款項。茲分敘如下：
  （一）按民法第二百四十七條之一規定：「依照當事人一方預定用於同類契約之條
        款而訂定之契約，為左列各款之約定，按其情形顯失公平者，該部分約定無
        效：一、免除或減輕預定契約條款之當事人之責任者。二、加重他方當事人
        之責任者。三、使他方當事人拋棄權利或限制其行使權利者。四、其他於他
        方當事人有重大不利益者。」，而本條文新增之立法理由明示「為使社會大
        眾普遍知法、守法起見，宜於本法中列原則性規定，明定附合契約之意義，
        並為防止此類契約自由之濫用及維護交易之公平，列舉四款有關他方當事人
        利害之約定，如按其情形顯失公平者，明定該部分之約定為無效。」
  （二）本件原告據以向被告乙○○請求應連帶給付之系爭保證書上雖明定「連帶保
        證人謝文琍、甲○○等今向華南商業銀行股份有限公司連帶保證雙冠企業股
        份有限公司對貴行現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害
        賠償等其他一切債務以新臺幣伍仟萬元正為限額，保證負連帶清償之責任」
        ，然該保證書為原告一方預定用於同類保證契約之條款，雖保證之債務有額
        度之限制，似乎減輕了保證人之責任，但依社會常情判斷被告乙○○於七十
        七年間簽訂時，除非原告有特別告知，否則依常理其主觀上之注意力，最多
        亦僅會留意雙冠公司與原告大同分行之往來情形，原告以被告乙○○於七十
        七年間所簽訂之保證書，持以主張被告乙○○須對雙冠公司於十餘年後之九
        十一年間與原告淡水分行往來所積欠墊款，顯然加重他方當事人（被告乙○
        ○）之責任，且按其情形顯失公平，是系爭保證書無限制的及於保證書簽訂
        後主債務人將來所負之全部債務，此部分之約定為無效，原告據此請求被告
        乙○○連帶給付，為無理由。
六、按受任人因處理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還之，並付自支出時起
    之利息。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第五百四十六條、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，亦有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參
    照。本件雙冠公司因委任原告所墊付款項，迄今尚欠如附表所示金額未清償已如
    前述，從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告己○○、甲○○、戊○○連
    帶清償如主文第一項所示，為有理由，應予准許，請求被告乙○○連帶清償部分
    ，則無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許
    。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌與本件判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此敘明。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月      二十六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    三    月        六        日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
