【裁判字號】    91,簡,903
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九０號、九
十一年度偵字第三六一六號），本院判決如左：
    主  文
庚○○、己○○、丁○○、乙○○、戊○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑參月，
如易科罰金均以佰元折算壹日。
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    (一)本件係警察據報到達現場後，檳榔攤的門始打開，被害人丙○○才停止遭毆打
      ，當時毆打之行為人均還在場之事實，業據被害人丙○○於本院調查中供明，
      核與被告庚○○等（見偵查卷第四三頁）所供相符，再參以被害人所供「除了
      保護張家祥的那個人沒打我之外，其餘在場男生都有打我」之情（見本院九十
      二年二月十一日訊問筆錄），以及被告等六人亦均自承案發當時在現場之事實
    ，足認被告六人應均有參與傷害之事實，況且，現場目擊證人張家祥於偵查中
      堅稱被告六人皆參與傷害之事實（見偵查卷第七七頁反面、第七八頁），事證
      明確，被告六人傷害犯行應堪認定。
    (二)甲○○係於民國八十五年間因毀損罪經本院判處有期徒刑二月、傷害罪判處有
      期徒刑三月，定應執行刑四月確定，於八十五年十一月十五日執行完畢，其累
      犯之事實並予更正之
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     二    月   二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十二      年     二    月   二十六  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
