【裁判字號】    92,聲,139
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三九號
    聲  請  人  三有樂股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  黃鴻湖律師
    相  對  人  國新工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二○四五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾玖萬元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止執行事件，聲請人前遵本院九十一年
    度聲字第八三九號民事裁定，為擔保停止執行，曾提供新台幣六十九萬元為擔保
    金，並以本院九十一年度存字第二○四五號提存事件提存在案。茲因該事件業經
    聲請人提起第三人異議之訴，並獲鈞院九十一年度訴字第一○六○號全部勝訴確
    定，本件供擔保之原因業已消滅，爰依法聲請返還擔保金等語，並提出民事裁定
    、提存書、民事判決及確定證明書（均影本）為證。
三、經本院調閱九十一年度存字第二○四五號、九十一年度訴字第一○六○號卷宗審
    核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
