【裁判字號】    91,聲,1150
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一一五○號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二○七八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間返還定金等事件，聲請人前遵本院八十八年度裁全字第二
    三一○號民事裁定，供擔保免為或撤銷假扣押，曾提供新台幣二十萬元為擔保金
    ，並以本院八十八年度存字第二○七八號提存事件提存在案。茲因該事件業經臺
    灣臺北地方法院以八十八年度北簡字第一五五三一號、八十九年度簡上字第三八
    一號民事判決聲請人勝訴確定，是本件伊供擔保之原因業已消滅，爰依法聲請返
    還擔保金等語，並提出提存書影本、假扣押裁定影本、民事判決影本及確定證明
    書影本為證。
三、經本院調閱本院八十八年度執全字第一七一三號、臺灣臺北地方法院八十八年度
    北簡字第一五五三一號及八十九年度簡上字第三八一號、以及本院八十八年度存
    字第二○七八號卷宗審核結果屬實，從而聲請人供擔保以免為或撤銷假扣押之原
    因確已消滅，其聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
