【裁判字號】    92,聲,168
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六八號
    聲  請  人  國都汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  乙.
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一一七六號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第二一０七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣陸萬元為擔保
    金，並以本院九十一年度存字第一一七六號提存事件提存在案；茲因聲請人業已
    撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、國庫存款收款書、假扣
    押裁定、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請返還擔保金。
三、上述事實，本院調閱九十一年度存字第一一七六號提存卷宗、九十年度裁全字第
    五五九四號假扣押卷宗審核無誤，堪信為真實，核聲請人之聲請無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
