【裁判字號】    92,聲,189
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一八九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十一年度存字第二八一二號提存事件之
    擔保金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院九十一年度
    裁全字第五○六九號裁定，提存面額新臺幣一百萬元之安泰商業銀行股份有限公
    司景美分行可轉讓定期存單聲請假扣押在案。茲求為裁定准予發還前開擔保金等
    語，並提出提存書、假扣押裁定、同意書、印鑑證明各一件為證。
二、惟按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，即得聲請該管法院提存所返還提存
    物，民事訴訟法第一百零四條第三項、提存法第十六條第一項第二款定有明文。
    是本件聲請人所保全之請求，其既已提出同意書，證明相對人即受擔保利益人同
    意返還，依上開規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物
    。聲請人之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
