【裁判字號】    92,聲,183
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八三號
    聲  請  人  國裕建設工程股份有限公司
    法定代理人  陳怡樺
    代  理  人  吳至格律師
    相  對  人  佑庭工程有限公司
    法定代理人  蔡瑪莉
右當事人間九十一年度存字第一○一四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第六九號裁定所命，經聲請人以九十一年度存字第一○一四號提
存事件提供之擔保物即華南商業銀行新興分行可轉讓定期存單，面額各新臺幣壹佰萬
元拾貳紙（號碼：ＮＣ八二五三一─ＮＣ八二五四二），共計面額新臺幣壹仟貳佰萬
元，准以等值之現金或華南商業銀行新興分行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年度民全字第十二號裁定為擔保假扣
    押，曾提供華南商業銀行新興分行可轉讓定期存單十二張，共新臺幣（下同）一
    千二百萬元，經以八十八年度存字第九三四號提存事件提存在案，嗣經鈞院分別
    以八十九年度聲字第二二七號、九十年度聲字第一○九號、九十一年度聲字第六
    九號裁定准予變換，復提供面額共計一千二百萬元之華南商業銀行新興分行可轉
    讓定期存單（號碼：ＮＣ八二五三一─ＮＣ八二五四二）為擔保物，並以九十一
    年度存字第一○一四號提存事件提存在案。茲以上開定期存單將於九十二年五月
    六日屆期，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。爰依民事訴訟法第一百零五條第一項、
    第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
