【裁判字號】    92,訴,278
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告金記建設股份有限公司等五人發支付命令，
惟被告金記建設股份有限公司等五人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰拾陸萬柒仟玖佰伍拾貳
元，應繳裁判費銀元伍仟零壹拾肆元，折合新台幣壹萬伍仟零肆拾貳元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟玖佰玖拾柒元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
