【裁判字號】    92,聲,28
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八號
    聲  請  人  駐友開發停車場有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  戊○○
    相  對  人  丁○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一六四五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬零伍佰
陸拾伍元，准予返還。
本院九十一年度存字第一六四六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬零伍佰
陸拾伍元，准予返還。
本院九十一年度存字第一六四七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍仟肆佰零
貳元，准予返還。
本院九十一年度存字第一六四八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬捌仟伍
佰零捌元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第三五二七號民事裁定為擔保假處分，曾提供如主文所示之金額為
    擔保金，並以本院九十一年度存字第一六四五、一六四六、一六四七、一六四八
    號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結，聲請人已撤回假處分之執行，並定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還上開
    提存物，並提出提存書、民事執行處撤回假處分通知書、郵局存證信函、掛號郵
    件收件回執等為證。
三、經本院依職權調閱相關假處分卷（九十一年度執全字第一三六一號）、提存卷（
    九十一年度存字第一六四五、一六四六、一六四七、一六四八號），核閱無誤，
    聲請人聲請返還擔保金，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
