【裁判字號】    91,聲再,16
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度聲再字第一六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  六.
右列聲請人因誣告案件，就本院中華民國九十一年九月十日九十一年度訴字第三七六
號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：
  (一)聲請人甲○○均無虛構事實，更無故意誣告犯行，乃因告訴人陳玉鳳在調查庭所
    為先後交付二張票據之證言確係虛偽，因為陳玉鳳所稱八十二年十月十二日交付
    之二十七萬元票據，票據號碼為TH0000000，該號碼在八十二年九月六日所交付
    之票據號碼為TH00000000十萬元票據之前，此乃不可能之事，其證言確係虛偽
    ，此合乎刑事訴訟法第四百二十條第一項第二、三款規定。
  (二)聲請人因看見陳玉鳳之訴訟代理人陳雪萍律師拿出一張護貝票據，但伊當時簽發
    時並無護貝，故向臺灣基隆地方法院檢察署告發，並無誣告之犯意，嗣陳玉鳳經
    不起訴處分後，聲請人亦不再議，由此證實無故意誣告犯嫌。
  (三)檢察官及法官均不採信聲請人所提出之八十六年間代撰陳玉鳳與黃復興夫婦打官
    司之起訴狀、理由狀等證物，以證實二張票據確實是在八十六年後所簽發，否則
    陳玉鳳豈敢叫聲請人代撰書狀，另亦未採陳玉鳳與陳雪萍律師共同提出民事答辯
    狀之內容。
  (四)如上開二張票據係分別於八十二年九月六日、十月十二日簽發，聲請人願切腹自
    殺以示負責，請准予測謊，故依法聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條規定，有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受
    判決人之利益，得聲請再審︰一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。
    二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判決之人，
    已證明其係被誣告者。四、原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁
    判變更者。五、參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或
    起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者。六、因發現確實之新證據，
    足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。前
    項第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始
    或續行非因證據不足者為限，得聲請再審。再按刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款規定所謂「確實之新證據」，係指就該新證據之本身作形式上觀察，毋須
    經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決，最高法院著有四十年臺抗字第
    二號判例意旨可資佐參。又所謂「發現」，係指該項證據判決當時已經存在，事
    實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言（最高法
    院二十八年臺抗字第八號判例意旨參照）。
三、經查，依本件聲請人所舉聲請再審意旨(一)所載，原確定判決所憑告訴人陳玉鳳之
    證言並非已證明其為虛偽，而聲請人亦未被證明其係被誣告，核與刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第二、三款規定未合。又觀之聲請再審意旨(二)所示，核與上引
    法條所定無一相符。另依聲請再審意旨(三)所示，該等書狀均係於事實審法院判決
    前已經存在，業經本院調取九十一年度訴字第三七六號刑事卷宗核閱無訛，聲請
    人並未舉出原訴訟程序中所未提出之具體證據方法，徒就卷宗內業已存在之事證
    ，針對法院取捨認定之職權行使加以指摘，顯有未洽。至聲請再審意旨(四)所述，
    因刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，係指在本體上顯然
    足為受刑人有利判決之基礎、無須經過調查之訴訟資料而言，測謊並非前開規定
    所稱之確實之新證據，且本件聲請人辯解可採與否，業經本院調查審酌，並於確
    定判決中詳細記載未予採信理由，縱經測謊，亦無從推翻原確定判決所憑之證據
    。揆諸前揭法條及裁判意旨，聲請人之再審理由顯與規定要件未合，其再審之聲
    請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
