【裁判字號】    92,聲,152
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五二號
    聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬陸仟
伍佰元（台灣銀行營業部支票壹張，票號：ＢＢ0000000號），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間遷讓房屋損害賠償等事件（按即本院九十
    年度士簡字第一五三七號），業據  鈞院九十一年度簡上字第四七號判決確定在
    案。為免相對人於第一審判決確定前預供擔保聲請假執行，聲請人曾於假執行程
    序實施前，提供新台幣十三萬六千五百元之擔保金，聲請免為假執行。今由於聲
    請人已於訴訟終結後定二十日以上之期間催告相對人即受擔保利益人行使權利而
    未行使，提出提存書、民事判決、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回
    執等為證，聲請返還擔保金等語。
三、前揭事實，經本院職權調閱九十一年度存字第二一號提存卷宗、九十年士簡字第
    一五三七號、九十一年度簡上字第四七號遷讓房屋等事件訴訟卷宗審核屬實，聲
    請人聲請無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
