【裁判字號】    92,聲,127
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二七號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    送達代收人  陳瑞文
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十八年度存字第二三六四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十八年度聲字第七七六號裁定所命，經聲請人以八十八年度存字第二三六四號
提存事件提供之擔保物中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票，面額新臺幣壹
拾萬元拾張（號碼：八五Ｆ○二五五五Ｂ─六四Ｂ），共計面額新臺幣壹佰萬元，准
以等值之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第七九八號裁定為擔保假
    扣押，曾提供中央政府建設公債八十二年度甲類第三期債票十張共一百萬元，經
    以八十八年度存字第八三○號提存事件提存在案，嗣經鈞院以八十八年度聲字第
    七七六號裁定准許變更，復提供面額共計一百萬元之中央政府建設公債八十五年
    度甲類第三期債票（號碼：八五Ｆ○二五五五Ｂ─六四Ｂ）為擔保物，並以八十
    八年度存字第二三六四號提存事件提存在案。茲以上開公債即將屆期，急須領回
    辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。爰依民事訴訟法第一百零五條第一項、
    第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
