【裁判字號】    91,保險,22
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年保險字第二二號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零陸仟貳佰陸拾陸元，及自九十二年一月二日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告原任職訴外人保証責任台北市第一信用合作社（下稱第一信用合作
      社）擔任外務員兼櫃員，利用職務之便，侵占客戶存款新台幣（下同）一百二
      十六萬五千六百六十四元。原告係訴外人台北市第一信用合作社所投保銀行業
      綜合保險之共保人，經訴外人台北市第一信用合作社報請處理後，原告已依共
      同承保比例百分之四十，賠償五十萬六千二百六十六元。爰依保險法第五十三
      條規定，取得代位向被告請求賠償之權，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出台灣台北地方法院九十年度易字第五八○號判決書、理算書、銀行
      業綜合保險單、電匯清單、保險公証人理賠公証報告、戶籍謄本為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告侵占訴外人第一信用合作社客戶存款之事實，已據另案臺灣臺
    北地方法院九十年度易字第五八○號判決認定：被告丁○○自民國八十一年三月
    二十四日起，任職訴外人第一信用合作社和平東路分社（址設台北市大安區○○
    ○路○段一二一號），擔任外務員兼櫃員，竟利用其業務上向客戶收取存款之機
    會，自八十九年十月二十六日九時三十分起至同日十一時許，連續將其以外務員
    身分向朱秀雲等客戶收取六筆存款，共四十六萬七千四百四十九元，侵占入己。
    另於同日十一時三十分許，在第一信用合作社上址，佯稱客戶「三永糧食行」欲
    支領現金八十萬元，致第三人即出納員高東昇陷於錯誤，如數交付現金八十萬元
    ，事後訴外人第一信用合作社僅追回零錢一千七百八十五元，判處被告犯業務侵
    占罪等應執行有期徒刑一年四月確定，此經本院調閱台灣台北地方法院九十年度
    易字第五八○號案件，查核屬實。另其主張共同承保訴外人第一信用合作社銀行
    業綜合保險，已理賠五十萬六千二百六十六元部分，亦據提出理算書、銀行業綜
    合保險單、電匯清單、保險公証人理賠公証報告為証，被告經合法通知，復不到
    庭爭執，自應認原告主張之事實為真正。
三、從而，原告依據保險法第五十三條、民法第一百八十四條第一項前段之規定，請
    求被告賠償五十萬六千二百六十六元之損害，及自起訴狀繕本送達後之九十二年
    一月二日起至清償日止之法定遲延利息，於法自屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
