【裁判字號】    92,聲,134
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九
十二年度執聲沒字第九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人甲○○因被告乙○○妨害風化案件，經依台灣士林地
    方法院檢查署檢察官訊問後指定保證金新台幣一萬元交保。茲因被告已經逃匿，
    經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之上開保證金
    沒入。爰檢附通緝書、通知保證人送達證書回證及臺灣士林地方法院檢察署刑事
    保證金收據影本各乙份，並依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入具保
    人繳納之保證金。
二、本院經核閱全案卷宗，並以電話向台灣士林地方法院檢察署執行科查詢，被告尚
    未到案，有本院刑事案件審理單電話紀錄表可參，認聲請人之聲請於法相符，自
    應沒入具保人繳納之上開保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一
    條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
