【裁判字號】    91,再,6
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十一年度再字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  南投縣政府
右當事人間因有關補償事務事件，再審原告對最高行政法院中華民國九十一年七月四
日九十一年度判字第一一五一號判決提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款之規
    定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據」。所謂表明再
    審理由，必須指明確定判決有如何合於行政訴訟法第二百七十三條及第二百七十
    四條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，提起再審之訴，即屬不合法。又行政訴訟法第二百
    七十三條第一項第九款所謂為判決基礎之證物係偽造或變造者，係指其偽造或變
    造構成刑事上之犯罪者而言，且此種偽造或變造之行為，應以宣告有罪之判決已
    確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限，改制前行政法院七
    十六年判字第一四五一號著有判例可稽。
二、本件再審原告對最高行政法院九十一年度判字第一一五一號判決提起再審之訴，
    其陳述略以：判決基礎之證物係偽造變造者，依據行政訴訟法第二百七十三條第
    一項第九款規定，當事人得向原高等行政法院提起再審之訴，鈞院與最高行政法
    院先後判決，均依據再審被告指證，略以中興新村土地早於五十年間實施都市計
    畫，雞場用地被編為機關與綠地，雞舍興建於六十年間，申請用電則為六十五年
    ，依規定都市土地僅農業區得做畜牧設施之用，雞場興建不僅違反分區使用管制
    規定，而且也違反都市土地臨時性建築須申請許可後才得興建規定，意指違章建
    築，不符補償標準第五條第一款須合法建照規定，不符補償規定等等；然此均屬
    再審被告指證隱瞞事實，以虛偽不實答辯，模糊焦點以掩飾違誤，並一再變造，
    胡亂指控，公然在法律之前說謊，虛構事實構陷入罪，引用不適當都市計畫法，
    誤導審判，實有行政訴訟法第二百七十三條第一項第九款情節之嫌云云。核其再
    審理由，並未指明確定判決有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第一項第九款
    所定再審理由「為判決基礎之證物係偽造或變造者」之具體情事，亦未提出關於
    再審理由之證據，揆諸首揭規定及說明，其提起再審之訴即難認為合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十六      日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
