【裁判字號】    92,訴,74
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  ELGHAWA.
    具  保  人  吳任杰  男  三.
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
吳仁杰繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告ELGHAWAIL MOHAMED因殺人未遂案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣二萬元，由具保人吳仁杰繳納現金後，已將被告ELGHAWAIL
    MOHAMED停止羈押。
二、茲以該被告ELGHAWAIL MOHAMED業於民國九十一年十月三十一日出境，且卷內並
    無被告ELGHAWAIL MOHAMED居留國利比亞之住址，本院無從傳喚、拘提到案，被
    告ELGHAWAIL MOHAMED顯有逃匿之情，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
