【裁判字號】    92,簡,9
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四一六九號），
本院訊問被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱。
三、本件被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙，在卷可稽，其因一時失慮
    觸犯刑責，事後業已坦承犯行，表示悔意，且與告訴人力勤行銷股份有限公司達
    成和解，有和解書一紙可參，被告經此偵查及審判程序及刑之宣告，當知所警惕
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第一項、第二項：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
