【裁判字號】    92,自,5
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十二年度自字第五號
    自  訴  人  乙○○即春安機車行  設臺中市○區○○路三五一巷三號一樓
    自訴代理人  丙○○        .
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年九月四日，在臺中市○○路與五權路口附近「誠
    泰機車行」，向乙○○即春安機車行以動產擔保交易附條件買賣方式，購買車牌
    號碼ＹＢＳ－四八九號之山葉牌重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方
    約定甲○○先繳納自備款新臺幣（下同）一萬元，其餘分期付款總價金為五萬六
    千二百五十元（自備款不算入分期付款價金內），其餘價款自九十一年九月四日
    起至九十二年七月五日止，每月一期分十期給付，每月十五日為最後繳款日，第
    一期至第五期，每期六千六百五十元，第六期至第十期，每期四千六百元，本件
    動產擔保交易附條件買賣標的物即前開機車存放地點為臺中市○區○○○路三段
    二八一巷一三號，且於前開價款未全部清償前，標的物所有權仍屬於出賣人乙○
    ○即春安機車行，買受人即甲○○僅得占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉、抵押。詎甲○○取得前開機車後，竟意圖不法之利益，未曾繳納分期款，
    並於九十一年九月十日，將該機車以三萬元之價格，出質典當予臺中市○區○○
    路二二五號「永生當舖」，致乙○○即春安機車行屢尋未著，受有損害。
二、案經乙○○即春安機車行提起自訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人代理人丙○○於本
    院審理時指訴情節相符，復有附條件買賣契約書、存證信函、當票影本各一份在
    卷可憑，足見被告自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害，暨其業與自訴人達成和解，有和解書乙紙在卷可憑
    ，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十六    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十六    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
