【裁判字號】    92,聲,226
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二六號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司清水分行
    法定代理人  顏祜潛
                送達代收人  蔡.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三九九四號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹佰拾萬
零壹仟玖佰壹拾壹元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請人與相對人間聲請假處分事件，聲請人前遵本院八十九年度裁全字第七
    四五七號民事裁定，曾提供新臺幣（下同）一百三十萬零一千九百十一元為擔保
    金，並以本院民國八十九年度存字第三九九四號提存事件提存在案。
三、茲聲請人主張與相對人間請求塗銷所有權移轉登記事件，經最高法院以九十一年
    度臺上字二○五七號裁定駁回上訴確定而告終結，聲請人於訴訟終結後，以清水
    郵局第四四○號存證信函催告受擔保利益人即相對人於二十日內行使權利，該存
    證信函於民國九十一年十二月二十四日送達相對人，相對人迄今仍未行使，依首
    開規定，聲請發還擔保金，並提出最高法院九十一年度臺上字第二○五七號民事
    裁定、八十九年度裁全字第七四五七號聲請撤銷假處分狀、八十九年度執全字第
    三六一八號聲請撤回強制執行狀、本院九十一年度裁全聲字第九三三號民事裁定
    及裁定確定證明書、本院八十九年度存字第三九九四號提存書、國庫存款收款書
    、存證信函、掛號郵件收件回執（均影本）各一件為證。
四、經本院依職權調取本院八十九年度裁全字第七四五七號聲請假處分卷、八十九年
    度執全字第三六一八號假處分執行卷查審屬實，且相對人未有對聲請人提起訴訟
    、聲請調解或核發支付命令等行使權利情事，從而聲請人聲請發還擔保金，自無
    不合，應予准許。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
