【裁判字號】    91,交易,404
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因過失致人於死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四三二四
、第一四九四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月二十二日上午十時許，將車牌號碼Ｂ６─４３６１號
    自用小客車停放於台中市○區○○路八七號前，車頭朝東方向，約於同日上午十
    時五分許，發動引擎直接從路旁迴轉，並跨過雙黃線，欲往西方向行駛，應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車於劃
    有分向限制線之路段，不得迴車，又迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看
    清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，以策安全，且依當時情況又非不能
    注意，詎竟未注意謹慎駕駛自用小客車，於停車處逕行迴轉，直接跨過分向限制
    線，且視線未注意看到對向車輛狀況，適有詹政良騎乘車牌號碼ＸＧＫ─２９２
    號重機車，附載裴鈺青，沿健行路，由東往西方向行駛，見甲○○之自用小客車
    突然迴轉跨越雙黃線時，已煞閃不及，重機車前方撞及甲○○之自用小客車右前
    方，因而人車倒地，詹政良因此受頭部外傷、顱內出血併腦挫傷之傷害，送醫延
    至同年七月五日上午六時三十分許不治死亡；裴鈺青則受有肝脾臟裂傷併腹內出
    血、恥骨聯合分離及下頷骨骨折等傷害（過失傷害部分業據被害人乙○○具狀撤
    回告訴）。甲○○於肇事後，託鄰近商家報案，自己則留於現場，於犯罪偵查機
    關未發覺前，自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首及台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表一紙、現場照
    片數幀在卷可稽。被害人詹政良係因本件車禍受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員
    相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷為憑。按汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車於劃有分向限
    制線之路段，不得迴車，又迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往
    車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一
    百零六條第二款、第五款均定有明文。而依現場狀況觀之，當時天候晴，路面乾
    燥無缺陷，視線應無阻礙，被告竟未注意到對向來車，顯見被告並未注意車前狀
    況，其有過失甚明。況本件經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定委
    員會鑑定結果，亦持相同看法，有鑑定意見書可稽，益證被告之行為有過失，而
    被告之過失行為與被害人詹政良之死亡間具有相當因果關係，被告之犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後，託鄰近商家
    報案，自己則留於現場，於犯罪偵查機關未發覺前，自首而接受裁判，此有警訊
    筆錄可證，並經現場處理之警員王裕凱於偵查中證述在卷，合於刑法第六十二條
    前段自首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態
    度、及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解（參卷附和解書）並賠償損害等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、公訴人雖認被告之過失行為同時致被害人乙○○受傷，而認其另涉有刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪嫌，惟此部分依刑法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀撤回其告訴，此有撤回
    狀一紙在卷可考，而此部分公訴人既認與前開論罪部分有想像競合犯之裁判上一
    罪之關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    廿六    日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
            書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    廿六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
