【裁判字號】    92,訴,112
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一二號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰拾捌萬壹仟貳佰肆拾貳元，及自民國九十一年三月
二十八日起至清償日止，按年息百分之七點八一八計算之利息，並自民國九十一年四
月二十九日起至民國九十一年十月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一
年十月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：緣被告丙○○於民國八十四年十月二十日以被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）六百三十五萬元，清償日期為一百零四年十月
      二十八日為到期日，利息依年息百分之九點九按月計付，並約定若未按期繳納
      本息，全部債務視為到期，除仍須依約繳納利息外，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。惟被告僅繳納本息至九十一年三月二十七日止，即未再依約清償債務，斯時
      原告銀行貸款利率已調降為年息百分之七點八一八，而迄今尚有如聲明所示之
      本金、利息及違約金未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、利率變動表、客戶往來交易明細表各乙份等為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據、利率變動表、
      客戶往來交易明細表各乙份等為證，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百三十八萬一
      千二百四十二元，及自九十一年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之七
      點八一八計算之利息，並自九十一年四月二十九日起至九十一年十月二十八日
      止，按上開利率百分之十，自九十一年十月二十九日起至清償日止，按上開利
      率百分之二十計算之違約金，於法有據，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月     二十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本，係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     二     月     二十六     日
~B      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
