【裁判字號】    91,易,2886
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  吳國聖律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五三七一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年二月六日下午六時三十分許，在臺中
    市○區○○路一七０號「賺錢時代社區」五樓會議室門口，自稱其係該社區管理
    負責人，設立臨時收費處，向住戶收取管理費，因而與自稱係該社區管理委員會
    主任委員之告訴人乙○○發生言語衝突。被告竟基於傷害之不確定故意，徒手拉
    扯告訴人，致告訴人不支倒地，而受有前胸擦傷二處各約十乘以○．五公分、右
    側胸瘀血約六乘以五公分之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害
    罪嫌云云。
二、(1)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又案件不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第
    一項分別定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足以為不利被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；另告訴人之指述，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪
    之認定，業分經最高法院三十年上字第八一六號、五十二年臺上字第一三○○號
    、七十六年臺上字第四九八六號著有判例。
(2)、公訴人認被告有傷害犯行，無非係以：告訴人之指述，及伊所提診斷證明書一紙
    ，證人丙○○之證述，被告經法務部調查局對其進行測謊後，研判有說謊，及證
    人丙○○經法務部調查局對渠進行測謊後，研判未說謊等情為據。
(3)、訊據被告固不否認：曾於右揭時地，因收取管理費而與告訴人發生衝突之事實，
    但堅詞否認有何傷害犯行，辯稱：當天係告訴人自行抓傷自己後，高呼「救命、
    打人」，並自己坐倒在地，其並未拉扯或毆打告訴人等語。
(4)、經查：
、I、證人丙○○於九十一年七月八日為警詢問時，證稱：有看到被告在上開社區
    會議室門邊，以徒手毆打告訴人云云。II、於九十一年八月二十一日為檢察官訊
    問時，結稱：有看到被告用手打告訴人的胸及手云云；又結稱：「事發現場離我
    的值班地點只有二、三公尺，我聽到喊救命、打人時，我才衝出去，當時告訴人
    已經倒地了，我看到時，被告與告訴人二人站著拉扯，告訴人就坐下去。當時還
    有兩個收費管理員（我不知道姓名）在場。」云云。III、於九十一年八月二十七
    日為檢察官訊問時，證稱：「我可以證明甲○○打乙○○，我看到甲○○打乙○
    ○。」云云；又證稱：「我是聽到喊救命、打人時，才衝出來，當時告訴人已經
    倒地了。」云云。Ⅳ、於九十一年十二月十八日本院審理時，結稱：「我於警詢
    所述實在。我是公司督導，當天被告非法進入社區要收取管理費，告訴人是管理
    委員會的主委，要將被告趕出去，因為告訴人認為被告是非法的。就這樣發生糾
    紛，先拉扯後來就打架，是被告先拉扯告訴人的，告訴人後來倒地，我從外面看
    ，房子裡面沒有開燈，是黃昏時刻，我有看到被告手舉起來，我有看到被告先舉
    手，也有看到他們之間互相拉扯，也有看到告訴人坐在地上。我只看到片段，沒
    有看到告訴人如何坐在地上。我之前在保全公司是組長，案發的時候是組長，今
    年七月升督導。組長的值班時間早上六點半到下午六點半，是二班制，另一個時
    段是下午六點半到隔天早上六點半。社區管理室到會議室之距離約五公尺，但是
    我站在案發的地點約二、三公尺，那時我沒有在管理室內，案發的時候，我當時
    本來就站在那裡，是因為我剛好巡邏到那個地方，我平常要負責社區的安全，所
    以我都會去巡邏，我平常的辦公桌是在管理室內。告訴人大喊救命的時侯，己○
    ○、戊○○及保全公司林副總都有出來看。」云云。
、證人己○○於九十二年一月八日本院審理時，結稱：「被告、告訴人我都認識，
    案發當天，我是聽到女生喊救人、打人，我才出來，我本來在社區服務中心裡面
    ，出來我就衝過去，看到告訴人被被告壓在一扇門上面。後來有位林鴻輝的朋友
    強行將他們拉開，當時告訴人脖子、手上有紅紅的，告訴人一直哭訴，拉開之後
    ，他們就沒有再打，被告說他沒有打告訴人，告訴人當場說被告有打她。我到場
    的時候，現場有五個人，二個泛亞保全的人、被告、告訴人及林金昌。林鴻輝是
    我一起去的，我們到場的時候，現場就變為七個人，後來戊○○也趕來。林金昌
    我認識，他職務是組長，要負責巡邏社區，每個人都要按照排班巡邏，並不是組
    長就不用巡邏。應該是亞太保全，不是剛說的泛亞保全。」等語。
、證人戊○○於九十二年一月八日本院審理時，結稱：「案發當天，我在社區服務
    中心，我聽到告訴人喊救人，聲音很大，我本來認識告訴人，我知道她的聲音。
    當時己○○也有在社服中心裡面，他先衝出去，我再跟在他後面，還有另一個己
    ○○的朋友，我不認識，他也有衝出去，我是最後出去的。己○○與他的朋友是
    一起衝或先後衝，我忘記了，我離己○○約三、四公尺之遠，他們先到，我後到
    。我看到被告、告訴人吵架，告訴人坐在地上，是否有哭，我沒有印象。告訴人
    當時半蹲倒臥在門邊，我看到被告當時還用手拉著告訴人衣領的衣服，就被己○
    ○的朋友用手將被告推開，還說：【男人打什麼女人。】。推開之後，就沒有再
    打架，告訴人有說她被打，被告就開始打電話叫人來。我到場的時候，不含己○
    ○、他的朋友、我，現場還有五個人，有被告、告訴人、林金昌及二個亞太保全
    的人。亞太是被告的保全人員，第一時間證人丁○○並不在場，我們到場的時候
    ，證人丁○○不在場。」等語。
、證人丁○○於九十二年一月八日本院審理時，結稱：「案發當時我有在場，我去
    那裡洗衣服，我是那裡的住戶，我沒有看到他們打架，我有聽到告訴人喊救命，
    我就出去看。他們二人在圖書館前面，我們的會議室就是圖書館，我去的時候，
    警衛室三、四個人已經在場，我到場的時候，只看到被告、告訴人，沒有保全的
    人員。管理室的三、四個人，是在我之後才到，我到場的時候，看到圖書館的燈
    已經關掉，當事人是在圖書館走廊的門邊，被告雙手舉起，告訴人與被告靠很近
    ，面對面。洗衣室在五樓，是公共的，告訴人看到管理室的人來了，就繼續哭、
    鬧，說話很大聲，手抓自己胸口，二手抓，用身體主動靠前被告。管理室的人看
    到就圍上來，我以為會打架，我就找電話要打一一九，但是後來沒有吵起來，我
    後來也沒有打一一九，因為洗衣室小姐說現場很多人在，不會打起來，不用報警
    ，我是要向她借電話。洗衣室與會議室門口約六、七步距離，我看到的時候，被
    告是靠門的那側。告訴人沒有拉被告，只有用身體往前靠向被告，也沒有蹲在門
    邊，大家只有上前去看，並沒有人上前將他們分開，到我離開去打電話前，被告
    告訴人都沒有互相拉扯，在場的人也沒有去拉他們，我後來有回到現場，有一個
    年紀比較大的人向被告說，有什麼事來找他，被告當時坐在椅子上。後來就沒有
    再打架。我到場的時候，只有被告、告訴人在那裡，我是要向洗衣部小姐借手機
    ，我不知道社服中心有公共電話可以打。我是因為告訴人不是合法的主委所以沒
    有繳管理費。我有一次與被告去地檢署偵訊，但是沒有開庭。」等語。
、I、證人丙○○既於偵查及本院審理時，結稱：渠係於告訴人高呼「救命、打人
    」後，始到場目睹告訴人坐倒在地等語，則渠應無當場目睹被告毆打告訴人甚明
    。是渠於警詢及偵查中，結稱：「有看到被告用手打告訴人。」云云，尚無足採
    。準此，證人丙○○既未親眼目睹被告毆打告訴人，自不得再以渠曾經法務部調
    查局以控制問題法及混合問題法，就：「（一）衝突發生時，渠有在現場目睹；
    （二）當天甲○○有動手毆打乙○○。」等二問題，對渠進行測謊，測試後均無
    情緒波動反應，研判渠未說謊（參九十一年偵字第一五三七一號偵查卷第三五頁
    所附之該局九十一年十月九日調科參字第○九一○○五九四四五○號測謊報告書
    ）等情，據為被告不利之認定。II、證人丙○○復於本院審理時，結稱：「有看
    到被告與告訴人在上開會議室內拉扯，及被告手舉來。」云云，核與告訴人係指
    述：被告係在上開會議室門邊，先拉扯伊，進而以拳頭毆打伊，致伊受傷倒地一
    節（參上開偵查卷第七頁偵訊（調查）筆錄、第一二頁九十一年五月十七日刑事
    補充告訴理由狀及本院卷內九十一年十二月十三日刑事聲請調查證據狀），不相
    吻合。III、復參以證人丙○○係由告訴人擔任主任委員之上開社區管理委會員所
    聘請之怡佳公寓大廈管理維護有限公司（以下簡稱怡佳公司）僱用之管理員，所
    為之證言本存有偏頗告訴人之虞（蓋告訴人具有要求怡佳公司撤換證人丙○○之
    權），及證人丙○○於警詢、偵查及本院審理時之證述，存有先後不一，彼此間
    相互予盾之處等情，益徵尚不得徒以：證人丙○○所為之證述，即率認告訴人之
    指述確與事實相符。
、I、證人己○○、戊○○二人均結稱：並未親眼睹被告毆打或推倒告訴人，亦未
    親眼目睹被告與告訴人拉扯等情。是該二證人之證言，亦無從證明告訴人指述：
    被告係在上開會議室門邊，先拉扯伊，進而以拳頭毆打伊，致伊受傷倒地一節，
    確與事實相符。II、又己○○結稱：「我衝過去，看到告訴人被被告壓在一扇門
    上面，後來有位林鴻輝的朋友強行將他們拉開。」云云，核與證人戊○○結稱：
    「當時己○○也有在社服中心裡面，他先衝出去，我再跟在他後面，還有另一個
    己○○的朋友，他也有衝出去，我是最後出去的。我離己○○約三、四公尺之遠
    ，他們先到，我後到。我看到被告、告訴人吵架，告訴人坐在地上。告訴人當時
    半蹲倒臥在門邊，我看到被告當時還用手拉著告訴人衣領的衣服，就被己○○的
    朋友用手將被告推開，還說：【男人打什麼女人。】。」云云，有不一致之處，
    亦與證人丙○○證稱：被告與告訴人拉扯後，告訴人倒地云云，有所不符。況告
    訴人亦未指述：被告係以將其壓制在門邊之方式，致伊受有上開傷害等情。III、
    復參以證人己○○、戊○○二人係由告訴人擔任主任委員之上開社區管理委會員
    所聘請之怡佳公司僱用之管理員，所為之證言本存有偏頗告訴人之虞（蓋告訴人
    具有要求怡佳公司撤換該二證人之權）。準此，實難以證人己○○、戊○○二人
    所為上開證言，遽認告訴人上開指述確與真實事實。
、I、告訴人係指述：被告係在上開會議室門邊，先拉扯伊，進而以拳頭毆打伊，
    致伊受傷倒地云云。然依證人丙○○、己○○及戊○○等三人所述，在告訴人高
    呼「救命、打人」後，係證人丙○○先到場，證人己○○再到場，證人戊○○最
    後到場。而依證人丙○○所述，渠在未到場前，曾於二、三公尺外，目睹被告與
    告訴人拉扯，到場後，目睹告訴人已倒地；另依證人己○○所述，彼到場後，目
    睹被告將告訴人壓制在門上；復依證人戊○○所述，爾到場後，目睹告訴人倒地
    ，被告尚拉扯告訴人衣服之衣領。II、倘告訴人上開指述屬實，則被告拉扯告訴
    人後，進而出手毆打告訴人之時間，應極為密接而不可分。衡以常情，應無可能
    該三名證人均未能目睹被告毆打告訴人，足認告訴人上開指述是否與事實相符，
    實非無疑。
、甚者，證人丁○○上開結述，經核與被告辯稱：當天係告訴人自行抓傷自己後，
    高呼「救命、打人」，並自己坐倒在地，其並未拉扯或毆打告訴人等語相符。本
    院衡以證人丁○○僅係上開社區之住戶，與被告非親非故，衡情應無僅因未繳納
    管理費，迭次遭告訴人催討，即甘冒觸犯偽證重罪之險，而與被告勾串，故作虛
    偽之證述。
、綜上等情，被告曾經法務部調查局以控制問題法及混合問題法，就：「（一）當
    天渠沒有動手毆打乙○○；（二）當天渠僅是以身體阻擋不讓乙○○將門上鎖。
    」等二問題，對其進行測謊，測試後均呈情緒波動反應，研判其有說謊（參九十
    一年偵字第一五三七一號偵查卷第三五頁所附之該局九十一年十月九日調科參字
    第○九一○○五九四四五○號測謊報告書），固屬可疑，然本院認依其他直接或
    間接證據，尚無從令通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確有告訴人
    所指述之上開犯行。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告確有上開犯行。
    是揆諸首揭說明，自應為諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
