【裁判字號】    92,訴,195
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九五號
    原      告  台中縣霧峰鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年十二月十五日起至清償日止
，按年息百分之八‧○五計算之利息，並自民國九十年一月十六日起至民國九十年七
月十五日止，按上開利率百分之十，及自民國九十年七月十六日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人林進陞（註：已經核發支付命令確定）邀同被告為連帶保證人（授
    信約定書第十一條第一款及於借據內載明為連帶保證人），於民國（下同）八十
    九年十月十二日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按原告銀行
    基本放款利率（機動調整）加碼年息百分之一．○五計算（遲延時合計為百分之
    八．三四，起訴審理時合計為百分之八．○五），每個月為一期，按月繳納利息
    ，屆期一次返還本金，借款期間自該日起至九十一年十月十二日止，並約定逾期
    償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，並按借款餘額，自應償付之日起，
    逾期六個月以內按放款利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分按放款利率二
    成計算加付違約金（借據內約款第二條）。詎訴外人林進陞自八十九年十二月十
    五日起即未依約按期繳納利息，積欠本金一百五十萬元及其利息與違約金，屢經
    原告向其與被告催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，求
    為判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據影本乙紙、授信約定書影本二紙、放款往來交易明細表二紙、放
    款帳卡影本二紙、基本放款利率異動通報表影本乙紙及戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張訴外人林進陞邀同被告為連帶保證人，於八十九年十月十二日向原告
    借款一百五十萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率（機動調整）加碼年息百
    分之一．○五計算（遲延時合計為百分之八．三四，起訴審理時合計為百分之八
    ．○五），每個月為一期，按月繳納利息，屆期一次返還本金，借款期間自該日
    起至九十一年十月十二日止，並約定逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利
    息外，並按借款餘額，自應償付之日起，逾期六個月以內按放款利率一成，逾期
    六個月以上者，就超過部分按放款利率二成計算加付違約金。詎訴外人林進陞自
    八十九年十二月十五日起即未依約按期繳納利息，積欠本金一百五十萬元及其利
    息與違約金等事實，業據其提出借據影本乙紙、授信約定書影本二紙、放款往來
    交易明細表二紙、放款帳卡影本二紙、基本放款利率異動通報表影本乙紙為證。
    借據及授信約定書部分，核與原本相符。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告上開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件訴外人林進陞既向原告借貸上開金額，而尚有如
    主文第一項所示金額之本金尚未清償，且清償期已視為到期，被告為其連帶保證
    人（即無同法第七百四十五條所規定之權利），已如前述。從而，原告依消費借
    貸契約及連帶保證之規定請求被告給付借款一百五十萬元，及自八十九年十二月
    十五日起至清償日止，按年息百分之八‧○五計算之利息，並自九十年一月十六
    日起至九十年七月十五日止，按上開利率百分之十，及自九十年七月十六日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                            臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
