【裁判字號】    92,交聲,43
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月三十日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第六款、第六十一條第三項及第六十
    三條之規定：「汽車駕駛人轉彎不讓直行車先行，或直行車尚未進入交岔路口而
    轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車不讓轉彎車先行者，處新臺幣六百元以上一
    千八百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通規則，因而肇事致人受
    傷者，吊扣駕駛執照三個月至六個月，並記違規點數一點」，復依違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰新臺幣九百元整，吊扣駕駛執
    照三個月，並記違規點數一點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件係對方超速直接撞及，被撞還被告發違
    規，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＱＯ－２５６９號自小客車，於九十一
    年十月二十二日０時０分於中清路、中康街口，轉彎車未讓直行車先行肇事致人
    受傷，經警舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷
    可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有台中市警察局第六分局九十一年十二
    月十日中分六交字第０９１００３０６６１號函一份附卷可佐，並經當日舉發之
    警員謝水西到庭結證屬實。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客
    觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言
    ，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處
    分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     二       月     二十六     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      三      月       三       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
