【裁判字號】    91,自,930
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九三號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月七日，在臺中市西屯區○○○街四號一樓，以動產擔
    保交易附條件買賣之方式，向久玖輪業有限公司（下稱久玖公司）購買車號ＯＷ
    Ｒ－１１７號重型機車一部。雙方約定總價金為新臺幣（下同）九萬二千六百元
    ，頭期款二萬元，餘款七萬二千六百元，分六期給付，每月為一期，於每月十二
    日付款，第一至三期，每期應付一萬四千一百元，第四至五期，每期應付一萬零
    一百元。標的物存放地點為臺中縣豐原市○○街四二號之二，在價金未付清前，
    標的物之所有權屬於久玖公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分，為動產交易之債務人。詎甲○○僅依約繳納頭期款及第一期分期款
    價金後，即拒絕繳納分期款，並意圖不法之利益，於九十年九月間某日，將標的
    物遷移約定存放地點，且逃匿不知去向，致久玖公司追索無著而生損害。
二、案經自訴人久玖輪業有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴人代理人丙○○指訴情節相符，
    並有動產擔保附條件買賣契約書附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告已有違反動
    產擔保交易法之刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    堪認其品行不佳，並斟酌被告係因無資力繳納分期款，始萌生犯意，犯罪動機單
    純、犯罪手段尚稱平和、被害人所受損害輕微及被告犯後坦承犯行，並與自訴人
    達成和解，有和解書在卷足憑，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
