【裁判字號】    90,重訴,403
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定    九十年度重訴字第四○三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李春生律師
    被      告  甲○
    訴訟代理人  柳正村律師
    被      告  丙○○○○○○.
                丁○○        .
    右二人共同
    訴訟代理人  黃嘉明律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年三月二十六日下午二時十分，在本院第二
十四法庭為言詞辯論期日。
原告應提出準備書狀，表明下列事項及其證明方法：
  一、兩造父、母分別去世日期。
  二、兩造父、母去世時，名下不動產、遺產稅各若干？
  三、上揭遺產稅係由何人支付？其資金來源如何？
  四、原告聲明２利息自八十六年七月十八日起算之法律依據？
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
