【裁判字號】    92,訴,35
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第三五號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    周金城律師
                  李宛珍律師
    複  代理人    甲○○
    被      告    隆堂電機工業股份有限公司
                              .
    法定代理人    丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾壹萬壹仟肆佰貳拾元，及自民國九十一年三月二日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：被告自民國八十九年起即因需資金調度，迭向原告借款以資周轉支應，被
    告初期均能依約如期償還，九十年十一月間，被告復又陸續向原告借款以因應其
    業務所需，截至九十一年二月為止，經雙方進行結算，被告共積欠原告三百萬元
    未還，被告雖承諾於九十一年三月一日償還該款項，並開立金額三百萬元，發票
    日為九十一年三月一日之支票一紙交付予原告，以償還上開款項，惟支票期限將
    屆之際，被告竟向原告表示，前開支票所屬之安泰銀行豐原分行第000000
    00000000帳號內之存款不足，僅能先行償還一百二十萬元，為免該支票
    提示兌現後，因存款不足出現退票紀錄，將影響其債信，故請求原告先行墊付不
    足之一百八十萬元，使該紙支票能順利兌現，原告基於被告所提，除可維持其公
    司之票據信用外，原告亦可償順利獲償欠款中之一百二十萬元，遂允許之，為此
    ，原告乃於九十一年三月一日，自原告經營之和平拖吊有限公司設於臺北國際商
    業銀行泰山分行之帳號0000000000000內，提領一百八十萬元，並
    轉匯被告上開帳戶，故被告仍積欠原告一百八十萬元尚未償還，而原告又積欠被
    告五十八萬八千五百八十五元之債務尚未清償，故原告僅就抵銷後之金額，即一
    百二十一萬一千四百二十元，及自九十一年三月二日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息為請求。
  (三)證據：提出支票託收明細表、臺北國際商業銀行客戶歷史資料查詢明細表、匯款
    單、支付命令聲請狀、支票影本、退票理由單影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票託收明細表、臺北國際商業銀行客戶歷史
    資料查詢明細表、匯款單、支付命令聲請狀、支票影本、退票理由單影本各一份
    為證，被告已於相當時期受合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提
    出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文，本件被告向原告借款，既於九十一年三月一日屆期，被告尚餘一百八十萬元
    未清償，原告自得依借貸契約請求被告給付借款一百八十萬元，及自九十一年三
    月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，茲原告亦表示其另積欠被告
    五十八萬八千五百八十五元之債務尚未清償，故原告僅就抵銷後之金額，請求被
    告給付一百二十一萬一千四百二十元，及自九十一年三月二日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官    許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官    魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
