【裁判字號】    92,聲,103
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三號
    聲  請  人  王丕承
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間請求給付票款事件，前遵本院九十年度
    裁全卯字第一三二二九號民事裁定，提供擔保金新臺幣（下同）二十萬元，並以
    本院九十年度存字第五四六三號提存事件提存後，聲請對相對人之財產為假扣押
    在案。茲因聲請人已另向本院聲請本票裁定准予強制執行，並以存證信函定二十
    日之期間催告相對人就因假扣押所受損害行使權利，相對人於民國九十一年十一
    月二十五日收受該存證信函後，逾二十日猶未行使權利，為此依據民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款規定，聲請返還擔保金，並提出本院九十年度存字第五
    四六三號提存書、九十年度票字第一九三０八號民事裁定、清水郵局第四一八號
    存證信函及掛號郵信收件回執、戶籍謄本各一件（均影本）為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定命返還提存物或保證書，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文。所謂「訴訟終結」，就理論而言，應指本案
    訴訟終結而言，惟若堅持此見解，則於假扣押執行後，本案訴訟提起前，債務人
    清償債務，債權人已無提起本案訴訟之必要，如債務人不同意債權人領回擔保金
    ，債權人勢將無法領回擔保金，故此際所謂「訴訟終結」，應從廣義解釋，包括
    執行程序終結在內。又假扣押擔保金係為保障受擔保利益人因不當假扣押所受損
    害而設，倘執行法院已依假扣押裁定對債務人之財產實施假扣押之執行，債務人
    自有受損害之可能，則在執行法院未撤銷其執行程序或執行程序已終結前，債務
    人之損害額尚未能確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供
    擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲
    請以裁定命返還擔保金之場合，供擔保人應於執行程序終結後，定期催告受擔保
    利益人行使權利，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之要件相
    符，倘供擔保人在執行程序終結前即為此項催告，自不生催告之效力。經查，聲
    請人係依據本院九十年度裁全卯字第一三二二九號民事裁定，提供擔保金二十萬
    元，向本院聲請為假扣押之執行，並經本院就相對人對第三人之債權核發禁止相
    對人收取及禁止第三人向相對人為清償之命令，嗣該假扣押強制執行，因執行標
    的與本院九十年度民執全卯字第四七三一號強制執行事件之標的物相同，經本院
    於九十一年八月八日併入該案辦理，嗣於九十二年一月三十日由本院將強制執行
    相對人之財產所得金額實施分配完畢等情，業經本院調閱本院九十年度執全卯字
    第一三二二九號、九十年度民執全卯字第四七三一號及九十一年度執字第二五八
    三六號案卷查明屬實，是以上述強制執行程序係在九十二年一月三十日始終結，
    惟聲請人係於九十一年十一月二十三日即以清水郵局第四一八號存證信函定二十
    日以上期間催告相對人行使權利，揆諸前揭說明，自與民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款所定，供擔保人應於訴訟終結「後」催告相對人行使權利之要件不
    相符合，聲請人依據民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定聲請返還擔保金
    ，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十六   日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
