【裁判字號】    91,交易,631
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九三三號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年三月二十四日下午六時四十分許，騎乘車牌號碼ＦＬ七－
    一七二號機車，沿台中縣太平市○○○○○街由西往東方向行駛。行至台中縣太
    平市○○○○○街與大源二路之無號誌且無交通警察指揮之交岔路口時，應注意
    支線道車應暫停讓幹線道先行，且應注意車前況狀，以隨時採取必要之安全措施
    ，依當時情形，路面無障礙，又無不能注意之情事，竟疏於注意，而未暫停讓由
    甲○○所騎乘車牌號碼ＪＲＰ－四三六號，沿大源二路由南往北方向行駛，且已
    通過路口之機車先行通過。乙○○之機車因而不慎撞擊甲○○機車之左側車身，
    致甲○○之機車倒地往前滑行，而甲○○則彈起與車身脫離後落地，致受有頭部
    外傷併腦震盪及頭皮下出血腫、右鎖骨骨折等傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時、地與告訴人甲○○發生車禍等情，且右揭犯罪事
    實，業據告訴人於警、偵訊時指訴綦詳，並有台中縣警察局道路交通事故調查報
    告表、國軍台中總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書各乙紙在卷可稽。又被告
    於偵訊時自承：我沒有減速，因為沒有看到前面有車，該路口沒有紅綠燈及後照
    鏡等號誌，再加上天色已暗，視線模糊，所以疏忽掉了，我過路口時，完全沒有
    看到告訴人的機車等語。詳觀卷附台中縣警察局道路交通事故調查報告表，告訴
    人機車遭撞擊後，其刮地痕起點在大源二路已過大源二十二街中心點，告訴人機
    車遭撞擊當時顯然已通過該路口，惟被告竟稱完全沒有看到告訴人之機車，其顯
    然沒有善盡注意義務，再參以其行至路口未暫停讓行駛於幹線道上告訴人之機車
    先行，其有過失甚為明顯。按車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交
    岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第一百零
    二條第一項第二款前段、第九十四條第三項分別定有明文。被告騎車對於前揭規
    定自應遵守，竟於前揭時間行經該交岔路口時，未注意暫停讓行駛於幹線道之告
    訴人機車先行通過以及車前狀況，而依當時情形，路面無障礙，並無不能注意之
    情事，竟疏不注意致發生本件車禍並因而致告訴人受傷，顯有違反上開道路交通
    安全規則之情事，益證其有過失，且被告之過失行為與被害人之受傷間有相當因
    果關係。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    過失程度、被害人所受傷勢、被告之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國     九十二     年      二       月  二十六   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      三       月     三    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
