【裁判字號】    91,交訴,205
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         九十一年度交訴第二０五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
                丙○○  男三十.
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字二０四０九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○從事水產生意，以駕駛營業大貨車載運貨物為其附隨業務，丙○○以駕駛
    營業貨運曳引車為業，均為從事業務之人。乙○○於民國九十年十二月十一日凌
    晨三時五十分許，駕駛車號：Ｒ三－六六０號大貨車，乘載其弟洪育德（坐於右
    側）、姊甲○○（坐於中間），沿台中縣烏日鄉○○路往台中市方向行駛，途經
    該路三段集泉橋前之無號誌岔路口時，應注意減速慢行，作隨時停車之準備，並
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時路況，路面無障礙，又無
    不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行及車前狀況，仍貿然以時速五十公里之車
    速行駛，因煞車不及，於集泉橋上，其大貨車之右前方遂自後追撞，適由集泉橋
    旁之支道（「一力」、「三力」預拌混凝土場之出口）右轉中山路之幹道時，亦
    疏未注意暫停讓幹道車先行，即自同向車道右側之支道貿然駛出，右轉進入中山
    路集泉橋，由丙○○所駕駛之車號：ＪＦ－Ｂ七一號聯結車（後掛之車斗為車號
    ：Ｗ六－八六號）之左後方，致乘客甲○○受有輕微擦傷之傷害，洪育德受有頭
    頸、胸部挫傷合併顱骨骨折之傷害，洪育德傷重送醫不治死亡。乙○○、丙○○
    肇事後，主動報案，並於警員戊○○前往現場處理時陳述肇事經過而願接受裁判
    。
二、案經洪育德之妻丁○○、甲○○訴由台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前開交通事故之肇事過程，已據被告乙○○、丙○○於警訊、偵查中及本院審理
    時供述明確，並有道路交通事故調查報告表、現場照片在卷可稽。按行經無號誌
    之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要安全措施；車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫
    停讓幹線道車先行。道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第
    三項、第一百零二條第一項第二款定有明文。被告二人本應注意上開安全規定，
    依當時路況，路面無障礙，並無不能注意之情事，均疏未注意，以致肇事，均有
    過失。本件送請台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認丙○○為肇
    事原因，乙○○為肇事次因，有該委員會府覆議字第九一一０五三號意見書附卷
    可參。又告訴人甲○○係因本件車禍受有輕微擦傷，而被害人洪育德亦因本件事
    故傷重不治死亡，已經本署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、照片、
    相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑，故被告二人之過失行為，與告訴人之受傷及
    被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。事證已明，被告二人犯行均已堪予認
    定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死及同法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害。被告二人皆以一過失行為觸犯上開二罪
    名，從一重之業務過失致死罪處斷。被告所涉業務過失傷害部分，雖經甲○○撤
    回告訴，但因係裁判上一罪，爰不另為不受理之諭知。爰審酌被告二人之過失程
    度、所受損害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就乙○○部
    分諭知易科罰金之折算標準。末查被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽，本次係過失犯，且
    亦與被害人家屬達成和解，經此次論罪科刑之教訓，應知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑均以暫不執行為適當，併均諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日，內向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國     九十二     年      三    月     四       日
刑法第二百七十六條第二項：
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。
                                                                       Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
