【裁判字號】    91,交易,365
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０一四三號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年三月一日九時十五分許，駕駛車牌號碼二Ｓ－五
    五九八號自用小客車，沿台中縣龍井鄉○○路東往西（沙鹿）方向行駛，途徑該
    路與東園巷交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號
    誌之指示行車。而依當時情形，路面無障礙，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於左轉燈號尚未亮前，闖紅燈貿然左轉，致撞及同一時、地，由甲○○所騎乘
    沿台中縣龍井鄉○○路西往東方向車牌號碼ＪＤＳ－０二八號之重機車，致甲○
    ○於車倒地後，受有右股骨折、左脛骨後十字韌帶撕裂性骨折等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告對右開時地發生車禍肇事致被害人甲○○受傷之事實坦承不諱，核與告訴人
    指訴及證人葛執容於警訊證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷
    證明書各一紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之
    指示行車。道路交通安全規則第九十條、第九十四條第三項、第一百零二條第一
    項第六款各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀
    ，路面無障礙，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致告訴人受
    傷，被告確有過失，而其過失行為與被害人之受傷間有相當因果關係。且本件車
    禍經送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告乙○○駕駛
    自小客車違反號誌指示闖紅燈左轉，且未注意車前狀況，為肇事原因，有該委員
    會九十二年一月十六日中縣鑑字第九一０二六七號函一份附卷可稽。從而本案事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    過失程度、被害人所受傷勢、被告之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國     九十二     年      二       月  二十六   日
    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      三       月     三    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
