【裁判字號】    92,聲,557
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三八號、九十二年
度戒毒偵字第三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾陸包（驗餘合計淨重柒拾伍點肆玖公克、包裝重合計陸點
肆公克）及第二級毒品安非他命伍包（警秤合計毛重九公克），為違禁物，均應予
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局霧峰分局員警於民國九十年三月十二日十
    七時許，在臺中縣烏日鄉○○路七二二巷十二弄六號，查獲被告甲○○涉嫌施用
    第一、二級毒品，並扣得其所有之海洛因四包（警秤毛重六十三公克、淨重五九
    點二四公克）及甲基安非他命（警秤毛重二百點六公克、淨重一八三點五三公克
    ，取０點三七公克，餘一八三點一六公克，業經本院另案宣告沒收銷毀）。又於
    九十一年二月十五日十七時三十分許，在臺中縣龍井鄉○○路○段全國加油站旁
    ，遭警查獲涉嫌施用第一、二級毒品，且扣得其所有之海洛因十二包（警秤毛重
    十八點五公克、淨重十六點二五公克）、安非他命五包（警秤毛重九公克）。嗣
    被告所涉毒品危害防制條例案件，業據臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二
    年一月二日，以九十二年度戒毒偵字第三號為不起訴處分確定，而扣案之第一級
    毒品海洛因拾陸包（驗餘合計淨重柒拾伍點肆玖公克、包裝重合計陸點肆公克
    ）及第二級毒品安非他命伍包（警秤合計毛重九公克），因屬於違禁物，爰依刑
    法第四十條但書（聲請人誤引用為第四十條後段），毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，聲請單獨宣告銷燬沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因拾陸包（驗餘合計淨重柒拾伍點肆玖
    公克、包裝重合計陸點肆公克）及第二級毒品安非他命伍包（警秤合計毛重九
    公克），分別係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一、二級毒品，為違禁物
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
