【裁判字號】    92,聲,173
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七三號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十月二十八日及九十二年一月二十日對相對人所發如附件
所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以相對人住居所遷移不明，致欲送達於相對人甲○○、乙○○之東興
    路郵局第五五八二號存證信函及台中向上郵局第三八號存證信函均遭退回，為此
    聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本一件、存證信函及回執各二件為證。經
    核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
