【裁判字號】    92,交聲,86
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第八六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  男三十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月二十五日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｚ00000000號裁
決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別訂有明文。復依違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表規定，處罰鍰新臺幣五千元整，並記違規點數一點
    ；另道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條規定：「當場舉發者：
    ：：拒絕簽章者，並記明事由，視為已收受」。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人當初是否超速，與警員意見相左，警員
    當初表示要寄違規單，結果未寄，造成滯繳，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌５Ｊ－２７０６自小客車，於九十一年
    十月三日十二時三十六分於國道三號二三０公里北上超速，經警舉發之事實，有
    國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違
    規事實明確，並有國道公路警察局九十一年十二月六日公警國七交字第０９１０
    ００９２５８號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員乙○○到庭結證屬實。按
    警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相
    識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，異議人所辯
    尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     二       月    二十六      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      三      月       三       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
