【裁判字號】    92,交聲,52
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  男五十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月二十六日所為之處分（中監違字第６０－ＧＣ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中市警察局第三分局於九十一年十月十二日十七
    時十四分在復興路口查獲X3-7482號自小客車因「不依順向、未緊靠道路右側停
    車（引擎熄火、司機離座）」，遂以中市警交字第GC0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單舉發。並於91.12.26以中監違字第60-GC0000000號裁決書裁處
    罰鍰新臺幣玖佰元整；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處。
二、受處分人異議意旨略以：本件異議人下車係為協調移開路障，準備停車，詎料巡
    邏員警行經該地，不取締佔地路霸，反而照相處罰異議人，原處分於法不合，請
    求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件依採證相片所示，信義房屋確實以廣告旗佔用停車格
    ，受處分人將車暫停於停車格旁，且車燈尚未關熄，此仍臨時停車之權宜措施，
    基於比例及公平原則，未取締佔用停車格者，反而舉發臨時暫停之異議人，顯非
    適當，本院審核結果，認以不罰為妥適，原處分機關遽予裁罰，尚未有洽，原處
    分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二     月     二十六      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      三     月       三        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
