【裁判字號】    92,交聲,18
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第十八號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  女二十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十一年十二月十日所為之處分（裁監稽違字第６１－ＧＡ0000000、000
0000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係依據台中市警察局中市交警第六分隊中市警交字第
    GA0000000、GA0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發駕駛人騎乘KDJ-
    027號重機車，行經違規地點遭警方當場攔檢舉發無照駕駛及騎機車未帶安全帽
    。
二、受處分人異議意旨略以：本件並非異議人所騎，且不認識車主，本件疑有人冒名
    ，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件舉發之警員謝永良無法確定是異議人所駕駛，且異議
    人之簽名字跡與舉發單上之簽名明顯不同，本件證據尚嫌不足，異議人所辯尚為
    可採，原處分機關遽予裁罰，尚未有洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二     月     二十六      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      三     月       三        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
