【裁判字號】    92,易,476
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九九四０
、二０三四七號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○基於為自己不法所有之意圖，先於
    民國（下同）九十一年十月十二日十時，在臺中縣東勢鎮○○路二七五號前，見
    甲○○所有，牌照號碼ＬＡＴ─七七八號重型機車置放於該處，即利用該車鑰匙
    尚未取下之際，將該機車竊取，復於九十一年十月十七日十時，在臺中縣東勢鎮
    ○○○街二十七號前，見柯春芳所有，牌照號碼ＴＦＪ─三二二號輕型機車之車
    鑰匙尚未取下，即趁機將該機車竊取，得手後做為代步工具，因認被告涉有刑法
    第五十六條、第三百二十條第一項之連續竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；又第三百零二條之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文；復
    按檢察官按簡易程序聲請法院以簡易判決處刑，該項聲請以起訴論，而連續犯在
    法律上本視為一罪，檢察官就其中之一部分行為起訴，按照審判不可分原則，其
    效力及於全部，檢察官復將其他部分重為聲請以簡易判決處刑，即應適用通常程
    序，諭知免訴之判決；又案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於
    實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上之一罪，其一部分犯罪
    事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，
    亦應諭知免訴之判決，最高法院二十三年非字第十七號及四十九年台非字第二○
    號判例可資參照。
三、查本件被告乙○○曾基於行竊他人財物之概括犯意，意圖為自己不法之所有，先
    於九十一年十月二十三日十時許，在臺中縣東勢鎮○○○街中盛巷十二號，見賴
    金海所有，牌照號碼ＫＣＹ—九五五號重型機車之鑰匙未取下，認為有機可趁，
    即以該鑰匙逕行啟動引擎駛離之方式，竊得前開機車，得手後，作為代步工具；
    復承前之犯意，於九十一年十月二十四日九時許，在臺中縣東勢鎮○○街七五號
    ，見林鳳黎所使用之邱健偉所有，牌照號碼ＥＸＦ—七一九號輕型機車之鑰匙未
    取下，認為有機可趁，即以該鑰匙啟動引擎駛離之方式，再度竊得前開機車，得
    手後，亦作為代步工具。嗣於九十一年十月二十四日九時四十分許，在臺中縣東
    勢鎮○○街與勢林街口為警查獲，並經本院於九十一年十一月二十六日以九十一
    年度易字第二八五三號判處有期徒刑十月，並於九十一年十二月十三日確定，有
    該判決書一件及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。
四、公訴人所指被告乙○○上開犯行，業據被告於偵訊時供承不諱，核與被害人甲○
    ○及柯春芳二人於偵訊之指述情節相符，復有贓物領具、車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、車籍作業系統─查詢認可資料各一件及照
    片二張在卷可佐，被告上開竊盜犯行應堪認定。而公訴人所訴被告本案犯行，既
    均發生於上述前案判決確定之前，且先後行為時間緊接（僅相隔六日），手法相
    同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，具有裁判上一罪之連續
    犯關係，其一部分之犯罪事實，既曾經本院判處罪刑確定，已如前述，則公訴人
    所指本件犯行，即為前案確定判決效力所及，乃公訴人竟將其他部分之犯罪事實
    又重行聲請簡易判決處刑，揆諸前開規定及判例意旨，自得不經言詞辯論，逕諭
    知免訴之判決。
五、臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第六五四、六七八、九四七、二０七七
    號移送併辦意旨略以：被告乙○○另於九十一年十二月十三日二十三時三十分許
    ，在台中縣東勢鎮○○路一０四巷二十六號前，竊取陳奕勝之母陳張定英所有之
    車號ＴＩＱ─九一二號輕型機車一部；於九十一年十二月二十四日十時十分許，
    在台中縣東勢鎮○○路一０六號前，竊取劉春秀所有之車號ＫＣＰ─七九０號重
    型機車一部；於九十一年十二月二十八日十九時二十分至十九時三十分許，在台
    中縣東勢鎮○○路三八０號前，竊取楊鳳英所有之車號ＪＹＮ─二八八號重型機
    車一部；於九十二年一月八日十時許，在台中縣東勢鎮○○路四四二號前，竊取
    李秀芳所有之車號ＴＤＱ─三六六號輕型機車一部，因認被告涉有刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪嫌。惟查，被告上開聲請簡易處刑部分，業經本院判處免訴
    在案，則此併辦部分與上開聲請簡易處刑部分，自無何連續犯之裁判上一罪之關
    係，而併辦部分復未經起訴，本院自不得審判，應退回由檢察官另行處理，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月      二十六      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
            法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       二      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
