【裁判字號】    92,法,3
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第三號
    聲  請  人  蔡裕成
                          送.
                          號）.
右聲請人就財團法人僑光校友學術基金會捐助章程，聲請為必要處分，本院裁定如左
：
    主      文
財團法人僑光校友學術基金會捐助章程修正准如後附修正條文對照表所示之處分。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為財團法人僑光校友學術基金會之董事長，因原臺中市私
    立僑光商業專科學校已改制為臺中市私立僑光技術學院，有關財團法人僑光校友
    學術基金會捐助章程之用語，有修正之必要，其原定董事之人數亦有酌增之必要
    。爰依民法第六十二條之規定，請求裁定准為必要之處分。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程定之，捐助章程所定之組織不
    完全或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲
    請，為必要之處分，民法第六十二條定有明文。
三、查聲請人聲請之事實，有財團法人僑光校友學術基金會捐助章程、臺灣省政府九
    十一年十二月十日府文教字第○九一○○一八九○○號函、財團法人僑光校友學
    術基金會第二屆第二次董事會議事錄為證。足徵財團法人僑光校友學術基金會捐
    助章程相關規定有修正之必要，聲請人為利害關係人，依法聲請處分修正該捐助
    章程相關條文如後附之對照表，經核並無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第二十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納新臺幣肆拾伍元之裁
判費。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B書  記  官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
