【裁判字號】    91,訴,3367
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三三六七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬伍仟捌佰玖拾捌元，及自民國九十一年四月二十
七日起至清償日止按年息百分之五點六七計算之利息，並自民國九十一年五月二十八
日起至民國九十一年十一月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一
月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述略稱：緣第三人許維蓁於民國八十八年七月八日提供其所有坐落台中市○
      ○區○○段一五八之三地號土地及其上建號一八五八號建物，作為向原告借款
      之擔保而為原告設定第一順位抵押權最高限額新台幣（下同）二百一十六萬元
      。嗣第三人許維蓁於八十八年七月九日根據抵押權設定契約書以被告戊○○、
      甲○○為連帶保證人，書立借據一紙，向原告借款二筆，金額各為九十萬元，
      合計為一百八十萬元，清償日期為九十八年七月九日為到期日，利息依年息百
      分之十點零五按月計付，嗣後已調降為年息百分之五點六七，並約定若未按期
      繳納本息，全部債務視為到期，除仍須依約繳納利息外，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。惟第三人許維蓁及被告嗣後並未依約繳納本息，經原告行使抵押權，經
      鈞院九十年民執果字第九０二三號執行拍賣，分配與原告一百三十一萬二千六
      百九十元，迄今尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未獲清償，爰依連帶保
      證法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、利率條款變更同意書各二份，利率變動表、放款往來明細查
      詢表、本院九十年度執字第九０二三號執行處通知、強制執行金額計算書分配
      表各乙份，撥款申請書、放款支出傳票各二紙等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依卷附借據第十四條所載，關於本件借款所生之各宗債務，兩造同意由臺灣臺
      中地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定本院自
      有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、利率條款變更同意書各
      二份，利率變動表、放款往來明細查詢表、本院九十年度執字第九０二三號執
      行處通知、強制執行金額計算書分配表各乙份，撥款申請書、放款支出傳票各
      二紙等為證，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
      自堪信為真實。
  二、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十二萬五千八百九十八元
      ，及自九十一年四月二十七日起至清償日止按年息百分之五點六七計算之利息
      ，並自九十一年五月二十八日起至九十一年十一月二十七日止，按上開利率百
      分之十，自九十一年十一月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
      算之違約金，於法有據，為有理由，應予准許。
  三、原告陳明願供擔保，聲請宣告准為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准
      許之。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三百九十
    條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月     二十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本，係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     二     月     二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
