【裁判字號】    92,聲,757
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
    具  保  人  乙○○  住台中.
右聲請人因被告甲○○公共危險案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第四二
號、九十一年度執字第一０四八三號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因公共危險案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放。茲因該被
    告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等
    語。
二、經核本件聲請並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中       華       民       國     九十二    年     二   月   二十六     日
                                      法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中       華       民       國     九十二    年     二   月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
