【裁判字號】    91,附民,594
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第五九四號
    原      告  乙○○  女  五.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因中華民國九十一年度易字第二八八六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：（一）聲明：被告應給付原告新臺幣五十萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）陳述：如附件之
    刑事附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決無罪在案。揆諸首揭說明，原告之訴應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
