【裁判字號】    92,簡抗,1
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度簡抗字第一號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因妨害秩序案件，不服本院台中簡易庭中華民國九十一年十一月二十一日
裁定（九十一年度中簡字第一五四五號) ，提起抗告，本院管轄之第二審合議庭裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱被告）因前往南部打零工，
    於民國（下同）九十一年十月初始返回住處，故未能即刻接獲原審判決正本，因
    而至同年十月十五日始行提起上訴，詎原審竟以上訴逾期予以駁回，尚有違誤等
    語。
二、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。經查本件被告係於九十一年九月二十四日收受原審判決正本，有蓋其印章之送
    達證書乙紙附於原審卷可稽，乃遲至九十一年十月十五日始具狀提起上訴，亦有
    上訴狀乙份附於原審卷可查，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式
    ，原審因而以上訴逾期裁定駁回被告之上訴，經核並無違誤，被告抗告意旨仍執
    前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       二      月     二十六    日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  劉  賜  賢
                                          法官  黃  松  竹
                                          法官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月       三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
