【裁判字號】    91,易,3260
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因加重竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一款之情形而有羈
押必要，於民國九十一年十二月二十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
