【裁判字號】    92,聲判,11
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一一號
    聲  請  人
    即告訴  人  丙○○    住台.
    被      告  丁○○
           （原名陳俊華）
                甲○○○  女四.
右列聲請人因告訴被告等違反著作權法等案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢
察長駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第二九號），聲請交付審判，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨如聲請狀影本所載（詳附件）。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。此乃刑事訴訟法
    於九十一年二月八日修正時，參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第二項及日本
    刑事訴訟法第二百六十二條之規定，所制定之新制。其目的在於既有之檢察機關
    內部檢察一體原則所蘊含之內部監督機制外，增設檢察機關以外之監督機制，以
    貫澈檢察官起訴裁量權之制衡，然為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源而設，復
    參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須
    「委任律師提出理由狀」，程序始稱合法。
三、經查，本件聲請人丙○○以被告丁○○、甲○○○涉犯違反著作權法等罪嫌，向
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官於民國（下同）九十一
    年十一月二十九日為不起訴處分後（九十年度偵字第一四六一九號），聲請人不
    服，聲請再議，亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以再議之聲請為無理由
    ，而為駁回之處分（九十二年度上聲議字第二九號）等情，業經本院調取前開偵
    查卷宗核閱屬實。本件聲請人雖於接受前開處分書後十日內，以刑事交付審判聲
    請狀向本院聲請交付審判，並於該聲請狀之當事人欄上載明「聲請人（即告訴代
    理人兼交付審判聲請人）乙○○律師」，及於狀末載明「具狀人乙○○」等字樣
    ，然其未檢附委任乙○○律師之委任狀，且乙○○律師本人經本院以電話通知到
    院陳稱：本件聲請案並非其所提出，且亦未受聲請人丙○○之委任等語明確，有
    本院九十二年二月十日之訊問筆錄一份在卷可稽，是本件聲請交付審判案件，聲
    請人丙○○既未委任律師提出，揆諸前開說明，其交付審判之聲請，於法自有未
    合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  劉 麗 瑛
                                        法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
