【裁判字號】    91,交聲,1065
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十一年度交聲字第一０六五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  女二十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月二十七日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＢ0000000號裁
決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中市警察局第一分局於九十年十一月二十九日四
    時在民生路與英才路口查獲甲○○君駕駛Y3-8342號自小客車因「1.無照駕駛、
    2.闖紅燈」遂以中市警交字第GB0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單當
    場舉發並簽名收受。並於九十一年十一月二十七日以中監違字第60-BG0000000號
    裁決書裁處新臺幣壹萬柒仟肆佰元整（另「無照駕駛」部份，經電腦資料查詢林
    君有駕駛執照，於林君持有效駕照至本所核驗無誤後，改以未隨身帶駕駛執照
    罰鍰陸佰元裁處）；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處。
二、受處分人異議意旨略以：異議人並未駕駛該車，且違規單亦非由其簽名，顯有人
    冒用，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查依本件車主汪清郎到庭證稱：伊不認識異議人，車子亦未
    借異議人，車子是由其弟江信軍所開，但其目前行蹤不明等語。則本件證據不足
    ，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚未有洽，原處分應予撤銷，並
    為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二     月     二十六      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      三     月       三        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
