【裁判字號】    91,交易,557
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八六六二號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年十二月九日中午十二時許，駕駛Ｎ６－２８５７號
    自用小客車，沿台中市○○區○○路往西屯路之方向行駛，當車行經環中路與西
    林巷口時，乙○○原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時行車
    狀況，路面無障礙，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀態，並
    保持必要之避煞措施，且以六十－七十時速超速行駛，致於上述路口撞擊由陳冠
    呈所駕駛附載甲○○由環中路欲左轉西林巷往黎明路方向行使之ＢＺＸ－６１７
    號機車，致甲○○受有左小腿腫痛、左脛骨、腓骨骨折等傷害。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地駕車行經上址時，撞擊陳冠呈所駕駛附載甲○○
    之機車等情，核與告訴人甲○○、證人陳冠呈等所述情節相符，且有道路交通事
    故調查表、驗傷診斷證明書、照片等附卷可稽。按行車速度，依標誌或標線之規
    定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超過五０公里；且汽車行駛時駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第九十三條
    第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕駛汽車，自應注意上述
    交通安全規則之規定，且依當時路面無障礙、視距良好之情況下，並無不能注意
    之情事，被告應注意，並能注意而不注意，以致肇事，致被害人甲○○受有事實
    欄所述之傷害，被告應有過失，且被告之過失行為與被害人之傷害間有相當因果
    關係，且本件車禍經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，其分
    析意見亦認被告超速行駛為違規行為，有該委員會九十二年一月三日中市鑑字第
    九一一一０七號函一份附卷可稽。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    過失程度、被害人所受傷勢、被告之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國     九十二     年      二       月  二十六   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      三       月     四    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
