【裁判字號】    91,訴,4133
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一三三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬肆仟捌佰柒拾肆元，及自民國九十一年五月十日
起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十一年五月十日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）台中市第一信用合作社前經財政部指定中央存款保險股份有限公司接管，該公
      司接管後並報經財政部以九十年九月十四日台財融（三）字第０九０三０００
      一四九號函核准，同意概括讓與台中市第一信用合作社之全部營業及資產負債
      予原告，雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是其債權與債務均歸原告，合
      先敘明。
（二）訴外人蔣國芳以被告為連帶保證人，於民國八十八年五月十八日向原告借用新
      台幣（下同）二百七十萬元，約定利息按年息百分之九計算，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，清償期為民國九十八年五月十八日，並約定如有一期未付本息，全部
      債務視為到期，詎本件債務人於八十八年八月十八日起即未依約繳納本息，全
      部債務即視為到期，嗣經原告聲請拍賣債務人為系爭借款提供擔保設定抵押之
      不動產，經部分受償，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未據清償，屢向
      被告催討，均置之不理，為此依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書一份、放款結清戶交易明細表一紙、本院民事
    執行處通知函附強制執行金額計書分配表一件、財政部函一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張台中市第一信用合作社前經財政部指定中央存款保險股份有限公司
    接管，該公司接管後並報經財政部核准，同意概括讓與台中市第一信用合作社之
    全部營業及資產負債予原告，雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是其債權與
    債務均歸原告，訴外人蔣國芳以被告為連帶保證人，於民國八十八年五月十八日
    向原告借用二百七十萬元，約定利息按年息百分之九計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為民國九十八年五月十八日，並約定如有一期未付本息，全部債務視為
    到期，詎本件債務人於八十八年八月十八日起即未依約繳納本息，全部債務即視
    為到期，嗣經原告聲請拍賣債務人為系爭借款提供擔保設定抵押之不動產，經部
    分受償，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未據清償等事實，已據其提出借
    據一紙、授信約定書一份、放款結清戶交易明細表一紙、本院民事執行處通知函
    附強制執行金額計書分配表一件、財政部函一件為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款一百九十八萬四千八百七十四元，
    及自民國九十一年五月十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民
    國九十一年五月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，於法有
    據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
