【裁判字號】    92,易,345
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０五二五號
），本院台中簡易庭（九十二年中簡字第一三九號）認不宜以簡易判決處刑，移由本
院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係昌泰企業社之員工，平常以駕駛其公司之工程車從事舖柏油為業，於民
    國（下同）九十一年十月間之六日下午二時許後某日，駕其公司所有之０Ｗ二一
    九六工程車，在台中市○村路○○○街附近舖設柏油時，該公司之不詳詳細年籍
    之成年女子「金花」見停放在該處停車場外之傾倒腳踏車籃子內，有乙○○所失
    竊之手提包一個內有身分證、機車駕照、行照、健保卡、郵局提款卡、三信商銀
    金融卡、中國信託卡各一及筆等物（該皮包原除前揭之物外，尚有手機及計算機
    各一個，係乙○○於九十一年十月六日下午二時許，在台中市○○路○段ＮＥＴ
    前即ＳＯＧＯ百貨前附近路邊遭竊之物），竟與甲○○共同基於意圖為自己不法
    之犯意，推由「金花」將之撿起，「金花」取得筆一支後，餘則交給甲○○，而
    共同侵占離乙○○本人所持有之物。嗣於九十一年十月十九日十一時三十分許，
    在國道一號公路員林收費站北向處，為警查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察隊第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承在卷，且被害人乙○○就其皮
    包被竊之情節陳述略以：伊於九十一年十月六日下午二時許，騎機車，停在中港
    路ＮＥＴ前，該皮包係放在機車內被撬開偷走，領到手提包時，外觀有點髒等語
    （見本院九十二年二月十九日審判筆錄），其中該皮包之外觀既已有點髒，再參
    以被告自警訊至偵審中均稱係於該處停車場外之傾倒腳踏車籃子內所拾取，而皮
    包內又有前揭被害人重要證件，可見被告在主觀已知該皮包係他人之物，而該皮
    包外觀上有點髒，又放置在傾倒腳踏車籃子內，顯為他人竊得後丟棄在該處之物
    ，則就失主而言，該皮包仍為違背其本意而脫離本人持有之物，此外，並有贓物
    認領保管收據一紙及照片一幀在卷足憑，足徵被告自白核與事實相符。本件事證
    明確，被告與「金花」之成年女子共同侵占離本人持有物之犯行足堪認定。
二、核被告所為，應係犯刑法第三百三十七條侵占離本人持有物罪。被告就前揭犯行
    ，與「金花」之成年女子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。另按
    法院之審判，固應以起訴之犯罪事實為範圍，但於不妨害事實同一之範圍內，仍
    得自由認定事實，適用法律。而所謂事實同一，指刑罰權所以發生之原因事實係
    屬同一而言，非謂罪名或犯罪之犯罪構成要件同一，亦非謂全部事實均須一致，
    申言之，起訴書所指之罪名，對於審判上無拘束之效力，只須其基本社會事實相
    同，縱令行為之程度有所差異，亦無礙其犯罪事實之同一性，仍得自由認定事實
    ，變更檢察官所認定之罪名，而適用刑罰。本件公訴人雖起訴被告收受贓物罪，
    惟起訴之時間、地點及態樣，均與本院認定之事實相同，僅就該皮包已否成為竊
    盜罪或侵占脫離罪客體之部分不同，顯見本院認定之事實與起訴事實，尚屬同一
    ，本院自得變更起訴法條，而改依侵占離本人持有物罪處斷。爰審酌其犯罪方法
    、手段尚屬平和、所生危害尚非嚴重、所侵占之皮包等物已遭警查獲返還被害人
    ，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二十八條、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中       華        民       國    九十二   年    二    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中       華        民       國    九十二   年    二    月    二十七     日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
