【裁判字號】    92,聲,149
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一四九號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  三.
右聲請人因受刑人常業詐欺等案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯妨害名譽罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害名譽罪，前經本院於九十一年十二月十日
    ，以九十年度上訴字第一三四五號判決有期徒刑三月確定，亟待執行，而該判決
    就受刑人另犯之常業詐欺罪，二罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒刑二年七月
    ，致未就妨害名譽罪所處有期徒刑三月諭知易科罰金之折算標準，玆以常業詐欺
    罪部分現上訴三審中，應先就妨害名譽罪所處有期徒刑三月予以執行，為期執行
    易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二款，聲請裁定諭知易科
    罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條第一項及刑事訴訟法第三百零九
    條第二款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折
    算標準如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     二      月   二十七   日
                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
