【裁判字號】    92,毒抗,157
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第一五七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男二十.
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年一月
七日裁定（九十一年度毒聲字第一二五七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經台灣南投地方法院檢察署檢察官於民國（以下同）九十一年
    七月二十五日以九十一年度毒偵字第六六三號不起訴處分確定。惟查被告復於九
    十一年十月二十九日二十時許，在南投縣南投市樟興里興和巷七十弄九號，以注
    射針筒注射之方式，非法施用第一級毒品海洛因，為警於九十一年十月二十九日
    晚間八時許，在上址查獲之事實，業經被告在警訊時自白不諱，核與同案被告陳
    靜馨在警訊時所供述之情節相互符合，並有注射針筒一支扣案及彰化縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有上開不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表
    在卷可參。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪，原審因依同條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規
    定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核卷內資料，並無不合，被告抗告意
    旨，謂其並無施用毒品，警局之自白非實云云，無可採信，其抗告，並無理由，
    應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      廿六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      二      月      廿七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
