【裁判字號】    92,交抗,146
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第一四六號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○  男  .
右抗告人因聲明異議案件，對於臺灣臺中地方法院交通法庭中華民國九十一年十二月
卅一日裁定（九十一年度交聲字第九七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：受處分人甲○○，於九十年十月三十一日十一時十分許，駕駛車
    號ＮＧ─６５４６號自小客車，在線西鄉○○路與中正路口處，彰化縣警察局和
    美分局警員舉發闖紅燈違規，並掣開彰警交字第Ｉ00000000號等情，有
    前揭舉發通知單一紙在卷可稽。雖異議人辯稱，當時伊係於綠燈時右轉，卻被警
    員誤認為直線行駛闖紅燈違規，經向警員說明後，卻被警員在罰單上加註「右轉
    」云云。惟經本院傳喚證人即本件掣單舉發之員警文名弘到庭證稱：異議人違規
    點是台十七線從彰濱出來是Ｔ字路口，中正路往北左轉是四個燈號即紅、黃、綠
    及左轉中華路的左轉燈，而中華路上則是僅有三個燈號、紅、黃、綠，通常在這
    裡違規的駕駛人，看旁邊的燈號然後第一次的黃燈之後，他們以為是綠燈，其實
    黃燈之後還有左轉燈，而這邊仍是黃燈，他們以為是綠燈就開始走了，但異議人
    看別人的燈號，他說他是綠燈，事實上他在中正路左轉指示燈時，由中華路右轉
    中正路，只要超過停止線不論紅燈左轉或是右轉，就是闖紅燈，異議人當時不僅
    超越停止線且已經轉過來，我才攔下他的（見本院九十一年十二月十九日庭訊筆
    錄）。是依證人所述，渠乃親眼看見異議人確有於前揭時、地違反號誌管制闖越
    紅燈右轉之事實，已可認定。又訊據異議人，並無法提出其他可供調查之證據以
    實其說，本院經查，亦無何證據足資證明值勤警員有捏造事實違法取締之情事，
    則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推
    定。從而，原處分機關依據規定，裁處罰鍰新台幣二千七百元並記違規點數三點
    ，並無不當。本件異議為無理由，因予駁回，經核並無不當。
二、抗告意旨仍執陳詞，以伊係綠燈右轉，而非紅燈右轉云云，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，道路交通案件處理辦法第廿六條，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      廿六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二  年      二      月      廿七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
