【裁判字號】    92,上易,202
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第二二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣彰化地方法院九十年度易字第一三０三號，中華
民國九十一年十一月十一日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九
年度偵字第三二０九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官依告訴人之請求提起上訴，但在本院未提出其他足以證明被告有
    罪之證據，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年       二      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
