【裁判字號】    92,交抗,112
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通法庭裁定                九十二年度交抗字第一一二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男三十.
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣南投地方法院中華民國九十
一年十二月卅一日裁定（九十一年度交聲字第一二八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣南投地方法院。
    理      由
一、本件受處分人甲○○被舉發駕駛所有之ＲＢ─四五五六號自小客車，於八十九年
    十二月廿六日七時二十分許，在南投市○○路與中興路口處，有闖紅燈違規之情
    事，惟據受處分人所具聲明異議狀載：「我從東閔路往南投方向車量少，而中興
    路車往南投方向多，我方向變綠燈我行駛，而中興路變紅燈還有車子闖紅燈，我
    馬上減速行讓，而我變在後面，到轉彎處我看到兩位交通警察面向南投方向在聊
    天，面向南投方向本來就沒有看到紅綠燈，而我到了警察人員才轉過身把我攔下
    ，說我闖紅燈，我說沒有，警察馬上叫我看是否紅燈，我看了就是綠燈，我就說
    你們在聊天都沒有認真在執法，他就很不高興要看我的執照，我就拿給他們看，
    他們拿去就開紅單叫我簽名，我沒闖紅燈，所以我拒簽」等語，依受處分人上開
    所述，其行經東閔路與中興路口，在所行駛之車道為綠燈而往前行時，由於中興
    路往南投方向車流量大，致該車道為紅燈時，仍有數輛車闖紅燈前行，其因此減
    速，尾隨在中興路往南投方向闖燈車輛之後面，不料警員不取締闖紅燈前行之車
    輛，反將其車攔下，指其闖紅燈，其雖加說明，但警員不採信，因此拒簽違規通
    知單，而卷附之舉發違反道路交通管理事件通知單」上「收受通知聯者簽章」欄
    ，受處分人確實拒絕簽收，有該通知單可稽，足見受處分人確已當場向舉發之警
    員表明並無違規，而受處分人究竟有無闖紅燈之事，在場之員警並未拍照存證，
    自難僅憑本件舉發之員警陳俊宏事後於原審到庭，指受處分人確有闖紅燈，而無
    其他佐證之一面之詞，即遽信無誤，受處分人抗告指摘原裁定駁回異議為不當，
    非無理由，應由本院將原裁定撤銷發回，令舉發人員更為充分之舉證或另為適當
    之處理。
二、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十三條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      廿六    日
                                臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      三      月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
