【裁判字號】    92,交抗,94
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第九四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男  三.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九
十一年十二月二十七日裁定（案號：九十一年度交聲字第九七八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原處分機關略以：抗告人即受處分人甲○○（以下簡稱抗告人）於民國（下同）
    九十一年二月十日十五時二十分、三十八分，駕駛車牌ＴＭＵ－７２５重機車，
    於台中市○○路「不在規定車道行駛」，分別為臺中市警察局交通警察隊第一分
    隊及第四分隊以中市警交字第Ｇ00000000號、Ｇ00000000號違
    反道路交通管理事件通知單舉發抗告人，因「機器腳踏車不在規定車道行駛」之
    違規，臺中市監理站遂於九十一年十月三十一日，分別以裁監稽違字第裁六一－
    Ｇ00000000及六一－Ｇ00000000號裁決書，分別裁處罰鍰新臺
    幣壹仟捌百元等情。
二、異議意旨略以：異議人因機車慢車道非常狹隘，又經常停滿汽車，由健行路轉彎
    入雙十路後彎度很大，無法依正常車道行駛於慢車道，原處分於法不合，請求撤
    銷原處分云云。
三、原裁定以機器腳踏車駕駛人，不在規定車道行駛者，處新台幣六百元以上一千八
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款定有明文。抗
    告人駕駛車牌ＩＭＵ－７２５重機車，於九十一年二月十日十五時二十分、三十
    八分，行經台中市○○路「不在規定車道行駛」之違規事實，為抗告人所不否認
    ，並有中市警交字第Ｇ00000000號、Ｇ00000000號違反道路交
    通管理事件通知單二紙及逕行舉發之採證照片二張附卷可稽，是其違規事實，已
    甚明確，抗告人聲明異議請求廢棄原裁決，為無理由，予以駁回，經核並無不當
    。抗告人抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二     年     二      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
