【裁判字號】    91,上,345
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上字第三四五號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人因與國泰商業銀行股份有限公司間塗銷抵押權設定登記事件，不服本院第二
審判決，提起上訴，核其訴訟標的價額伍佰壹拾陸萬元（新台幣，下同），第三審應
徵裁判費捌萬伍仟壹佰肆拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第
二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
