【裁判字號】    92,聲,130
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲字第一三○號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男卅九.
右聲請人因被告違反水利法案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯違反在行水區內堆置砂石，致生公共危險罪，所處有期徒刑月，又所犯
違反在行水區內擅採砂石，致生公共危險罪，所處有期徒刑月及所定執行刑有期徒
刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：被告因違反水利法案件，經臺灣高等法院臺中分院分別判處
    有期徒刑三月、有期徒刑三月及定應執行刑有期徒刑五月確定，然均未諭知易科
    罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語
    。
三、經查本件被告係犯違反水利法罪，經本院判處如前述之刑及定其應執行之刑確定
    ，有本院八十九年度上更(一)字第二三二號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准
    許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      廿六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      二      月      廿七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
