【裁判字號】    92,交上易,106
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度交上易字第一○六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男二十.
    輔  佐  人  乙○○  男四十.
右上訴人，因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度交易字第一七九號，
中華民國九十一年九月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年
度偵字第一三０七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，仍執前詞指摘原判決
    不當，其上訴無理由，應予駁回。上訴人即被告犯後以新台幣（下同）七萬五千
    元與被害人成立和解，已先行交付三萬七千五百元，有和解書一份在卷示稽（見
    本審卷第三十二頁）。其前又未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前科紀錄表為憑（見同上卷第十六頁）其經此教訓，應知所警惕，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰為緩刑貳年之諭知，俾啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       二      月    二十六  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  秀  
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二   年       二      月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
