【裁判字號】    92,聲再,36
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第三六號
    再審聲請人
    即 自訴 人  乙○○  男  .
    被      告  甲○○  男  民.
右聲請人因被告侵占案件，對於本院九十一年度上易字第一三七五號，中華民國九十
一年十月十五日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度自字第八一一號）聲請再審
，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲明意旨略以被告甲○○受無罪判決確定而於訴訟上自白，足認其有應受有
    罪或重刑判決之犯罪事實者，得為受判決人之不利益聲請再審，為刑事訴訟法第
    四百廿二條第二款所明定，本件再審聲請人聲請意旨略稱：被告甲○○於九十一
    年十二月十九日提出「民事答辯狀」，其中稱「上訴人（乙○○）於八十三年繳
    交之四百廿五萬元，並非台昇視聽公司之增資款，而係台昇民主有線公司籌備處
    投資款，故台昇視聽公司自八十三年以後，即停業，並不影響上訴人（乙○○）
    繳交之金額」云云。姑不論甲○○於上開「民事答辯狀」所云，係指出乙○○繳
    交之四百廿五日萬元，係繳交台昇民主有線公司籌備處之投資款云云，是否係自
    白犯罪，按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百廿二
    條第一款之情形為限，同法第四百廿八條第一項亦定有明文，是再審聲請人之聲
    請，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      廿六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二  年      二      月      廿七    日
                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
