【裁判字號】    92,上,62
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上字第六二號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人因與被上訴人臺灣銀行間清償債務事件，對於臺灣臺中地方法院九十一年度
訴字第二九三三號第一審判決提起上訴，核其訴訟標的金額為新臺幣（下同）佰捌
拾萬壹仟柒佰捌拾壹元，應徵第二審裁判費陸萬仟貳佰貳拾伍元，未據上訴人繳
納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  盧江陽
~B3                法  官  陳賢慧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  瑞芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
