【裁判字號】    92,聲再,29
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    恐嚇聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                       九十二年度聲再字第二九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  三.
右列聲請人因恐嚇案件，對於本院中華民國九十一年一月二日第二審確定判決（九十
年度上易字第二四一四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱聲請人）因毀損案件，被判
    處有期徒刑十月確定在案，惟聲請人於民國（下同）八十九年九月十一日下午五
    時五分許，並未駕車牌ＭＨ－９７４３號藍色自小貨車，以倒車方式衝撞告訴人
    朱敬青（下稱告訴人）住宅之客廳落地鋁門，聲請人所有車牌ＭＨ－９７４３號
    藍色自小貨車保險桿中之突出鐵板為淺粉色系，與告訴人家中之鋁門受損壞處所
    留紅色油漆不同，又原審未勘驗ＭＨ－９７４３號自小貨車，將鐵板中之鐵銹充
    為土色油漆而判決聲請人有期徒刑十月，有應於審判期日調查之證據未予調查之
    違法；並提出九十年苗簡字第二三七號民事判決書影本、承辦員警賴永棋背書用
    相片影本、卷宗內鋁門毀壞相片、告訴人自毀壞相片、竹南分局通知書影本、及
    竹南分局刑事報告書影本各乙份，認為告訴人因與聲請人之兄有建築房舍之糾紛
    ，與其女林幗珍偽造不實證據，誣告聲請人，而承辦員警賴永棋於法官審判時為
    虛偽之陳述，渠等三人涉犯偽證、誣告及使公務員登載不實等罪，致聲請人受不
    當刑事判決處分，爰依刑事訴訟法第三百七十九條第十款、四百二十條第一項第
    一款至第三款規定，聲請再審云云。
二、按「有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：
    (一)、原判決所憑之證明其為偽造或變造者；(二)、原判決所憑之證言、鑑定或通譯
    已證明其為虛偽者；(三)、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者」；「前項第一
    款至第三款之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足
    者為限，得聲請再審」，刑事訴訟法第四百二十條第一項、第二項分別定有明文
    。又「刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款之再審條件，其原判決所憑之證言
    ，除已經確定判決證明為虛偽者外，必須有相當證據，足以證明其為虛偽，始屬
    相符，此觀於同條第二項後段所載其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者
    之文義自明」（最高法院二十五年抗字第二九二號判例參照）。經查：（一）聲
    請人駕車牌ＭＨ－９７４３號藍色自小貨車，以倒車方式衝撞告訴人住宅之客廳
    鋁門，致該鋁門計伍片因強力撞擊而損壞，足以生損害於告訴人之毀損犯行，業
    經原審綜合卷內物證予以審酌，並於判決理由欄論述綦詳，應無於審判期日調查
    之證據漏未調查之情。（二）聲請人提出前揭書函、相片影本等，指摘其被誣告
    ，原判決所憑證言、證明為偽造或虛偽，並未經確定判決證明，亦無相當證據足
    以證明其為偽造或虛偽，依前揭規定及判例意旨，即與刑事訴訟法第四百二十條
    第二項規定要件不符。聲請人之聲請再審，為無理由，應予駁回。聲請人所指原
    判決有違背證據法則之違法，應屬非常上訴之程序，本院不予審認，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
           法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二     年     二      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
