【裁判字號】    91,附民,145
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右被告因誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    一訴之聲明
      (一)被告二人應各別給付原告新台幣（下同）六十萬元，及自本狀繕本送達之翌
        日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      (二)被告二人應在「法界衛星」電視台晚間八點到九點間之節目刊登向原告道歉
        之廣告三天。
      (三)訴訟費用由被告負擔。
      (四)願供擔保請准宣告假執行。
    二陳述
      (一)緣丙○○、乙○○與甲○○三人間原即因「台南佛教居士林神明會」管領會
        內基金問題而互有嫌隙，丙○○、乙○○知乙○○曾於民國八十八年間以「
        台南佛教居士林」之名義向台灣台南地方院檢察署對甲○○、王錦坤二人提
        起背信告訴，而經該署於九十年三月十九日以八十八年偵字第一三二二一號
        為不起訴處分。而乙○○亦曾以「台南佛教居士林」之名義向台灣台南地方
        法院訴請確認甲○○為管理人之「台南佛教居士林七佛講堂」組織不成立遭
        敗訴。而丙○○、乙○○二人竟共同基於意圖散布於眾之故意，九十年四月
        間，共同以「台南佛教居士林第二屆管理委員會主任委員乙○○」之名義，
        杜撰內容載有：「上屆主委甲○○女士．．．在遷建工程中，以高報價從中
        取利賺回數百萬元．．．」，並明知指摘被告侵占公款之聲明書是王錦坤（
        已）所為，卻於上述杜選內容之文件上載明告訴人「散發不實文告，內容
        荒謬，顛倒是非，扭曲事實，造謠誹謗，．．．違反宗教法令及組織章程及
        信徒大會決議．．．佛門中之醜聞．．．」等文字之文章，以問卷調查之方
        式，將上開文章分別散布於「台南佛教居士林神明會」之信徒，足以毀損甲
        ○○之名譽。
      (二)按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
        金額，其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第一百九十五
        條第一項明定。被告二人之行為，已造成原告名譽嚴重之破壞，原告深感憤
        怒激動，迄今無法平穩情緒，故請求賜判如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴誹
    謗案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應一併予以駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
