【裁判字號】    91,訴,2559
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五五九號
    原      告  台南縣將軍鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○  原住台.
                        不明）.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾萬元，及自民國八十九年七月四日起至清償日止，按
週年利率百分之九點五五計算之利息，暨自民國八十九年八月五日起至民國九十年二
月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月五日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十八年三月四日向原告借款新台幣（下同）二
    百一十萬元，借款期間自八十八年三月四日起至九十一年三月四日止，利息按原
    告基本放款利率（貸放時為週年利率百分之八點三）加碼年息百分之一點二五按
    月計付，並隨原告基本放款利率變動而調整。逾期付息或到期未履行債務時，自
    逾期之日起六個月以內，按前開利率百分之十，逾六個月以上者，超過六個月部
    分按前開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納利息至八十九年七月三日，
    ，本金亦於九十一年三月四日到期，屢經催討未果，爰依消費借貸法律關係請求
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出借據一紙、授信約定書一紙、歷年放款
    利率變動表二紙、放款戶交易明細查詢單一紙、收入傳票二紙、支出傳票二紙、
    放款轉期傳票一紙、放款申請書登錄單一紙、共同內容變更單一紙為證，而被告
    既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據
    調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭   林育幟
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            法院書記官     黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
