【裁判字號】    92,聲,233
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三三號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
                          送達代收人：丙○○  （100）台北郵政三三之三七五
                              .
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二○三三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌萬柒仟肆
佰柒拾柒元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付信用卡簽帳款事件，聲請人前遵
    本院九十一年度裁全字第三三二八號民事裁定為擔保假扣押（假扣押裁定於九十
    一年五月十五日送達聲請人），曾提供新台幣捌萬柒仟肆佰柒拾柒元為擔保金，
    並以本院九十一度存字第二○三三號提存事件提存後，聲請本院以九十一年度執
    全字第一八七二號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經
    聲請人於九十一年十二月六日聲請撤回執行，復已定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，提出假扣押裁定一件、提存書及國庫存款收
    款書各一件、本院撤銷假扣押併案通知、存證信函暨確定證明書各一件（以上均
    為影本）等為證，並據本院調取本院九十一年度裁全字第三三二八號、九十一年
    度存字第二○三三號案卷核閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  魏芝雯
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
