【裁判字號】    92,訴,207
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                杜忠欽
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬陸仟零肆拾柒元，及自民國九十一年三月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十三年七月二十七日向原告借用新台幣（下
    同）三百五十七萬元，由被告甲○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十三年
    七月二十七日起至一百零三年七月二十七日止，利息按年息百分之九點六計算機
    動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期按期攤還，如任何一宗債務不依約
    清償本金或付息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告自八十七年十月二十七日起即未依約繳付本息，本件債務視為全部到期，
    經原告聲請強制執行拍賣被告丙○○所有財產，雖獲部分清償，但被告尚欠本金
    一百八十萬六千零四十七元及自九十一年三月二十一日起算之利息（利率為年息
    百分之八點八五）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶如數給付等情，並聲明如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據及本院民事執行處強制執行金額計算書分
      配表為證，且經本院依職權調取本院八十八年度執字第八三二九號拍賣抵押物
      事件民事執行卷宗核閱無誤，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
      書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百八十萬
      六千零四十七元，及自九十一年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之八
      點八五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
      准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                      法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
