【裁判字號】    92,聲,281
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八一號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  林瑞成律師
    相  對  人  益城企業有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  同利企業有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求保全證據事件，本院裁定如左：
    主      文
本件准予證據保全，准對於相對人所持有之產品編號８０５２—Ｃ１轉接座成品及零
件予以勘驗、拍照並記明筆錄。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人向經濟部中央標準局聲請有新型第一○七四四○號新
    型名稱「麥克風轉接座結構改良」之新型專利，專利期間自民國八十四年十二月
    一日起至九十六年四月二十七日止，相對人等前向聲請人購買前揭之轉接座成品
    ，後因市場銷售量持續增加，竟逕行仿冒聲請人前揭專利，聲請人因此欲向相對
    人請求損害賠償，為避免相對人等自其工廠移走該仿冒之轉接座之成品及零件與
    銷售之證據，爰依民事訴訟法第三百六十八條之規定，請求對相對人所持有之產
    品編號８０５２—Ｃ１轉接座之成品與零件予以照相並製作勘驗筆錄等語，並提
    出專利證書影本、相對人仿冒之成品相片與廣告刊物影本各一份為證。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事
    、物之現狀有法律上利益並有必要時，得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，民事訴
    訟法第三百六十八條第一項定有明文。所謂有滅失之虞，例如證人身患疾病，有
    死亡之可能；鑑定勘驗之物，將因天然或因他造當事人之行為有消滅、變更之虞
    ；機關保管之文卷，已將逾保存期限，而有焚毀之虞等情形。經查，本件聲請人
    確向經濟部中央標準局聲請有前揭之新型專利，有中華民國專利證書影本附卷可
    證，且相對人等之商品包含編號８０５２—Ｃ１之產品，亦有相對人廣告刊物附
    卷可稽，而相對人所持有之上開產品，可能因相對人之行為而有消滅、變更之情
    形。從而，聲請人依民事訴訟法第三百八十六條第一項之規定，提出本件聲請，
    核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法   官  蘇  正  賢
~B      法   官  張  季  芬
~B      法   官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
本件不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
