【裁判字號】    92,易,149
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一二二○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣丁○○、丙○○二兄弟與戊○○係分住台南縣東山鄉東山村東
    山二七四號古厝之兩側，丁○○於民國九十年六月十六日下午工作返家時，聽聞
    丙○○因種樹問題與戊○○發生爭執，遂於同日下午五時五十分許與丙○○一同
    前往戊○○住處欲與之理論，進而發生爭執，丁○○竟憤而未經許可進入該住處
    ，並基於傷害之犯意出手毆打甲○○，致甲○○受有後枕部及右肘挫傷。戊○○
    乃於翌日上午六時許，前往丁○○、丙○○之住處，欲找丁○○理論，惟因丁○
    ○不在家，戊○○乃與乙○○○發生爭執，進而基於傷害之犯意與乙○○○發生
    拉扯，致乙○○○受有手肘挫傷，並持其所有之剪刀出言恐嚇：「要殺死你，連
    你先生也要一起殺死」（戊○○涉恐嚇部分另行審結），隨即基於同前傷害之概
    括犯意，以剪刀劃傷丙○○之左臉、左上臂及後背部等處，丙○○則以拳頭毆傷
    戊○○之頭部。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人戊○○告訴被告丙○○傷害案件、甲○○告訴丁○○侵入住居及傷
    害案件、丙○○、乙○○○告訴被告戊○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條
    第二百七十七條第一項、第三百零六條第一項之罪，依同法第二百八十七條、第
    三百零八條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人戊○○、甲○○、丙○○、乙○○
    ○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第六庭
          法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
