【裁判字號】    91,訴,1343
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一三四三號
    聲請人即原告  林新登即祭祀公業林遠管理人
     訴訟代理人   施煜培律師
                  施承典律師
    相對人即被告  乙○○
    相   對   人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○之子甲○○（住台南縣六甲鄉大丘村匏子寮十七號）於聲請人即原告林新
登即祭祀公業林遠管理人對相對人即被告乙○○訴請交還土地（本院九十一年度訴字
第一三四三號）案件時，為相對人即被告乙○○之特別代理人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐放久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人即原告林新登即祭祀公業林遠管理人於其對於
    相對人即被告乙○○訴請交還土地（本院九十一年度訴字第一三四三號）案件時
    ，得知相對人即被告乙○○現已罹老人癡呆症，需要他人全日照料並門診追蹤治
    療，則相對人即被告乙○○應屬已無訴訟能力之人，其又無法定代理人，爰聲請
    受訴法院之審判長選任特別代理人等情，有台灣省立醫院乙○○之診斷證明書一
    紙在卷可稽，堪認屬實。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新
台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
