【裁判字號】    91,票,7127
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度票字第七一二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與聲請人乙○○間請求本票強制執行事件，抗告人對於民國九十一年十二月三
日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
    四百八十七條第一項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於民國九十二年一月三日送達，有送達證書在卷可考
    ，抗告人竟遲至民國九十二年一月二十九日始行提起抗告，已逾上開不變期間，其抗
    告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王立村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國        九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃玉秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
