【裁判字號】    92,聲,128
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十二年度聲字第一二八號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相對
人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人前聲請本院假扣押聲請人之財產，經本院於民國（下
    同）九十一年十二月九日以九十一年度裁全字第八三五九號裁定，將聲請人之財
    產在新台幣（下同）三十萬元之範圍內予以假扣押查封在案，但相對人尚未向法
    院提起本案訴訟，為此，依民事訴訟法第五百二十九條之規定，聲請命相對人於
    一定期間內起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗字第三二號裁定
    參照）。
三、經查：本件相對人為聲請人之父，相對人以其於八十九年六月五日贈與三十萬元
    給聲請人，同年八月及九十一年九月復分別贈與房屋及土地各一筆給聲請人，詎
    聲請人未盡人子扶養照顧相對人之義務，且於九十一年十一月間與母親口角，將
    母親推倒成傷，相對人因而撤銷贈與，並就三十萬元現金贈與部分，聲請本院對
    聲請人之財產實施假扣押之事實，業經本院調取本院九十一年度裁全字第八三五
    九號案卷核閱屬實。相對人以同一事由，已於九十二年一月六日以聲請人為被告
    ，向本院訴請聲請人應將贈與物之房屋、土地塗銷所有權移轉登記，並請求返還
    三十萬元及其法定利息，亦經本院調取本院九十二年度重訴字第一六號案卷核閱
    無誤，揆諸前揭說明，該假扣押事件所保全之本案請求既已繫屬於本院，聲請人
    聲請命相對人限期起訴，即無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
