【裁判字號】    91,訴,996
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四七九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：
    被告乙○○曾向丙○○借款一千五百餘萬元（新台幣，下同），嗣因無力清償，
    由其父甲○○及其弟黃瓊毅代為清償債務約八百萬元，其餘債務七百八十五萬八
    千元，於民國八十七年十二月三十一日由乙○○與其父甲○○共同簽立借據為據
    ，連同乙○○簽發如附表編號一、二之本票二紙，及乙○○之弟黃尊延簽發經乙
    ○○背書如附表編號三至編號十二之支票十紙，交付丙○○收執，以分期清償債
    務。事後（民國八十八年二月間），丙○○對乙○○表示：前揭二張本票及十張
    支票應由乙○○之父甲○○背書，以加強保障云云，乙○○竟未經其父甲○○同
    意，即盜蓋其父甲○○之印章於前述十二張票據，作成不實之甲○○背書，足生
    損害於甲○○，並進而交付丙○○，行使該偽造之文書。嗣因前揭票據屆期未獲
    付款，丙○○訴請甲○○與乙○○等連帶給付票款，始揭上情。案經台灣台南地
    方法院告發由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告乙○○所為係
    犯刑法第二百十六條行使第二百十條之偽造私文書罪嫌。其低度之偽造行為，為
    高度之行使行為吸收，不另論罪。
貳、公訴人據以提起公訴之依據：
    訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與其父甲○○所述相符，並有本票影本
    二紙、支票影本十紙附卷可稽。證人丙○○雖到庭陳稱：伊因發現甲○○背書之
    印章與其先前所用印鑑不同，而有疑慮，故又由案外人黃啟晉陪同，前往找甲○
    ○、乙○○父子二人，經甲○○當面補蓋印鑑章，甲○○父子二人係為脫免甲○
    ○之清償責任，始一致供稱係被告乙○○盜蓋印章、偽造背書云云。然查：（一
    ）被告乙○○積欠丙○○之款項，除由甲○○等代償部分外，其餘七百八十五萬
    八千元，係由被告與其父甲○○共同簽立借款七百八十五萬八千元之借據一紙，
    經二人簽名、蓋章（甲○○並捺指印）為憑，業據各造一致陳明，並有該借據影
    本附卷可稽，是甲○○對丙○○所負之債務，已有前揭借據為憑，縱使虛偽主張
    前述票據上之背書印章係遭盜蓋，其債務亦不能因此而減免，反徒使其子乙○○
    負行使偽造私文書之刑責而已，故其所供應為真實可信。（二）丙○○雖陳稱：
    伊係因發現甲○○背書之印章與其印鑑章不同，而找甲○○確認，並由甲○○囑
    被告返家取其印鑑章來補蓋云云。惟丙○○如認甲○○之蓋章有疑慮而找到甲○
    ○父子，大可要求甲○○當場簽名甚至加捺指印（與簽立借據同一作法），可謂
    方便而有效，何以捨此不為，反叫被告回家取甲○○之印鑑，仍單以蓋章方式為
    背書，徒增勞耗又遺爭端？丙○○所供，顯與常理不合，不足採信。（三）證人
    黃啟晉雖到庭供稱：曾陪同丙○○找被告及其父甲○○，處理蓋章背書之事云云
    。惟姑不論其不合常理已如前述，及證人黃啟晉事後與被告通電話時，已表示係
    遭丙○○誘導而到庭為不實之陳述等情，且依證人黃啟晉在庭所述，伊亦未見甲
    ○○親自或授權被告蓋其印鑑作成背書，尚不足為被告有利之證據。是本件事證
    已臻明確，被告犯嫌堪予認定。
參、
  一但按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主
    義之宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中
    進一步加以闡釋，例如：
    （一）廿九年上字第三一０五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
          據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
          於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料」；
    （二）卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
          由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛
          偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」；
    （三）卅年上字第八一六號判例稱：「認定不利於被告之事實，須依積極證據，
          苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
          更不必有何有利之證據」；
    （四）四十年台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相
          當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
          」。
  二又按關於告訴人指訴之證據力，歷來實務之見解，例如：
    （一）最高法院五十二年台上字第一三００號判例稱：「告訴人之告訴，係以使
          被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
          資審認」；
    （二）同院卅二年上字第六五七號判例稱：「被害人所述被害情形如無瑕疵可指
          ，而就其他方面調查又與事實相符，則其供述未始不足據為判決之基礎」
          ；
    （三）同院六十一年台上字第三０九九號判例稱：「被害人之陳述如無瑕疵，且
          就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵
          ，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」。
  三又參諸最高法院八十三年度台上字第二一七六號判決意旨：「自首減刑之設，在
    期犯罪事實之早日發覺，藉省偵查之勞費而免累及無辜，故自首以告知犯罪事實
    為已足，不以與事實真象完全符合為必要」可知，被告自首者，其內容有可能係
    與事實真象完全符合；亦有可能係非與事實真象完全符合。是以，要不能以被告
    自首在案即率行認定其自首之內容與事實真象完全符合，而竟不與詳為調查。換
    言之，案雖經被告自首，欲認定不利於被告之事實，仍必須依積極之證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能徒以被告之自首而為裁判之基礎。
  四按「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以
    察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。此所謂應調
    查其他必要之證據者，固不以證明全部犯罪構成要件事實為必要，凡能證明該自
    白事實之真實性之補強證據即足當之。但僅證明被告之自白出於任意性者，非即
    足以證明該自白事實之真實性，蓋若僅係證明其自白非出於強暴、脅迫、利誘、
    詐欺、或其他不正之方法所取得，仍屬於自白之範疇，而補強證據則重其自白之
    真實性，必足以證明自白之犯罪確非虛構，擔保其與事實相符，方符發現真實之
    立法意旨，二者之證明力截然有別，不容混淆。故僅足以證明被告自白之任意性
    ，而無其他補強證據足以證明其真實性時，仍不得遽採為有罪判決之基礎」，最
    高法院著有八十八年度台上字第三五七０號判決足參。次按「刑事訴訟法第一百
    五十六條第二項規定：被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
    他必要之證據，以察其是否與事實相符。其立法旨意乃在防範被告自白之虛擬致
    與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真
    實性」，最高法院著有八十七年度台上字第三四七二號判決足參。再按「被告之
    自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
    事實相符，為刑事訴訟法第一百五十六條第二項所明定。所稱應調查其他必要之
    證據云者，並不侷限於此項自白確出於任意性而已，尤重在其有補強證據以擔保
    被告自白之真實性；亦即以補強證據之存在，藉以限制合法自白在證據上之價值
    ，俾發現實質的真實。故即使被告之自白出於任意性，然若別無其他補強證據足
    以擔保其自白確與犯罪事實相符者，該自白仍非刑事訴訟法上得據之為認定被告
    犯罪事實之證據，當不得僅憑此而為被告不利之認定」，最高法院著有八十四年
    度台上字第四七二八號判決足參。又按「刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定
    ，被告雖經自白，仍應調查其他必要證據，以察其是否與事實相符。立法之目的
    乃在期以補強證據擔保被告自白之真實性；亦即以補強證據之存在，藉以限制自
    白在證據上之價值。至所謂補強證據，係指除該項自白本身以外，其他足資證明
    自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言；雖其所補強者，非以事實之
    全部為必要，但亦須因補強證據與被告自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確
    信者，始足當之」，最高法院著有八十三年度台上字第三二六八號判決足參。復
    按「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以
    察其是否與事實相符，為刑事訴訟法第一百五十六條第二項所明定。所稱應調查
    其他必要之證據云者，並不侷限於此項自白確出於任意性而已，尤重在其有補強
    證據以擔保被告自白之真實性；亦即以補強證據之存在，籍以限制合法自白在證
    據上之價值，俾發現實質的真實。故即使被告之自白出於任意性；然若別無其他
    補強證據足以擔保其自白確與犯罪事實相符者，該「自白」仍非刑事訴訟法上得
    據之為認定被告犯罪事實之證據」，最高法院著有八十三年度台覆字第三十八號
    判決足參。
  五綜合上開規定暨判例意旨可知，告訴人之指訴必須在無瑕疵，且復有其他積極適
    合之證據可證明其指訴與事實相符時始得採取；倘無積極適合之證據可證明犯罪
    事實時，即使被告無法提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認定被告
    並無告訴人所指訴之犯罪事實。亦即，認定犯罪事實所憑之證據，必須適於為被
    告犯罪事實之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法之積極證據
    ，就犯罪事實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能
    成立，或被告自首之內容非與事實真相符合者，如無積極證據足以證明其犯罪行
    為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判之基礎。亦即，被告並無自證無罪之義
    務，此乃無罪推定之原則。因此何項卷證資料有利於被告或不利於被告，應由擔
    任公訴角色之檢察官盡其舉證之義務，此乃刑事訴訟法第一百六十一條規定公訴
    人於刑事訴訟程序進行中應盡之法定義務。凡此，最高法院並著有八十八年度台
    上六七三一號判決、八十八年度台上六七二五號判決、八十年度台上五一八號判
    決、七十九年度台上二五二八號判決及七十八年度台上一九八一號判決可供酌
    。
肆、按於有疑獄之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為
    重大之原則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有無
    之間疑而難決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。在英美
    法系，至十九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜之
    重要。所謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷
    疑。換言之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後
    ，審理事實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。究竟有無合
    理之懷疑，是本諸一顆赤誠之心，對於全部證據為冷靜之觀察，發生理智之瞭解
    ，不受任何一造之影，沒有偏見，沒有恐懼。所謂懷疑，當然只是一種可以說
    出理由來的懷疑，而不是無故置疑。因此，所謂合理之懷疑，必須不是下列各種
    之懷疑：
      (一)任意妄想的懷疑 (fanciful doubt)。
      (二)過於敏感機巧的懷疑(ingenious doubt)。
      (三)僅憑臆測的懷疑(conjecture)。
      (四)吹毛求疵，強詞奪理的懷疑(captious doubt)
      (五)於證言無徵(unwarranted by the testimony)的懷疑。
      (六)故為被告解脫以逃避刑責(to escape conviction)的懷疑。
    如果屬於以上各種的懷疑，即非通常有理性的人所為合理的、公正誠實的懷疑。
    合理之懷疑，及於構成犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均
    須證明至無合理懷疑之餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每
    一合理無罪的假定。被告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非
    意指審理事實的人確信其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱
    有懷疑時，仍應對被告作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值
    參酌，七十六年度台上字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，
    須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認
    定，倘其證明未達此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決」。雖最高法院早期之見解曾經認為：
   （一）上三七０六號判例意旨略為：審理事實之法院，對於被告之犯罪證據，
         應從各方面詳予調查，以期發現真實，苟非調查之途徑已窮，而被告之犯
         罪嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判斷；
   （二）台上二四七七號判例意旨略為：事實審法院應予調查之證據，不以當事
         人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應依職權詳加調查，方足發
         現真實；
   （三）台上二九六二號判例意旨略為：事實審法院應予調查之證據，不以當事
         人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應依職權調查，方足發現真
         實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之違法。
    但最高法院已進而於民國九十年九月四日九十年度第七次刑事庭會議決議不再援
    用上開上三七０六號判例、台上二四七七號判例及台上二九六二號判例。
    由上開最高法院見解之轉變，益證「合理的懷疑」原則於刑事訴訟確實具有正面
    、肯定之參考價值，確能貫徹「無罪推定」之原則。
伍、經本院查：
  一、本件固據被告乙○○坦白承認在卷，並經其父甲○○供述相符，且有本票影本
      二紙、支票影本十紙附卷可稽等情，被告犯罪行為似乎至為明確。但是被害人
      丙○○始終堅稱被告係虛偽自白犯罪，用以規避民事債務，並到庭陳稱：伊因
      發現甲○○背書之印章與其先前所用印鑑不同，而有疑慮，故又由案外人黃啟
      晉陪同，前往找甲○○、乙○○父子二人，經甲○○當面補蓋印鑑章，甲○○
      父子二人係為脫免甲○○之清償責任，始一致供稱係被告乙○○盜蓋印章、偽
      造背書等語。是以，本件事實究係如何，其重要關鍵在於，被告乙○○之自白
      究係是否實在？其父甲○○之供述是否實在？其二人之供述是否確與事實相符
      ？
  二、查如附表所示系爭本票二張、支票十張其背面蓋章之情形係：（一）本票二張
      ，背面均有「甲○○」印鑑章之印文一枚；（二）支票十張，在背面之背書章
      專用區均有「甲○○」印鑑章及一般章之印文各一枚，此乃被告乙○○、被害
      人丙○○均承認之事實，並有該系爭本票二張、支票十張附卷足參，並經本院
      核實，就此部分之事實確係可採。
  三、查被害人丙○○：
  （一）於偵查中具狀稱：
        1.被告乙○○本人與其父親甲○○及兄弟黃尊延，黃瓊毅共同於台南市安南
          區○○街一八一巷七八弄三號工廠經營泰瑋模具企業社，自八十五年起即
          連續持支票借現金方式向證人丙○○調借現款週轉金額累積達一千五百八
          十五萬八千元，而支票自八十七年十一月開始陸續遭退票。八十七年十二
          月廿八日雙方協議解決，由被告之父甲○○出面負責承擔全部債務：
          先以土地作價抵償，甲○○名義土地一筆台南市○○區○○段一一０號
            ，於八十八年一月八日過戶予丙○○（詳附證一）
          黃瓊毅（被告弟）名義土地三筆（七股鄉○○○段七八九─五五地號（
            詳附證二）、台南市○○區○○段十四地號、十一地號（詳附證三））
            於八十八年二月廿五日及八十八年十月十五日過戶予丙○○。
          以上土地共抵償九百萬元。
          不足抵償部分由甲○○名義承擔債務，八十七年十二月卅一日由丙○○
            偕同雙方認識之友人黃啟晉前往被告之工廠會帳，當場交還被告之借款
            支票全部（詳附證四），同時會算由甲○○等就土地抵償後不足部分及
    丙○○代其償還台南市農會土地貸款本金一百萬元（詳附證五），合計
            七百八十五萬八千元，即由甲○○立借據一件承擔債務負責清償（詳附
            證五）
          被告之父甲○○為表示誠意清償，又由被告開立本票由甲○○背書（蓋
            印鑑章）以擔保必定清償，本票三件分別為二百四十七萬八千四百元、
            一百萬元、四百三十七萬九千六百元（詳附證六），被告於八十八年一
            、二月間主動先清償廿六萬多元，又答應再每月分期攤還，乃於八十八
            年二月廿四日主動交付十張支票（詳附證七）（發票人黃遵延，背書人
            甲○○、乙○○）換回本票一張（金額二百四十七萬八千四百元）。
          丙○○發覺甲○○背書之印章並非借據及本票背書所蓋印章（印章不符
            ），因此又與友人黃啟晉一同往被告工廠查證印章真正及確有否背書﹖
            甲○○本人在場表示如丙○○不信任者，可以再補蓋印鑑章背書，即當
            場叫被告乙○○回其父住家拿來印鑑章補蓋背書（詳附證八），故支票
            之背書有甲○○印章二個（一個是前蓋普通印章，一個是事後補蓋印鑑
            章）。由上可知，被告並無盜蓋其父甲○○印章。
        2.在民庭丙○○請求給付票款之訴，被告乙○○自承盜蓋甲○○印章，而黃
          昭惠為避免給付票款責任，亦否認加蓋印章背書，查係被告父子臨訟串通
          之口供不足採信，因民事訴訟重形式審判而判決被告勝訴，將乙○○移送
          偵查，但偽造文書案並非事實，丙○○對民事裁判聲請再審中，為此將情
          陳報如上述。
  （二）於本院審理中陳稱：借據被告他已經還二十幾萬元給我，我不能用七百八十
        幾萬元的票去告他。借據七百八十萬元，金額很大沒有辦法一次還我，所以
        我要他分開開票，所以他就開三張本票金額一樣。【到目前為止，被告欠你
        多少錢？】七百五十幾萬元等語（見本院九十一年十月三十日筆錄）；【有
        何補充？】我認為被告沒有偽造文書，他們是父子關係，被告曾經請領過其
        父之印鑑證明，所以父親有授權被告使用印鑑。提出假扣押裁定影本，我有
        假扣押被告父親甲○○的土地，因為其上有乙○○媽媽的墓，如果要拍賣這
    塊地，他們會不捨，所以才會要乙○○承認這件犯罪，避免甲○○會有民事
        債務，土地被拍賣。乙○○並沒有還錢的意願等語（被害人並提出本院八十
        九年度裁全字第一九六號民事假扣押裁定影本一件附卷；見本院九十二年二
        月十二日筆錄）。
  （三）於本院審理中並以書狀陳稱：
        1.被告乙○○和其父親甲○○互相勾串，以本案作為苦肉計，企國逃避鉅額
          債務，致票據執票人遭受損失，法院不能單憑彼父子串供之言遽予採信。
          查被告和父親甲○○都是所欠債務之連帶債務人，因解決清償債務除立
            借據以外，另以本票、支票作為分期償還債務之方法，關於本票、支票
            之背書、印章，因與借據之印鑑不同，才會由案外人黃啟晉陪同前往補
            蓋甲○○之印鑑章，以加強甲○○背書之正確性。故被告交付之票據背
            面均有甲○○之二個印章（一個普通印章、一個印鑑），甲○○父子均
            承認印章之真正，但卻串供指為被告乙○○盜蓋，以逃避甲○○之背書
            責任，甚為明顯。
          因被告乙○○無財產，而甲○○有財產被假扣押中，故彼父子不惜串供
            由乙○○自白盜蓋以推卸甲○○之連帶清償責任，但民事庭卻採信而作
            不利執票人之判決，雖依職權移送本案，但仍違背事實。查檢察官因本
            案為法院依職權移送之案件，最後不得不提起公訴，但如此之作法正中
            下懷，符合被告願以有罪服刑之方式脫免其父之背書連帶清償責任，也
            等於法院在無形中幫忙債務人脫逃清償責任。因債務金額達新台幣七百
            五十八萬八千零二十七元，判被告有罪，其父甲○○立即脫卸民事給付
            票款責任，很划算。
          檢察官之起訴仍仿用民事案件之判決，惟查偵查中執票人乃提出很多意
            見及證據，但都不被採取，殊失公正公平。因票據係分期付款清償使用
            ，當然補蓋與借據相同之印鑑章以加強背書之信用度，衡情並無異常，
            而當初並不懷疑甲○○會勾串被告否認背書，故未加防範。但票據上均
            有甲○○不爭執之普通印章及印鑑章蓋於背書欄內，實在難以想到法院
            仍如此父子勾串即可逃脫背書人之民事責任！執票人無限怨嘆！
        2.如執票人之陳述均不可取，而要以有罪判決讓被告父親甲○○免除民事責
          任，為期公平合理，亦應從重科處被告之刑責，以示懲儆，因被告有罪，
          其父即可免責獲利七、八百萬元。申言之，執票人損失七、八百萬元之鉅
          。被告耍苦肉計，法院不能洞悉原始真相，亦不能讓債務人都逍遙法外，
          這是刑事法院最後之伸張正義。
        3.因本案之事實，係被告父子勾串虛構不實，故應判他無罪，以讓其父負民
          事責任。
  四、依被害人丙○○上開偵查中、審理中所陳全部內容以觀，被害人丙○○主觀上
      似認為借據上所載尚欠金額係七百八十萬元，但因已由被告主動清償廿六萬多
      元，餘欠係七百五十幾萬元，因此不能再持借據向被告追償，更何況被告已開
      出票據分期給付這七百五十幾萬元，所以伊僅能以票據追討。而此即被害人丙
      ○○迄仍主張認為如果被告本案獲判無罪，其餘欠七百五十幾萬元都將無法獲
      償之所在。而民法之一般金錢債權與票據法之票據債權，二者之關係如何，有
      時甚至法律人尚無從正確辯識，況被害人丙○○並非修習法律之人，其有如此
      之誤認，要非怪事。復加以國人歷來對於印鑑係特別重視之習慣，乃至於被害
      人之所以斤斤計較於系爭票據之背書非得有被告之父甲○○之印鑑不可之故。
      是以，被害人丙○○上開所陳如何令被告之父甲○○於系爭票據上背書之過程
      ，堪稱合於一般生活事理，而足資採信。起訴書所稱：「．．．是甲○○對丙
      ○○所負之債務，已有前揭借據為憑，縱使虛偽主張前述票據上之背書印章係
      遭盜蓋，其債務亦不能因此而減免，反徒使其子乙○○負行使偽造私文書之刑
      責而已」云云，似屬法律人之專業見解，而非一般人之生活經驗法則，係屬「
      當為」之範疇，而非「存在」之範疇，以此加諸被害人身上以斷定其所言是否
      屬實，尚非的論。亦即，系爭票據上甲○○之背書並非被告乙○○盜蓋，似非
      無據，似非無理。換言之，系爭票據上甲○○之背書是否並係被告乙○○所盜
      蓋，仍存在合理之懷疑。
  五、查如附表所示系爭支票十張其背面蓋章之情形，係在背面之背書章專用區均有
      「甲○○」印鑑章及一般章之印文各一枚，已如上述。此印鑑章及一般章之印
      文各一枚均係蓋在「背書章專用區」，可見其用意確係在於做成背書行為。茲
      較為特別者係背書僅要任何一枚蓋章即可，於系爭支票竟何以出現印鑑章及一
      般章之印文各一枚之情形？就此情節，本院訊之被告，其僅籠統稱以：【為什
      麼後來剩下十張未兌現的支票，甲○○有蓋印鑑章，也有一般章？】本來支票
      只有蓋一般章，但丙○○要求蓋印鑑章，所以才又加蓋印鑑章云云；並未如被
      害人上開具体詳細陳述其過程。但本件被告與被害人間之債務，被告之父甲○
      ○業已介入清償善後之事宜，並於借據上簽名、蓋章、捺印，此有該借據附於
      偵查卷第四十二頁可證。而此系爭支票甲○○之背書行為，其終局目的亦在於
      擔保系爭被告與被害人間之同一債務，是以，於系爭支票為背書行為，係理所
      當然之事，係合於一般生活經驗法則之事，要無由被告盜蓋其父印章之必要。
      準此，比較上開被告所辯、被害人所陳之結果，以被害人所言較為可採；被告
      自白係盜蓋云云，並非實在。況依證人黃啟晉於偵查中所為之供證（見偵查卷
      頁五十、六十七），黃啟晉雖未能證實被告之父有指示被告回去拿取印鑑章；
      但其確有參與二次陪同被害人前往與被告進行會算及票據補蓋印章之事，而且
      證稱其所二次陪同，被告之父均係在場。是以，被告之父既係在場，益證被告
      確無盜蓋之必要。
  六、經本院仔細核對系爭票據上被告之父甲○○背書印章之顏色之結果（本票二張
      ，均有印鑑章之印文一枚；支票十張，均有印鑑章及一般章之印文各一枚）：
   （一）本票上被告之父甲○○印鑑章與支票上被告之父甲○○印鑑章所呈現印泥
         之顏色均一致，屬淺紅色；
   （二）支票上被告之父甲○○一般章與支票上發票人黃尊延印章所呈現印泥之顏
         色均一致，屬暗紅色。
  七、再查，系爭二張本票上之印鑑章與借據上之印鑑章係相同，且本票發票日與借
      據簽署日皆相同，俱為八十七年十二月三十一日；並參諸被告之父甲○○於借
      據上係簽名、蓋印鑑章並捺指印，三者皆俱。吾人可得合理之推論，本票上之
      印鑑章係被告之父甲○○於簽署借據時同時蓋印，係被告之父所明知，係於同
      意用印之下所蓋用；非如起訴書所稱係被告事後所盜蓋，足見被告自白係事後
      盜蓋云云並非實在，核與事實並不相符，自不得以被告之自白資為被告有罪認
      定之依據。
  八、又查，支票上被告之父甲○○印鑑章之印泥顏色核與二張本票上印鑑章之印泥
      顏色一樣，且本票之簽署日係八十七年十二月三十一日；而支票上被告之父甲
      ○○一般章與支票上發票人黃尊延印章所呈現印泥之顏色均一致，屬暗紅色，
      且據被告於偵查中陳稱：十張支票俱於八十八年二月間一起填載、完成發票，
      並交付予丙○○等語，可見支票上被告之父甲○○一般章之用印時間應係八十
      八年二月間。亦即本票上印鑑章之用印時間係八十七年十二月三十一日，係在
      支票上被告之父甲○○一般章用印時間八十八年二月間之前。茲所應審究者，
      為何本票上印鑑章背書在先？支票上一般章背書在後？最合理之推論，即係如
      同被害人所言，於處理系爭債務時，係先立借據並開本票，嗣某時日之後，再
      簽發支票換回其中某張本票。而在簽發系爭支票時，並同時以被告之父甲○○
      一般章用印資為背書，後因被害人發現支票背書竟為一般章，基於慣例上之想
      法，認欠缺保障，乃請求補蓋印鑑章背書，所以系爭支票之背書乃出現一為一
      般章，另一為印鑑章，且係於先後不同時間所蓋用之情形。是以，經過如此之
      推敲，上開被害人丙○○所述債權債務會算、票據交換、補蓋印鑑章之過程較
      接近事理；證人黃啟晉所稱：八十七年底之會算、八十八年初之補蓋印鑑章，
      均系由其陪同丙○○至被告所經營之工廠所為乙節，堪稱核與前開合於事理、
      合於經驗法則之推論係相符合，應可採信。亦即，系爭支票上之背書，不論係
      一般章背書，或是印鑑章背書，應係經被告之父甲○○同意所蓋，非如被告自
      白、其父甲○○所稱：係盜蓋云云。同理，自不得以被告之自白、其父甲○○
      之供述資為被告有罪認定之依據。
九、綜合右開所查，存有高度合理之事證足以令人懷疑本件被告自白之內容與事實真
    相並非相符，告訴人告訴之內容較接近合理之事實，揆諸前開證據裁判主義之規
    定，最高法院判例、判決關於告訴人指訴之證據力、被告自首、自白之真實性等
    相關說明，本件被告自白之內容既似與事實不符，自不得採為被告不利認定之裁
    判基礎。按諸前開「合理懷疑」、「罪疑惟輕」之原則，本件自應為被告無罪之
    諭知，爰判決如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十六  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日
附表：
編號   發票人  付     款     人  發 票 日   票  據  號  碼   金額（新台幣?
一     乙○○     （本票）       87.12.00   000000     0,000,000元
二     乙○○     （本票）       87.12.00   000000     0,379,600元
三     黃尊延  台南區中小企業    88. 5.00   0000000     000,908元
               銀行安中分行
四     黃尊延  同          右    88. 6.00   0000000     000,630元
五     黃尊延  同          右    88. 7.00   0000000     000,181元
六     黃尊延  同          右    88. 8.00   0000000     000,216元
七     黃尊延  同          右    88. 9.00   0000000     000,400元
八     黃尊延  同          右    88.10.00   0000000     000,544元
九     黃尊延  同          右    88.11.00   0000000     000,040元
十     黃尊延  同          右    88.12.00   0000000     000,872元
十一   黃尊延  同          右    89. 1.00   0000000   000,036元
十二   黃尊延  同          右    89. 2.00   0000000     000,600元
附錄法條：
刑法第二百十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
