【裁判字號】    91,賠,181
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第一八一號
    聲  請  人  甲○○
          （原名康金生）
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分前，曾
受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名康金生）於民國（下同）七十四年九月二十
    二日（聲請人誤為七十三年中秋節前一個星期）經前臺灣南部地區警備司令部，
    無故以涉嫌叛亂罪羈押至七十四年十一月四日止，共計羈押四十四日，又以莫須
    有之罪名，送往綠島管訓三年，應已符合戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄
    賠償法等相關要件，爰聲請國家賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，不起訴處分確定前，曾受羈押者，固得依冤獄賠
    償法聲請國家賠償，惟因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者
    ，則不得請求賠償，此冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第三款分別定有
    明文。而所謂「因受害人故意或重大過失行為致受羈押者」，依辦理冤獄賠償事
    件應行注意事項第四項規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為
    所致者而言。次按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪，有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決
    確定前受羈押或受刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項固定有明文，惟據前開規定，於戒嚴時期犯前開罪名者，必須
    人身自由受到違法拘束，始有請求賠償之餘地，至於依據懲治叛亂條例、檢肅匪
    諜條例、台灣省戒嚴時期取締流氓辦法之規定，交付感化教育、矯治處分者，既
    有前開法律之依據，即與戒嚴時期人民受損權利回復條例所定應賠償之情形有所
    差異。
三、經查：本院調閱臺灣南部地區警備司令部七十四年度法字第七六九號偵查卷，認
    聲請人係於七十四年五月五日下午二時許至晚上七時許，夥同被告莊炳釧、王清
    城、賴全永等人，共同非法持有土製鋼筆手槍、武士刀，先後將被害人鍾雙福、
    陳明福射傷後逃逸，涉嫌叛亂，自七十四年九月二十二日起，遭前臺灣南部地區
    警備司令部軍事檢察官下令羈押，期間經該部軍事檢察官偵查結果，未發現有叛
    亂事證，而於七十四年十一月四日以七十四年度法字第七六九號為不起訴處分，
    並於該不起訴處分確定後之七十四年十一月四日，將聲請人移至綠島實施管訓處
    分，有聲請人七十四年九月二十二日押票、七十四年十一月四日釋票各一紙在卷
    足考，然查聲請人於臺南縣警察局歸仁分局偵訊時供稱：「（你為何看到警察人
    員就逃跑呢？）因為我在七十四年五月五日下午二時至七時，曾夥同王清城及綽
    號「黑仔」、「全仔」等四人持武士刀、鋼筆手槍各一支往永康鄉尋仇，將鍾雙
    福殺傷  並開槍殺陳明福未遂而傷及一位路人而逃逸，我因怕被抓，所以見到警
    察人員就躲開」，「武士刀和鋼筆手槍都是王清城的，七十四年五月四日下午六
    、七時左右，我從臺南市○○街的卡拉ＯＫ後面倉庫拿出預先藏在該處的武士刀
    放於黑仔即莊炳釧所駕駛的○九二之六六四一號計程車內，而全仔即賴全永則攜
    帶鋼筆手槍由莊炳釧載我們三人於五月五日二至七時前後二次到永康鄉去尋找鍾
    雙福和陳明福報仇，第一次由王清城持武士刀殺傷鍾雙福，第二次由賴全永持鋼
    筆手槍射殺陳明福未遂，而槍卻走火，另傷及一位路人，至於武士刀和槍枝的下
    落我不知道」等語綦詳（見臺灣南部地區備司令部卷七十四年九月二十二日偵訊
    筆錄），足證聲請人當時涉犯共同殺人未遂罪及非法持有刀械及槍彈罪嫌無誤，
    而聲請人並於偵查中供稱：「非法持有土製鋼筆手槍等」等語明確（見同卷七十
    四年九月二十二日偵訊筆錄），因而軍事檢察官以刑事訴訟法第七十六條第二款
    有事實足認為有逃亡之虞、第四款所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上
    有期徒刑之罪之規定，將聲請人予以羈押，實乃因聲請人自身之不當行為所致，
    要屬明灼，足證軍事檢察官所以於七十四年九月二十二日將聲請人羈押，乃因聲
    請人前開之自白至明，益證聲請人自七十四年九月二十二日起至同年十一月四日
    止之遭軍事檢察官羈押之原因，係因被告之上開重大過失行為所致，至為顯然。
    故揆諸前揭法條規定，此部分自不得聲請冤獄賠償。另觀之臺灣南部地區警備司
    令部釋票回證上確載明「移綠島管訓」之字樣，有釋票回證一紙附卷足考，而聲
    請人所提戶籍謄本上亦有自遷徒地遷回之說明，有戶籍謄本影本一紙在卷可稽，
    故聲請人主張其係於綠島遭管訓處分三年，應屬事實。惟聲請人所稱上開管訓處
    分，係依據當時有效之臺灣地區戒嚴時期取締流氓辦法，所為之處分，核與戒嚴
    時期人民受損回復條例第六條第一項，得請求國家賠償之情形不符，揆諸上揭說
    明，聲請人之請求不符賠償要件，其請求均應予以駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二   年      二     月     二十六     日
    台灣臺南地方法院刑事第七庭
                                    審判長  法  官  黃光進
                                            法  官  謝瑞龍
                                            法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
（應附繕本）。
                                            書記官  鍾錦祥
中      華      民      國    九十二   年      二     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
