【裁判字號】    91,易,1562
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵緝字第七六
七號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月十四日與宏心電腦有限公司（以下簡稱宏心公司）簽訂
    分期付款申請書及買賣合約書，以分期付款買賣方式，向宏心公司購買電腦一組
    ，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）四萬六千元，自九十年
    三月十四日起至九十一年八月十四日止，以每月為一期，每一期繳付二千九百七
    十九元，共分十八期付清價金，且約定買受人得先占有使用買賣標的物，惟價金
    未付清前，出賣人保有標的物之所有權，詎乙○○意圖不法之利益，未繳付任何
    價金，竟於買受後約一個月，將上開買賣標的物出賣予不詳之人，得款二萬五千
    元，屢經債權人催討，乙○○迄今亦未繳付分文價金，致生損害於債權人。
二、案經甲○○○股份有限公司告發台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人張宏正即宏心公
    司之負責人指訴情節相符，並有分期付款申請書、分期付款繳款通知及收貨單、
    應收帳款收買管理契約各一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物
    出賣，致生損害於債權人之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、犯後坦承犯行，及尚未繳清貨款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官   鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十六    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
