【裁判字號】    91,訴,1738
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    確認租賃契約無效等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第一七三八號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    訴訟代理人  林  永  發  律師
                郝  鳳  岐  律師
    被      告  乙  ○  ○
    訴訟代理人  郭  玉  山  律師
                蕭  麗  琍  律師
右當事人間請求返還不當得利等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬玖仟肆佰陸拾伍元，及自民國九十一年八月八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣壹佰捌拾壹萬玖仟肆佰陸拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、按出租人與承租人間因耕地租佃發生爭議時，應由當地鄉（鎮、市、區）公所耕
    地租佃委員會調解；調解不成立者，應由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會
    調處。前項爭議案件非經調解、調處不得起訴，耕地三七五減租條例第二十六條
    第一、二項固定有明文。惟出租人既聲請鄉鎮（區) 公所耕地租佃委員會調解，
    而遭拒絕（或駁回其聲請）者，即無調解之可能，則出租人即得逕行起訴，法院
    亦應就案件之有無理由予以判決，不能以其未經調解、調處而予以駁回（最高法
    院四十八年台上字第一三六二號判例參照）。又既遭鄉鎮（區）公所拒絕調解，
    自非調解不成立，與耕地三七五減租條例第二十六條第一項所謂「調解不成立者
    ，應由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會調處」之要件不合。本件原告於民
    國（下同）九十一年四月八日以善資字第九一０四０一二０九號函向台南縣永康
    市公所耕地租佃委員會聲請租佃爭議調解，惟經該公所於九十一年四月十七日以
    所都字第０九一００一一六八七號函覆：「貴廠所申請調解之土地，並未依台灣
    省耕地租約登記辦法第二條規定，由業佃雙方會同向『本所』申請訂立三七五租
    約耕地登記，請依一般調解方式申請調解或向法院逕行起訴。」有該函文及調解
    申請書在卷可稽，是原告前因本件租佃爭議，向台南縣永康市公所耕地租佃委員
    會聲請調解，既經該公所以當事人不適格為由予以拒絕，則揆諸前揭說明，原告
    逕行提起本件訴訟，於法自無不合，先予敘明。
二、本件原告起訴主張：其所有坐落台南縣永康市○○○段六六０地號（地目田、面
    積０．一三三六公頃）土地，原出租予被告之被繼承人黃登祿，嗣於七十一年間
    ，因逕為分割而增加六六０之一地號（面積一二五九平方公尺），其後於八十五
    年十月間，台南縣永康市公所辦理「工九－一」道路工程而徵收前開六六０地號
    土地（七七平方公尺），原告於通知該土地之承租人即訴外人黃登祿依平均地權
    條例第十一條規定領取補償費時，始知悉訴外人黃登祿於八十四年間已去世，遂
    由被告繼承而承租系爭土地（即承租前開六六０之一號土地，租約自八十五年七
    月一日起至九十一年六月三十日止），原告亦於八十五年九月間將前開六六０地
    號土地因被徵收所得之地價補償費三分之一即二十三萬一千元給付被告收受；嗣
    原告因業務需要，乃於八十八年十月間終止前開與被告訂立六六０之一地號土地
    之租賃契約，並依平均地權條例第七十七條之規定，給付被告補償費一百五十八
    萬八千四百六十五元。詎於九十年五月間，訴外人王子騰以存證信函向原告提出
    檢舉陳稱：訴外人黃登祿早於五十一年間即將前開承租權轉賣由其承受，訴外人
    黃登祿亦遷離承租地所在地，並未再實際從事耕作等語，原告乃依檢舉事項函請
    被告提出說明，惟被告均不置理，原告遂於九十年九月二十一日以善化溪美郵局
    存證信函第十五號（善資字第九０九三二０一一０四號）催告被告返還已受領之
    補償費，然被告亦未予置理，原告遂又於九十一年一月十八日以善化溪美郵局存
    證信函第十九號（善資字第九０九三二０一一三四號）以「被告及其先父於租賃
    期間並未自任耕作」為由，依民法第九十二條規定撤銷該「補償及終止租約」之
    意思表示，且依耕地三七五減租條例第十六條規定「原租約無效」，被告自應返
    還已受領之補償費一百八十一萬九千四百六十五元。因之，原告與被告間就系爭
    土地之耕地租賃關既因被告及其父即訴外人黃登祿未自任耕作而無效，爰依切結
    書之承諾及不當得利之法律關係訴請被告返還該補償費等語。並聲明：（一）被
    告應給付原告一百八十一萬九千四百六十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
三、被告則以：（一）系爭耕地租賃契約迄今已逾六年，原告主張其係於九十年五月
    間經訴外人王子騰檢舉始知被告未自任耕作，被告予以否認；且檢舉內容係指被
    告之被繼承人黃登祿於五十一年間即將承租權轉賣與訴外人王子騰，原告竟四十
    年間不知被告未自任耕作，顯與常理有違。（二）訴外人王子騰所提出之四鄰證
    明，僅能證明渠等未見被告親自耕作而看到王子騰耕作之事實，並不能證明轉租
    之事實。如果有轉租之事實，原告於八十五年、八十八年終止該租約時，被告如
    何尚有土地能交還原告收受之可能？王子騰又何以不出面主張其權利？甚為矛盾
    。（三）被告有自耕能力證明書、繳納租金收據，並交還土地予原告，均足以證
    明被告係自任耕作，縱使因被告家屬於服兵役期間未能繼續工作，減少勞力，偶
    託有姻親關係之王子騰代耕，依耕地三七五減租條例第十六條第三項之規定，並
    不視為轉租。而被告及家屬雖自七十九年八月一日至八十二年九月三十日，及自
    八十四年八月十七日至八十六年二月十六日期間，有兩度達一年未為耕作，任其
    荒蕪之情形，惟依耕地三七五減租條例第十七條第一項第四款之規定，被告倘僅
    係「不為耕作」，而無該條例第十六條第一項所定之轉租於他人情形，原告僅得
    「終止」耕地租約，尚難認原訂租約無效。（四）被告否認領取系爭補償金有詐
    欺之行為，原告主張有利於己之事實，應負舉證之責任。況縱被告有詐欺行為，
    依民法第九十三條規定除斥期間之規定，迄今已兩年多，原告亦不得再撤銷該意
    思表示。且原告係依平均地權條例第十一條及第七十七條規定由出租人主動發給
    補償金於原告，既已依法終止契約收回土地，事隔六年或三年後，自不能任意撤
    銷等語資為抗辯，並聲明：（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。（二）如
    受不利之判決，願預供擔保請免予假執行。
四、兩造不爭執之事實：
  （一）原告所有坐落台南縣永康市○○○段六六０地號（地目田、面積０．一三三
        六公頃）土地，原出租予被告之被繼承人黃登祿，嗣於七十一年間，該土地
        因逕為分割而增加六六０之一地號（面積一二五九平方公尺）。
  （二）於八十五年間，台南縣永康市公所辦理「工九－一」道路工程而徵收前開六
        六０地號土地（七七平方公尺），原告於通知該土地之承租人即訴外人黃登
        祿依平均地權第十一條規定領取補償費時，始知悉訴外人黃登祿於八十四年
        三月八日死亡，遂由被告於八十五年七月十五日以訴外人黃登錄死亡、該遺
        產為其繼承為由，並提出被繼承人之繼承系統表、全部繼承人之戶籍謄本及
        印鑑證明、遺產分割協議書、（訴外人即台南縣永康市三民里里長曾謙益所
        出具之）承租地現耕（使用）證明書等為證，向原告申請變更承租人名義。
        因之，兩造乃就前開六六０之一號土地，訂立租期自八十五年七月一日起至
        九十一年六月三十日止之耕地租賃契約；且原告亦於八十五年九月間將前開
        六六０地號土地因被徵收所得之地價補償費三分之一即二十三萬一千元給付
        予訴外人黃登祿之繼承人即被告收受。
  （三）於八十八年十月間，原告因業務需要，乃終止兩造間前開六六０之一地號土
        地之租賃契約，並依平均地權條例第七十七條之規定，給付被告補償費一百
        五十八萬八千四百六十五元，而被告則出具切結書一紙：「耕地承租人黃振
        振川承租貴公司所有台南縣永康市○○○段六六０─一號土地，已領取補償
        款（地價及地上物補償款），同意終止租約，土地交還貴公司管理，地上物
        由貴公司處理；即日起不再種植任何作物，本人確係自任耕作，亦無轉租給
        第三者，如有不實，願負一切法律責任，並立即無條件返還貴公司為補償收
        回所發給之地價補償款及地上物補償款，絕無異議，恐口說無憑，特立此切
        結書。」予原告。
  （四）於九十年五月間，訴外人王子騰以存證信函向原告提出檢舉陳稱：「台端善
        化糖廠經營永康市○○段六六０─一號土地，原承租人黃登祿於五十一年轉
        賣王子騰，搬離台南縣未再從事耕作，所有租金全由王子騰繳納，照理有權
        使用該土地。善化糖廠發函要求強制收回該段土地。糖廠收回土地承租權，
        土地及地上物補償金發放，理應由辛苦耕種四十年的農民，承辦人卻將所有
        補償金，發放給從未從事耕作的非農民黃登錄之子乙○○。：：」等語，原
        告乃依檢舉事項函請被告提出說明，惟被告未予置理，原告乃於九十年九月
        二十一日以存證信函催告被告返還已受領之補償費，然被告亦未回應，原告
        遂又於九十一年一月十八日以被告及其父親黃登錄於租賃期間並未自任耕作
        為由，依民法第九十二條規定，向被告表示撤銷前開八十五年九月六日、八
        十八年十月十三日補償及終止租約之意思表示，惟被告並未回覆。
  （五）系爭土地被告並未曾實際耕作，均係由訴外人王子騰從事耕作。
  （六）被告之家屬(1)黃勝昌自七十四年四月十六日入營兵服，於七十七年四月十六
        日退伍；(2)黃勝財自七十五年六月二十八日入營服兵役，於七十七年六月二
        十七日退伍；(3)黃勝發自七十六年八月一日起入營服兵役，於七十九年七月
        三十一日退伍(4)黃仲瑩自八十二年十月一日入營服兵役，於八十四年八月十
        六日退伍；(5)黃辰陞自八十六年二月十七日入營服兵役，於八十八年二月十
        七日退伍。
五、兩造爭執事項：
  （一）系爭租賃契約是否有無效之事由？易言之，被告是否未自任耕作而將系爭土
        地轉租於訴外人王子騰？或被告係因其家屬服兵役致耕作勞力減少而將承租
        耕地全部委由訴外人王子騰代耕？
  （二）原告是否被詐欺而發放補償金並終止系爭租賃契約？其撤銷權之行使是否已
        逾除斥期間？
六、按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人；承租人違反前項規
    定時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租，耕地三七五減租條
    例第十六條第一、二項規定甚明。所謂承租人應自任耕作，係指承租人應以承租
    之土地供自己從事耕作之用而言，如承租人未自任耕作，將耕地轉租、將耕地借
    與他人使用或交換耕作，均屬租約無效之事由（最高法院八十八年度台上字第二
    一五九號判決參照）。而所謂「自任耕作」，固禁止承租人將承租耕地之全部或
    一部「轉租」或「借與」他人使用或與之「交換耕作」，但解釋上，並非播種、
    施肥、去草、除蟲、採收等等農作過程，悉須由承租人躬自為之；苟將農作過程
    之一部分交與他人操作，而本身仍總理其事者，應不違自耕之本旨，非法所不許
    。又耕地三七五減租條例第十六條第三項規定「承租人因服兵役致耕作勞力減少
    ，而將承租耕地全部或一部託人代耕者，不視為轉租。」固包括承租人家屬服兵
    役之情形在內（最高法院四十三年度民、刑庭總會會議決議參照）；惟承租人或
    其家屬因服兵役而將承租耕地全部或一部託人代耕之原因，應僅限於係因承租人
    耕作勞力因之減少而言。經查：
    （一）被告對於系爭土地其未曾自任耕作過一節雖不爭執，惟主張其係因家屬服
          兵役致將該土地委由訴外人王子騰代耕，並非轉租云云。然依被告之陳稱
          ，其承租系爭土地後，其本人及家屬實際上並未曾耕作過系爭土地，依前
          所述，被告於承租系爭土地後，其本人並未有因服兵役之情形，致耕作能
          力減少之情形，則其將承租之土地全部交由訴外人王子騰耕作，自與曾自
          任耕作而因服兵役致減少耕作勞力之情形有間。況縱被告之家屬黃勝昌、
          黃勝財、黃勝發、黃仲瑩、黃辰陞曾陸續服兵役，惟被告本人及其家屬，
          於其未服兵役期間，亦未曾有人在系爭土地耕作過，此亦為被告所不爭，
          則被告於承租系爭土地後，其本人及家屬在有耕作勞力之情形下，既亦未
          曾自行耕作過，亦未曾總理耕作過程而僅委由他人實際操作，則被告辯稱
          其僅係因家屬服兵役始委託訴外人王子騰代耕云云，自無足憑採。
    （二）又證人王子騰亦到庭證稱：「（永康市○○○段六六○、六六○之一地號
          土地是否你在耕作？）我是從五十一年開始耕作，中間並沒有中斷，都是
          我自己在耕作。是我向黃登祿夫婦買的，一分八千元，地號我不清楚。（
          為何在存證信函中寫六六○之一地號土地在五十一年黃登祿賣給你？）我
          只知道黃登祿告訴我是第四番。我是拿租單給人家寫的，租單是糖廠開給
          我的。（租金是何人繳納？）是我繳的。時間到了糖廠的人就會來收，不
          然就是我去糖廠繳。糖廠給我的收據是寫黃登祿的名字，之後是寫被告的
          名字。：：（乙○○是否有給過你十一萬元？）十一萬元是我給乙○○的
          。二十三萬一千元是我跟乙○○二個人一起去領的，我們一個人分一半，
          我分到十一萬元，其他是乙○○拿走。：：（為何給乙○○十一萬元？）
          因為那個是路地（即六六０地號土地）補償，要蓋乙○○的名字，所以我
          才給他十一萬元。那個路地本來也是我在耕作的，所以那個錢應該是要給
          我，但是因為要蓋乙○○的名字，所以才給他十一萬元。：：」等語，復
          提出地租收據二十張、統一發票十一張、繳納收據單六張附卷可稽，核與
          證人即與證人王子騰同村之鄰居王新來、王江溪、王福來及里長曾謙益證
          稱情節相符，而被告又未能提出任何繳納租金之收據原本，是證人王子騰
          之前開證詞應可信為真實。因之，證人王子騰既已向訴外人黃登錄購買系
          爭土地之租賃權，而被告復未曾在系爭土地上耕作過，則原告主張訴外人
          黃登錄及被告均未曾自任耕作系爭土地一節，應堪採信。
    （四）至被告辯稱系爭租賃期間其雖「非因不可抗力繼續一年不為耕作」，然此
          僅係「不為耕作」而非同條例第十六條第一項所定之「不自任耕作或轉租
          」情形，應只生出租人即原告得終止耕地租約，請求返還耕地問題，尚難
          認原訂租約為無效云云。然依前所述，訴外人黃登錄於五十一年間將系爭
          土地之租賃權讓與訴外人王子騰後，訴外人黃登錄及被告既從來未曾自任
          耕作過，其情形與曾自任耕作後僅因短暫事由致繼續一年不為耕作之情形
          ，自非可同日而言，被告此部分辯稱，尚有誤會，亦不足憑採。
    （五）綜上，訴外人黃登錄及被告自五十一年間起既未曾自任耕作，則依耕地三
          七五減租條例第十六條第一項之規定，系爭耕地租賃契約自為無效。
七、又按表意人撤銷其因被詐欺而為之意思表示，應於發見詐欺後一年或自自意思表
    示後十年內為之，民法第九十三條定有明文。而該項期間係法定除斥期間，其時
    間經過，撤銷權即告消滅，縱未經當事人主張或抗辯，法院亦應依職權予以調查
    審認，以為判斷之依據。又被詐欺而為意思表示者，依民法第九十二條第一項之
    規定，表意人固得撤銷其意思表示，惟主張被詐欺而為表示之當事人，應就此項
    事實負舉證之責任。本件原告主張其係受被告之詐欺，誤認系爭土地之承租人即
    訴外人黃登錄及被告有自任耕作之事實始發放該補償費，且其係於九十年五月間
    經訴外人王子騰以存證信函檢舉後始發現被詐欺之事實等情，既為被告所否認，
    則原告就其被詐欺之事實及發現被詐欺之時間自應負舉證之責。經查：
    （一）依前所述，原告於八十五年九月六日發放系爭六六０地號土地之地價補償
          費予被告，係因該土地遭徵收而依平均地權條例第十一條第一項之規定「
          依法徵收或照價收買之土地為出租耕地時，除由政府補償承租人為改良土
          地所支付之費用，及尚未收穫之農作改良物外，並應由土地所有權人，以
          所得之補償地價，扣除土地增值稅後餘額之三分之一，補償耕地承租人。
          」嗣於八十八十月十三日發放系爭六六０─一地號土地之地價補償費及地
          上物補償款，則係依同條例第七十六條第一項、七十七條第一項之規定：
          「出租耕地經依法編為建築用地者，出租人為收回自行建築或出售作為建
          築使用時，得終止租約。」、「耕地出租人依前條規定終止租約收回耕地
          時，除應補償承租人為改良土地所支付之費用及尚未收穫之農作改良物外
          ，應就申請終止租約當期之公告土地現值，預計土地增值稅，並按該公告
          土地現值減除預計土地增值稅後餘額三分之一給予補償。」因之，系爭耕
          地補償費或地上物補償費，原告依法本應補償予耕地承租人，然訴外人黃
          登錄及被告既未自任耕作，該耕地承租契約本為無效，則訴外人黃登錄及
          被告自非該耕地之承租人，被告受領該補償費是否有詐欺之行為？易言之
          ，原告是否係因認訴外人黃登錄及被告係該耕地之承租人而發放該補償費
          ？
    （二）證人王子騰雖以存證信函向原告檢舉訴外人黃登祿及被告未自任耕作，惟
          其到庭係證稱：「（租金是何人繳納？）是我繳的。時間到了糖廠的人就
          會來收，不然就是我去糖廠繳。糖廠給我的收據是寫黃登祿的名字，之後
          是寫被告的名字。糖廠的人知道我是王子騰，他們也知道這塊土地是我在
          耕作。（糖廠的人是否知道黃登祿已將土地轉租給你？）我有向糖廠說要
          換我的名字，他們說不行。：：（是否有證據證明台灣糖業股份有限公司
          的人知道是你在耕作？）是台灣糖業股份有限公司一個姓蘇的來跟我收錢
          的，所以他知道土地是我在耕作。」、「（原告是否知道你在系爭土地上
          耕作之事實？）知道。從乙○○的爸爸把土地賣給我之後，租金都是我在
          繳納，所以台灣糖業股份有限公司知道是我在耕作，他們也有人知道是我
          在耕作，公所也知道。：：（原告台灣糖業股份有限公司有何人知道系爭
          土地是你在耕作？）系爭土地租金都是我在繳納，台灣糖業股份有限公司
          也都把繳費的單據交給我。所以我認為台灣糖業股份有限公司知道是我在
          耕作。（是否有向台灣糖業股份有限公司表示過要將系爭土地承租人的名
          義轉換成你的名字？）五十二年的時候我向乙○○的爸爸買了之後有向台
          灣糖業股份有限公司收租的人問要將系爭土地的承租人變更為我的名義，
          他們說不可以。：：因為他們說不行，所以我就沒有申請。」、「（台灣
          糖業股份有限公司何時知道你向黃登祿購買系爭土地及黃登祿沒有自任耕
          作？）台灣糖業股份有限公司向我收租金的時候就知道，因為都是我在繳
          租金，所以他們應該知道。我剛買時有向台灣糖業股份有限公司的員工說
          要辦過名的事情，但是他們說不能轉租，我跟他們講的人都已經退休了，
          我也沒有辦法找到他們的人。」等語，惟證人即曾向證人王子騰收取租金
          之原告員工蘇明森到庭係證稱：「（是否認識王子騰？）認識。十幾年以
          前我是向他收租金，我是六十四年開始負責收租金，收到七十八年左右。
          王子騰是向我們承租土地的人，一直都是我向他收租金，有時候他會託人
          代繳，通知單是王子騰本人的，我就發給王子騰，黃登祿的通知單我也是
          交給王子騰，因為黃登祿都是託王子騰代繳，所以以後我就都把黃登祿的
          通知單交給王子騰。：：（黃登祿承租之土地為何人耕作？）我只負責收
          租金，所以我不知道現地耕作為何人。（王子騰是否有向你說本來黃登祿
          承租的土地要變更他的名義？）這是不能變更。他也沒有跟我提過這件事
          。（為何把黃登祿繳租金的通知單交給王子騰？）因為王子騰跟我說，叫
          我把黃登祿的通知單直接寄到他家裡，黃登祿的租金會託給他，他會幫他
          繳。」等語，則證人王子騰雖有長期繳納系爭耕地租金之事實，惟單純繳
          納租金之事實，有可能僅係承租人委託他人長期代繳或基於程序便利之考
          慮，並不能直接推論出原告已知悉系爭土地非由訴外人黃登錄及被告自任
          耕作之事實，而證人王子騰又未曾向原告申請過承租名義人之變更，是其
          雖證稱原告「應該」知悉系爭土地長期均係由其耕作云云，然此僅係證人
          個人之推測之詞，尚不能證明事實之存在，而證人王子騰亦未能提供本院
          有關原告知悉訴外人黃登錄或被告未自任耕作之證據資料以供調查，是自
          難僅憑證人王子騰長期繳納系爭土地之租金即認原告就訴外人黃登錄或被
          告未自任耕作之事實知之甚明，而被告復辯稱其並無未自任耕作之事實，
          是原告主張其係於九十年五月間經由訴外人王子騰之檢舉始知悉訴外人黃
          登錄及被告有未自任耕作之情事，堪以採信。況被告於八十八年十月十三
          日領取系爭補償費時，亦曾書立切結書一紙予原告，以表明其確係自任耕
          作，益徵原告前開主張之可信。
    （三）而原告既係於九十年五月間始知悉訴外人黃登錄及被告未自任耕作之事實
          ，則其於九十一年一月間以存證信函向被告撤銷其於八十五年九月六日、
          八十八年十月十三日所為之終止系爭租賃契約及發放補償費之意思表示，
          既尚未逾一年的除斥期間，於法自屬有據，被告雖辯稱原告知悉該事實應
          已逾一年之除斥期間云云，惟並未提出任何證據足資佐證，是被告此部分
          所辯亦無足為憑。
八、再按因被詐欺而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示；法律行為經撤銷者，
    視為自始無效；民法第九十二條第一項、第一百十四條第一項分別定有明文。又
    有撤銷權人，欲撤銷其自己之意思表示或他人之法律行為者，除法律規定必須訴
    經法院為之者外，以意思表示為之已足，勿庸提起形成之訴請求撤銷（最高法院
    五十二年台上字第八三六號著有判例可資參照）。而無法律上之原因而受利益，
    致他人受損害者，應返還其利益；雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同
    ，民法第一百七十九條定有明文。查本件原告係主張被詐欺，並依民法第九十二
    條第一項之規定，向被告以存證信函表示撤銷其於八十五年九月六日、八十八年
    十月十三日終止租賃契約並發放補償費之意思表示，揆諸前揭說明，其撤銷之意
    思表示已合法生效，即該終止契約並發放補償費之意思表示已因原告嗣後之撤銷
    而自始無效；因之，兩造間關於終止租賃契約並發放補償費之意思表示既屬自始
    無效，則被告受領原告所給付之系爭補償費，自屬無法律上之原因而受利益，致
    原告受損害，而構成不當得利，從而，原告請求被告返還其受領之補償費一百八
    十一萬九千四百六十五元，洵屬有據，應予准許。
九、綜上，被告既未能舉證證明其有自任耕作之事實，而原告又已舉證證明系爭耕地
    租賃契約為無效，其係因受詐欺致認訴外人黃登祿及被告為該耕地之承租人，始
    與被告終止該租賃契約並發放系爭補償費，則原告於除斥期間內撤銷該被詐欺的
    意思表示，於法自屬有據。從而，原告主張依據不當得利之法律關係，請求被告
    返還已受領之補償費一百八十一萬九千四百六十五元及自起訴狀繕本送達被告翌
    日即九十一年八月八日起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許。又
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
十、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
