【裁判字號】    91,重訴,726
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七二六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司學甲分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
                戊○○
                            .
                丁○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾陸萬零貳佰捌拾貳元，及自民國九十一年八月二
十六日起至清償日止，按年息百分之七點二三計算之利息，並自民國九十一年九月二
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：借款人謝吉郎於民國八十八年四月二十六日向原告借用新台幣（
    下同）八百萬元，由被告乙○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十八年四月
    二十六日起至一百零三年四月二十六日止，利息按原告基本放款利率減年息百分
    之一點二二計算機動調整，依年金法按月攤還本息，如任何一宗債務不依約清償
    本金或付息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。謝吉
    郎嗣於八十八年五月十八日死亡，被告即被繼承人謝吉郎之長子戊○○、次子丁
    ○○為其繼承人，自應承受其債務。詎被告自九十一年八月二十六日起即未依約
    繳付本息，本件債務視為全部到期，尚欠本金六百九十六萬零二百八十二元及利
    息（利率為年息百分之七點二三）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸、繼承及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付等情，並聲明：求為判決除假執行擔
    保金額外，如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、授信約定書、放款撥款傳票、分期償還
      放款帳、本院九十一年十一月四日九十一南院鵬民雅字第六三二六七號函（查
      無被繼承人謝吉郎之繼承人乙○○、戊○○、丁○○聲請拋棄繼承或限定繼承
      之案件）、繼承系統表、戶籍謄本及牌告利率表為證，被告未於言詞辯論期日
      到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張
      為真實。
（二）按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利
      、義務；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條
      前段、第一千一百五十三條第一項分別定有明文。本件被告戊○○、丁○○既
      為被繼承人謝吉郎之繼承人，依前揭規定，自應承受謝吉郎所遺之系爭借款債
      務，並負連帶責任。從而，原告依消費借貸、繼承（被告戊○○、丁○○部分
      ）及連帶保證（被告乙○○部分）之法律關係，請求被告連帶給付六百九十六
      萬零二百八十二元，及自九十一年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之
      七點二三計算之利息，並自九十一年九月二十七日起至清償日止，逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
      之違約金，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                      法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
