【裁判字號】    92,聲,203
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○三號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送達.
                              .
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一三五九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾伍萬貳
仟玖佰陸拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第一九一一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣二十五萬二千
    九百六十元為擔保金，並以本院八十九度存字第一三五九號提存事件提存後，聲
    請本院以八十九年度執全字第一一八四號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因
    該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定
    （九十一年度裁全聲字第一五六號），而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，業據聲請人提出九十一年度裁全聲字第一
    五六號裁定及確定證明書、存證信函及掛號郵件回執等為證，並經本院調取本院
    八十九年度裁全字第一九一一號、八十九年度存字第一三五九號、九十年度執字
    第二一○五○號、九十一年度聲字第一二九五號、九十一年度裁全聲字第一五六
    號等案卷，核閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  魏芝雯
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
