【裁判字號】    91,易,883
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳幸玲原名乙○.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二０號），本院判決
如左：
    主  文
陳幸玲連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、陳幸玲（原名乙○○）明知其已於八十九年五月十九日遭荷蘭銀行停用其所有萬
    事達卡，而陷於無償債能力之狀態，竟仍基於為自己不法所有之概括犯意，圖以
    信用卡刷卡簽帳消費及預借現金之方式，向遠東國際商業銀行股份有限公司（下
    稱遠東銀行）詐取財產上不法利益，陳幸玲遂於民國（下同）八十九年八月二十
    四日，填寫遠東銀行新世紀萬事達卡申請書，並檢附八十八年度扣繳憑單及身分
    證影本，向遠東銀行詐稱其有支付能力，而向該銀行申請使用上開信用卡，使該
    銀行陷於錯誤，誤信其為有資力之人，而於同年八月三十一日，同意核發授信額
    度為新台幣（下同）十二萬元之ＭＡＳＴＥＲ信用卡（卡號000000000
    0000000號）一張，陳幸玲即自八十九年九月四日起至同年九月十五日止
    ，連續多次以上開信用卡刷卡支付旅費、加油費及購買生活用品，以及預借現金
    ，累積取得不法利益達十三萬零八百六十八元（含簽帳部分十萬三千八百六十八
    元、預借現金部分二萬七千元，且均不含遲延利息、違約金），致使遠東銀行陷
    於錯誤，而依約代墊其前開刷卡消費之款項予特約商店，而使陳幸玲免除所欠債
    務。嗣遠東銀行經多次催繳無著，始知受騙，而於八十九年十二月二日強制停止
    陳幸玲使用上開信用卡。
二、案經被害人遠東銀行之法定代理人甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告陳幸玲於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人鄭智凱及丙
    ○○指訴情節相符（參見偵查卷第二十六頁正、反面，本院九十二年二月十二日
    審判筆錄），足以補強被告自白之真實性，此外，復有遠東銀行九十一年十月十
    四日說明函、財團法人金融聯合徵信中心（九一）金徵（業）字第三八三二號函
    、遠東新世紀萬事達卡申請書、帳單明細表各一紙附卷足憑，是被告明知已無償
    債能力，而仍向遠東銀行申請信用卡以詐取不法利益一事，已堪認定，其犯行應
    予依法論科。
二、按關於信用卡交易，特約商店有確認信用卡之有效性與簽名同一性義務，故對於
    持卡人之有無支付能力並無調查義務，縱持卡人無支付能力，仍得由發卡銀行經
    由聯合處理中心受領價金，亦即持卡人欠缺支付能力之危險負擔均由聯合處理中
    心及發卡銀行負擔，是特約商店並非受騙人或受害人；惟發卡銀行對於特約商店
    經由聯合處理中心轉送之簽帳單，誤信為日後持卡人一定依約償還，因而代持卡
    人墊付款項予特約商店，因而得有不法利益，自應成立刑法第三百三十九條第二
    項之詐欺得利罪。是核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告並無
    前科，且犯後已分期償還告訴人，以及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可按，其因一時失慮而罹刑章，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑參年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第二項、第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十六  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十六  日
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
