【裁判字號】    92,聲,267
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六七號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司府城分公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  .
    相  對  人  丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬零陸佰陸拾壹元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還借款事件，經本院九十一年度訴字第二一七七號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，聲請人主張相對人應連帶賠償聲請人之訴訟
    費用額：第一審裁判費新台幣（下同）九千六百二十五元、第一審送達郵費三百
    五十五元、公示送達裁判費四十五元、刊登廣告費五百元等，均屬有據，連同本
    件程序費用一百三十六元在內，確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法    官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
