【裁判字號】    91,聲再,246
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十一年度聲再字第二四六號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十一年度上易字第八五二號，中華民國九十一年
十月九日確定判決（臺灣臺南地方法院九十一年度易字第五○六號、臺灣臺南地方法
院檢察署九十一年度偵字第一七一八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人於民國（下同）九十一年二月十三日晚於台南市○○○○
    街八十四號岳父陳發財家中喝茶聊天，突接吳金龍打手機電話告知其所駕之自小
    客車在台南市○○路中國城附近拋錨，聲請人即騎機車前往中國城接送吳金龍，
    聲請人聽從吳金龍指示由金華路往南騎行，在將到健康路前左轉入福吉五街，於
    巷口處吳金龍要聲請人停車等伊，吳金龍下車後即往巷子裏進去很快從一樓鐵梯
    登上屋頂，其後吳金龍為警查獲，聲請人一直於福吉街一九八巷口處，後被警方
    帶往派出所，以共同竊盜論罪。聲請人茲發現確實之新證據，即於九十一年二月
    十三日凌晨一時許，於前開地址與聲請人一起喝茶聊天之證人周協志確實聽見吳
    金龍來電告知伊所駕駛小客車拋錨，要聲請人前往騎機車搭載（附呈證明書一份
    ），證明聲請人絕無與吳金龍共謀竊盜。爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第
    六款提出再審聲請云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂「發現確實之新證據」，係指該證
    據於事實審法院判決前業已存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其
    後始行發現，且就證據本身形式觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但
    必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴或輕於原判
    決所認罪名之判決者為限。亦即該「新證據」須可認為確實具有足以動搖原確定
    判決，而對受判決人為更有利判決之「確實性」外，尚須具備該證據係在事實審
    法院於判決前已存在，因未經發見，不及調查斟酌，或審判時未經注意，至其後
    始行發見之「新規性」特質，二者均屬不可或缺，倘若未兼備上開學理上所謂「
    確實性」與「新規性」之二種為聲請再審新證據之特性，即不能據為聲請再審之
    原因，此有最高法院三十二年抗字第一一三號、五十年臺抗字第一○四號判例可
    資參照。
三、經查本件再審聲請人原於偵查中坦承有竊盜犯行（見九十一年二月十三日偵訊筆
    錄），原確定判決並已就其犯竊盜罪之理由敘述綦詳，而依調查證據所得，認定
    聲請人確與吳金龍共犯竊盜罪責，而依聲請人聲請再審所述事實，證人周協志縱
    可證明其於九十一年二月十三日凌晨一時許，與證人一起喝茶聊天時，吳金龍來
    電告知伊所駕駛小客車拋錨，要聲請人前往騎機車搭載屬實，惟此僅為證明聲請
    人與吳金龍會合前之動向，就聲請人與吳金龍會合後是否有共同竊盜行為，並非
    證人所能證明，其非前揭所謂之確實新證據甚明，聲請人聲請傳喚該名證人，亦
    無必要。是本件聲請人依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定事由而聲請
    再審，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
