【裁判字號】    90,訴,6767
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第六七六七號
                              .
    原      告  致伸實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  林淑惠律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因發明專利申請事件，原告不服經濟部中華民國九十年十月十一日經（九
○）訴字第○九○○六三二四四五○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告之前手劉文雄於民國八十五年六月五日以「可平行控制週邊裝置
    之個人電腦系統」向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為
    經濟部智慧財產局）申請發明專利，經被告編為第00000000號予以審查
    ，不予專利。劉文雄不服，申請再審查，旋將本件專利申請權讓與原告。案經被
    告於九十年四月三十日以（九○）智專三（二）○四○二四字第○九○八七○○
    ○八二五號專利再審查核駁審定書為仍應不予專利之處分。原告不服，提起訴願
    ，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.命被告作成核准專利之處分。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：如主文所示。
三、兩造之爭點：系爭案是否係運用申請前既有之技術，而為熟習該項技術者所能輕
    易完成，不具進步性？
  (一)原告主張：
    1.專利法第二十條第二項規定，發明係運用申請前既有之技術或知識，而為熟習
      該項技術者所能輕易完成時，雖無前項所列情事，仍不得依本法申請取得發明
      專利。此即所謂進步性的規定，也就是說如果熟習該項申請專利範圍之技術的
      工程師，能運用申請前已公開的兩項或兩項以上的先前技術，來輕易完成申請
      專利範圍內所述之發明技術，則即使該發明技術與每一先前技術均有所不同（
      新穎性），仍然不得依本法取得專利。
    2.依專利審查基準（八十九年十月版）第1-2-20頁規定，判斷發明有無進步性時
      ，應依據發明所屬技術領域與申請時之技術水準，檢索二件或二件以上申請當
      日前之既有技術或知識作為引證資料，然後加以選擇與組合，且該組合後的技
      術與申請案之申請專利範圍請求項所有技術特徵相同時，才可以判斷申請案申
      請專利範圍獨立項不具進步性。
    3.換言之，判斷申請案有無進步性須經過三步驟：（一）依據發明所屬技術領域
      與申請時之技術水準，檢索二件或二件以上申請當日前之既有技術或知識作為
      引證案。（二）依據申請專利範圍之請求項的技術內容來選擇與組合引證案的
      技術內容。（三）將組合後的技術內容與申請案之申請專利範圍請求項比較，
      以判斷組合後的技術內容是否具有申請案之申請專利範圍請求項所有技術特徵
      。若審查機關未依上述步驟審查申請案而遽下不具進步性之判斷，則因該判斷
      程序不符合專利法與專利審查基準，該判斷應不成立。
    4.所謂依據申請專利範圍之請求項的技術內容來選擇與組合引證案的技術內容，
      係指先前技術同屬一技術領域，且可由先前技術所揭露的技術內容組合出一技
      術，並非所有先前技術皆能為熟習該項技術者所能組合。例如：現有一圓邊桌
      子之申請案，卻僅檢索出一方形桌子的先前技術；若又找出一有圓邊椅子的先
      前技術，因桌椅同屬家具製造技術領域，且可由圓邊椅子的說明書得知如何將
      圓邊應用於其他家具，才能認為此二引證案可為熟習家具製造技術者所能組合
      。反之，若是找到一有圓邊的電鍋，因桌子與電鍋各自屬於家具與電器製造技
      術領域，且圓邊電鍋的說明書不太可能教導如何將圓邊應用於家具，故此二先
      前技術即非可組合。
    5.針對該訴願決定書，原告提出下列幾點說明：
      (1)依被告所發行的「專利審查基準」第1-2-19頁最後1行至第1-2- 20頁第1行
        所述：「判斷進步性之前，須先判斷該發明是否具備新穎性要件，經判斷該
        發明具有新穎性後，始能判斷有無進步性。」
      (2)被告依專利法第二十條第二項判斷系爭案修正後之申請專利範圍第一項不具
        進步性，因此不予專利，於此可見被告已承認系爭案修正後之申請專利範圍
        第一項已具新穎性，故以下原告將針對系爭案修正後之申請專利範圍第一項
        是否具有進步性提出訴訟理由。
      (3)依被告所發行的「專利審查基準」第1-2-19頁第3行至第7行對進步性有如下
        之描述：「申請專利之發明為運用申請當日之前既有之技術或知識以完成者
        ，如該發明為熟習該項技術者之一般技術知識所能輕易完成者，即不具進步
        性。反之，如非為熟習該項技術者之一般技術知識所能輕易完成者，即具有
        進步性。」
      (4)即若系爭案修正後之申請專利範圍第一項有著非為熟習該項技術者所能輕易
        完成之技術，那麼系爭案修正後之申請專利範圍第一項便具有進步性。
      (5)對於「輕易完成」的判斷，被告所發行的「專利審查基準」第 1-2-21頁第
        13至15行及第19至20行有如此之說明：「判斷發明是否能輕易完成時，應考
        慮發明是否具有『突出的技術特徵』或『顯然的進步』。」「『顯然的進步
        』係指申請專利之發明克服先前技術中存在的問題點或困難性而言，通常係
        表現於功效上。」
      (6)由上可知，若系爭案修正後之申請專利範圍第一項所揭露之技術可克服先前
        技術中存在的問題點或困難的話，那麼系爭案修正後之申請專利範圍第一項
        即為非熟習該項技術者所能輕易完成之技術，因此系爭案修正後之申請專利
        範圍第一項便具有進步性，且應依專利法給予專利。
      (7)被告於訴願決定書第3頁第9行至第12行亦稱「本案之技術已揭示於引證案，
        其多媒體控制程式可將週邊裝置驅動器所產生之訊息訊號傳輸至介面驅動器
        ，以使訊號之訊息顯示在多媒體介面電路之顯示裝置，亦即如上述習知技術
        之方法以使訊息不會中斷或干擾應用程式之執行問題，不具進步性」，然而
        ，被告卻未曾引出引證案之那一部分有描述其多媒體控制程式可將週邊裝置
        驅動器所產生之訊息訊號傳輸至介面驅動器，以使訊號之訊息顯示在多媒體
        介面電路之顯示裝置，被告即判斷系爭案修正後之申請專利範圍第一項不具
        進步性，故原告不服，且原告認為被告實對引證案及系爭案所揭露之技術內
        容存有誤解。
    6.被告所提出於八十一年九月十一日審定公告之第00000000號「多處理
      機系統輸出入之分布結構」發明專利案（下稱引證案一），該技術係應用於相
      當複雜的超級電腦。又被告另提出於七十九年二月一日審定公告之第0000
      0000號「兼具顯示速度之電腦密碼鎖」專利案（下稱引證案二）則為兼具
      顯示速度之電腦密碼鎖。被告認為系爭案藉由一多媒體控制中心集結數個週邊
      裝置，獨立地控制每個週邊資源操作，不經由處理器的控制，以避免對處理器
      正在執行的應用程式暫停或結束，此技術已見於引證案一，而本案於多媒體介
      面電路設置顯示裝置用來顯示週邊裝置所產生的訊息訊號，此技術則見於引證
      案二，故本案修正後申請專利範圍第一項為熟習該項技術者所能輕易完成，不
      具進步性。此一判斷方式嚴重違反前述判斷進步性的三個步驟。此二引證案之
      技術內容如何選擇與組合，被告並未告知，因此當然亦無從比較組合後的技術
      內容是否具有本案申請專利範圍第一項所有技術特徵。被告的進步性判斷方式
      ，未依據前述步驟二與步驟三，即違反專利法與專利審查基準規定，因此判斷
      應不成立。
    7.換言之，本件被告之比對方式為引證案一不含本案申請專利範圍第一項之多媒
      體介面電路上的顯示裝置，而引證案二具有顯示裝置，則本案不具進步性。依
      此種比對方式，幾乎所有裝置發明皆無法取得專利，因為裝置發明的各項要件
      大多是利用固有的零件；即使是可謂為劃時代發明的個人電腦，其結構也是由
      習知的塑膠外殼、螺絲、按鍵等等所組成，因此這種比對方式能否作為判斷進
      步性的標準，實有待商榷。此外，被告陳稱其比對方式係根據專利審查基準，
      亦不足可採。被告於庭上指出其判斷方式係依據專利審查基準第1-2-19頁，而
      該頁只有對專利法第二十條第二項的解釋，並無判斷進步性的基本原則，試問
      被告如何依據專利審查基準判斷？實際上該判斷進步性的基本原則係在原告所
      呈的第1-2-20頁，該頁內容即如原告前段所述，敬請鈞院明察。被告這種僅找
      出引證案一所欠缺的零件，並未依據申請專利範圍之請求項的技術內容來選擇
      與組合引證案的技術內容，也未仔細比較先前技術與本案的所有技術內容而遽
      下不具進步性之判斷，則因該判斷程序不符合專利法與專利審查基準，該判斷
      應不成立。
    8.由於被告未詳細敘明兩件引證案與本案的技術內容，為使鈞院得以進一步了解
      ，原告特此說明：
      (1)本案「可平行控制週邊裝置之個人電腦系統」，係在不暫停或結束目前執行
        的應用程式之情況下，利用多媒體驅動程式來控制個人電腦的週邊裝置，其
        包含有處理器、顯示器、應用程式、輸入裝置、週邊裝置、週邊裝置驅動器
        、多媒體控制程式、多媒體介面電路與介面驅動器。由於本案的個人電腦系
        統，可在不暫停或結束目前執行的應用程式之情況下，控制週邊裝置。也就
        是說，週邊裝置、週邊裝置驅動器、多媒體控制程式、多媒體介面電路與介
        面驅動器等多媒體控制中心，可獨立於個人電腦系統外被控制，因此不管電
        腦的使用狀態為何，即使是電腦關機，使用者皆可隨時使用週邊裝置。此外
        ，本案尚提供多媒體介面電路之顯示裝置，用來顯示由面板輸入的資料或來
        自週邊裝置的訊息訊號，以避免訊息訊號中斷或干擾使用者正在電腦螢幕上
        執行的應用程式。
      (2)引證案一係一種多處理機系統輸出入之分布結構，用來處理超級電腦內部資
        源分配的問題，使週邊裝置控制器能完成所有對公用硬體與作業系統資源之
        存取；該存取是穿越多處理機系統而非透過處理機，以避免影響超級電腦所
        有處理速度。而超級電腦的複雜度非本案個人電腦系統可比擬。從引證案一
        發明說明第六頁至第九頁第十三行所述之發明概要可知，引證案一的平行多
        處理機系統需考量一或數輸入╱輸出集中器連接至外部界面埠、共用硬體資
        源組與外部資料源組間之資料與控制訊息之聯繫、週邊裝置控制器經由數通
        道連接器連接至輸入╱輸出集中器等連接結構，以及增加共用資源與外部資
        源間之有效傳送寬帶的數分配節點。反之，本案的個人電腦系統，如前述單
        純地處理一般個人電腦、多媒體控制程式、週邊裝置等裝置。因此，用在超
        級電腦的引證案一與用在個人電腦的本案之技術領域是否屬類似或接近，尚
        有疑義。此外，引證案一並未揭露本案多媒體介面電路之顯示裝置。
      (3)引證案二係關於一種兼具顯示速度之電腦密碼鎖，包含密碼處理器與顯示裝
        置兩部分，其中顯示電腦處理速度（一預定數值）的數字顯示器（在顯示裝
        置部分），是依據使用者按壓一數字鍵，選擇所欲之電腦處理速度後，經由
        顯示裝置的延時電路等其他裝置處理該數字鍵所產生的按壓訊號，而指示出
        現在的電腦處理速度。換言之，引證案二的顯示器只能顯示由數字鍵輸入的
        資料，卻無法顯示來自密碼處理器的訊息訊號。例如：電腦中央處理器可選
        擇之速度有1G與1.5G，其處理密碼鎖速度分別為十秒與五秒。若使用者按下
        數字鍵選擇1G速度時，顯示裝置的其他裝置便會處理該按壓訊號，使顯示器
        顯示十秒；若選擇1.5G速度，顯示器即會顯示五秒。然而，若密碼處理器損
        壞，顯示器並不會顯示該損壞的訊號（例如：Error），而仍顯示五秒或十
        秒，因為按壓數字鍵後產生的訊號，會經由兩支路進行，其一支路進入密碼
        處理器，做電腦處理速度的切換，另一支路則輸入顯示裝置，令顯示器指示
        出現在之處理速度。
    9.系爭案修正後之申請專利範圍第一項解決了習知技術中所存在之缺點，具進步
      性：
      (1)為使鈞院能了解系爭案修正後之申請專利範圍第一項與引證案一間之差異，
        且了解系爭案修正後之申請專利範圍第一項所揭露之技術係可克服先前技術
        中存在之問題或困難，故特將系爭案修正後之申請專利範圍第一項之內容重
        複如後：「一、一種可平行控制週邊裝置之個人電腦系統，其包含有：一處
        理器用來執行多工應用程式；一顯示器電連於該處理器；一應用程式執行於
        該處理器內並於該顯示器上顯示視訊輸出；一輸入裝置電連於該處理器用來
        接收使用者對該應用程式所輸入的資料；一週邊裝置電連於該處理器用來執
        行一週邊功能；一週邊裝置驅動器設置於該處理器內用來控制該週邊裝置，
        該週邊裝置驅動器可依據一週邊控制訊號來操控該週邊裝置；一多媒體控制
        程式用來接收使用者所產生之週邊控制訊號並將該訊號傳輸至該週邊裝置驅
        動器以操控該週邊裝置，而該週邊裝置驅動器在不暫停或結束該應用程式的
        情況下依據該多媒體控制程式所傳來的週邊控制訊號來操控該週邊裝置；一
        多媒體介面電路電連於該處理器用來產生該週邊控制訊號，其包含有一顯示
        裝置用來顯示一訊息訊號；以及一介面驅動器設置於該處理器內用來控制該
        多媒體介面電路並將其所產生之週邊控制訊號傳輸至該多媒體控置程式；其
        中該多媒體控制程式可將該週邊裝置驅動器所產生的訊息訊號傳輸至該介面
        驅動器以使該訊息訊號得以顯示於該多媒體介面電路之顯示裝置而不會顯示
        於該顯示器。」
      (2)把系爭案修正後之申請專利範圍第一項與引證案一作比較後，可明顯地發現
        系爭案修正後之申請專利範圍第一項之特徵為：其包含有一介面驅動器及一
        多媒體介面電路，該介面驅動器係用來控制該多媒體介面電路，而該多媒體
        介面電路包含有一顯示裝置用來顯示一訊息訊號，當週邊裝置驅動器產生訊
        息訊號時，系爭案修正後之申請專利範圍第一項之多媒體控制程式可將該週
        邊裝置驅動器所產生的訊息訊號傳輸至該介面驅動器，以使該訊息訊號得以
        顯示於該多媒體介面電路之顯示裝置而不會顯示於該顯示器。
      (3)因系爭案修正後之申請專利範圍第一項具有以上所述之特點，故系爭案修正
        後之申請專利範圍第一項解決了習知技術中所存在之問題，習知技術中所存
        在之問題可見系爭案之發明說明書第2頁最後1至8行所述：「在某一週邊裝
        置的驅動程式被啟動後，時常會發生一些狀況需要使用者注意並加以處理，
        當這種狀況發生時，驅動程式通常會立即在螢幕上顯示一狀況訊息以引起使
        用者的注意並要求使用者立刻加以處理。這種訊息除了會打斷使用者的工作
        外，並且會強迫使用者去處理這種狀況否則使用者便無法執行目前正在進行
        之工作。對使用者而，這種狀況處理工作並不一定是必要的」。
      (4)系爭案修正後之申請專利範圍第一項解決習知技術所存在問題之做法，可見
        於其發明說明書第6頁第2至7行及第5頁第12至16行所述：「該週邊裝置所產
        生的訊息訊號則顯示在液晶顯示器60之上。訊息訊號最早是由週邊裝置的裝
        置驅動程式所產生，訊息訊號先被傳輸至多媒體控制程式40，然後再由多媒
        體控制程式40將它傳給介面驅動程式36。介面驅動程式3會將它轉換成液晶
        顯示器60的格式並將它顯示出來。」「這種週邊裝置的控制方式可以避免中
        斷或干擾使用者正在電腦螢幕上執行的應用程式。當週邊裝置有狀況發生時
        ，使用者可自行決定何時或是否理該狀況，這使得使用者可充分利用和掌控
        各個週邊裝置而又不會受到週邊裝置的干擾。」
      (5)由上可知，系爭案中週邊裝置所產生之訊息會被顯示於液晶顯示器60上，而
        並非如習知技術中顯示於電腦螢幕上，因此，使用者正在電腦螢幕上執行之
        應用程式便不會被打斷。故此系爭案修正後之申請專利範圍第一項解決了習
        知技術中所存在之缺點。
      (6)引證案一雖然「其利用多媒體控制中心集結數個週邊裝置，獨立地控制每個
        週邊資源操作，而不經由處理器控制，以避免對處理器正在執行的應用程式
        暫停或結束」，但是並未教導除了連接於處理器外之顯示器，多媒體介面電
        路亦包含一顯示裝置，並且多媒體控制程式可藉由將週邊裝置驅動器所產生
        的訊息訊號傳輸至多媒體介面電路之顯示裝置的方式來避免訊息訊號會中斷
        或干擾使用者正在電腦螢幕上執行之應用程式之問題。因此，引證案一實未
        揭露如系爭案修正後之申請專利範圍第一項所述之技術內容，被告於訴願決
        定書第3頁第9行所稱「本案之技術已揭示於引證案」等語，實為誤解系爭案
        及引證案一之技術所致。
      (7)據上論結，由於引證案一並未完全揭露系爭案修正後之申請專利範圍第一項
        所述之技術特徵，且系爭案修正後之申請專利範圍第一項所述之技術特徵可
        有效的解決習知技術中所存在之問題，因此系爭案修正後之申請專利範圍第
        一項為非熟習該項技術者所能輕易完成之技術，故其已具備「專利法」中進
        步性之規定。
      (8)由上述分析可知，系爭案修正後之申請專利範圍第一項就被告所提出之引證
        案一而言，實已符合「專利法」對於法定專利要件的要求，而系爭案申請專
        利範圍第二項至第八項皆為第一項之附屬項，其符合法定專利要件亦自不殆
        言。因此，被告於訴願決定書中所為之不予專利之處分，即有未恰。
    10.綜上所述，被告對系爭案是否具進步性判斷方式，不符專利法與專利審查基準
      之規定，且未詳實說明並比較兩件引證案與本案的技術內容。由於被告無法證
      明系爭案申請專利範圍請求項不具進步性，依專利法第三十九條第一項前段規
      定，發明經審查認為無不予專利之理由時，應予專利。
  (二)被告主張：
    1.原告起訴理由稱本案修正後之申請專利範圍第一項與引證案一比較，系爭案週
      邊裝置所產生的訊息會被顯示於液晶顯示器上，並非顯示於電腦螢幕上，使用
      者正在電腦螢幕上執行的應用程式便不會被打擾，引證案一並未教導除了連接
      於處理器外之顯示器，系爭案相較於引證案一自具新穎性及進步性云云。
    2.惟查，系爭案藉由一多媒體控制中心集結數個週邊裝置，獨立地控制每個週邊
      資源操作，不經由處理器的控制，以避免對處理器正在執行的應用程式暫停或
      結束，此技術已見於引證案一，原告亦未否認，只是認為系爭案於多媒體介面
      電路設置顯示裝置用來顯示週邊裝置所產生之訊息訊號，此在引證案一中並未
      有所揭露。然查，在獨立運作之裝置上設置顯示器以顯示該裝置所產生之訊息
      訊號，此技術內容為習知技術，例如引證案二即具有顯示器以顯示所處理之訊
      息訊號，是本案於多媒體介面電路設置顯示器以顯示訊息訊號，只是運用早已
      公開之習知技術，並無特殊創新之處。
    3.而系爭案之另一專利特徵亦已見於引證案，故系爭案利用習知之週邊裝置控制
      技術，多媒體控制程式可將週邊裝置驅動器所產生之訊息傳送到介面驅動器，
      而使訊號顯示在多媒體介面電路之顯示裝置，為熟習該項技術者所能輕易完成
      ，實不具進步性。
    理  由
一、按凡利用自然法則之技術思想之高度創作，而可供產業上利用者，固得依專利法
    第十九條暨第二十條第一項之規定申請取得發明專利。惟其發明如「係運用申請
    前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成時」，仍不得依法申請
    取得發明專利，復為同法第二十條第二項所明定。
二、本件原告之前手劉文雄於八十五年六月五日以「可平行控制週邊裝置之個人電腦
    系統」向被告申請發明專利，經被告審查不予專利，劉文雄不服，申請再審查，
    旋將本件專利申請權讓與原告，案經被告再審查仍為應不予專利之處分。原告不
    服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。兩造之主張，各如事實欄所載。
三、查系爭案藉由一多媒體控制中心集結數個週邊裝置，獨立地控制每個週邊資源操
    作，不經由處理器的控制，以避免對處理器正在執行的應用程式暫停或結束。此
    項技術已為引證案一（即八十一年九月十一日審定公告之第00000000號
    「多處理機系統輸出入之分布結構」發明專利案）所揭示，原告對此亦不爭執，
    僅是認為系爭案於多媒體介面電路設置顯示裝置，用來顯示週邊裝置所產生之訊
    息訊號，此在引證案一中並未有所揭露而已。然查，在獨立運作之裝置上設置顯
    示器以顯示該裝置所產生之訊息訊號，乃相當普遍之習知技術，並無特殊創新之
    處，且被告亦循原告之請求，提出引證案二（即七十九年二月一日審定公告之第
    00000000號「兼具顯示速度之電腦密碼鎖」專利案）為之證明。是系爭
    案確屬運用申請前既有之技術，而為熟習該項技術者所能輕易完成，實不具進步
    性。從而，被告所為系爭案應不予專利之處分，揆諸首揭法條規定，並無違誤，
    訴願決定予以維持，亦無不合。原告訴請撤銷及命被告作成核准專利之處分，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  李得灶
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
