【裁判字號】    91,訴,5121
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五一二一號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因地價稅事件，原告不服桃園縣政府中華民國九十一年八月二十八日府法
訴字第０九一００九五六八０號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應記載行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款規定所列事項，載明
    以何人為被告（及代表人之姓名、與機關之關係）、應為之聲明、事實上及法律
    上之陳述等，並依同法第二條、第三條規定，陳明係提起何種訴訟。且起訴狀除
    應記載行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款所列事項外，應附具理由（及
    證據），並依第五十八條規定由原告或代理人簽名或蓋章。又起訴狀應記載事項
    ，漏未記載，及未由原告或其代理人簽名或蓋章者，其起訴即不合程式，經行政
    法院以裁定命其補正，逾期不為補正者，行政法院應以裁定駁回之，此觀行政訴
    訟法第一百零七條第一項第十款規定即明。
二、本件原告因地價稅事件，不服桃園縣政府於中華民國（下同）九十一年八月二十
    八日府法訴字第０九一００九五六八０號訴願決定，提起行政訴訟，惟原告未提
    出合於程式之起訴狀，且未依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款規定所
    列事項，載明以何人為被告、應為之聲明、事實上及法律上之陳述及陳明係提起
    何種訴訟；復未依行政訴訟法第二十四條第一款規定以駁回訴願時之原處分機關
    為被告，並記載被告機關及其代表人之姓名，經本院審判長於九十二年一月七日
    裁定命其於該裁定送達之日起七日內補正。該裁定於九十二年一月十四日送達，
    有送達證書乙紙附卷可稽，惟原告迄今未補正，其起訴即屬於法不合，應予駁回
    。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  陳國成
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
