【裁判字號】    91,訴,2804
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八○四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）住同右
右當事人間因贈與稅事件，原告對被告八十九年九月十一日北區國稅法第00000
000號復查決定提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經
    依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願決
    定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟，行政訴訟法第四
    條第一項定有明文。是提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程
    序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許。
二、本件原告因贈與稅事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告出售之實方建設股份之股
    金係以現金支付，因當初原告尚來不及提供整個資金流程之證物，現證物已齊全
    ，應依遺產及贈與稅法第五條第六款之規定辦理，爰提起行政訴訟，請求撤銷原
    處分云云。
三、經查本件原告係於民國（下同）八十九年九月二十七日收受被告八十九年九月十
    一日北區國稅法第00000000號復查決定書，此有收件回執影本附原處分
    卷可稽。按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，
    為訴願法第十四條第一項所明定。本件經本院於九十一年八月二十一日以（九一
    ）院百審五股九一訴二八○四字第一六一一七號函通知原告，如經訴願程序，應
    依行政訴訟法第一百零五條第二項後段之規定附具訴願決定書，該通知於九十一
    年八月三十日送達原告，此有送達證書附卷可稽，原告收受後僅檢送復查決定書
    ，並未提出訴願決定書，經本院向財政部函查，據復該部並未受理本件原告訴願
    案件，有該部九十一年十月十七日台財訴字第○九一○○五六二三三號函附卷可
    按，足見本件尚未經過合法之訴願程序，是依首開條文之規定，其提起撤銷之訴
    難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十六      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
