【裁判字號】    91,訴,1768
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一七六八號
    原      告  祭祀公業高子綿祖管理委員會
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  呂芳記（會計師）
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年三月二十日台
財訴字第○九○○○○九三六二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「自然人、法人、中央及地方機關、非法人之團體，有當事人能力。」行政訴
    訟法第二十二條定有明文。原告無當事人能力者，行政法院應以裁定駁回其訴，
    同法第一百零七條第一項第三款亦有明文。
二、祭祀公業高子綿祖民國七十九年度營利事業所得稅結算申報，經被告依據教育、
    文化、公益、慈善機關或團體免納所得稅適用標準第二條第八款規定核定其當年
    度應納稅額新台幣一、二一一、九七三元後，已於八十一年繳清該稅款在案。嗣
    原告於八十九年十月九日以祭祀公業高子綿祖未辦理財團法人登記，且無營利活
    動，僅有土地出租之收益及孳息收入，並非營利事業，應免課徵營利事業所得稅
    為由，申請更正退還溢繳稅款，經被告函復否准，原告不服，提起訴願，遭決定
    駁回，遂提起行政訴訟。查祭祀公業高子綿祖未辦理財團法人登記，依原告所提
    祭祀公業高子綿祖規約書記載，該公業選任管理人一人為之，關於祭祀公業土地
    之處分或設定負擔，授權管理人為之。是原告僅為該祭祀公業之內部單位，核非
    行政訴訟法上具權利能力之主體，其無當事人能力，原告提起行政訴訟，顯非合
    法。又提起撤銷訴訟，以經合法訴願為前提，本件原告係提起撤銷訴訟，縱經補
    正以有當事人能力者為原告，亦未經合法訴願，是無從為補正，揆諸首揭規定，
    自應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體上之主張即無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第三款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十六      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
