【裁判字號】    91,訴,4797
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    選舉
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                           九十一年度訴字第四七九七號
    原      告  甲○○
    被      告  中央選舉委員會
    代  表  人  黃石城（主任委員）住同右
右當事人間因選舉事件，原告不服行政院中華民國九十一年十一月十一日院台訴字第
○九一○○九○三○八號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
事實概要：原告於九十年十二月十三日向雲林縣選舉委員會麥寮鄉選務作業中心（以
下簡稱麥寮鄉選務作業中心）申請登記為麥寮鄉第十四屆鄉長選舉候選人，因未繳交
候選人保證金，麥寮鄉選務作業中心於九十年十二月十三日以九○麥鄉民字第一三○
一六號函原告，以依公職人員選舉罷免法施行細則第三十一條規定，不予受理。原告
以請予督導雲林縣選舉委員會辦理其登記臺灣省雲林縣第十四屆鄉長選舉候選人事宜
云云，向被告提出陳情；案經被告以九十一年一月十八日中選一字第○九一○○一○
二九八○號函復，略以有關原告申請登記臺灣省雲林縣第十四屆鄉長選舉候選人一案
，經洽詢雲林縣選舉委員會表示，原告多次向麥寮鄉選務作業中心辦理候選人登記，
惟均因未依規定繳交候選人保證金，依法未予受理等語。原告以被告無法查知雲林縣
選舉委員會推言飾詞、應負督導不過之責云云，提起訴願。訴願決定以被告於九十一
年一月十八日以中選一字第○九一○○一○二九八○號書函非屬行政處分，予以訴願
不受理，原告不服，遂向本院提起行政訴訟。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因選舉事件，不服被告九十一年一月十八日中選字第○九一○○一○二
    九八○號函，該函謂：「有關台端登記台灣省雲林縣第十四屆鄉長選舉候選人一
    案，經洽詢雲林縣選舉委員會表示，台端多次欲向麥寮鄉選務作業中心辦理候選
    人登記，惟台端均未依規定繳交候選人保證金，依法未予受理。」等語，原告不
    服，提起訴願。經查原告於九十年十二月十四日至雲林縣選舉委員會申請登記雲
    林縣第十四屆麥寮鄉長候選人，案經該會於九十年十二月十七日以九十雲選一字
    第○九○○○二○九五號函復以「台端九十年十二月十三日向麥寮鄉選務作業中
    心申請登記為第十四屆鄉長選舉候選人，因未繳納保證金，依據公職人員選舉罷
    免法施行細則第三十一條之規定，不予受理登記之申請。台端於申請登記候選人
    時，如表件不全或不符規定或保證金不足者，各該受理登記之機關，依規定自不
    得受理候選人登記之申請。」，嗣原告於九十一年一月十四日向被告陳情，請被
    告督導雲林縣選舉委員會辦理其登記雲林縣麥寮鄉鄉長候選人，被告才於九十一
    年一月十八日以中選一字第○九一○○一○二九八○號書函復如上。
三、經查被告九十一年一月十八日以中選一字第○九一○○一○二九八○號書函，僅
    為單純的事實敘述或理由說明，並非對人民之請求有所准駁，揆諸首揭說明，即
    難謂其屬行政處分性質。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，即無不合
    。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
四、末按行政訴訟法第二十四條第一項第一款規定，經訴願程序之行政訴訟，應以駁
    回訴願之原處分機關為被告。又同法第一百零七條第三項規定，原告之訴，依其
    所訴之事實，在法律上顯無理由者，行政法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之
    。查本件行政院及臺灣省雲林縣選舉委員會均非本件原處分機關，原告以之為被
    告，依上開說明，自有不合，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主
文。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                       審 判 長   法    官  鄭小康
                                                  法    官  林金本
                                                  法    官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十六      日
                                                法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
