【裁判字號】    90,訴,1846
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一八四六號
    上  訴  人
    即  原  告  上富欣業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十二日本院
九十年度訴字第一八四六號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於民國（下同）九十一年十二月二十四日寄存於送達地之台北市警
    察局北投分局永明派出所，有送達證書可稽，又原告設址於台北市，無在途期間
    之適用，上訴期間自送達判決之次日起，算至九十二年一月十三日（星期一）即
    已屆滿。原告延至九十二年一月二十日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上之戳
    記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十六      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十七      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
