【裁判字號】    91,訴,4946
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    工程受益費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九四六號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因工程受益費事件，原告不服內政部中華民國九十一年十月八日台內訴字
第○九一○○○六五五四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。申言之，本條所稱之行政處分，須中央或地方機關就
    公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施，對外直接發生之法律效果，係由
    該行政行為直接發生者，該行政行為始得構成行政處分，若為實現已確定行政處
    分之接續執行行為，並未發生另一法律效果之行政行為，尚不得認為係獨立之行
    政處分。
二、查原告所有座落新竹市○○段一○○四地號土地，持分四分之一，位於新竹市○
    道四新建工程受益範圍內，而新竹市政府辦理上開工程徵收工程受益費，係依據
    工程受益費徵收條例第五條規定，擬具徵收計畫書，送經新竹市議會第三屆第二
    次定期大會議決通過，並經臺灣省政府七十九年十二月二十日七九府建四字第一
    一八○七二號函准予備查，再以八十年二月十一日八十府工土字第七二四○二號
    公告徵收，分三年六期徵收，每期間隔六個月，又按工程受益費徵收條例第六條
    第二項規定，於該工程開工之日起至完工後一年內開徵，業於八十四年五月、同
    年十一月、八十五年五月、同年十一月、八十六年五月及同年十一月按期徵收完
    竣，而原告未依規定期限繳納第一、三期工程受益費。另原告所有座落新竹市○
    ○段○○段六三之一（持分二分之一）及六三之六（持分全部）地號貳筆土地，
    位於新竹市○○路○○路段拓寬工程受益範圍內，而新竹市政府辦理上開工程徵
    收工程受益費，亦係依據工程受益費徵收條例第五條規定，擬具徵收計畫書，送
    經本市議會第二屆第十九次臨時會議決通過，並經臺灣省府七十九年一月二十四
    日七九府建四字第一一七○四號函准予備查，再以七十九年五月二十九日公告徵
    收，分六年十二期徵收，每期間隔六個月，又按工程受益費徵收條例第六條第二
    項規定，於該工程開工之日起至完工後一年內開徵，業於八十年七月、八十一年
    一月、同年七月、八十二年一月、同年七月、八十三年一月、同年七月、八十四
    年一月、同年七月、八十五年一月、同年七月及八十六年一月按期徵收完竣，而
    原告亦未依規定期限繳納第五至十二期工程受益費。因原告未依規定期限繳納，
    經移送法院強制執行。
三、經查被告機關九十一年六月二十四日府工土字第○九一○○四三四九二號函，該
    函係就原告所有座落新竹市○○段一○○四地號（持分四分之一）及中山段三小
    段六三之一地號（持分二分之一）、六三之六地號（持分全部）等三筆土地，被
    告機關乃依據工程受益費徵收條例第五條規定，分別於八十年二月十一日、七十
    九年五月二十九日辦理公告徵收，惟原告未依規定期限繳納自由段一○○四地號
    土地第一、三期工程受益費，及中山段三小段六三之一、六三之六地號土地第五
    期至第十二期工程受益費，亦未依工程受益費徵收條例第十六條規定申請復查，
    該工程受益費之行政處分遂告確定，而由新竹市稅捐稽徵處移送法院強制執行，
    惟原告於該行政處分確定後始陳情免徵，被告乃通知原告應依規定繳納；足認該
    函係就工程受益費繳納通知書發出後之接續行為，並非發生另一法律效果之行政
    行為，揆諸上開說明，即難謂其屬行政處分性質。訴願決定以上開函非屬行政處
    分，不予受理，即無不合。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                       審 判 長   法    官  鄭小康
                                                  法    官  林金本
                                                  法    官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十六      日
                                                     書記官 王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
