【裁判字號】    91,訴,731
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七三一號
    原      告  甲○○
右原告因工商登記事件，不服台北市政府中華民國九十年十二月二十六日府訴字第九
○一八六二六○○○號訴願決定，提起行政訴訟，經核起訴狀被告應記載為：「台北
市商業管理處，代表人為乙○○」，竟誤載被告為：「台北市政府商業管理處，代表
人為馬英九」，茲依行政訴訟法第一百零七條第一項規定，原告應於本裁定送達後三
日內補正之，逾期不補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十六      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                     審 判 長   法    官  王立杰
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日
                                                書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
