【裁判字號】    91,簡,779
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    老人福利法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第七七九號
    原      告  甲○○
右原告與被告臺北市政府社會局間因老人福利法事件，提起行政訴訟，核其起訴狀未
依行政訴訟法第五十七條第二款之規定載列被告代表人之姓名，程式上有欠缺。茲依
行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後五日內補正於起訴時（民國
九十一年八月三十日）被告之代表人姓名，並提出補正後之起訴狀繕本一份，逾期不
補正或不提出繕本，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
