【裁判字號】    92,重訴,132
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年重訴字第一三二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟捌佰壹拾柒萬捌仟柒佰伍拾柒元及如附表二所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰零陸萬元為原告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人三誠科技開發股份有限公司（下稱三誠公司）以被告之被
    繼承人李明達為保證人，於附表一所示之日期，向原告借款新台幣（下同）共二
    千五百五十二萬元，借款期限、利率如附表一所示，並約定逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎訴外人三誠公司僅繳款至附表一所示之日期，依約定債務視為全部到期，訴
    外人三誠公司尚欠原告如主文所示之金額。另被告之被繼承人李明達已於九十一
    年一月十九日死亡，被告為李明達之繼承人，依繼承之法律關係，自應連帶負擔
    清償責任。爰分別依連帶保證和繼承之法律關係，請求被告給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金，並提出借據影本九紙、保證書影本一紙、繳款明細單
    一份、李明達之除戶謄本、台灣台南地方法院九十一年七月十七日南院鵬家閏字
    第四○五四三號函為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有約定書第十三條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年一月十七日收受開庭通知及起訴狀繕本
    ，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告
    之主張自堪信為真實。按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規
    定連帶債務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，
    亦著有明文。本件被告之被繼承人李明達擔任訴外人三誠公司之連帶保證人，如
    前所述，則依前述最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，李明達
    自應就訴外人三誠公司向原告借貸之借款，與訴外人三誠公司負擔連帶給付責任
    。次按，「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二
    、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。」、「繼承人自繼承開始時，除本法另有
    規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人
    本身者，不在此限。」、「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。」民法第
    一千一百三十八條、第一千一百四十八條、第一千一百五十三條第一項分別定有
    明文。本件被告為李明達之繼承人，此有李明達之除戶謄本在卷足憑。且被告於
    李明達死亡後，並未向法院聲請拋棄繼承或限定繼承，此有台灣台南地方法院九
    十一年七月十七日南院鵬家閏字第四○五四三號函在卷。則原告主張依前述民法
    第一千一百三十八條、第一千一百四十八條、第一千一百五十三條第一項之規定
    ，被告就李明達上開連帶保證人之責任，應負擔連帶清償之責任，自屬有據。從
    而，原告依連帶保證、繼承之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告
    假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
