【裁判字號】    91,自,833
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八三三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略謂：被告乙○○於民國九十一年二月二十六日與自訴人甲○○之弟莊
    文鎮、友人林秀菊、張天和等人至台北縣土城市○○路三三號台灣士林看守所與
    當時在該所羈押之自訴人會面，知悉自訴人於九十年間因竊盜案件，經台灣士林
    地方法院以九十年度簡字第一七四八號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以銀元
    三百元折算一日確定，竟意圖為自己不法之所有，向自訴人佯稱：「其熟知法律
    程序，可代為處理易科罰金事宜。」等語，致自訴人信以為真，陷於錯誤，囑託
    其弟莊文鎮於同日在台北縣中和市○○路○段六四巷十四弄十八之一號張天和住
    處交付新台幣（下同）十三萬五千元予被告，連同被告前向自訴人借貸之二萬五
    千元共十六萬元，央被告代為繳納罰金，嗣被告未依約代自訴人繳納罰金，又避
    不見面，自訴人始悉受騙，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌
    。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，且非經自訴人聲
    明，毋庸移送案件於管轄法院，並得不經言詞辯論為之，同法第三百零四條、第
    三百三十五條、第三百零七條亦有明定。
三、查：
（一）本件被告住所地在台北縣汐止市○○里○○鄰○○路二三巷二二號五樓，有法
      務部戶役政連結作業系統表一件在卷可憑，非屬本院管轄，另經本院向自訴人
      陳報之台北市○○街九九巷十五號二樓送達，亦查無被告在該處居住，有蓋有
      查無此人退回章之送達證書一件附卷足稽，顯見台北市○○街九九巷十五號二
      樓並非被告之居所或所在地。
（二）自訴人陳稱被告係在台北縣土城市○○路三三號台灣士林看守所向其施以詐術
      致其受騙，而囑託其弟莊文鎮在台北縣中和市○○路○段六四巷十四弄十八之
      一號張天和住處交付前揭款項予被告，雖證人林秀菊於九十二年一月十六日到
      庭證稱莊文鎮係在台北縣三重市○○○路、重陽路紅綠燈下將前揭款項交付被
      告（詳本院九十二年一月十六日訊問筆錄），二人所述不同，惟該二處均非屬
      本院轄區。
    綜上所述，本件自訴人所訴被告之住所、居所地，及犯罪地均非本院管轄，揆諸
    上開說明，自訴人向本院提起自訴，於法自有未合，又本件自訴人未聲明移送於
    有管轄權之法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      三    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
