【裁判字號】    91,全聲,1092
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年全聲字第一○九二號
    聲  請  人  柏佳能源科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  翔鷹有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十一年度裁全字第八００八號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債權人於一定期間內
    起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文，此之所謂起訴，係指依訴訟
    程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判決者而言（最高法
    院八十五年臺抗字第四六九號裁判意旨參照），故若於法院為命債權人限期起訴
    之裁定前，債權人業已提起本案訴訟者，法院殊無命債權人限期起訴之必要。
二、本件債權人為保全對於債務人請求給付運費之強制執行，聲請本院准予假扣押，
    經本院於民國（下同）九十一年九月十一日以九十一年度裁全字第八００八號裁
    定准許在案，惟查，債權人於九十一年十一月四日即就同一債權向本院提起給付
    運費之訴，業經本院於九十一年十一月二十九日以九十一年度北小字第二四０五
    號判決並於九十二年一月二日確定在案，已據本院調卷核閱屬實，揆諸前揭說明
    ，本件殊無命債權人限期起訴之必要，債務人聲請命債權人於一定期間內起訴，
    於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    民事第三庭法      官   林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              書  記  官   葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
