【裁判字號】    92,訴,489
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  甲○○      住台北縣新莊市○○路二八七巷四號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾伍萬零柒佰捌拾元，及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾捌萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年一月十六日向原
    告借用新台幣（下同）五百九十萬元及三十五萬元二筆，約定利息均按年息百分
    之九．七四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。並自借款日起分八十四期，每期一個月
    ，按期平均攤還本息，如有一期未給付，視為全部借款到期。詎被告乙○○僅繳
    付至九十年九月十六日之本息，經多次催討均置之不理。則依上開約定，其餘借
    款即視同全部到期，被告共計尚欠本金五百三十五萬零七百八十三元及如附表所
    示之利息、違約金。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、保證書及分期付款明細表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、保證書及分期付款明細表為證，
    核屬相符，而被告甲○○對於原告之主張，經本院為相當時期之通知，仍未於言
    詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，自應視同自認原告主張之事實（民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段規定參照），故堪信原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百三十五萬零七
    百八十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保
    金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十六   日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
