【裁判字號】    92,簡,444
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之橘色藥丸玖顆（內含第二級毒品ＭＤＡ成分，驗後淨重壹點伍零捌柒公克）均
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：被告甲○○為警查獲時所扣得其持有之含有第二級毒品ＭＤＡ
    成分之藥丸九顆驗後淨重一．五０八七公克（檢察官聲請書誤載為ＭＤＡ淨重一
    ．九三七七公克）之事實應予補充、更正外，其餘犯罪事實、證據及所犯法條均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防治條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國       九十二      年       二      月     二十六   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國       九十二      年       三      月       三     日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十一條。
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
