【裁判字號】    92,重訴,149
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年重訴字第一四九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丸統股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾伍萬壹仟伍佰玖拾肆元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度各期
債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)、被告丸統股份有限公司於民國八十九年二月十六日邀被告乙○○、丁○○為連
      帶保證人與原告簽定融資額度美金一百二十萬元之進口物資融資契約，額度動
      用期間自八十九年二月十六日起至九十年二月十六日止，再於九十年四月十三
      日續約，期間自九十年四月十三日起至九十一年四月十三日止，循環開發遠期
      信用狀，以每筆遠期信用狀項下款項到期日為清償日，並同意以新台幣清償，
      縱借款日期在本契約額度動用期間之後或逾信用狀有效期限仍得辦理。又丸統
      股份有限公司以乙○○、丁○○為連帶保證人，於九十年六月二十八日向原告
      借款七筆，共新台幣三千六百二十萬元，以償還前開信用狀借款，借款期間自
      九十年六月二十八日起至九十一年六月三十日止，按月繳息，本金分十二期攤
      還，並依年息百分之八．七八八計算利息。逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自九十
      一年三月一日起即未依約還款，經原告於九十一年五月二日依授信約定書條款
      將借款人之存款二百二十三萬八千零二十八元抵銷部分本息後，尚餘如附表所
      示之利息、違約金未清償，為此聲明被告給付如主文所示，並提出進口物資融
      資契約影本二紙、契約條款變更契約影本一份及借據影本七紙、授信約定書影
      本三紙、放款利率歷史資料表一紙、放款轉帳支出傳票影本為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有進口物資融資契約第二十條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年一月二十日收受開庭通知及起訴狀繕本
    ，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告
    之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋
    明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
