【裁判字號】    91,簡,3857
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三八五七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九八五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之車窗玻璃，足生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年八月二日上午十一時二十分許，駕駛車牌號碼五Ｍ—五五
    一號營業小客車，行駛於臺北市中山區建國高架橋引道時，欲變換車道插入乙○
    ○所駕駛之車牌號碼ＨＹ—六九九一號自用小客車前行駛而未得，憤而在建國高
    架橋上下車持其所有之扳手丟擲乙○○所駕駛之前開自用小客車，致該車之左後
    車窗破裂損壞，足以生損害於乙○○。
二、被告甲○○於警詢及偵查中坦承持扳手打破告訴人乙○○左後車窗玻璃，惟辯稱
    ：因告訴人撞到伊車，且告訴人駕駛之右後輪又從伊腳上壓過去欲逃離現場，因
    為氣不過才拿扳手打告訴人的車窗云云。本院查，前揭犯罪事實，業據告訴人乙
    ○○於警詢、偵查及本院調查中指訴歷歷，並有照片四張附卷可稽，被告空言辯
    稱遭告訴人駕駛之車輛撞擊及腳被壓傷云云，未能舉證以實其說，顯係事後卸責
    之詞，無從採信，被告毀損犯行明確，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。審酌被告僅因行車糾紛，竟於
    交通繁忙之建國高架橋上持扳手丟擲告訴人之車輛，行徑惡劣，且妨礙交通，所
    幸對告訴人所造成之損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。被告所有供犯罪所用之扳手一支，雖未扣案，然
    不能證明業已滅失，本院自應宣告沒收之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十條第一項，刑
    法第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二      年    三    月       十    日
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
