【裁判字號】    91,訴,6621
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六二一號
    原      告  高智有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  振茂營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬貳仟肆佰元，及自民國九十一年八月七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬肆仟壹佰參拾肆元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    兩造合意以鈞院為第一審管轄法院。被告前與原告簽立訂購合約書，向原告訂購
    如該合約書內載之貨品，總價為新台幣（下同）七十九萬二千四百元，並已受領
    全部貨物，被告交付支票三紙計五十七萬六千六百八十八元支付部分貨款，惟面
    額七萬一千九百六十八元之支票無法兌現後，該支票帳戶已被列為拒絕往來戶，
    本件貨款均尚未清償，原告屢次催討，被告均置之不理，依民法第三百六十七條
    之規定，被告負有給付買賣價金之義務，自應給付原告如訴之聲明所示之金額及
    利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前開
    合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之訂購合約
    第六條第八款已約定本件契約兩造如有爭訟時，合意以本院為第一審管轄法院，
    是以本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出訂購合約書、支票三紙及退票理由單、被告公
    司之登記事項卡及其法定代理人之戶籍謄本為證，被告未到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供法院斟酌，堪信原告主張貨款之事實為真實。
四、按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七條
    定有明文。本件被告未依約給付前述貨款，依上開規定，被告自應就前述之貨款
    負給付義務。從而，原告依貨款給付請求權，請求被告給付七十九萬二千四百元
    ，並自民國九十一年八月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
