【裁判字號】    91,簡上,664
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十一年度簡上字第六六四號
    聲  請  人    丙○○
    即上訴人
    代  理  人    林辰彥律師
    複  代理人    黃淑怡律師
                  張凱輝律師
    相  對  人    日盛國際商業銀行股份有限公司
    即被上訴人
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
                  甲○○
右當事人間給付票款等事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判
    ，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之
    裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言（最高法院七十九
    年台抗字第二一八號判例參照）。
二、本件聲請意旨略以：上訴人業已對訴外人魏國彬提起詐欺、侵占之刑事告訴，現
    由台灣台北地方法院檢察署以九十一年度偵字第七七六五號受理偵查在案，爰聲
    請在該刑事案件終結前，裁定停止本件訴訟程序云云。
三、惟查上訴人告訴訴外人魏國彬犯詐欺、侵占罪，係針對魏國彬有無詐欺、侵占取
    得上訴人所有之支票，與本件上訴人應舉證證明被上訴人是否惡意或重大過失取
    得系爭支票，或以不相當之對價取得者，並不相關。縱上開刑事認定魏國彬有詐
    欺、侵占之犯罪行為，惟仍無從據以認定被上訴人即有上開惡意、重大過失或以
    不相當對價取得票據之事實。故訴外人魏國彬之犯罪嫌疑，並無何足以影響本件
    民事訴訟法裁判，而須俟刑事訴訟判決解決，始得判斷之情形。是上訴人聲請裁
    定停止本件訴訟程序，自不應准許。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                            審判長  法      官  謝碧莉
                                                    法      官  林振芳
                                                    法      官  黃書苑
不得抗告。
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                       書記官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
