【裁判字號】    92,訴,545
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬伍仟肆佰肆拾陸元，及自民國八十五年六月二十
七日起至清償日止，按年息百分之十點二０計算之利息，並自民國八十五年七月二十
八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣訴外人陳秀貞以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年一月二十六
    日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十點二計算
    並機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十八年一月二十六日。如
    有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎借款人僅繳納
    本息至八十四年九月二十五日後未依約清償，依約本件債務視為全部到期，經原
    告聲請拍賣供擔保抵押物後，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，
    被告既為本件借款之連帶保證人自應負擔清償之責，爰依據連帶保證之法律關係
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書暨分配表（
    以上皆影本）、繳款利息交易查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件依約定書第
    十二條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣桃園地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書暨分配表、繳款利息交易查詢單，核屬相符，被告未於言詞辯論期日
    到場亦未提出準備書狀爭執自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾玖萬伍仟
    肆佰肆拾陸元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
