【裁判字號】    92,簡,637
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○企業股份有限公司  設臺北市○○○路○段一六五號
    兼右代表人  乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
五一三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○企業股份有限公司之代表人因執行業務違反雇主依勞動基準法第十六條終止
勞動契約者，應依規定發給勞工資遣費之規定，科罰金貳萬元。
乙○○違反雇主依勞動基準法第十六條終止勞動契約者，應依規定發給勞工資遣費之
規定，科罰金貳萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補正：(一)犯罪事實欄之「資遺費」及附表之「遺散費」應更正為「資遣費
    」；(二)附表編號四資遣費欄之「二八○八三」應更正為「一二八○八三」；(三)附
    表編號七年資欄之「七年一個月」應更正為「七年五個月」；(四)雇主解僱勞工時
    ，除依勞動基準法第十八條規定，可免予給付資遣費外，雇主應依同法第十六條
    預告勞工及依第十七條規定發給資遣費，是以雇主應依而未依第十六條預告勞工
    ，仍應有第十七條發給資遣費規定之適用，此有內政部 (75）台內勞字第四五二
    四一四號函附卷可參，是被告甲○○○企業股份有限公司雖未依勞動基準法第十
    六條規定預告勞工，即終止勞動契約，仍有同法第十七條之適用，其餘犯罪事實
    、證據及應適用之法條均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用（
    如附件），另適用刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑及就被告乙○○部分諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月        四    日
附錄法條：
勞動基準法第十七條
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
勞動基準法第七十八條
（罰則（四））
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，處三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條
（處罰之客體）
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。
但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
