【裁判字號】    90,簡上,503
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度簡上字第五○三號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年七月十三日臺灣臺北地方
法院臺北簡易庭九十年度北簡字第七三五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣拾陸萬元及如附表所示之利息，及該部份假執
行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔三分之一，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、緣原審判決認定訴外人陳柏維（兩造之弟）向被上訴人借款後未為清償，被上訴
    人乃請上訴人簽發支票以為擔保，惟查上訴人並無為陳柏維清償債務或擔保之意
    ，且支票並非直接簽發給被上訴人甲○○，而係簽發給東昂貿易股份有限公司（
    下稱東昂貿易公司），因此，被上訴人據以請求上訴人給付票款之系爭支票係以
    東昂貿易為受款人而非被上訴人甲○○為受款人，若上訴人有為陳柏維清償積欠
    甲○○之債務或擔保之意，則理應以陳柏維之債權人即被上訴人甲○○為支票受
    款人，然事實上並非如此，此重要事實為原審未查。
二、退步言之，如判決上訴人須對被上訴人負票據責任，上訴人執有被上訴人簽發之
    本票二紙，票面金額分別為新臺幣（下同）四十四萬元以及二十五萬元，共計六
    十九萬元，經提示後未獲付款，上訴人已向臺灣板橋地方法院聲請准予強制執行
    之裁定，上訴人與被上訴人既互負有金錢債務，並均屆清償期，上訴人爰依民法
    第三百三十四條以本訴狀通知被上訴人主張抵銷，被上訴人於原審六十九萬元部
    分請求應無理由，上訴人僅需支付被上訴人三十六萬元。
三、被上訴人持有系爭支票未經上訴人填寫發票日，依票據法規定即不生效力，被上
    訴人在未獲授權之情況下，擅自填寫付款日期為民國八十九年八月十四日，進而
    交付提示而導致退票，讓上訴人在信用上已遭嚴重損害，對於相對人擅自填寫發
    票日期已構成偽造文書，又東昂貿易公司之負責人現為丁月霞並非被上訴人。
四、緣原審判決認定訴外人陳柏維向被上訴人借款後未清償，被上訴人乃請上訴人簽
    發系爭支票為擔保，惟上訴人並無為陳柏維清償或擔保之意。在本件準備程序時
    被上訴人對當時請求上訴人簽發支票未要求負清償或擔保之亦不爭執。況且發票
    日期又為甲○○擅自填寫，被上訴人亦坦承無誤。此均為原審所未查明之事實，
    上訴人自無需負清償票款之責。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提本院票字第五二八三號本票裁定以及東昂
    貿易公司變更登記事項卡一件，並聲請訊問證人陳辛丑、丁月霞以及陳金珍。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、系爭支票由上訴人簽發作為借款之擔保，且以東昂公司為受款人並非直接簽發給
    上訴人甲○○，上訴人應負清償之責。
二、被上訴人同意上訴人所提二張支票六十九萬元為抵銷抗辯，抵銷後上訴人仍應給
    付被上訴人三十六萬元以及自八十九年八月十五日起至清償日止以一百零五萬元
    計算按年息百分之六之利息。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提公司執照、臺灣高等法院九十年度抗字第
    三一一九號裁定。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張其執有上訴人所簽發以華僑銀行為付款人，發票日期為八
    十九年八月十四日，面額為一百零五萬元，支票號碼為ＡＡ0000000之支
    票一紙（以下簡稱系爭支票）經提示後未獲付款，因本於票據法律關係求為判決
    命上訴人給付票款一百零五萬元及自八十九年八月十五日起至清償之日止，按年
    息百分之六計算之利息。上訴人則以系爭支票因訴外人陳柏維向被上訴人借款後
    未為清償，被上訴人乃請上訴人簽發，惟上訴人並無為陳柏維清償債務或擔保之
    意。又系爭支票未經上訴人填寫發票日，依票據法規定即不生效力。縱上訴人應
    就系爭支票票款負清償責任，上訴人亦得以其執有被上訴人簽發之本票二紙計六
    十九萬元為抵銷等語，資為抗辯。
二、按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人
    。票據法第十三條前段定有明文。又票據乃文義證券，故票據上之權利義務，悉
    依票上所載文義定之，與其基礎之原因關係各自獨立。查系爭支票依票面文義記
    載，係由上訴人簽發予東昂貿易公司，再由陳辛丑背書後轉交予被上訴人執有，
    此有卷附系爭支票影本可稽，且兩造對於系爭支票由上訴人簽發予東昂貿易公司
    並由陳辛丑背書等情亦不爭執，則縱上訴人簽發票據時如其所述並無為陳柏維清
    償或擔保債務之意思，依前揭票據法第十三條前段規定所示，上訴人亦不得執此
    對抗被上訴人，是上訴人此部分所辯，洵屬無據。
三、次按欠缺本法所規定票據上應記載事項之一者，其票據無效。但本法別有規定者
    ，不在此限。執票人善意取得已具備本法規定應記載事項之票據者，得依票據文
    義行使權利；票據債務人不得以票據原係欠缺應記載事項為由，對執票人主張票
    據無效。票據法第十一條第一項及第二項定有明文。又六十二年票據法第十一條
    第二項之修正理由：「票據上應記載之事項，欠缺本法所規定事項之一者，除本
    法別有規定外，其票據無效。但當事人間有基於事實上需要，對於票據上部分應
    記載之事項不能即時確定，須俟日後確定始能補充者，宜容許發票人先簽發票據
    ，交由他人依事先之合意補填，以減少交易上之困難。......  此種輾轉讓與他
    人之票據，經他人依事先之合意予以補填，發票人仍應依票據文義負責。惟為防
    止糾紛，明定票據債務人不得以票據原係欠缺記載事項為理由，對於執票人善意
    取得之票據，主張無效」（見立法院司法、財政、經濟三委員會聯席審查票據法
    部分條文之報告）。故該條文中雖未明白規定空白授權票據之字樣，但在實際上
    已予承認。且以承認空白授權票據為前提，而為防止逾越補填之糾紛，乃有該第
    十一條第二項之增訂。既已承認票據發票人可依票據法第十一條第二項發行空白
    票據，以因應經濟繁榮，貿易發達之需要，使此種輾轉讓與他人之票據，經該他
    人依事先約定之合意予以補償，苟非違背或逸出事先約定之合意，或縱已違背或
    逸出而為補填，如執票人為善意者，則發票人仍應依票據文義負責。查系爭支票
    簽發時雖未記載發票日期，此為兩造所不爭執，惟上訴人簽發系爭支票時既係因
    兩造之弟陳柏維向被上訴人借款而簽發系爭支票交付東昂貿易公司，並有意將發
    票日期空白，自係有授權取得人東昂貿易公司於前開借款未獲清償時填入發票日
    期之意思，依前揭法律見解，上訴人所簽發之票據為空白授權票據並非無效之票
    據，被上訴人輾轉取得系爭支票後填入發票日期並持以行使票據權利自屬適法，
    上訴人此部分之抗辯尚非可採。
四、上訴人另抗辯其執有被上訴人簽發之本票二紙，票面金額共計六十九萬元，經提
    示後未獲付款，上訴人與被上訴人既互負有金錢債務，並均屆清償期，上訴人爰
    依民法第三百三十四條以上訴狀通知被上訴人主張抵銷等情，則為被上訴人所自
    認，上訴人此部分之抗辯自屬可採，故被上訴人得對上訴人請求給付之票款及法
    定利息自應扣除此部分之金額以及自前開本票依板橋地方法院九十年度票字第五
    二八三號民事裁定所得請求之利息，而僅得請求其餘票款三十六萬元以及如附表
    所示之利息（計算方式詳如附表所示）。
五、綜上所述，被上訴人本於票據法律關係，請求上訴人給付三十六萬元，及如附表
    所示之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應
    予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並依職權為假執行
    之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理
    由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤
    ，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應
    駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                      民事第五庭
                                                審判長法      官  吳青蓉
                                                      法      官  羅富美
                                                      法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑
~T48
附表：
 ┌──┬──────┬───────────┬─────┐
 │項次│金     額   │利息計算起迄日        │利      率│
 ├──┼──────┼───────────┼─────┤
 │一  │壹佰零伍萬元│自八十九年八月十五日起│年息百分之│
 │    │            │至九十年四月十九日止  │六        │
 ├──┼──────┼───────────┼─────┤
 │    │參拾陸萬元  │自九十年四月二十日起至│年息百分之│
 │二  │            │清償日止              │六        │
 └──┴──────┴───────────┴─────┘
附表之計算方式：
一、系爭支票金額及利息分別為：
    本金0000000元
    自八十九年八月十五日（即支票提示日）起至清償日止按年息百分之六計算之利
    息。
二、上訴人持以主張抵銷之本票金額及利息分別為：（見板橋地方法院九十年度票字
    第五二八三號本票裁定附表）
１、本金440000元
    自九十年四月二十日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
２、本金250000元
    自九十年四月二十日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
以上總計為本金690000元以及自九十年四月二十日起至清償日止按年息百分之六計算
之利息。
三、上訴人以上訴狀主張抵銷，而該上訴狀於九十年九月十日送達被上訴人，故上訴
    人抵銷之意思表示於當日發生效力，則被上訴所得請求之票款及利息經抵銷後尚
    餘可請求之金額及利息分別如下：
１、票款之金額即本金尚餘360000元，其計算式如下：
    0000000元－440000元－250000元＝360000元
２、利息部分尚餘如附表之利息，其計算式如下：
  （１）自八十九年八月十五日起至九十年四月十九日止之利息。
        此期間被上訴人可請求0000000元自八十九年八月十五日起至九十年四月十
        九日止按年息百分之六計算之利息。
      ＊因計算方便以後述之利息抵銷，此部分之利息不抵銷全部可向上訴人請求。
  （２）自九十年四月二十日起至九十年九月九日止之利息。
        此期間被上訴人原可請求0000000元自九十年四月二十日起至九十年九月九
        日止按年息百分之六計算之利息。
        與上訴人得向被上訴人請求之690000元自九十年四月二十起至九十年九月九
        日止按年息百分之六計算之利息相抵銷後，被上訴人尚餘360000元自九十年
        四月二十起至九十年九月九日止按年息百分之六計算之利息可以請求。
  （３）自九十年九月十日起至清償日止之利息。
        因被上訴人可得請求之本金0000000元已於九十年九月十日被抵銷690000元
        ，僅餘360000元可以計息，被上訴人在此期間可請求之利息應為360000元自
        九十年九月十起至清償之日止按年息百分之六計算之利息。
附表中之第一項為２（１）部分之利息，而附表中之第二項則為２（２）加上２（３
）之利息。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
