【裁判字號】    92,撤緩,4
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（九十一年度訴字第七五五號），聲
請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字第五六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件所示聲請書。
二、受緩刑宣告而於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其
    緩刑之宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。惟所謂「緩刑期內」應自
    裁判確定之日起算，申言之，受緩刑之宣告前更犯罪，且更犯罪所受有期徒刑之
    宣告，必須在前案「緩刑期內」，始合於撤銷前案緩刑宣告之要件，假設受緩刑
    之宣告前，雖更犯罪並受有期徒刑以上刑之宣告。但如該更犯罪所受有期徒刑之
    宣告係在前案緩刑宣告之「裁判確定前」，則仍不得撤銷前案緩刑之宣告，此有
    最高法院八十三年度臺非字第三四九號、八十三年度臺非字第二０七號判決可參
    。
三、查本件受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國九十一年九
    月九日以九十一年度訴字第七五五號判處幫助販賣第二級毒品未遂罪，處有期徒
    刑壹年拾月，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束，該案件嗣於九十一年十月十四日
    確定，緩刑期間自該日起算，有刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份附卷可稽。受刑人於緩刑前之九十年十月四日及同年十一月二十六日，雖犯施
    用毒品罪，經臺灣士林地方法院以九十一年度簡字第一０九九號判處有期徒刑肆
    月，惟該案判決日期係九十一年九月二十五日，即該緩刑前所犯他罪所受有期徒
    刑之宣告係在前案緩刑宣告之「裁判確定前」，揆諸刑法第七十四條、七十五條
    第一項第二款之規定及前開判決意旨，聲請人之聲請核與法條規定尚有未合，不
    應准許，爰裁定如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國     九十二     年     三     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
