【裁判字號】    92,簡,609
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七
五九六號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移
然經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，各處罰金伍佰元，如易服勞役
，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，本院認其等經此教訓後，當
    知警惕，因認所宣告之刑，均以暫不執行為適當，併各予宣告緩刑二年，以勵自
    新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項規定，在緩刑期內付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百零二條第一項、第七十四條第一款、第四十二條第二項，
    家庭暴力防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     二     月  二十六  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年     三     月    四    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
