【裁判字號】    92,簡,405
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四○五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八一號
），及臺灣士林地方法院檢察署檢察官移請併案審理（九十二年度偵字第一七八五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國九十一年九月十七日上午十一時二十五分左右，因在臺北市大安
    區○○○路三四六巷二二號之統一便利商店內，竊取價值新臺幣（下同）一百五
    十元之襪子四雙，甫經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月十二日
    以九十一年度偵字第二二七三四號為職權不起訴處分確定在案。詎猶不知悔改，
    復意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年十二月五日下午八時許，在臺
    北市萬華區○○○路七十號四樓之十二「台北新知坊書店」，趁店員甲○○不注
    意之際，竊取價值一千二百六十元之「川奈子寫真集」一本，得手後逃離現
    場。嗣於翌日上午十時二十分左右，為警在臺北市○○路、成都路盤查當場起出
    乙○○竊得之「川奈子寫真集」一本，而查獲上情。經飾回後，於九十二年
    二月四日下午四時至四時五分許，復在台北市○○區○○路十八之二號「中日超
    商」，竊取墨鏡一支（價值約二百九十元），得手離去時，適為店長郭展廷發現
    追出，並報警當場逮捕。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑及臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官移
    請併案審理。
    理  由
一、經查，右開竊取寫真集之事實，業據被告乙○○於警訊時及偵查中供承：「（問
    ：你於何時、何地偷竊何物品，請詳述之？你於何時何地《被》查獲？）我於昨
    （五）日晚上二十時，在台北市萬華區○○○路七十號四樓之十二，店名台北新
    知坊書店，偷竊『川奈子寫真集』。於六日早上十時二十分，被警方盤查查
    獲地點是在中華、成都路口。（問：你如何竊取該物品？）我走進書店，趁店員
    不注意，偷取該雜誌，就離開該店。（問：你竊取該雜誌有何用途？你身上有何
    貴重物品？）我竊取該雜誌，純粹自己欣賞。我身上無任何東西及金錢」、「（
    問：有無偷竊之事？）有，我拿著寫真集有離開店面，後來才被發現」等語不諱
    （見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第一二八一號偵查卷第五頁反面、
    十七頁正面），核與證人即店員甲○○於警訊中指訴上開寫真集遭竊之情節相符
    （見九十二年度偵字第一二八一號偵查卷第六頁反面），並有甲○○出具之贓物
    認領保管收據一紙可資佐證（見九十二年度偵字第一二八一號偵查卷第七頁）。
    證人甲○○於警訊中雖證稱被告於竊取財物之際看似全身污穢、神情恍惚，然被
    告行為時之精神狀態健全，並無任何精神疾病，此經被告於偵查中自陳：「我沒
    有病」等語綦詳（見九十二年度偵字第一二八一號偵查卷第十七頁反面）。而被
    告竊取墨鏡之事實，亦經其於警、偵訊中自白：「（問：你於何時進入北市○○
    路十八之二號中日超商內？）我於九十二年二月四日十六時進入。（問：你竊取
    墨鏡一支外，你還有沒有竊其他東西？墨鏡是在何處竊取？）沒有。在中日超商
    店內架子上偷的」等語在卷（見臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第一七
    八五號偵查卷第九頁反面），且有證人即中日超商店長郭展廷於警訊證述：「（
    問：你今店內《中日超商》於何時、在何處失竊何物？）於九十二年二月四日十
    六時五分，在北市○○路十八之二號超商內遭竊眼鏡一支。（問：你遭竊之眼鏡
    有無廠牌，價值多少錢？）沒有廠牌，是黑色墨鏡，價值新台幣二百九十元」等
    語（見臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第一七八五號偵查卷第十二頁反
    面），及郭展廷出具之贓物認領收據一紙可佐（見臺灣士林地方法院檢察署九十
    二年度偵字第一七八五號偵查卷第十三頁）。堪認被告上開出於任意性之自白，
    確均與事實相符，足採為證據。本件事證明確，依被告於偵查中自白及其他現存
    之證據，已足認定被告確有上開竊盜犯行，本院自得依檢察官之聲請，不經通常
    審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行
    ，時間間隔僅二月，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於初始同一犯
    罪計劃下之概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
    檢察官雖僅就被告竊取寫真集部分聲請簡易判決處刑，然被告竊取墨鏡之犯行，
    既與竊取寫真集部分有連續犯之裁判上一罪關係，即為聲請簡易判決處刑之效力
    所及，本院應併予審理。爰審酌被告甫因犯竊盜罪，經檢察官為職權不起訴處分
    ，有卷附臺灣臺北地法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二二七三四號不起訴處
    分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，犯後雖坦承犯行不諱，所竊財物
    之價值有限，且經店員及店長立據領回，然足認其確實欠缺尊重他人財產權之正
    確觀念，及被告之智識程度、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      二       月     二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳秋宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  邱志堅
中    華    民    國      九十二      年      三       月      三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
