【裁判字號】    91,交聲,1786
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七八六號
    聲明異議人
    即受處分人  甲○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對臺北市交通事件裁決所於中華民
國九十一年十一月十九日、同年月二十五日所為之處分（北市裁三字第駕裁二二—Ａ
Ｌ0000000號、北市裁三字第車裁二二—Ａ00000000號）聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例所用名詞「車輛」，係指在道路上以原動機行駛之汽車
    （包含機器腳踏車）或以人力、獸力行駛之車輛，而道路交通安全規則所用名詞
    「汽車」，係指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛（包含機器
    腳踏車），道路交通管理處罰條例第三條第八款、道路交通安全規則第二條第一
    項第一款均定有明文。次按汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌之處所停車
    者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第一款定有明文。
二、本件受處分人即聲明異議人甲○分別於民國九十一年九月十四日下午三時十分許
    、同年月十五日下午三時三十七分許，在設有禁止停車標誌之臺北市○○○路捷
    運站出口處人行道上停放其所有之車牌號碼ＤＱＬ—七一六號之輕型機車，先後
    經臺北市政府警察局捷運警察隊第一分隊許益端警員、中正一分局交通分隊林文
    德警員拍攝照片各一張採證，而以受處分人違反道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第四款（林文德警員開立之舉發通知單上誤繕為第一款）之規定，開立
    北市警交大字第ＡＬ0000000號、Ａ00000000號舉發通知單，並
    指定應於九十一年十月二十日、同年月十九日前前往原處分機關臺北市交通事件
    裁決所聽候裁決，經受處分人於九十一年十月十五日依限具狀申述，原處分機關
    認受處分人確有前開交通違規行為，乃依據道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第四款（北市裁三字第車裁二二—Ａ00000000號裁決書誤繕為第一
    款）之規定，分別裁處新臺幣六百元之罰鍰。
三、依據受處分人具狀所陳固不否認有於上開時間停放其所有車牌號碼ＤＱＬ—七一
    六號輕型機車在北平西路處，惟否認有何交通違規行為，並辯以：伊因九十一年
    九月十四日、十五日欲前往花蓮旅遊，遂於九十一年九月十四日上午七時許起至
    隔日晚上八時三十分許，將機車停在合法停車格即為警查獲地左側鋪設紅白色地
    磚處，並無違規停車，係因他人貪圖一時之便，將伊之機車往右搬移至為警查獲
    地即鋪設白色地磚處而造成違規之情狀云云。經查：受處分人所指其原停車處即
    鋪設紅白色地磚處係屬供行人行走之人行道，地面並未繪製白色之車輛停放實線
    ，且該處右側附近亦設有禁止停車之標誌，此有臺北市政府警察局捷運警察隊九
    十二年二月十一日所發北市警捷刑字第○九二六○二七○四○○號函附現場位置
    圖及照片四張在卷可資佐證，可證受處分人所指其原停車處並非合法之停車處。
    雖參諸許益端、林文德警員舉發時所拍攝之照片，受處分人之機車確有如受處分
    人所辯移動至白色地磚處之現象，然此並不影響上開受處分人確有交通違規行為
    之認定。從而原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款之規
    定分別裁處新臺幣六百元罰鍰之裁決，核與上開規定並無違誤，本件聲明異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
