【裁判字號】    92,簡,610
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
                （泰國籍）
右列被告因電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四三七八號），
惟經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○○○○○ ○○ENG 連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    並補充被告盜用他人行動電話所得之不法利益為新台幣一萬零四百九十一元，起
    訴書之記載應予更正。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且業與被害人達成和解，繳納電信費
    用一萬零四百九十一元，有和解書、電信費收據附卷可稽，本院認其經此教訓後
    ，當知警惕，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，電信法第五十六
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     二     月  二十六  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年     三     月    四    日
附錄論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
