【裁判字號】    91,簡上,215
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年簡上字第二一五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃秋雄律師
    複  代理人  丙○○律師
    被上訴人    亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  鄭國智
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年十一月二十一日本院台北簡易
庭九十年度北簡字第一四六七八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利上訴人部分廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決筆錄記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）上訴人與原審共同被告蔡金連原為夫妻關係，惟因夫妻感情不睦，業經本院於
      民國（下同）八十八年十二月三十日以八十八年度婚字第六三五號判決離婚確
      定。上訴人係於九十一年一月八日接獲原判決後，始知被判命應與蔡金連連帶
      負清償被上訴人新台幣（下同）四十八萬二千三百四十元本息及違約金之債務
      。惟上訴人因夫妻早已交惡各自為政，互不相干涉，故未曾為蔡金連做過何任
      保證，亦未曾在任何借貸契約中之簽署擔任連帶保證人。被上訴人所提出之借
      款契約內上訴人之簽名及印文，應係蔡金連在未經上訴人同意下偽造上訴人之
      簽名及用印章所致，故上訴人自不應負責。
（二）否認證人李蕙玲證詞為真正及否認認識證人秦天財、簡潘淑貞。
（三）上訴人不曾與蔡金連一同前往被上訴人營業處簽訂系爭借款契約，並簽名蓋章
      擔任連帶保證人，亦未曾留置名片以供被上訴人聯絡。
（四）上訴人按月開具其所有台灣中小企業銀行林口分行，帳號一三六九－八號之支
      票予蔡金連，係為固定支付蔡金連及小孩之生活費用，並非用以清償系爭借款
      之用，至於蔡金連將系爭支票充作支付攤還本件貸款，上訴人全不知悉。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請調取台灣中小企業銀行林口分行上訴人
    申請開戶時留存該行之開戶資料。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）上訴人自始皆知系爭貸款之事，且本件貸款均由上訴人按月開具其所有臺灣中
      小企業銀行林口分行帳號一三六九－八號之支票支付。上訴人是因嗣後與蔡金
      連夫妻離婚之感情因素，始否定前已成立之債務。
（二）上訴人自承被上訴人拍賣系爭借款之扺押物即兩造共同生活所住居使用之房地
      時，其知悉並尚居住於該房屋內，則對於蔡金連有借款及其係擔任連帶保證人
      之事自無不知之理，況其於此之前亦曾至被上訴人公司洽商繳款事宜，並留有
      名片，以供聯絡，故上訴人再事否認不知借款及連帶保證等情，殊不足取。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出消費者貸款明細分類帳、收入傳票及
    上訴人名片為證。
丙、本院依上訴人之聲請囑託法務部調查局就系爭借款契約之簽名為鑑定。
    理      由
一、本件被上訴人之法定代理人已由乙○○變更為鄭國智，並經鄭國智聲明承受訴訟
    ，續行訴訟。合先敘明。
二、被上訴人起訴主張：蔡金連於八十一年三月二日，以上訴人為連帶保證人，向伊
    借款二百萬元，約定利息按年息百分之十一計算，並自借款日起以一個月為一期
    ，共分一八○期平均攤還本息，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按原利率之百分之十，逾期超過六個月者，按原利
    率之百分之二十計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或利息時
    ，債務即視為全部到期。詎蔡金連自八十五年五月七日起即不依約清償，依約全
    部債務視為到期，經被上訴人向臺灣板橋地方法院聲請蔡金連提供之抵押物取償
    後，取得分配款一百四十五萬七千九百五十八元，經抵充執行費二萬八千五百五
    十七元、借款本金一百二十三萬七千二百四十二元及算至八十六年四月一日止之
    利息十七萬零四百九十八元、違約金二萬一千六百六十一元後，尚有本金四十八
    萬二千三百四十元及自八十六年四月二日起至清償日止，按年息百分之十一計算
    之利息、並按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償等情，爰依連帶保證契
    約，求為命上訴人如數給付之判決（原審另就原審共同被告蔡金連所為之敗訴判
    決部分，未據蔡金連聲明不服，而告確定）。
    上訴人則以：系爭借款契約上伊之簽名及印文均係偽造，伊從未允諾擔任系爭借
    款之連帶保證人云云，資為抗辯。
三、經查被上訴人主張蔡金連向伊借款二百萬元，約定利息按年息百分之十一計算，
    並自借款日起以一個月為一期，共分一八○期平均攤還本息，遲延履行給付本金
    或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按原利率之百分之十
    ，逾期超過六個月者，按原利率之百分之二十計付違約金，並約定如有任何一宗
    債務不依約清償本金或利息時，債務即視為全部到期。詎蔡金連自八十五年五月
    七日起即不依約清償，依約全部債務視為到期，經伊聲請法院拍賣扺押物取償後
    ，尚有本金四十八萬二千三百四十元及自八十六年四月二日起至清償日止，按年
    息百分之十一計算之利息、並按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償之事
    實，業據其提出房屋借款契約及臺灣板橋地方法院民事執行處八五年度民執字第
    一二五七七號通知為證（見原審卷第八頁及第九頁），且為上訴人所不爭執，自
    堪信為真實。又被上訴人主張上訴人為本件借款之連帶保證人，應與蔡金連連帶
    負清償責任等語，則為上訴人所否認。經查：
（一）系爭借款契約係經蔡金連與上訴人一同赴被上訴人銀行辦理對保簽約手續，業
      經證人即當時承辦系爭借款之被上訴人行員李蕙玲在本院到場證稱：「借據是
      我對保，．．本件約了時間請借款人與連帶保證人到銀行櫃檯進行對保程序，
      我請借款人、保證人提出身分證明文件，我會核對是否真正的身分證，我根據
      上面的照片核對客戶特徵，看是否本人。我才提出借據，請借款人保證人自己
      填寫．．．印章是客戶看著我蓋章」等語明確（見本院卷第三三頁及第三四頁
      ）。雖證人李蕙玲無法於本院審理時當庭指認上訴人，惟查本件借款係在八十
      一年三月二日進行對保簽約，距指認時（即九十一年五月十四日─見本院卷第
      三四頁）已有十年之久，證人李蕙玲不能確實指認上訴人，亦與常情相符。況
      身分證為表彰個人身分之重要文件，衡情每個人都親自保管，本件對保時，既
      有提出上訴人之身分證正本以供核對，自堪認定到場者係上訴人。從而應認證
      人李蕙玲之上開有關對保之證詞為可取。至上訴人雖抗辯上開到場對保之人乃
      另有其人，惟就此對其有利之事實，卻始終不能舉證以實其說，自不足取。
（二）次查系爭借款係採分期償還本息之方式，已如前述，而自八十一年四月份起至
      八十五年五月份止，該項本息之繳付方式，均係交付上訴人設於台灣中小企業
      銀行林口分行之支票支付，且均載明被上訴人為受款人，有上訴人之支票及被
      上訴人放款本金收入傳票及消費者貸款明細分類帳在卷可憑（見本院卷第七八
      頁、第九五頁及第一三七頁）。而上訴人亦曾至被上訴人銀行洽談繳款事宜，
      並留置名片（背面復有手寫之上訴人手機號碼）以供被上訴人聯絡之用（見本
      院卷第七九頁之被上訴人提出之上訴人留置之名片）。此外，上訴人與蔡金連
      在訂定系爭借款契約後，亦由蔡金連提供彼二人所共同生活居住使用之蔡金連
      所有之房地（即門牌號碼為台北縣新莊市○○街四十七巷二十一號三樓房屋及
      其基地）所有權，設定抵押權予被上訴人，作為擔保系爭借款之用，有本院向
      台北縣新莊地政事務所函調之土地登記申請書及不動產抵押權設定契約書為證
      （見本院卷第六一頁至第六八頁）。而上開房地因蔡金連未按期清償，經被上
      訴人於八十五年間聲請執行法院查封拍賣抵償時，上訴人仍居住於其內，並知
      悉房地經查封拍賣之事實，亦經上訴人在本院到場自陳明確（見本院卷第二七
      頁）。綜上所述，已足證上訴人確已明知蔡金連有向被上訴人借款及其有擔任
      連帶保證人之事實。
（三）上訴人雖辯稱前開名片應係蔡金連交由他人，持以偽稱為上訴人云云。惟上訴
      人就此部分有利於己之事實，並不能舉證以實其說。況一般人赴銀行洽辦事情
      ，並無交付名片之必要，而縱如上訴人所云，係有他人偽稱為上訴人至被上訴
      人處洽談借款事宜，則按常情當百般遮掩以防止被上訴人查知其身分，豈有再
      交付上訴人之名片並留下手機號碼，以供被上訴人與上訴人聯絡，方便被上訴
      人之查證？故上訴人上開所辯，顯與常情有違，自不足取。另上訴人抗辯伊簽
      發前開支票，係用以支付家庭生活費之開銷，非用以償還系爭借款云云。惟查
      上訴人所簽發之支票金額均指名被上訴人為受款人（見本院卷第九五頁所附之
      支票），並非蔡金連，且支票上之金額亦均非整數，為二萬二千一百六十六元
      ，其數額尚有尾數為六十六元，顯與一般預為支付家用而交付之數額不同，故
      其所為此部分之抗辯，亦不足取。又上訴人再抗辯伊並未天天住在系爭房屋內
      ，故係於系爭房地遭查封拍賣後，始知悉扺押借款之事（見本院卷第二七頁）
      。惟查上訴人與蔡金連原係夫妻，並均共同居住於上開台北縣新莊市○○街四
      七巷二一號三樓房屋（見本院九十一年度簡抗字第八號卷第十二頁所附之台灣
      板橋地方法院八十八年度婚字第六三五號民事判決），而蔡金連係於八十四年
      六月間無故離去上開住所（同前頁），行蹤不明，故該住所自此即均為上訴人
      所使用至八十六年間該房地遭被上訴人聲請法院拍賣完畢止（見原審卷第二三
      頁之上訴人戶籍謄本）。上訴人既住居系爭房屋，對於房地遭法院查封之事實
      ，自應知之甚稔。故果如上訴人所云伊不知有借款情事，則按常情自會於此時
      向被上訴人查明借款詳情，並得知其擔任連帶保證人之事實，乃竟遲至九十年
      十一月二十一日本院簡易庭判決後，始就連帶保證責任再事爭執，顯與常情有
      違，應認其此部分所辯，亦不足取。
（四）又上訴人雖抗辯系爭借款契約連帶保證人之簽名，並非伊所為云云，且法務部
      調查局就上訴人在台灣中小企業銀行（下稱台灣中小企銀）支票存款送款簿上
      之複寫簽名及在本院當庭書寫之簽名暨系爭借款契約上之簽名進行比對鑑定結
      果，亦認系爭借款契約上之上訴人簽名與上訴人上開台灣中小企銀支票存款送
      款簿及當庭書寫之簽名並不相符（見本院卷第一八０頁）。惟查上開法務部調
      查局之鑑定報告並未就上開三項簽名為各自比對是否相符，僅廣泛分類為二項
      ，即台灣中小企銀部分與當庭書寫部分同歸一項，而與系爭借款契約相互比對
      ，復未進行細部分之分析說明，僅泛稱二大項間特徵不符。而經本院核對台灣
      中小企銀支票存款送款簿上之簽名，自八十三年九月二十日起至八十五年二月
      十五日止，共計四十五張之簽名，筆跡並不一致，其中在上訴人名字「世」及
      「瑤」之書寫方式有明顯不同（例如八十三年八月二十五日及八十三年十二月
      八日即有不同），復均與上訴人當庭書寫之簽名亦有所不同（均見本院卷第一
      八一頁之證物袋內之上開文件）。則法務部調查局以上開互不相符之台灣中小
      企銀及當庭書寫之上訴人簽名，用以比對系爭借款契約上之上訴人簽名，即難
      認客觀公正，故尚不足以據為有利於上訴人之認定。況按依法律之規定，有使
      用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名，又如有用印章代簽名者
      ，其蓋章與簽名生同等之效力（民法第三條第一項及第二項規定參照）。故本
      件縱如上訴人所云，系爭借款契約上伊之簽名非真正，惟上訴人確有至被上訴
      人銀行辦理對保及蓋用印章，已據證人李蕙玲證述明確，自應認系爭借款契約
      上之蓋章已發生與簽名同等之效力，從而上訴人仍應負連帶保證人之責任。
（五）再上訴人另否認系爭借款契約上伊印文為真正。而經本院以肉眼比對，系爭借
      款契約上之上訴人印文固與上訴人在聯邦銀行活期存款印鑑卡（見本院卷第一
      三一頁）、及在台灣中小企銀林口分行支票存款印鑑卡（見本院卷第一二六頁
      ）上之上訴人印文有所不符，惟與蔡金連與訴外人秦天財、簡潘淑貞所訂定之
      不動產設定抵押權契約書上連帶保證人欄內之上訴人印文則屬相符（見本院卷
      第四五頁、第四七頁、第五四頁、及第五六頁）。又按一般人擁有多枚印章，
      乃世所常見，故縱認上訴人於聯邦銀行及台灣中小企銀林口分行所使用之印章
      ，與系爭借款契約所用之印章有所不同，但仍不足以據為證明系爭借款契約上
      之上訴人印章即非上訴人所有之事實。上訴人空言否認系爭借款契約上伊印文
      為真正，仍不足取。
四、綜上所述，被上訴人依連帶保證契約，請求上訴人給付四十八萬二千三百四十元
    ，及自八十六年四月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據
    ，應予准許。從而，原審所為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴論旨指摘原判
    決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                        民事第三庭審判長法      官  謝碧莉
                                        法      官  林振芳
                                        法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
