【裁判字號】    92,聲,587
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八七號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳柏蒼
    代  理  人  吳政鴻
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院八十九年存字第四四五三號提存事件聲請人所提存之擔保金面額合計新台幣
拾萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票參紙（含自第十四期至第二
十期之息票），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。而民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款所謂執行終結，包括執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人原名為華信商業銀行股份有限公司，嗣更名為建華商
    業銀行股份有限公司。前遵本院八十八年度裁全字第三九○號假扣押裁定，為擔
    保假扣押，曾提供新台幣面額計新台幣三十萬元之中央政府八十三年度申類第二
    期債票三紙（含自第十一期至第十四期之息票）為擔保金，並以本院八十八年度
    存字第六二三號提存事件提存在案，嗣經本院裁定准予變更擔保物，並以八十九
    年存字第四四五三號提存事件提存在案。並同時聲請假扣押執行，該執行案業因
    拍賣抵押物，執行終結，聲請人於九十二年一月二十四日定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出財政部函、營業執照、營利事業
    登記證、提存書、假扣押裁定、本院執行處函、執行通知、執行處執行終結通知
    、郵局存證信函、掛號郵件收件回執、戶籍謄本等為證。
三、本院依職權調閱前開提存卷，核無不合，聲請人聲請返還擔保金，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
?
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
