【裁判字號】    92,訴,734
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第七三四號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丁○○
    被      告    開文國際貿易有限公司
                            設台北市○○○路○段二一三號九之三樓
    兼法定代理人  乙○○    住台北市○○街七十九巷三十二號二樓
    被      告    己○○    住.
                  戊  ○    住台北市○○路○段二九一巷三十五號
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
  主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾陸萬仟陸佰玖拾陸元，及附表所示利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一期債
票供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告開文國際貿易有限公司於民國八十八年九月三日，以其餘被
    告為連帶保證人，向原告借款二筆，合計新臺幣（下同）三百四十萬元，約明其
    中三百十萬元部分利息按原告所訂各期基本放款利率加碼週年利率百分之零點三
    三、餘按原告所訂基本放款利率加碼週年利率百分之零點四三機動調整計算，遲
    延清償時，逾期六個月以內部分按前述利率百分之十、逾期超過六個月部分按前
    述利率百分之二十計付違約金。嗣於八十九年九月三日清償期限屆至後未據依約
    清償，迄今尚欠本金、利息及違約金如附表所示，依約應由被告連帶償還。為此
    提出提出借據及約定書為證，聲明求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保
    ，請准宣告假執行。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    被告於言詞辯論期日，經合法通知而未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)實體方面：
    原告主張之事實，已據提出借據及約定書為證，被告對此亦均未加爭執，應可信
    為真實。從而原告依據消費借貸及保證關係，請求被告連帶清償如主文所示本金
    、利息及違約金，自屬正當，應予准許。
  (三)假執行部分：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，酌定相當擔保金額予以准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
