【裁判字號】    92,聲,569
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六九號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司中壢分行
    法定代理人  康國寶
    代  理  人  陳松星
                朱美月
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年度存字第五○九○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五○九○號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹佰捌拾萬
元之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度聲字第九四四號假扣押裁定。曾
    提供面額新台幣（下同）壹佰捌拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度
    甲類第十期債票壹佰萬元、伍拾萬元各一張及壹拾萬元三張，並以八十九年度存
    字第五○九○號提存事件提存在案。茲以該公債券即將屆期，為此聲請變換提存
    物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                              民事第三庭法      官  謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                        書  記  官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
