【裁判字號】    92,簡,49
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  五.
    選任辯護人  張振興律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八六二九號），
被告於本院訊問後自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造於九十一年五月十六日、六月二十一日、七月三日「免用統一發票收據」收據專
用章欄之「上欣水電衛生材料行免用發票專用章統一編號00000000負責人：
甲○○電話：00000000臺北縣新店市○○路６號」印文枚，及偽造之「上
欣水電衛生材料行免用統一發票專用章」印章壹枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○為址設臺北縣新店市○○路○段一０四號一樓信睦水電衛材有限公司（下
    稱「信睦公司」）負責人，明知未得上欣水電衛生材料行（下稱上欣水電）負責
    人甲○○之同意，竟基於概括犯意，連續於民國九十一年五月十六日、六月二十
    一日，銷售水電材料予國防部電訊發展室時，在上址信睦公司內，以來源不詳之
    偽造「上欣水電衛生材料行免用發票專用章」印章，各偽造「上欣水電衛生材料
    行免用發票專用章統一編號00000000負責人：甲○○電話：00000
    000臺北縣新店市○○路６號」印文一枚於「免用統一發票收據」收據專用章
    欄，而二次偽造免用統一發票收據此一私文書二紙，復先後交付予買受人以行使
    。嗣因國防部電訊發展室人員認為收據上負責人印章模糊，乃循址前往上欣水電
    要求負責人甲○○補蓋，甲○○見收據後始發現遭冒用情事，並即於同年七月三
    日遣友人前往信睦公司購買材料，詎乙○○承前概括犯意，以相同手段又偽造不
    實之免用統一發票收據一紙予甲○○友人以行使；上開三次行使偽造私文書行為
    均足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，被告於本院訊問後自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，且有九
    十一年六月二十一日、七月三日「免用統一發票收據」原本扣案，九十一年五月
    十六日「免用統一發票收據」影本附卷可稽（偵查卷第七頁、第二十七頁參照）
    ，足以擔保被告前開任意性自白與事實相符，事證明確，應予論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告偽造前開印文於前開免用統一發票收據專用章欄之行為，為偽造免用統一發
    票收據此一私文書行為之一部，不另論罪。而偽造上述私文書後復持以行使，其
    偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。被告三次行使偽造私文
    書之犯行，時間緊接、手段相同、復觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，屬連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論並加重其刑。查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可按，而被告於本院訊問後自白犯罪並深感悔悟，經檢察官向本院具體求刑有
    期徒刑三月，緩刑二年，被告表示同意、並記明筆錄（見本院九十一年訴字第一
    二四九號卷九十一年十二月二十七日筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項各款情形，本院審酌被告之犯行次數、智識程度、犯罪所生之損害
    、犯罪後態度等一切情狀，依其請求而為判決，以資儆懲。末查本簡易判決處刑
    案原係檢察官依通常程序起訴，而經法院改依簡易程序審理，此種簡易判決並非
    刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項、第三項規定之情形，自無刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項不得上訴規定之適用，附此敘明。
三、偽造於扣案九十一年六月二十一日、九十一年七月三日「免用統一發票收據」收
    據專用章欄之「上欣水電衛生材料行免用發票專用章統一編號00000000
    負責人：甲○○電話：00000000臺北縣新店市○○路６號」印文二枚，
    不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條規定沒收之；而偽造於九十一年五月
    十六日「免用統一發票收據」收據專用章欄之前開印文一枚，與偽造之「上欣水
    電衛生材料行免用發票專用章」印章一枚，雖均未扣案，然並無證據證明其等已
    滅失；亦應不問屬於犯人與否，依刑法第二百十九條規定，沒收之。又九十一年
    五月十六日、九十一年六月二十一日「免用統一發票收據」上「銀貨兩訖」欄之
    小印章印文，係被告利用自己印章所蓋用，並非偽造，業據被告所供承在卷（本
    院九十二年二月二十日訊問筆錄參照），不符沒收之規定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，
刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀上訴於本院第二審合
議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     二    月    二十六   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    劉台安
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年     二    月    二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
