【裁判字號】    91,婚,928
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度婚字第九二八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  謝新平律師
    被      告  甲○○
                            居台北縣蘆洲市○○街三八巷五七弄七號八樓
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十一年二月六日結婚，約
      定在臺灣共同生活，詎被告於九十一年九月十八日入境臺灣後，拒與原告共同
      生活，旋不告而別，經查詢被告尚未出境，顯然違背同居義務，為此依民法第
      一千零一條提起本件訴訟，請求被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、台北市政府警察局萬華分局華江派出所呈
      報單、受理大陸人士來台後逾期停留行方不明案件登記表各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十六條
      定有明文。本件原告原起訴請求離婚，其於訴狀送達被告前變更原訴，請求被
      告履行同居，且請求之基礎事實同一，無違上開規定，應予准許。
  二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
      所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告為大陸地區人民，兩造於九十一
      年二月六日結婚，約定在臺灣共同生活，詎被告於九十一年九月十八日入境臺
      灣後，拒與原告共同生活，旋不告而別，經查被告尚未出境惟迄今仍不履行同
      居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、兩造之大陸地區結婚公證書、台北市
      政府警察局萬華分局華江派出所呈報單、受理大陸人士來台後逾期停留行方不
      明案件登記表各一件為證，堪信原告主張為真實。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華
      民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造結婚後之履行同居
      事件，自應適用中華民國法律。
  三、復按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。且婚姻以夫妻共同生
      活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和
      諧協力始克達成。兩造結婚後，以原告在台灣之住所為兩造之共同住所，被告
      不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，則原告本於夫妻關係，
      訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十六      日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十六      日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
