【裁判字號】    92,交聲,259
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二五九號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十二年一月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁２２－ＩＡ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者者，處新臺幣（
    下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第九款定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有車號ＡＥ－１８１３自用小客車於九十一年十
    二月二十日九時四十五分許，在臺北市○○○路○段因停車位置不依規定，被臺
    北市停車管理處（下稱舉發機關）交通助理員葉長青以拍照方式採證，並以異議
    人所有之汽車違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定之行為掣
    單舉發，嗣異議人於舉發單所載應到案日期前申訴，經原處分機關函請舉發機關
    查結果，仍認異議人所有被舉發自用小客車違反前開規定，原處分機關乃於九十
    二年一月三十日依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款、第八十五條
    第三項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處罰鍰六百元。
三、本件異議意旨略以：（一）舉發地點為開放式停車場；（二）該址於舉發時間前
    幾天剛重新劃過線；（三）其所停放位置，並無紅線、黃線，亦無紊亂或妨害他
    車進出，本舉發浪費納稅人寶貴的時間、金錢、精神云云。經查：（一）受處分
    人所有之自用小客車車種不依規定，而停放在未劃有汽車停車格位之事實，不僅
    有舉發通知單一紙，並有採證照片一幀可證，異議人所有前揭自用小客車在本件
    舉發時、地，完全未停放在合法停車格內，其違規情節，至為明確；（二）異議
    意旨所稱舉發地點為開放式停車場，該址於舉發時間前幾天剛重新劃過線，及其
    所停放位置，並無紅線、黃線，亦無紊亂或妨害他車進出為由，以為可以免罰云
    云，均無法令依據，無非異議人自行創發有利於己之曲法解釋，姑不論該址停車
    格之劃設是否合宜，守法之國民應深知交通法律、法規之設置，不能任由各別人
    民自行判斷當否而決定是否遵守，否則法律即形同虛設，凡已考領駕駛執照之駕
    駛人，更應深知不依規定停車將遭舉發受罰，日後仍應依規定合法停放車輛，以
    保障其他駕駛用路人之安全及權益，本件異議意旨雖以前揭情詞置辯，猶指射本
    舉發事實係浪費納稅人寶貴的時間、金錢、精神云云，毫無可採，本件事證明確
    ，舉發機關執法嚴明，並無違誤，異議人前揭違規行為堪以認定。
四、綜上所述，異議人所有之自用小客車確有停放位置不依規定之違規行為，已可認
    定，是因異議人於應到案日期前申訴，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第九款、第八十五條第三項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    表之規定，裁處最低額罰鍰六百元，並無違誤，本件異議意旨為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
