【裁判字號】    92,易,234
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之同居人，二人間具有家庭暴力防治
    法第三條第二款所定之家庭成員關係。被告甲○○於民國九十一年八月十六日凌
    晨三時許、同年月十七日四時許，在台北市○○區○○街三十五巷六號四樓之一
    ，因細故，竟基於傷害之概括犯意，兩次徒手毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○
    ○受有臉部挫傷等傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告甲○○係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於九十二年二月十六日具狀撤回其告訴，此有撤回狀一份附
    卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月   二十六   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年     三     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
