【裁判字號】    91,訴,3660
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六六○號
    原      告  巍盛企業有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  長成鋼構橋樑股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零萬零肆佰零柒元，並自民國九十一年十一月九日起至
清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、緣原告承包長成鋼構橋樑股份有限公司（以下簡稱長成鋼構橋樑公司）之油漆工
    程，工程款之請領皆收取支票，但於支票到期日卻無法兌現，有支票影本可稽，
    尚積欠工程款一百零三萬零四百零七元。
二、長成公司支票跳票後，董事長曾召開兩次債權人會議，允諾籌款清償﹔惟至今已
    逾一年，長成公司人去樓空，亦未派人出面處理公司債務，原告無從連繫，為確
    保債權，為請求判決如訴之聲明。
參、證據：提出支票及退票理由單各五件。
乙、被告方面：
    被告長成鋼構橋樑公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告長成鋼構橋樑公司，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、公司設立登記後，已登記之事項有變更而不為變更之登記者，不得以其事項對抗
    第三人，公司法第十二條定有明文。又股份有限公司董監事名單依同法第四百十
    九條第一項第八款、第四百二十條第一項第五款規定，係屬公司登記必要事項之
    一，董事在任期中辭職者，應屬公司登記事項之變更，自應依同法第四百零三條
    規定辦理變更登記否則不得對抗第三人。本件被告長成鋼構橋樑公司之法定代理
    人甲○○○（前曾經列為被告，其個人委任陳俐宇及陳秋華律師為訴訟代理人，
    嗣經原告當庭撤回）雖具狀陳明其於九十一年十月三十一向被告公司辭職，已非
    被告公司之法定代理人，惟查被告公司之董事長迄今仍登記為甲○○○並未變更
    ，此有被告公司變更登記事項卡（九十一年十二月十三日抄錄）及經濟部公司基
    本資料查詢單附卷可憑，故本件自應以甲○○○為被告之法定代理人，核先敘明
    。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其承包被告長成鋼構橋樑公司之油漆工程，工程款之請領皆收取支票，
    但於支票到期日卻無法兌現，尚積欠工程款一百零三萬零四百零七元迄未清償等
    情，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單各五件為證，被告已於相當時期
    受合法通知，既於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認，
    原告之主張為可採信。
二、從而，原告依工程契約法律關係請求被告給付一百零三萬零四百零七元元，並自
    起訴狀繕本送達之翌日（九十一年十一月九日）起至清償之日止，按年息百分之
    五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
