【裁判字號】    91,賠,212
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第二一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前曾攻訐國民黨，並為戒嚴時期之黨外人士林番王
    等人助選，成為協助林番王當選基隆市市長之最大功臣，並曾以無黨籍身分參選
    基隆市議員選舉而以最高票落選，久遭國民黨政府視為眼中釘，在欲行收買未遂
    後，於民國五十四年十二月十八日遭前台灣省警備總司令部以聲請人涉嫌叛亂等
    模糊理由，予以逮捕，未經合法審判程序即將其送往琉球等多地管訓，管訓期間
    隸屬警備總部職業訓導第三總隊第二大隊第八中隊，直到五十七年十一月五日始
    獲釋放，總計人身自由遭不當限制達一千零五十七日。聲請人遭不當逮捕管訓之
    時正值壯年之際，並為當時基隆市政壇之聞人，管訓後聲請人黃金歲月因此虛擲
    ，求職也四處碰壁，身心所受煎熬難以言喻，爰依「戒嚴時期人民受損權利回復
    條例」第六條第一項規定，準用冤獄賠償法規定請求給予國家賠償，並請求准以
    最高標準給予補償以資慰藉等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。又司法院大法官會議八十八年二月十二日公布之釋字第四七七號解釋亦認為
    符合「受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行」及「不起訴處分確定前或後」、
    「經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前」、「無罪判決確定後」、「有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放」等情形者，始得
    依該條例第六條之規定聲請國家賠償。是除前開明文列舉或解釋說明之條件外，
    其餘情形依「明示其一，排除其他」之法理，自不屬於得以聲請國家賠償之範疇
    。
三、經查：聲請人確自五十四年十二月十八日起，在台灣省警備總司令部職業訓導第
    三總隊管訓，而於五十六年九月七日改在台北地方法院看守所羈押，原在台灣警
    備總部職訓第三總隊受訓期滿後，五十七年十二月二日遷入基隆市仁愛區曲水里
    七鄰曲水巷四十九號等事實，除經聲請人具狀陳明外，並有基隆市仁愛區戶政事
    務所九十一年三月四日所發戶籍謄本一份在卷可稽，足見聲請人所稱伊自五十四
    年十二月十八日起至五十七年十一月五日止，在台灣警備總部職訓第三總隊遭受
    管訓處等情應屬無訛。
四、然查，聲請人係因何原因遭受管訓處分，經本院於九十二年一月十日調查時訊問
    聲請人，其稱：「（問：為何被送到警備總部管訓？）我在路上走，有一個人撞
    我一下，他問我為何打他，我們就到派出所，警員說我們互毆，各罰五元。後來
    又發生一次，他們說二次違警就把我送去矯正處分。」等語，另聲請人前因涉嫌
    殺人案件，經臺灣基隆地方法院檢察署於五十四年三月三十一日，以五十四年度
    慎起字第一九七號提起公訴，嗣於同年五月二十四日經臺灣基隆地方法院以五十
    四年訴字第三三一號判決無罪，嗣經檢察官提起上訴後，臺灣高等法院於五十七
    年十二月二十四日，以五十五年上更（三）字第一四五號（五十七年判字第六七
    四九號）判決駁回上訴（未具無罪確定之判決），此有聲請人所提出之上開案件
    之起訴書、判決書正本等件附卷可佐；再查，本院於九十一年十二月二十日函請
    國防部後備司令部督察長室提供本件聲請人遭受管訓案件之相關資料，經該部督
    察長室以九十二年一月九日律宣字第○九二○○○○○八八號書函檢送聲請人所
    涉管訓案件卷宗一宗，卷宗首頁載明：「姓名：甲○○，緝送單位：職三總隊，
    罪名：流氓，刑期：未定」；又卷內函文均係台灣高等法院因聲請人前揭所涉殺
    人案件，向警備總司令部職訓總隊借提聲請人開庭應訊之往來行文，從而，本院
    自聲請人之陳述（因為二次違警）及相關卷證中均未能發現聲請人有何犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之事實，又聲請人所提供之戶籍謄本亦未載
    明聲請人究竟因何原因設籍台灣警備總部職訓第三總隊，而於戒嚴時期收容於職
    訓總隊之原因甚多，非僅「內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例」之罪。
    揆諸前揭說明，實與該條例所規定之適用對象未合，是本件聲請人之聲請為無理
    由，應予駁回。
五、綜上，依上開現存卷證資料，均無從證明聲請人有戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條所定之各項事由，不能證明其曾於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪而有受賠償之原因，從而聲請人所為本件冤獄賠償之聲
    請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十六      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                      書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
