【裁判字號】    92,自,81
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    枉法裁判等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第八一號
    自  訴  人  乙○○○○技股份有限公司  設臺北縣三重市○路○街一０三號
    代  表  人  李安刻
    被      告  甲○○
右列被告因枉法裁判等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○○○技股份有限公司（下稱鑫協進公司）前向楊光
    男、劉光輝提起侵占等告訴，由臺灣板橋地方法院檢察署以九十年度偵字第一九
    ０二二號、九十一年度偵字第一七０九三號偵辦後，於民國九十一年九月十七日
    遭不起訴處分，自訴人不服同年十一月四日向臺灣板橋地方法院檢察署遞狀聲請
    再議，被告甲○○係臺灣高等法院檢察署檢察長，竟以九十一年十一月二十日檢
    紀霜字第二三三三五號函、九十二年一月十四日檢紀霜字第一一九一號函通知再
    議不合法，作出不符事實之處分，因認被告涉有刑法第一百二十四條之枉法裁判
    罪嫌、同法第一百二十五條第一項第三款之濫用職權不追訴處罰罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟所
    謂犯罪被害人以因犯罪而直接被害之人為限，最高法院迭次著有判例可稽。次按
    刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權
    益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家
    並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴，此有最高法院五十
    四年度臺上字第二四六號、五十四年度臺上字第一七八五號判例可參。另按刑法
    第一百二十五條第一項第三款之濫用職權不追訴處罰罪，係直接保護國家審判權
    法益，個人縱受損害，僅屬間接被害人，不得提起自訴，亦有八十四年度臺上字
    第五七七一號、八十二年度臺上字第一三六四號判例足稽。
三、經查：自訴人鑫協進公司自訴被告甲○○涉犯刑法第一百二十四條之枉法裁判罪
    嫌部分，該罪名係為維護司法權之正當行使而設，所保護之法益為國家法益，而
    非私人權益；至於其指訴被告涉犯之同法第一百二十五條第一項第三款之濫用職
    權不追訴處罰罪名，則係為保護國家審判權之正當行使，亦係保護國家法益，個
    人縱受損害，均屬間接被害人，揆諸前揭說明，自訴人並非犯罪之直接被害人，
    依法不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
