【裁判字號】    92,自,158
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一五八號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    代  理  人  馮欣伯律師
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○原為自訴人乙○○、甲○○四女莊麗珊之配偶，被告
    與莊麗珊於民國九十一年七月十二日離婚，而自訴人在九十一年前本領有台中市
    低收入老人生活津貼每月各新台幣（下同）六千元，詎莊麗珊離婚後將戶籍遷至
    自訴人台中市○○○○街八二巷十五號戶籍後，自訴人於申請九十二年中低收入
    老人生活津貼時，經台中市西區區公所以全家人口存款本金及有價證券按面額計
    算之合計金額超過一定數額為由而未獲准，自訴人旋要求莊麗珊向國稅局查詢，
    方知莊麗珊持有峻宇有限公司（下稱峻宇公司）股份三百萬元，嗣並得知被告於
    峻宇公司在八十一年九月間成立時，未經莊麗珊同意，虛偽記載莊麗珊出資三百
    萬元，因認被告涉犯刑法偽造文書罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文；諭知不受理之判決得不經言詞辯
    論為之，且於自訴程序準用之，亦為刑事訴訟法第三百零七條、第三百四十三條
    所明定。
三、本件自訴人自訴被告涉犯偽造文書罪嫌，係以被告未經莊麗珊同意，虛偽記載莊
    麗珊在峻宇公司出資三百萬元為論據。惟自訴人所訴內容縱然屬實，其直接被害
    人應為莊麗珊，而非自訴人，雖自訴人因莊麗珊將戶籍遷至與其等相同之地址，
    致未獲准請領九十二年中低收入老人生活津貼，惟仍屬間接之被害，徵諸上開說
    明，自訴人既非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條、第三百四十三條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二        月  二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二      年      三        月     四


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
