【裁判字號】    92,聲,615
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一五號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    戊○○
    相  對  人    集盛水電工程有限公司
                          設台北縣板橋市○○街七十二巷十一號一樓
    兼法定代理人  甲○○  住台北縣板橋市○○街九十三之一號
                          居台北縣板橋市○○街七十二巷十一號一樓
    相  對  人    丙○○  住台北縣板橋市○○街九十三之一號
                          居台北縣板橋市○○街七十二巷十一號一樓
                  丁○○  住雲.
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬伍仟佰伍拾柒
元。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第三○○七號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，除聲請人計算書所列第一審送達郵費新台幣（下同）一百九十七元，已發
    還應予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
四、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）       備          註
第一審裁判費                     萬肆仟伍佰元
第一審送達郵費                     陸佰伍拾元       聲請人原繳納郵費捌佰
                                                      伍拾元，惟本院已於九
                                                      十一年十一月十八日發
                                                      還壹佰玖拾柒元，有送
                                                      達回執在卷可稽，此部
                                                      分應予剔除。
本件程序費用                         貳佰零肆元
合          計             萬伍仟佰伍拾柒元
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
