【裁判字號】    92,聲,547
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第五四七號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    相  對  人  空軍總司令部
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第一八二三號提存事件內之擔保金新臺
    幣（下同）二百四十六萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因停止執行事件，
    前遵本院九十一年度聲字第六一五號民事裁定提存二百四十六萬元，而聲請於本
    院九十一年度重訴字第四八二號執行異議之訴事件判決確定前，本院九十年度民
    執字第四二二八號遷讓房屋執行事件應暫予停止執行。茲因相對人已於民國九十
    一年十二月三十日將前開執行事件之標的房屋強制拆除，應供擔保之原因已消滅
    ，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，聲請返還上開擔保金云云，
    並提出停止執行裁定、提存書、國庫存款收款書等件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合應
    供擔保之原因消滅，或訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔
    保利益人行使權利而未行使之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查，本件依聲
    請人所述情形，尚難謂其應供擔保之原因消滅，且上開執行異議之訴事件已經本
    院判決確定，亦據本院依職權調閱該案卷宗核閱屬實，聲請人復未能證明已定二
    十日以上之期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，而相對人未為行使。依上
    說明，聲請人之聲請，核與前開返還擔保金之要件不符，自不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
