【裁判字號】    92,自,100
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一○○號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：丙○○在臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一七
    九八九號聲請簡易判決處刑書說自訴人與江恆誠是朋友關係，而甲○○在臺灣臺
    北方法院九十一年度簡字第四二六一號刑事簡易判決書亦如此記載，但江恆誠有
    注射海洛因的習慣、偽造在職證明幫人申請信用卡及辦信用貸款騙手續費的行為
    ，自訴人一直對江恆誠沒有好感，而江恆誠還幫柯賜海對付自訴人，自訴人與江
    恆誠幾乎沒有對話過，怎麼可能會是朋友關係，因認丙○○與甲○○涉犯妨害名
    譽罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法
    第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪，係
    以散布文字於公眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事方構成，然所謂「足以
    毀損他人名譽之事」乃指被害人在社會上所保持之人格及聲譽地位，因加害者之
    指摘或傳述，即足使社會一般人對於被害人之人格及聲譽地位產生不利觀感。
三、經查：觀諸自訴人所指臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一七九
    八九號聲請簡易判決處刑書、臺灣臺北地方法院九十一年度簡字第四二六一號刑
    事簡易判決書全文，雖如自訴人所指均有提及「江恆誠與乙○○（即自訴人）係
    朋友關係」等語，惟一般人並無法由上開聲請簡易判決處刑書及刑事簡易判決書
    之記載得知江恆誠之素行如何，亦無法進而由上開書類所記載「江恆誠與乙○○
    係朋友關係」即對自訴人之人格及聲譽地位產生何不利之觀感，是揆諸上開規定
    及說明，自訴人所訴核與刑法加重毀謗罪之構成要件不符，且亦無其他積極證據
    足認上開被告有自訴人所指之妨害名譽犯行，本案顯屬刑事訴訟法第二百五十二
    條第十款之犯罪嫌疑不足之情形，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
