【裁判字號】    91,勞再易,5
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度勞再易字第五號
    再審原告    甲○○
    再審被告    友寧西服有限公司
    法定代理人  林博文
右當事人間請求給付資遣費事件，再審原告對於中華民國九十年九月二十一日本院九
十年度勞簡上字第七號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，應於三十日之不變期間內為之。又該期間自判決確定時起算，民事
    訴訟法第五百條第一項及第二項定有明文。
二、本件再審原告係對本院於民國九十年九月二十一日所為之九十年度勞簡上字第七
    號確定判決提起再審之訴，惟查上開判決係不得上訴第三審之判決，故於九十年
    九月二十一日本院宣判時即告確定（民事訴訟法第三百九十八條第二項規定參照
    ）。而再審原告前曾於九十年十二月三十一日已就上開確定判決提起再審之訴，
    業經本院於九十一年五月二十七日以其逾期提起再審之訴，為不合法，而裁定駁
    回之（見本院九十一年度勞再易字第一號裁定）。茲再審原告復於九十一年六月
    六日於向本院聲請回復原狀之同時，合併就上開確定判決再提起本件再審之訴（
    見本院卷第三頁至第四頁之回復原狀聲請書、第七頁訊問筆錄及第十頁再審起訴
    狀）。惟查再審原告上開回復原狀之聲請為無理由，已經本院另以裁定駁回之（
    見本院九十二年度聲字第一七七號裁定），則其所為本件再審之訴，仍難認為合
    法，應予駁回之。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        勞工法庭審判長法  官  謝碧莉
                                                      法  官  李維心
                                                      法  官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                  法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
