【裁判字號】    92,自,167
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一六七號
    自  訴  人  甲○○○○股份有限公司
    代  表  人  陳豐續
    自訴代理人  易定芳律師
右列自訴人因偽造文書案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內按被告人數提出自訴狀之繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未依被告人數提出自訴狀繕本，是以本件自訴之法
    律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三
    項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此
    裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                      台灣台北地方法院刑事第一庭
                                              法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
