【裁判字號】    90,自,758
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第七五八號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  己○○
                辛○○
                庚○○
                癸○○
                丙○○
                壬○○
                乙○○
                戊○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨：如附件自訴狀影本所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    且得不經言詞辯論為之，自訴程序並準用之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、
    第三百零七條、第三百四十三條定有明文。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為
    同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，是審認案件是否同一，端視被告
    及犯罪事實是否同一而定，茍被告與被告被訴之犯罪事實係屬同一，即屬同一案
    件，自不因被害人之人數而有不同，蓋犯罪事實是否同一，係專以刑罰權對象之
    客觀事實是否同一為準。為免法院對僅有同一刑罰權之案件，先後為重複之裁判
    ，或更使被告遭受二重處罰之危險，故刑事訴訟法第三百零三條第二款、第七款
    規定不許其他人就已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院或不同一法院重行起
    訴，此即所謂「禁止二重起訴」之原則，蓋此與各被害人原屬個別存在之自訴權
    ，乃屬二事，不得混為一談。次按，起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分
    別定有明文。末按，案件曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴
    者，應諭知不受理之判決。又自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十
    六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定，刑事訴訟法第三
    百零三條第四款、第三百四十三條定有明文。而同一案件經檢察官不起訴處分確
    定後，因有第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審
    原因之情形，固得依刑事訴訟法第二百六十條第二款規定再行起訴，然得對於同
    一案件再行起訴者，僅檢察官始有權限，自訴人不得對於檢察官之不起訴處分，
    以有上開再審原因為由，向法院再行自訴，此觀之刑事訴訟法第三百四十三條關
    於自訴程序準用公訴之規定，將第一章第一節之偵查程序除外，自極明瞭。
三、經查，本件自訴人丁○○自訴被告辛○○、己○○、庚○○、癸○○、丙○○、
    壬○○買賣未上市股票之犯罪事實，前已經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八
    十八年十一月二十三日向本院起訴送審，此有臺灣臺北地方法院檢察署八十八年
    十一月二十三日甲○聰年八十八偵五五０字第八五七０號函影本一紙在卷可按（
    即本院八十八年度訴字第一七二九號案件），是自訴人對於上開被告已經提起公
    訴之同一案件，於九十年十月四日再行向本院提起自訴，與法有違。次查，自訴
    人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載「被告乙○○、男、住臺北市○○○路○段
    一之一號十樓」，但未載明確實之年齡（出生年月日）、住居所或其他足資辨別
    之特徵。本院依自訴狀所載地址查詢，係全球統一國際企業股份有限公司之設址
    ，而全國男性姓名為「乙○○」者計有六人，均無一設籍於上址，此有財團法人
    金融聯合徵信中心法人資料查詢一紙及法務部戶役政連結作業系統二紙存卷可稽
    ，足見自訴狀上所載被告乙○○之住所並非真實，而所載性別事項，尚不足以避
    免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
    經本院於九十二年一月九日裁定命自訴人於十日內補正被告乙○○確實年齡、住
    所或居所或其他足資辨別之特徵，自訴人於同年月二十七日收受該裁定之寄存送
    達後迄未補正，是其提起被告乙○○之自訴程序自屬違背規定。末查，被告戊○
    ○前因係先見保健科技股份有限公司（下稱先見公司）之負責人，因於八十八年
    四月二十六日至同年六月三十日、八十八年九月十日至同年十二月十日，以每股
    十元、十五元之代價，與全球統一集團簽訂股票承銷契約書，交付先見公司股票
    計四千八百零二張，得款四千八百零二元之行為，而涉嫌違反證券交易法第二十
    二條第一項、第三項規定，應依照同法第一百七十五條處斷之罪嫌，經臺灣臺北
    地方法院檢察官以其罪嫌不足，業於九十年二月十二日為不起訴處分（八十八年
    度偵字第二五七一二號、第二五七一三號），嗣並確定在案，此有臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官八十八年度偵字第二五七一二號、第二五七一三號不起訴處分
    書一件附卷可稽，從而，自訴人自訴被告戊○○共同違反證券交易法之罪嫌，既
    已為前開不起訴處分之確定力所及，當不得再行提起自訴。綜上所述，本件自訴
    程序與法有違，爰不經言詞辯論，逕為被告己○○、辛○○、庚○○、癸○○、
    丙○○、壬○○、乙○○、戊○○等人不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第二款、第四款
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
