【裁判字號】    91,聲,3150
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度聲字第三一五○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三三三五號提存事件聲請人所提存之擔保物世華聯合商業銀行
可轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元（號碼：00000000000）及面額新台
幣壹拾萬元（號碼：0000000000號）各一紙准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、查本件聲請人與相對人間因本院八十八年度執字第二四一九三號強制執行事件提
    起債務人異議之訴，聲請人前遵本院八十九年度北簡聲字第四一０號民事裁定，
    為停止強制執行，曾提供世華聯合商業銀行可轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元
    （號碼：00000000000）及面額新台幣壹拾萬元（號碼：00000
    00000號）為擔保，並以本院八十九年度存字第三三三五號提存事件提存在
    案。
三、茲因聲請人於九十年度北訴字第十五號債務人異議之訴受勝訴判決確定，本件供
    擔保原因業已消滅，經調閱本院八十八年執字第二四一九三號、九十年訴字第一
    五號、八十九年北簡聲字第四一０號卷宗審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔
    保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十六      日
                              民事第三庭  法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七       日
                                          書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
