【裁判字號】    92,易緝,37
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二二九三七號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法所有，於民國七十八年九月十五日向
    告訴人臺灣甲○○○國際股份有限公司（下稱運通公司）申請甲○○○卡使用，
    承諾應於消費後按規定期限繳納帳款，告訴人核准發給「運通信用卡」後，被告
    隨即自七十八年十一月起大量簽帳消費，至七十九年五月十六日結帳時，累積金
    額已高達新臺幣（下同）九十九萬九千七百五十三元，經告訴人再三催討，被告
    除僅清償八萬零二百四十九元外，其餘均未清償，隨後即逃匿無蹤，避不見面，
    告訴人始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○於七十八年十一月間起至七十九年五月十六日止涉犯詐欺取財
    罪，因逃匿經本院於八十一年一月三十一日通緝，致審判之程序不能開始。茲因
    上開罪名之追訴權時效為十年，追訴權時效停止期間為二年六月，合計為十二年
    六月，而被告逃匿時間已達上開合計期間，依刑法第八十條、第八十三條之規定
    ，追訴權之時效已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
