【裁判字號】    91,自,933
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第九三三號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係誠泰商業銀行（下稱誠泰銀行）之承辦人員，於民
    國九十一年十月二十九日來電找借款人鄧紹權（即自訴人之子），為自訴人丁○
    ○所接聽，被告甲○○告知，鄧紹權前向誠泰銀行之信用借款已有二期未清償（
    按鄧紹權於九十一年五月二十日向誠泰銀行借款新台幣（下同）二十萬元），若
    鄧紹權於翌日（三十日）仍不返還，銀行將予通報，屆時鄧紹權將有信用不良之
    紀錄，並要求自訴人代為還款，並於同年十月三十一日又來電告知自訴人若其不
    代為清償，即將通報，自訴人為挽救其子之信用而陷於錯誤，急忙提款至該分行
    辦理還款，嗣因其子鄧紹權擬加盟便利商店，經彼方告知有通報紀錄，自訴人於
    是至誠泰銀行找被告甲○○理論，並且該行以此一違法之方式催收款項，該行之
    經理丙○○亦與被告甲○○同犯刑法第三百三十九條及三百四十二條之詐欺、背
    信罪責（至自訴狀中以被告等上開行為涉犯擄人勒贖罪嫌，因顯與所訴之事實不
    相符合，本院無需就此駁斥）。而被告乙○○為誠泰銀行總經理，竟於事後具名
    發函（誠泰銀法務字第一六六二號函）推卸責任，自係與被告甲○○、丙○○同
    犯上開罪名云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。且犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。所謂證據，須適於為被
    告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院五十三年台上字第
    二七五○號、四十年台上字第八十六號判例可資參照；次按刑法第三百三十九條
    第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
    物交付為要件，如未使用詐術使人陷於錯誤，自不得以詐欺罪相繩。所謂以詐術
    使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，
    亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著有
    判例可資參照。而刑法背信罪之所謂「為他人處理事務」，即為他人而處理他人
    之事務，亦即基於委任或其他類似關係，具有負擔處理他人事務之任務，此項信
    任關係，乃行為人與「他人」間之內部關係，行為人因其委任或其他類似關係，
    具有一定之任務，而負擔處理該人之事務，如無任何委任或其他類似關係存在，
    自無從成立本罪。
三、經查，自訴人之子鄧紹權於九十一年五月二十日向誠泰銀行借款二十萬元，以每
    月一期，分二十四期，每期攤還九千四百九十元本息，鄧紹權自同年八月二十日
    起即未依約繳納借款本息等事實業經本院函請誠泰銀行查明，並有該行九十二年
    二月十二日誠泰法務字第０一六六號函附鄧紹權授信便查卡、單筆貸放帳卡查詢
    資料（即還款情形）、借款契約書、本票及借款申請書等在卷可按。自訴人於其
    子鄧紹權逾期清償後，於九十一年十月三十一日至誠泰銀行仁愛分行一次清償本
    息十八萬二千四百二十五元，固據自訴人提出該行授信利息收據、交易明細查詢
    單在卷足憑，惟依前開論述，被告等人是否構成詐欺犯罪，應依該罪之構成要件
    逐一審查。被告等人係基於自訴人之子鄧紹權前開借款契約，而為催繳款項，並
    收取自訴人所為之清償，難認有何不法意圖，又依自訴人所訴之前開事實，被告
    等人僅係將其子鄧紹權借款、欠款未清償及未清償借款可能發生之後果告知自訴
    人，不能認此一行為為詐術。訊之自訴人陳稱：「（問當時你是否已經確定你兒
    子有欠銀行的錢？）我在還錢之前，我有問我太太，兒子是否有向銀行借錢，我
    太太說他確實有向銀行借了十幾、二十萬，只還了一點，但不知道哪家銀行」、
    「（問你是否確信你兒子有向誠泰銀行借錢？）是的。」、「（問你還了多少錢
    ？）十八萬元多，他將收據給我，我兒子只還了兩、三期。」、「（你兒子是否
    知道你還錢？）去年十一月份時，我兒子回來質問我，他借的錢為何我幫他還，
    而且銀行還通報他信用不良，他知道我幫他還這筆錢時並沒有說他沒有欠這筆錢
    的事。」等語，足認自訴人在接到被告甲○○之電話通知後，於代債務人鄧紹權
    還款時，對於其子欠款及其代為清償之事實，均認知明確，並無何錯誤之處，自
    訴人為給付時，顯無陷於錯誤之情形，被告等行為與詐欺之犯罪構成要件明顯不
    符，自難以該罪相繩。另依自訴人所指訴之事實，自訴人與被告等人間並無委任
    或其他類似關係，被告等人並未負擔處理自訴人事務之任務，自訴人認被告等涉
    犯刑法第三百四十二條之背信罪亦有誤會。至於自訴人指稱被告等告知其若不清
    償其子之借款本息，將對其子之債信有重大影響，其為此即代子清償借款，惟誠
    泰銀行於其清償後仍將其子欠款未還之事通報，致損害其子之信用云云，自訴人
    對此於本院調查時並未舉出任何證據以證明之，經本院函詢誠泰銀行，該行以前
    函說明略以：「本行未將借款人鄧邵（紹之誤）權借款逾期清償記錄向財團法人
    金融聯合徵信中心通報」等語，有前函附卷可查，此一事項因係自訴人代其子還
    款之動機，並非事實認知之錯誤，與詐欺罪之構成要件並無直接關連附此敘明。
    綜上，被告等犯罪嫌疑尚屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形
    ，依照首開之說明，本件自訴應予駁回，爰裁定如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二      年      二       月     二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二      年      三       月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
