【裁判字號】    92,簡,437
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一三四○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之第二級毒品大麻煙壹支（淨重零點捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知大麻為毒品危害防制條例所公告禁止持有之物，竟於民國九十一年五
    月十日凌晨零時許，在臺北市○○區○○路四段京華城十二樓「九一一」舞廳內
    ，自綽號「小傑」之姓名年籍不詳之成年男子處收受並持有第二級毒品大麻煙一
    支，本欲施用而將之放置於香菸盒中隨身攜帶，嗣於同日一時許，在臺北市○○
    區○○路四段一三八號前為警查獲，並扣得大麻煙一支（淨重：０．八公克）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，且扣案之煙捲一支，
    經送檢驗結果，含有第二級毒品大麻成分，有法務部調查局出具之鑑定通知書附
    卷可稽，被告前揭自白確屬真實；本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告犯後坦承犯行態度良好，雖持有毒品，然並未施用（此有被告尿液經送請
    台北市立療養院及台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司檢驗結果，均未呈毒品反
    應，有各該檢驗報告附卷可稽），尚知自愛，及其犯罪情節尚屬輕微等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。再查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等地方法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可證，其因一時失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無
    再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。扣案之第二級毒品大麻煙一支（淨重０‧八公克），屬違禁物，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一
    條第一項前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防治條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
毒品危害防治條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
