【裁判字號】    92,訴,326
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二六號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    呈旭電子股份有限公司
                              設台北縣土城市○○路○段一八五巷三十弄
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    己○○      .
                  戊○○○    住台北縣土城市○○路○段三○四號二樓
                  丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及如附表二所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告呈旭電子股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，自九十一年五月三十日
      起至九十一年八月九日止陸續向原告借款共計新台幣（下同）五百一十五萬元
      （借款金額、借款期限、利率等詳如附表一），並約定被告如未依約繳納本息
      者，系爭借款債務即視為全部到期。又被告遲延履行時，除仍按上開利率計息
      外，自違約之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告借得款項後，自九十一年九月三十日起即未依約繳納本息，尚積欠如聲
      明所示之金額及利息、違約金未為清償，依前開約定，全部債務視為到期，為
      此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（暨約定書）八件、保證書、單筆貸放帳繳息狀況查詢單各一件
    為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂借據約定書第十三條約定，合意由本院為第一審管轄法院，故本
    院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據（暨約定書）、保證書、單筆貸放帳
    繳息狀況查詢單等件為證，被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期
    日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶
    保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告呈旭電子股
    份有限公司積欠上開借款未為清償，其餘被告未履行保證責任，從而，原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百五十萬元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                      民事第四庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
