【裁判字號】    92,聲再,8
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國九十一年十二月三十一日第一審確定
判決（九十一年度自第六七七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如附件刑事聲請狀影本所載。
二、按不受理之判決確定後，有下列情形之一者，為受判決人之不利益，得聲請再審
    ︰（一）有第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形者；（二）受
    無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白，或發見確實之新證據，
    足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者；（三）受免訴或不受理之判決，而
    於訴訟上或訴訟外自述或發見確實之新證據，足認其並無免訴或不受理之原因者
    ，刑事訴訟法第四百二十二條定有明文。次按法院認為無再審理由者，應以裁定
    駁回之，刑事訴訟法第四百三十四條第一項亦定有明文。
三、經查，再審聲請人雖以原確定判決有違法令為由，向本院聲請再審，惟依再審聲
    請人刑事聲請狀所載，再審聲請人自承其於民國九十一年七月五日以被告乙○○
    等六人涉犯詐欺罪嫌向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，於九十一年九月十一
    日再以同一事實向本院提起自訴等語，按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百
    二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害
    人提起自訴者，不在此限。於開始偵查後，檢察官知有自訴在先或第一項但書之
    情形者，應即停止偵查，將案件移送法院，但遇有急迫情形，檢察官仍應為必要
    之處分；檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查
    。前項偵查，檢察官得限期命檢察事務官、第二百三十條之司法警察官或第二百
    三十一條之司法警察調查犯罪情形及蒐集證據，並提出報告。必要時，得將相關
    卷證一併發交，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百二十八條第一項、第
    二項已定有明文，則再審聲請人既於向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，即係
    經檢察官開始偵查後，再以同一事實向本院提起自訴，且所舉被告等涉犯詐欺罪
    嫌亦非告訴乃論之罪，參諸上開規定，原確定判決諭知自訴不受理並無違誤，再
    審聲請人以未接獲臺灣臺北地方法院檢察署開庭通知，及事後接獲檢察官併辦通
    知，即遽認原確定判決有違法令，應非可採。本件查無受判決人於訴訟上或訴訟
    外自述或發見確實之新證據，足認受判決人並無不受理之原因，揆諸首揭說明，
    再審聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    二       月     二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十二      年     三      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
