【裁判字號】    91,重訴,21
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    指定辯護人  本院公設辯護人曾德榮
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年三月九日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，
非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十一年十月九日執行羈押，並，並於九十二年
一月九日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
九十二年三月九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中    華    民    國      九十二     年      二     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官 李英勇
                                                法  官 吳淑惠
                                                法  官 陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官 葉志昭
中    華    民    國      九十二     年      二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
