【裁判字號】    92,簡,516
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五一六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國九十一年間，因竊盜案件，經本院以九十一年度簡字第三七二號
    判處罰金五百元確定（未構成累犯），竟仍不知悔改，意圖為自己不法所有，於
    九十一年十一月二十二日下午三時許，在臺北市○○○路○段一五八號「金源興
    文具特賣廣場」，徒手竊取該公司所有價值約新臺幣五百元之髮飾二個、耳環二
    副及戒指一枚，得手後，以右手掌持上開物品，並以衣袖遮蓋而離去，為「金源
    興文具特賣廣場」之員工甲○○發覺並報警查獲。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦白承認，核與證人甲○○證述
    情節相符，並有被告所竊得之物品之照片一張及贓物認領保管單一紙在卷可稽，
    被告之自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告雖於警詢、偵
    查中坦承犯行，犯後態度尚佳，且所竊物品價值不高，造成損害不大，惟前於九
    十一年年初業因竊盜案件經本院判處罰金刑後，再次犯下本次竊盜犯行，無絲毫
    悔改之意等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、另按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以
    察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。雖被告於警
    詢及偵查中均坦稱：於九十一年九月份在相同商店竊得髮飾二個而未被查獲等語
    ，然就此部分犯罪事實除被告自白外，並無其他事實足堪佐證，揆諸上開規定，
    實難認該部分為有罪，亦難認與本案認定有罪部分有何裁判上一罪關係，是本院
    自無須併與審理，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄本案論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
