【裁判字號】    92,毒抗,106
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一六號
    抗  告  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十一
年十二月十六日所為駁回將被告
第一一六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣新竹地方法院。
    理  由
一、本件台灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）
    九十一年九月間某日，在新竹縣新埔鎮○○路二十八號住處施用第一級毒品海洛
    因，為警於九十一年十二月十五日在新竹市○○路○段三二三巷十三弄十三號查
    獲之事實，業經被告甲○○坦承不諱，且有施用毒品器具注射針筒三支扣案，因
    而聲請依毒品危害防制條例之規定，將被告裁定送觀察、勒戒云云。
二、原審法院裁定略以被告雖自承曾於九十一年九月間某日施用第一級毒品海洛因，
    惟並無其他證據足以佐證該自白之真實，至被告機車內雖扣得被告所述供施用毒
    品海洛因之注射針筒三支，惟該三支注射針筒亦未經檢驗是否曾供施用毒品，尚
    難僅因被告供承曾施用一次毒品海洛因之自白，即認被告確有施用第一級毒品海
    洛因之犯行，而認檢察官之聲請為無理由，固非無見。惟查被告於警訊及偵查時
    迭次供承有於九十一年九月間某日在上揭住處施用毒品海洛因之事實，並有經警
    自被告之機車內查獲其所有可供施用毒品海洛因之注射針筒三支，衡情一般人若
    非有特定用途，當無隨身攜帶注射針筒之理，且被告於九十一年十二月十六日上
    午十一時二十分許，經警採集尿液送請新竹市衛生局以ＴＯＸＩ－ＬＡＢ法檢驗
    結果，發現呈嗎啡陽性反應，此有新竹市衛生局九十一年十二月十七日竹市衛六
    字第一四九八五號不法藥物尿液初步篩檢報告書影本乙紙附卷可稽，依此等證據
    是否尚不足佐證被告自白施用毒品海洛因之真實性，實非無斟酌之餘地，檢察官
    抗告意旨執此指摘原審裁定不當，非無理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原
    審法院更為適法之處理。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年     二   月       二十六        日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國      九十二  年      三      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
