【裁判字號】    92,上易,190
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第一九０號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣桃園地方法院，九十一年度易字第一七七一號
，中華民國九十一年十一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十一年度偵字第一五四九八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○犯傷害罪，依刑法第二百七十七條
    第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判處罰
    金壹萬元，如易服勞役以佰元折算一日，其認事用法及量刑均屬妥適，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據（詳如附件）。
二、檢察官循告訴人之請求，指摘原判決量刑過輕提起上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
