【裁判字號】    92,聲,225
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二二五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一、受刑人甲○○因偽造有價證券等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別
    確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑。
二、本院八十一年度上易字第二七０四號確定判決，係就受刑人於民國六十五年一月
    間詐欺邱垂福、及於六十九年八月間詐欺鍾泉榮之二次詐欺犯行，分別判處受刑
    人有期徒刑各六月，再定執行刑為有期徒刑十月，檢察官聲請意旨將該判決確定
    之二罪誤為一罪，顯有疏誤；惟因受刑人所犯前開數罪，均合於數罪併罰情形，
    且在聲請意旨所指範圍之內，故由本院逕行予以更正。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  王  淑  滿
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
