【裁判字號】    92,交抗,191
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度交抗字第一九一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十
二年一月二十日裁定（九十一年度交聲字第一四０二號），提起抗告，本院裁定如左
：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、原處分機關以：抗告人即受處分人甲○○於民國九十一年五月六日七時三十分許
    ，駕駛車號Ｔ三－九九八二號自用小客車，沿台北市○○街九巷東向西行駛，至
    巷口欲右轉延吉街時，疏未注意應讓直行車先行，致撞擊沿延吉街南向北行駛之
    ＤＩ－八三四九號自用小客車，經警處理後制單舉發，嗣抗告人即受處分人申訴
    ，原處分機關仍認違反道路交通管理處罰條例第四十八條第六款汽車行駛至交岔
    路口，轉彎車應讓直行車先行之規定，而裁處罰鍰新台幣九百元，並予記違規點
    數一點。抗告人即受處分人聲明異議，經原審以裁定駁回其異議。
二、經查原審以，右開肇事事實，業據直行車駕駛人吳正則證述，且經抗告人即受處
    分人是認，並有道路交通事故調查表記載車損情形，核與車損照片無訛，抗告人
    即受處分人所辯，其已確定無來車，始轉出巷口云云，以及對方車輛係因超車而
    肇事云云，為不可採。
三、抗告意旨雖以：抗告人即受處分人車損，在左側方，非左前方；而對方車輛，右
    後車門延伸至右後葉子板刮痕，絕非甫轉彎時撞及；而係對方車輛欲超同向前車
    ，與抗告人即受處分人車輛相撞云云。
四、推按道硌交通安全規則第一百零二條第一項第六款所定，汽車行駛至交岔路口，
    轉彎車應讓直行車先行，其意旨在於確定各方車輛行駛至交岔路口時，「使用道
    路之優先順序」；明定直行車優先，反之，轉彎車除須於來車道路清楚，確無來
    車時，始得用路，若欲用路，並須預估具有充裕之轉彎時間與空間，始得用路。
    本件抗告人即受處分人行經交岔路口，不論轉彎時撞及直行車，抑或甫轉彎後，
    撞及直行車，均有違上開規定，所為抗告，均無理由。從而，原審裁定駁回其異
    議，並無不當，本件抗告，並無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年     二       月     二十六   日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官    陳  祐  治
                                        法  官    楊  炳  禎
                                        法  官    王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    詹  麗  珠
中      華      民      國    九十二    年     三       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
