【裁判字號】    91,少連上訴,92
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院少年法庭判決                  九十一年度少連上訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  謝OO
    選任辯護人  李振生律師
右上訴人，因被告過失致死案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度訴字第一三０
一號，中華民國九十一年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢
察署八十九年度偵字第一四九五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告謝OO係台北市立萬芳醫院（下稱萬芳醫院）外科部主治醫
    師，為從事醫療業務之人，緣男童OOO（下稱被害人）自幼即罹有紫斑症之病
    史，於民國八十七年十月三十日下午九時三十分許，在其台北縣新店市○○路O
    O號住宅門口，為一騎乘不詳車號機車之不詳姓名成年男子撞及倒地後，受有
    頭部腦後血腫塊之外傷，該一不詳姓名騎士旋逃逸無蹤，經OOO之父母OOO
    、OOO發覺後，於當晚十時十五分，緊急將OOO送至萬芳醫院急診，適逢謝
    OO在該醫院急診室值班，在OOO、OOO主訴OOO具有紫斑症病史及頭部受
    創已有血腫塊及嘔吐現象後，詎謝OO明知OOO係一罹有紫斑症之幼童，應注意
    其後腦部已有血腫塊及嘔吐之症狀，應立即替患者抽血，為血小板之檢查，如發
    現血小板過低時，且應作電腦斷層檢查，以判明患者是否已有顱內出血症狀，留
    院觀察或作立即開刀之處理，暨應於患者到院及離院前，對其神經症狀均加以詳
    細紀錄，惟謝OO能注意竟疏未注意，僅於OOO到院後對OOO作外觀檢查及指示
    醫檢師作Ｘ光檢驗，並僅紀錄OOO到院時之神經症狀之紀錄，未替患者抽血檢查
    血小板及作電腦斷層檢查，又未將OOO留院觀察，至當晚十一時三十分即讓甲○
    ○、OOO帶同OOO出院。嗣至翌（三十一）日上午二時許，OOO又有嘔吐現象
    ，並漸呈昏睡狀態，四肢抽搐，故OOO、OOO緊急將OOO帶往臺大醫院急診
    ，至院時間為當日上午四時四十分許，經電腦斷層檢查，顯示左側硬膜下血腫、
    腦挫傷，經立即緊急手術，將左側硬膜下血腫刮除，再轉往加護病房照顧，但高
    童仍延至同年十一月七日不治死亡，因認被告謝OO涉有刑法第二百七十六條第
    二項業務過失致死罪嫌云云。
二、按刑法上之過失，係指行為人對於構成犯罪之事實，按其情節應注意並能注意而
    不注意；且其過失行為與行為結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。如行
    為人在客觀上非其所能注意，即難認其有何過失可言。而所謂相當因果關係，係
    依經驗法則，就當時情節，而為客觀審查；如認在一般情形下，有此行為之同一
    條件，均可發生同一結果者，則該條件即為發生結果之相當條件；其行為與結果
    間，始具有相當性，認其有相當因果關係。反之，如認在一般情形下，有此行為
    之同一條件，未必皆有同一結果者，則該條件即非發生結果之相當條件；其行為
    與結果間，不具有相當性，認其並無相當因果關係（最高法院七十六年台上字第
    一九二號判決參照）。
三、本件公訴人認被告謝OO涉有業務過失致死犯行，無非係以告訴人OOO、被害
    人之母OOO指訴甚詳，以及卷附行政院衛生署八十八年十一月二日衛署醫字第
    八八０五八三九三號函送該署醫事審議委員會（下稱醫審會）第八八一七四號鑑
    定書（下稱第一次鑑定）、八十九年五月二十四日衛署醫字第八九０二七八四八
    號函送該署醫事審議委員會第八九０一五號鑑定書（下稱第二次鑑定）、病歷表
    、照片多紙、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、法務部法醫研究所鑑定書等
    件為其論據。
四、訊據被告謝OO堅決否認有何業務過失犯行，其在原審辯稱：被害人○○○於八
    十七年十月三十日下午十時十五分許到萬芳醫院急診室就診，檢查結果發現兩側
    瞳孔等大，對光反應正常，且自下午十時十五分至十一時就診全程意識清楚、四
    肢活動反應正常，伊於被害人照完Ｘ光，回到急診室時，伊即向家屬解釋病人雖
    有紫班症之病史，頭部目前皮下有一血腫及曾嘔吐一次，惟意識清楚，瞳孔兩側
    等大、對光反應正常、當時並無法判斷腦部有無出血，需留於急診室觀察，Ｘ光
    檢查雖無顱骨骨折，亦不能因此斷定腦部無出血，伊解釋被害人病情同時還邊繪
    圖，且伊在解釋病情過程中，不止一次主動要求病人留在急診室觀察，惟家屬一
    直猶豫不決，且在家屬考慮是否留下觀察之際，伊除再檢視病人外，亦同時向家
    屬說明頭部外傷需觀察之症狀，並給予「頭部外傷衛教單」供參考，當家屬最後
    決定將被害人帶回自行觀察時，伊再次囑留於急診室及衛教如回家應如何觀察病
    人，並詢問其住家距醫院之車程，家屬答以需時十五分鐘，夜間可能更快，以當
    時病人意識清楚，在未能確定腦部有無出血之情況下，不符合給予家屬所提及之
    「自動出院單」。另於本院補陳：病人在其診治時段意識清楚，無必要做頭部斷
    層掃瞄，病人最後不治與紫班症病史無關，其所為醫療行為無疏忽，病人之死亡
    與之無相當因果關係等語。
五、經查：
（一）本案被害人OOO確係於八十七年十一月七日十一時三十分許死亡，業據告訴
      人OOO指訴綦詳，並經檢察官督同檢驗員相驗屬實，此有勘驗筆錄、相驗屍
      體證明書、驗斷書在卷足憑，而被害人確係因外傷性急性硬膜下血腫及腦挫傷
      導致死亡，並經檢察官於八十七年十一月十日督同法醫師解剖鑑定無訛，此復
      有照片十二幀暨法務部法醫研究所（八七）法醫所醫鑑字第一一二六號鑑定書
      附卷可參。
（二）醫審會二次鑑定結果指稱被告醫療過失計有下列二端（見相字第八六三號卷第
      一一一頁、第一二五、一二六頁），其一為被害人傷後有嘔吐及紫班病史，如
      果將被害人留院觀察應變，或可改善其後果；其二為被害人有紫斑症之病史，
      被告應該替其採作血小板檢查，當血小板很低時最好作電腦斷層檢查。另公訴
      人認定被告為外科主治醫師，既知悉被害人具有紫斑症之病史，被告理應為被
      害人抽血，作血小板檢查，當發現血小板很低時，最好做電腦斷層檢查，而被
      告卻未為此醫療作為，亦有醫療過失。是以被告應否成立刑法第二百七十六條
      第二項業務過失致死罪，應審究者厥為被告有無上開醫療過失情事。又被告如
      有上開醫療過失行為，與發生被害人死亡結果間，有無相當因果關係。
（三）本件被告之醫療行為是否有疏失乙節，經檢察官於八十八年七月十三日函請醫
      審會第一次鑑定結果，據覆略稱：「一、病童傷後，意識沒有變化，一直都是
      清醒，兩側瞳孔等大，對光都有反應，四肢活動自如，沒有無力現象，因此，
      當時病患尚無施行電腦斷層檢查之必要。二、本案病童之死因，經解剖為腦挫
      傷併發嚴重腦水腫，此病況實難治療，惟病童傷後有嘔吐及紫斑病史，如果將
      病童留院觀察應變，或可改善其後果。故萬芳醫院醫師謝OO，對OOO之死
      ，無重大醫療疏失，但仍有照顧不週之嫌」等語，檢察官對告訴人OOO所提
      「(1)在萬芳醫院急診室的神經功能狀況是OOO住進醫院急診室之初，抑或是被
      告叫告訴人帶OOO回家離開急診室之狀況？OOO離開急診室時是否有神經症狀
      之記錄？如無記錄，是否被告有加以紀錄之必要？(2)以一個紫斑症的小孩而言
      ，且當日頭部又有血腫塊之情形，被告謝醫師是否應該替其採作血小板檢查？
      如採作血小板很低時，是否有做電腦斷層之必要？」以及被告所提出「病童有
      紫斑症之病史，曾多次建議留院觀察及向家屬多次解釋，惟家屬一直猶豫不決
      」等事項，函請醫審會再次鑑定，據該審議委員會於八十九年五月二十四日以
      衛署醫字第八九０二七八四八號函覆稱：「一、萬芳醫院急診室的神經功能狀
      況，是病童住進急診室時的記錄，病童離開急診室時，沒有神經症狀之記錄，
      謝醫師應有加以記錄之必要。二、病童有紫斑症之病史，謝醫師應該替其作血
      小板檢查；當血小板很低時，最好作電腦斷層檢查。三、依據萬芳醫院急診病
      歷記錄，謝醫師確有記載此病童為紫斑症，並告知家屬有出血性之危險性，惟
      偵訊筆錄中，家屬否認上述之說法，故宜請法院查明，此分別有第一、第二次
      鑑定書附卷可稽。
（四）針對被告及告訴人所提出「(1)血小板低時，是否腦部一定會出血？(2)血小板低
      時，是否一定要作電腦斷層掃描？判定作電腦斷層掃瞄之血小板值為何？何謂
      血小板很低？(3)作電腦斷層掃描前，是否需考慮病人臨床症狀，如意識及瞳孔
      之變化等？(4)病童十月三十一日二時許又發生嘔吐，抽搐等症狀，家屬四時許
      ，始轉至台大醫院急診，其間長達二時餘，是否為延誤病情之主因？」等事項
      ，經原審函請醫審會作第三次鑑定，據該醫審會於九十年九月二十五日以衛署
      醫字第０九０００五七八四０號函覆稱：「一、血小板低時，腦部不一定會出
      血。二、血小板低時，不一定要作電腦斷層掃瞄。文獻上沒有記載判斷作電腦
      斷層掃瞄之血小板值，不過有記載血小板值超過 20,000/mm時，顱內出血是不
      尋常的。所謂血小板很低，是指血小板值低於 20,000/mm。三、作電腦斷層掃
      描前，是需要考慮病人臨床症狀，如意識及瞳孔之變化等。四、二時許又發生
      嘔吐、抽搐等症狀，家屬到四時許，始轉送病童到台大醫院急診室，而到達該
      院時已四時許，期間長達三小時，是有延誤病情。」等語，此有上開醫審會鑑
      定書（下稱第三次鑑定）附卷可稽；原審再針對被告及告訴人所提「(1)在罹有
      紫斑症腦部外傷且有頭部血腫之幼童，若所照頭部Ｘ光片模糊不清時，有否再
      照一張以資確定有無頭部骨折之需要？(2)病童在台大醫院之電腦斷層是否顯示
      有枕骨骨折？在萬芳醫院時，所照兩張頭部Ｘ光片子，一張（前後角度）模糊
      不清楚，若予以重照有否可能藉此與另一張側面角度之Ｘ光片二者綜合更早期
      發現其有枕骨骨折？(3)在罹有紫斑腦部外傷且有頭部血腫之幼童，若有頭骨骨
      折，則合併會有顱內出血之比例係多少？此時應給予何種檢查和治療？(4)證人
      林新傑放射線技師於九十年一月十五日曾證稱本案之幼兒作檢查時，比較躁動
      ，並且不 Clear，並且不像一般病人可以清晰的配合，此種症狀，是否係屬意
      識改變之情形？(5)又罹有紫斑症腦部外傷且有頭部血腫塊之幼童，而有比較躁
      動，且不 Clear，並不像一般病人可以清晰的配合作檢查時，是否應考慮到有
      可能已發生顱內出血，而須給予留院觀察並作進一步之電腦斷層檢查？(6)台大
      醫院之病歷中其血小板數值為何，是否有在病歷摘要中記載？是否有血小板為
      17000 之記載？台大醫院急診室是否有立刻給予輸血小板和其他治療？(7)病患
      到達台大醫院，腦部電腦斷層是否顯示有明顯之腦水腫之情形？台大醫院急診
      是否有立刻給予降腦水腫藥物治療？(8)依萬芳醫院病歷所載，有無醫師告知病
      患家屬，在回家後若發現病患叫醒或嘔吐等情形時，一定要馬上立刻住院接受
      進一步治療之記錄？(9)若在萬芳醫院急診時有作進一步之檢查和治療，則是否
      有使病童之後惡化情形得免發生之可能？(10)又若醫師當初有留置病童在住院觀
      察，則之後病情發生惡化時，病童是否可立即接受到醫療？」等事項，函請醫
      審會作第四次鑑定，據該醫審會於九十一年四月三十日以衛署醫字第０九一０
      ０二八六四一號函覆稱：「一、頭部Ｘ光片模糊不清時，有須要重照，以利診
      斷。二、八十七年十月三十一日病童在台大醫院接受腦部電腦斷層掃描，發現
      枕骨有骨折現象。若以重照的Ｘ光片，即是前後照與另一側面照之Ｘ光片有可
      能發現枕骨骨折。三、紫斑症的病童因頭部外傷發生顱骨骨折時，合併顱內出
      血之比例多少？文獻沒有記載。不過文獻有提到血小板低於二萬時，合併顱內
      出血的比例較多而已，並沒有確定數值。此時應給予腦部斷層掃描，如發現有
      顱內血腫，須緊急補充血小板和施行血腫摘除術。四、一般四歲的幼童在作檢
      查時，常常無法達到成人的配合程度。檢查中，要幼童靜止不要動，結果還是
      動了，很難配合要求，導致照出的Ｘ光片模糊不清。在此要強調的是不能隨便
      以幼童沒有配合要求，就斷定幼童意識不 Clear。臨床上幼童會發生配合不良
      的可能原因有二個，第一個是幼童意識清醒，但沒有配合要求，第二個是意識
      有變化，無法配合。因此，以幼童不像一般成年病人可以清晰配合，故實難斷
      定幼童有意識改變的情形。五、本案罹患紫斑症的病童頭部外傷併發頭皮下血
      腫，不論有無顱骨骨折，都需要留院觀察，觀察中，若清醒的意識有變化，此
      時須要立即施行腦部電腦斷層掃描檢查。六、病童的血小板數值在台大醫院的
      病歷摘要中，從八十七年十月三十一日至十一月七日，每次檢查的結果都有系
      列性的記載，但病歷中並沒有血小板為 17000的記錄。台大醫院急診室醫師有
      立即給予血小板 6個單位，並施行急診開顱術摘除血腫。七、病童到達台大醫
      院，腦部電腦斷層掃描發現有左側大腦腦挫傷併發水腫的情形。在急診室，醫
      院有立刻給予減輕腦水腫的藥物治療。八、關於在回家若發現病患有無法叫醒
      或嘔吐等情形時，一定要立刻住院接受進一步治療的醫囑，在萬芳醫院急診室
      的病歷上，查無此記錄。九、病童頭部外傷後的主要病灶，是左側大腦腦挫傷
      併發水腫和硬腦膜下血腫。雖然經過手術摘除血腫，結果病況惡化，死於嚴重
      的腦挫傷併發水腫。若在萬芳醫院急診時有作進一步之檢查和治療，可以提早
      摘除血腫及實行顱骨切除減壓術，以上的處置對於嚴重的腦挫傷併發水腫的療
      效是非常有限的。關於原發的腦挫傷，目前並無有效的治療方法，早幾個小時
      處理，其結果差不多，很難讓病童之惡化情形得以免除。十、若醫師當初有留
      置病童在住院觀察，則之後病情發生惡化時，病童是可以立即接受開顱術摘除
      血腫及顱骨拆除減壓術」等語，此有上開醫審會鑑定書（下稱第四次鑑定）附
      卷可稽。
（五）綜合前開醫審會四次鑑定意見觀之，對於一患有紫斑症之病童，且係因頭部外
      傷而前往急診，醫師除作神經學檢查外，於病患的頭部Ｘ光片模糊不清時，應
      另其再重照，以利診斷，且應該替病患作血小板檢查，當血小板很低時，最好
      作電腦斷層檢查，且罹患紫斑症的病童頭部外傷併發頭皮下血腫，不論有無顱
      骨骨折，都需要留院觀察，觀察中，若清醒的意識有變化，此時須要立即施行
      腦部電腦斷層掃描檢查，然被告並未作上述處置，在醫療過程中顯有醫療疏失
      等事實。業據告訴人OOO、被害人之母OOO指述甚詳，且證人林新傑即當
      日萬芳醫院值班放射技術師於原審調查證稱：「（問：照Ｘ光片的部位是何人
      決定的？）（答：醫生決定的，他是勾部位，當初是勾頭部的正面、側面）」
      、「（問：當初是否有發現不清楚的地方？）（答：有，當初有一張不清楚，
      即是編號零三）」、「（問：當初你有無和醫生講，照的不清楚，要重照？）
      （答：病患是小朋友，且那時小朋友可能比較燥動，那時我有打電話和急診方
      面的人員講，我說有一張片子不清楚，我先把人及片子送回去，由你們判斷是
      否要重照）」等語（見原審九十年一月十五日訊問筆錄），證人黃淑琴及萬芳
      醫院當日值班護士於偵查及原審調查時證稱：如病歷上記載「ＭＢＤ」，是指
      醫師准許出院，即是經醫師判斷病人病情回去後不會有太大危險，如是家屬要
      求出院，則應記「ＡＡＤ」，而本件OOO的病歷記載是「ＭＢＤ」等語（見
      八十七年相字第八六三號卷第七六頁、原審八十九年十二月十八日訊問筆錄）
      ，顯見被告確有上述之醫療疏失行為，被告一再辯稱有告知家屬如有狀況應立
      即回診及係告訴人堅持出院云云，惟從萬芳醫院之病歷資料，並未見被告有為
      上述醫囑之記載，而被告所提出之頭部外傷注意事項，僅係給予家屬之參考資
      料，衡以被害人家屬非具有專業醫療知識之人，且又已知其子即被害人係一罹
      患有紫斑症之病童，倘經專業醫師告知須留院觀察當無堅持出院之理，且於萬
      芳醫院之病歷中係記載「ＭＢＤ」，即經醫師准許出院，顯見被告所辯為卸責
      之詞，不足採信，綜上所述，被告確有前述之醫療疏失行為。有待進一步查明
      者為被告准許病人出院，病歷又無醫囑記載之疏失與OOO之死亡有無相當因
      果關係。
（六）查被害人OOO之死因經法務部法醫研究所鑑定為係因外傷性急性硬膜下血腫
      及腦挫傷導致死亡，此有法務部法醫研究所（八七）法醫所醫鑑字第一一二六
      號鑑定書附卷可參；然從醫審會第一次鑑定認為：「二、腦挫傷併發嚴重腦水
      腫，實難治療」，醫審會第四次鑑定認為：「九、病童頭部外傷後的主要病灶
      ，是左側大腦腦挫傷併發水腫和硬腦膜下血腫。雖然經過手術摘除血腫，結果
      病況惡化，死於嚴重的腦挫傷併發水腫。若在萬芳醫院急診時有作進一步之檢
      查和治療，可以提早摘除血腫及實行顱骨切除減壓術，以上的處置對於嚴重的
      腦挫傷併發水腫的療效是非常有限的。關於原發的腦挫傷，目前並無有效的治
      療方法，早幾個小時處理，其結果差不多，很難讓病童之惡化情形得以免除」
      （分別見醫審會第一次鑑定書第二項、第四次鑑定書第九項），顯見依照被害
      人OOO之病況，難予治療，縱被告對被害人有前述醫療疏失行為有所不當，
      亦與被害人發生外傷性急性硬膜下血腫及腦挫傷並肇致死亡結果間，並無相當
      因果關係，無從令被告負業務過失致死刑責。
六、綜上所述，公訴所提出事證，尚不能使法院形成被告對被害人實施醫療行為之疏
    失與被害人發生死亡結果間，有相當因果關係之心證。此外，本院亦查無其他積
    極證據足資認定被告有公訴人所指業務過失致死犯行。不能證明被告犯罪，原審
    諭知被告無罪之判決，經核並無不當。
七、檢察官上訴意旨略以：「OOO腦挫傷併嚴重腦水腫係在台大醫院急診時才發現
    ，然在萬芳醫院無該情形。第四次鑑定指稱難讓病童之惡化免除，亦非指必死，
    何況第一次鑑定指被告如將OOO留院觀察或可改善其後果，應指可免死亡。台
    大醫院如認無法救治，何必進行開顱手術，可見被告有過失等語指摘原判決不當
    」。本院查OOO之腦挫傷應係被機車撞倒後已造成，併發嚴重腦水腫之症狀，
    係逐漸呈現症狀，然在萬芳醫院急診時尚未顯示症狀，因病童當時意識清楚，瞳
    孔正常，照過Ｘ光後，ＧＣＳ昏迷度指數無變化，因此病歷上無記載，被告對告
    訴人解釋病情尚邊說邊繪圖，家屬決定返家自行觀察，被告難以控制，不能以此
    推定有過失。又告訴人帶病童返家自行觀察有否按頭部外傷注意事項規定處理，
    非被告所可控制，病情惡化未立即進萬芳醫院（路途二十分鐘以內），反而遠送
    台大醫院，已費時三小時。台大醫院查覺為腦挫傷併發嚴重腦水腫。雖為「實難
    治療」，然醫師救人，凡可延長活命期間、減輕痛苦，改善生活品質均應為，台
    大醫院之開顱手術與此有關，檢察官以病人如更早治療可免死亡，似對原發性腦
    挫傷有欠瞭解致有誤會。尤有進者，OOO之死亡，既有延誤就醫，台大醫院之
    手術治療原因介入，造成因果中斷，可徵OOO之死亡與被告未對之作電腦斷層
    掃瞄檢查或准出院自行觀察之疏忽，無必然直接因果關係，上訴核無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高等法院少年法庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
