【裁判字號】    91,海商上,9
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十一年度海商上字第九號
      上  訴  人  萬泰商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  蕭炳旭律師
      被上訴人    海威海運承攬運送股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  楊慧如律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十三日台灣台北地方法
院八十八年度海商字第二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及該部分假執行之聲請，暨訴訟費用之裁判均
廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣陸佰玖拾壹萬捌仟元，及自民國八十八年八月十三日起
，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決所命給付，於上訴人供擔保新台幣貳佰拾萬陸仟元或同額之中央政府建設公
債八十五年度甲類第三期債票後得假執行，但被上訴人如於假執行程序實施前，以新
台幣陸佰玖拾壹萬捌仟元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、右廢棄部分，請求判決：
      (一)先位聲明：
        1.被上訴人應給付上訴人美金貳拾萬元，暨自起訴狀繕本送達被上訴人之翌
          日起迄清償日止，按年息百分之五計算之利息，並均得按給付時台灣銀行
          牌告之美金現鈔賣出匯率折算新台幣給付之。
        2.上訴人願供現金或等值之中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票為
          擔保，請求准予宣告假執行。
      (二)備位聲明：
        1.被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）陸佰玖拾壹萬捌仟元，暨自起訴狀
          繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        2.上訴人願供現金或等值之中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票為
          擔保，請求准予宣告假執行。
      (三)第一、二審之訴訟費用均由被上訴人負擔之。
  貳、陳述：除與原判決相同者茲引用外，補稱略以：
    一、依現行海商法第六十條準用民法第六百三十條規定，受貨人未交還載貨証券
        即不得請求交付運送物，其目的除保護運送人外，亦保護因載貨証券之流通
        而真正持有載貨證券之人。故實際受貨人苟不將載貨証券交還，固不得請求
        交付運送物；縱假設託運人為實際受貨人，苟不將載貨証券交還，亦應解為
        不得請求交付運送物。
    二、本件既有簽發載貨證券，則依最高法院七十三年台上字第一八九七號判決之
        意旨，託運人對運送人依運送契約所得行使之相關權利，應認係處於休止狀
        態。
    三、被上訴人主張其係「‧‧‧依前例發給二套『收貨憑證』（指載貨證券），
        每套各四份‧‧‧」，並以渠所謂被証十號，主張所謂憶謹公司『‧‧‧歸
        還貴公司（按即海威）一張已背書之正本收貨憑証‧‧‧』云云，惟查：系
        爭原審原証一號之載貨證券（按被上訴人辯稱之為收貨憑証）其中右方『Ｎ
        ＵＭＢＥＲ  ＯＦ  ＯＲＩＧＩＮＡＬ  Ｂ／Ｌ』欄係載『ＴＨＲＥＥ／３
        』，系爭載貨證券上記載『正本』僅有三份，並非四份，則縱假設憶謹公司
        於所謂四份中曾歸還一份予被上訴人，不但與系爭載貨証券所載不符，且有
        違於載貨証券之文義性。若被上訴人明知應發者為三份，竟反於系爭載貨証
        券之記載，而發四份予憶謹公司，有詐欺之嫌。
    四、系爭載貨證券所載之裝船日期為八十七年九月十一日及同年九月十六日；而
        原審判決所引用之所謂被証十號（即被上訴人所主張所謂憶謹公司已歸還一
        份正本云云之所謂切結書），縱假設為可信，其日期分別為同年（即八十七
        年）九月十二日及九月十七日，試問：九月十一日及九月十六日所開之系爭
        載貨證券，豈可能於隔日即開具所謂切結書謂已歸還予被上訴人乎？九月十
        一日及九月十六日所開之系爭載貨證券，又豈可能於當日或隔日即有所謂於
        目的港澳門收回正本壹份之可能乎？
    五、八十九年度台上字第一六六號判決意旨並未免除載貨証券記載所負之義務。
        此參之八十七年度海商上更(一)字第七號判決意旨即明。
    六、所謂之空交付或暫交付云云，究係屬非常態之變態個例，且與載貨証券文義
        性、流通性之法則、及載貨証券衡涉及第三人之保護之法旨有違，假設能以
        此非常態之變態個例，遽而免除運送人依載貨証券記載所應負之義務（修正
        後海商法第七十四條參照），亦顯無理由。
    七、關於被上訴人主張所謂載貨証券收貨人（即ｃｏｎｓｉｇｅｅ）欄未載明為
        銀行，銀行不可能接受云云乙節，依載貨證券之性質及實務觀之其並不足採
        信。
    八、由發票、出口押匯証實書（原証四號）、原審原証十九號之信用狀可資參証
        ，且由系爭兩貨載與澳門事務處回函所附之澳門運動器材平均價格表、及原
        審原証二十一及二十三號之他公司型錄價格比較，亦証明系爭兩批貨載合計
        共值美金二十萬元，確屬合理有據。
    九、關於被上訴人主張所謂單單比較二只貨櫃容積，絕不可能容下系爭兩批貨載
        云云乙節，依貨櫃大小及一般見解，亦非事實且無理由。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、上訴駁回。
    二、上訴費用由上訴人負擔。
    三、如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
  貳、陳述：除與原判決相同者茲引用外，補稱略以：
    一、本件上訴人接受押匯，情節多有違悖國貿慣例處，致使自己不能收回貸款，
        不能視為應受保護之善意持有人，被上訴人前交憶謹公司之系爭「收貨憑證
        」，因為收貨人欄未載明為銀行，在高險特高的二岸三地貿易中，根本不可
        能被銀行所接受。惟上訴人竟然敢接受押匯，可見其疏忽之處；且實務上只
        要托運人決定電放，於收受當天即開立切結書要求電放者，比比皆是，相反
        地，若載貨證券已寄達目的地，則收貨人逕行持載貨證券請求交付即可，何
        需再切結電放？
    二、上訴人接受押匯之金額，竟遠超過實際價值近十倍，不合常情。
    三、比對系爭二只貨櫃的裝載容積（為二十呎）及系爭裝載貨品體積大小可證明
        上訴人主張之９７４ＣＦＴ貨載，根本不能裝入系爭貨櫃，憶謹公司之押匯
        文件即非真實可採。
    四、有關本件貨物價值，上訴人迄未能善盡舉證責任，證明其主張之美金二十萬
        元為可採，而被上訴人已提出憶謹公司另案銷售價格、加以衡諸現實狀況（
        貨物性質、貨櫃大小），自應以被上訴人主張之價值為可採。
    五、上訴人所指的被上訴人所呈原審被證四及被證五中有『請海威另發乙份押匯
        用提單』，在系爭貨物運送過程中，「從頭到尾，都不可能經過被上訴人」
        ，被上訴人對於憶謹公司在上頭所做記載，毫無所悉，更不可能有「明知簽
        發的收貨憑證，憶謹公司將作為押匯用，意欲侵害銀行」情事。
    理    由
一、上訴人起訴主張：訴外人憶謹企業有限公司（以下簡稱憶謹公司），於民國八十
    七年九月間，依據中國銀行澳門分行所開發號碼為LC00000000號之信用狀，持被
    上訴人所開發載貨証券號碼分別為WLGIKEE00000000MAC號及WLGIKEE00000000MAC
    號之載貨証券（下稱系爭載貨証券）及相關出口單據，向上訴人辦理出口押匯，
    總計金額為美金二十萬元，按當時一美元折合新台幣三十四點五九之匯率計算，
    上訴人計付憶謹公司新台幣六百九十一萬八千元。詎上訴人向開狀銀行提示上述
    出口單據未獲付款，上訴人乃持系爭載貨証券向運送人即被上訴人請求交付貨物
    ，惟被上訴人以其非運送人，且貨物已由憶謹公司直接向船公司提領為由，拒絕
    交付貨物等情，爰依所有權、運送契約、或載貨証券之法律關係，(一)先位聲明求
    為命被上訴人給付上訴人美金二十萬元整，暨自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日
    起迄清償日止，按年息百分之五計算之利息，並均得按給付時台灣銀行牌告之美
    金現鈔賣出匯率折算新台幣給付之。(二)備位聲明求為命被上訴人給付上訴人新台
    幣六百九十一萬八千元，暨自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息之判決。
    被上訴人則以：(一)系爭原證一文件，僅為「收貨憑證」，並非「載貨證券」，因
    憶謹公司自八十七年四月起與被上訴人往來，都是要求被上訴人代訂艙位，並要
    求被上訴人應發給四份正本「收貨憑證」及代取得三份正本「海運提單」（由運
    送人直接開給憶謹公司）。本件運送人實為訴外人「華聯海運有限公司」，並由
    其代理商訴外人「華聯船務代理有限公司」簽發海運提單，直接交憶謹公司，被
    上訴人僅為承攬運送人。(二)系爭二只貨櫃貨載，合計不過美金二萬七千六百九十
    六元，並非上訴人所主張之二十萬美金。(三)銀行為確保買方前來贖單，實務上信
    用狀俱指定應以開狀銀行為提單之「受貨人」，而以買方為「受通知人」，本案
    買賣涉及兩岸三地（台灣、香港、澳門），更無例外，上訴人竟接受億謹公司持
    系爭原證一文件（上載買方為受貨人）辦理押匯，誠屬粗率；且被上訴人既非以
    船公司之代理人身分簽發，亦未載有船公司名稱，一般銀行不可能接受持以押匯
    ；又系爭貨物體積大而價值低，無論如何都不可能有美金二十萬元價值，是上訴
    人顯有過失，縱被上訴人應負損害賠償之責，上訴人亦應自行負擔十分之九之責
    任，等語，資為抗辯。
二、上訴人主張訴外人憶謹公司，於八十七年九月間，依據中國銀行澳門分行所開發
    號碼為LC00000000號之信用狀，持被上訴人所簽發之系爭載貨証券及相關出口單
    據，向上訴人辦理出口押匯，總計金額為美金二十萬元，依當時一美元折合新台
    幣三十四點五九之匯率計算，上訴人計付憶謹公司新台幣六百九十一萬八千元；
    惟上訴人向開狀銀行提示上述出口單據未獲付款，上訴人乃持系爭載貨証券向被
    上訴人請求交付貨物，亦因貨物已被人提領無法交付之事實，業據提出系爭載貨
    証券、出口押匯質權約定書、商業發票、出口結匯證實書、存證信函、華聯船務
    代理有限公司函為證，並為被上訴人所不爭執，堪信為真實。
三、上訴人主張上訴人為系爭載貨証券持有人，向運送人即被上訴人請求交付貨物，
    因貨物已被人提領被上訴人無法交付，本於所有權、運送契約、或載貨証券、侵
    權行為之法律關係請求被上訴人賠償損害，被上訴人則以上開情節置辯，是本案
    兩造爭執之重點在於：上訴人是否為系爭載貨証券持有人？被上訴人是否為運送
    人？被上訴人應否負損害賠償責任？損害賠償金額又應如何計算？上訴人是否與
    有過失？茲析述如下。
四、上訴人是否為系爭載貨証券持有人？
    查上訴人主張上訴人為系爭載貨証券持有人，業據提出與所述相符之載貨証券正
    本三紙為證，被上訴人則辯稱系爭原證一文件，僅為「收貨憑證」，並非「載貨
    證券」云云，經查：
  (一)按「載貨證券，應載明左列各款事項，由運送人或船長簽名：一、船舶名稱及國
    籍。二、託運人之姓名、住所。三、依照託運人書面通知之貨物種類、品質、數
    量、情狀，及其包皮之種類、個數，及標誌。四、裝載港及目的港。五、運費。
    六、載貨證券之份數。七、填發之年月。」修正前海商法第九十八條第一項 (現
    海商法第五十四條)定有明文。經查，系爭原證一文件，已標明(1)FEEDER 1、
    V.F076S之船舶、航次名稱、(2)SUPRA UNION CO. LTD.之託運人名稱、(3)託運之
    貨物包皮種類、個數（詳系爭原證一文件中間欄位）、(4)裝載港為基隆、目的港
    為澳門、(5)運費給付方式為FREIGHT PREPAID、(6)載貨證券為三份（NUMBER OF
    ORIGINAL B/L THREE）等之記載，並由被上訴人公司職員Maggie Chang，以被上
    訴人公司自任運送人之名義（by... As Carrier）簽名於上，且註明簽發地、日
    （Place and date of issue）為TAIPEI, TAIWAN 09/16/98，顯已符合前述法條
    所規定，載貨證券應記載之事項（被上訴人雖主張系爭原證一文件為收貨憑證，
    然並不否認Maggie Chang有代被上訴人簽署原證一文件之權利）；又系爭原證一
    文件之右上角亦載明「BILL OF LADING」（載貨證券）之字樣，並分別有載貨證
    券編號B/L NUMBER WLGIKEE00000000MAC號及WLGIKEE00000000MAC號之記載；且
    被上訴人之中、英文公司名稱全銜、及「船攬（基）字第317號」行政登記字號
    亦均列印於系爭原證一文件之上，故整體觀之，系爭原證一文件，自應屬修正前
    海商法第九十八條第一項所稱之載貨證券。
  (二)被上訴人雖辯稱系爭原證一文件僅為收貨憑證，且係應憶謹公司之要求而簽發，
    並以憶謹公司所簽發之被證八通知書、被證十切結書等為證。然按載貨證券為文
    義證券，載貨證券之發給人應依文義，對任何持有載貨證券之人負責，此應為專
    業於承攬運送業務之被上訴人所明知，則其竟捨可以其他格式製作之收貨憑證不
    用，反以系爭原證一文件所示之載貨證券格式製作收貨憑證，顯難採信。況縱被
    上訴人確實以製作、交付收貨憑證之意思，製作、交付系爭原證一文件予憶謹公
    司，亦屬其與憶謹公司間之合意，而不能用以對抗取得已具載貨證券內容之上訴
    人。系爭載貨証券所載內容與海商法第五十四條規定之事項相同，故為載貨証券
    。如僅係收貨憑證，自無庸記載該事項。被上訴人執此抗辯，即非可採。
五、被上訴人是否為運送人？
    被上訴人雖辯稱：本件運送人實為訴外人「華聯海運有限公司」，並由其代理商
    訴外人「華聯船務代理有限公司」簽發海運提單，直接交憶謹公司，被上訴人僅
    為承攬運送人云云。惟查：「稱承攬運送人者，謂以自己之名義，為他人之計算
    ，使運送人運送物品而受報酬為營業之人。」、「承攬運送人，對於託運物品之
    喪失、毀損或遲到，應負責任。」、「承攬運送人除契約另有訂定外，得自行運
    送物品。如自行運送，其權利義務，與運送人同。」、「就運送全部約定價額，
    或承攬運送人填發提單於委託人者，視為承攬人自己運送，不得另行請求報酬。
    」民法第六百六十、六百六十一、六百六十三、六百六十四條分別定有明文。查
    系爭載貨証券右下方業已明確載明「ＴＡＩＷＡＮ  ＷＥＬＧＲＯＷ‧‧
      ‧（即被上訴人公司英文名稱）‧‧‧ＡＳ  ＣＡＲＲＩＥＲ（即：為運送人
    ）」，由被上訴人公司職員Maggie Chang，簽名於其上，被上訴人公司既將自任
    運送人之名義之系爭載貨証券交付託運人憶謹公司，顯已符合「承攬運送人填發
    提單於委託人」之規定，依法應「視為承攬人自己運送」，被上訴人空言否認，
    自非可採。
六、被上訴人應否負損害賠償責任？
  (一)按載貨証券具有換取及繳還証券之性質，運送貨物，經發給載貨証券者，貨物之
    交付，應憑載貨証券為之，即使為實際受貨人，苟不將証貨証券提出及交還，依
    修正前海商法第一百零四條（現第六十條）準用民法第六百三十條之規定，即不
    得請求交付運送物。最高法院八十年度台上字第二四二七號判決明示：「海商法
    第一百零四條準用民法第六百三十條規定，受貨人請求交付運送物時，應將載貨
    證券交還，係課以受貨人繳回載貨證券之義務，非謂運送人亦應受其拘束，是受
    貨人未繳回載貨證券，運送人固得拒絕交付運送物，但如不拒絕，暫准受貨人提
    取貨物，亦非法之所禁，僅受貨人嗣後如不交還載貨證券，運送人對正當持有載
    貨證券者應負損害賠償責任而已」。足見運送人之被上訴人在未收回載貨證券而
    交付貨物，應對正當持有載貨證券之上訴人構成給付不能，負損害賠償責任。被
    上訴人辯稱：運送契約當事人間以合意同意無須提示及交付載貨証券而將貨物交
    付受貨人云云，顯與上開判例意旨不符，並非可採。
  (二)被上訴人雖又辯稱：被上訴人發給憶謹公司二套收貨憑証 (即指系爭載貨証券）
    ，每套各四份，憶謹公司歸還被上訴人一張已背書之正本收貨憑証，則上訴人所
    持有者，即非載貨証券之全部云云，惟查：系爭原審原証一號之載貨証券（被上
    訴人辯稱之收貨憑証）其中右方『ＮＵＭＢＥＲ  ＯＦ  ＯＲＩＧＩＮＡＬ
      Ｂ／Ｌ』欄係載『ＴＨＲＥＥ／３』，換言之，系爭載貨証券上記載『正本』
    僅有三份，並非四份。縱使當初被上訴人曾發四份正本予憶謹公司，惟基於載貨
    証券之文義性，載貨証券上既記載正本係三份，則上訴人所持有三份，即係載貨
    証券之全部，被上訴人執此抗辯，仍非可採。
  (三)被上訴人雖引最高法院八十九年度台上字第一六六號判決，辯稱：運送人於受託
    運人指示，以空交付或暫交付之方式（即未取回載貨証券之情形，如本件之電報
    放貨）而交付運送物，亦限於運送人『明知或可得知受貨人不可能取得載貨証券
    ，或受貨人故意不往開狀銀行付款贖取載貨証券，或有與受貨人同謀詐欺等情事
    時』，載貨証券持有人始得依據侵權行為法則向運送人請求損害賠償；且不為如
    此解釋，則運送人於慮及託運人外之載貨証券持有人，隨時仍得執載貨証券向運
    送人請求之危險，將不願受託運人之指示而為空交付或暫交付之行為，如此一來
    ，前述商業上慣得之制度亦將消失，對促進商業發展，至為不利。而於本件中，
    上訴人既未能証明被上訴人有『明知或可得知受貨人不可能取得載貨証券，或受
    貨人故意不往開狀銀行付款贖取載貨証券，或有與受貨人同謀詐欺等情事』，揆
    諸前揭說明，自亦不能依侵權行為法則關係向被上訴人請求損害賠償云云。惟查
    ：上開判決，謹在於正面宣示於有該判決所述之情形時，得依侵權行為之法律關
    係向運送人請求損害賠償，並無免除運送人依載貨証券記載所負之義務。且查航
    運實務上所謂擔保提貨之制度，乃受貨人未取得載貨證券而請求運送人交付運送
    物時，運送人為減除其可能須對善意持有載貨證券之第三人負擔責任之風險，要
    求受貨人提出由銀行出具之擔保提貨書，保證受貨人交還載貨證券之責任，嗣如
    受貨人未交還載貨證券，運送人因善意持有載貨證券之第三人主張權利而負賠償
    責任，則運送人可循該擔保提貨書轉向受貨人或其銀行索償。故於航運實務上，
    運送人要求受貨人提出擔保提貨書純係為確保其自身權益，而非為託運人之利益
    所設，此由最高法院八十年度台上字第二四二七號判決明揭「銀行為進口商（受
    貨人）擔保提貨乃銀行與運送人間之保證關係」自明。亦即『擔保提貨』僅為當
    地銀行與運送人間之保證契約關係，殊與託運人及載貨證券持有人無涉。故縱有
    擔保提貨之慣例，亦不足以免除運送人對託運人或載貨證券持有人之損害賠償責
    任 (本院八十七年海商上更一字第一號判決參照)。抑有進者，所謂之空交付或
    暫交付云云，究係屬非常態之變態個例，且與載貨証券文義性、流通性之法則、
    及載貨証券衡涉及第三人之保護之法旨有違，假設能以此非常態之變態個例，遽
    而免除運送人依載貨証券記載所應負之義務（修正後海商法第七十四條參照），
    亦顯無理由。蓋運送人縱願為空交付或暫交付，乃其片面願擔負風險，此風險實
    無理由轉嫁予持有載貨証券者負擔，更非謂在空交付或暫交付之情時，運送人可
    免除其依載貨証券記載所應負之義務。故被上訴人辯稱運送人依國際航運慣例准
    許受貨人提貨，並未違反運送契約云云，亦不足採。
  (四)退一步言之，縱認被上訴人所辯：被上訴人僅為承攬運送人，從來都發給憶謹公
    司四份收貨憑証，並轉交由海運運送人簽給之海運提單三份等語屬實 (僅係假設
    ），惟查被上訴人為海運業者，苟如其所辯僅為承攬運送人，既明知海運運送人
    會另簽發提單予憶謹公司，並明知憶謹公司欲用之於押匯，豈能因憶謹公司片面
    之要求，竟於未實際收貨裝船之情形下，另簽發系爭載貨証券讓憶謹公司持以向
    銀行押匯，豈非故意或過失侵害銀行？苟如被上訴人所言，係簽發每式四份系爭
    載貨証券予憶謹公司，被上訴人又因何於系爭載貨証券上不實填載原本僅係三份
    而己？況載貨証券為繳回証券，且載貨証券之發給人對於依載貨証券所記載應為
    之行為均應負責（海商法第七十四條第一項），被上訴人於非目的地港乃竟未收
    回系爭載貨証券之全數，竟即於簽發系爭兩載貨証券之翌日即為所謂電報放貨云
    云，任令憶謹公司持系爭載貨証券向上訴人押匯，客觀上亦足認被上訴人與憶謹
    公司同謀欺詐，上訴人依侵權行為法則，請求被上訴人賠償損害，亦屬合法有據
    (最高法院八十一年度台上字第一二六三號判決參照)。
七、損害賠償金額應如何計算？
  (一)查上訴人主張系爭兩批貨載之價值，共值美金貳拾萬元，按當時美元匯率計算，
    折合六百九十一萬八千元之事實，業據提出原証三號憶謹公司所簽發即系爭兩批
    貨載之發票 (ＩＮＶＯＩＣＥ)，可証每批均為美金壹拾萬元，原証四號（出口
    押匯証實書）、系爭兩貨載之保險單據、ＢＥＮＥＦＩＣＩＡＲＹＳ  ＣＥＲＴ
    ＩＦＩＥＤ  ＣＯＰＹ  ＯＦ  ＣＡＢＬＥ／ＴＥＬＥＸ／ＦＡＸ及ＰＡＣＫＩ
    ＮＧ  ＬＩＳＴ、及原審原証十九號之信用狀可資參証，在在均足証明系爭兩批
    貨載之價值確共為六百九十一萬八千元。
  (二)被上訴人雖以其於原審所提出之被証一、二號、被証四、五號及被証十四至被証
    二十六號，辯稱系爭兩批貨載無美金貳拾萬元 (六百九十一萬八千元）之價值云
    云，惟查被上訴人所提出被証一、二、四、五號所謂之出口報單及ＩＮＶＯＩＣ
    Ｅ，非但均未見有憶謹公司或海關之簽章（且被上訴人所謂之出口報單右下方均
    係空白，亦無任何海關簽章），且被上訴人所提出者又僅係影本，顯不足採信。
    況出口商衡常因稅務考量，而於出口報單以多報少，是亦不能遽此而否認系爭兩
    批貨載確值六百九十一萬八千元。至於被証十四至被証二十六號之所謂ｉｎｖｏ
    ｉｃｅ，其上雖印有「ＳＵＰＲＡ  ＵＮＩＯＮ  ＣＯ‧，ＬＴＤ‧」（即憶謹
    公司）之名稱，惟均未有憶謹公司之簽章，且均係影本，形式上即存在瑕疵，自
    難以採信。
  (三)被上訴人並辯稱單單比較二只貨櫃容積，絕不可能容下系爭兩批貨載云云。惟按
    海商法第五十四條第三項規定：載貨証券依第一項第三款（即依照託運人書面通
    知之貨物名稱、件數或重量，或其包裝之種類、個數及標誌。）記載者，推定運
    送人依其記載為運送，而觀之系爭兩載貨証券中，就貨物之名稱、重量、件數、
    包裝個數及標誌等均已為記載，依上揭法條，顯已推定運送人乃係依其記載為運
    送，系爭兩載貨証券既為被上訴人自己簽發，被上訴人豈能於訴訟中反而空言否
    認。況本件運動器材出口之裝載，衡係拆組後裝櫃，而非組裝型態整件裝櫃，被
    上訴人所謂塞不進二十呎貨櫃云云，顯屬誤導之詞，亦不足採信。
  (四)退一步言之，縱認上訴人所提之發票、信用狀、保險單據等尚不足認定損害賠償
    金額，惟按民事訴訟法第二二二條第二項規定「當事人已証明受有損害而不能証
    明其數額或証明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心証定其數額。
    」。關於系爭兩批貨載交付時目的地價值，雖經原審向澳門事務處函查，該處九
    十一澳處綜字第三一三號函，函覆以「‧‧‧目前澳門地區市面，均查無本案附
    件所示品牌之運動器材貨品‧‧‧」等語，然從該函所提供佐參之相關「運動器
    材平均價格表」觀之，應足佐証系爭兩批貨載交付時目的地之價值合計應有美金
    貳拾萬元，應屬合理可信。本院亦得審酌一切情況，酌定損害賠償金額以六百九
    十一萬八千元為適當。
八、上訴人是否與有過失？
    被上訴人又另辯稱：實務上信用狀俱指定應以銀行為提單之受貨人，加以被上訴
    人既非以船公司之代理人身分簽發，亦未載有船公司名稱，一般銀行不可能接受
    持以押匯，上訴人與有過失，應自行負擔十分之九之責任云云。惟按載貨証券為
    流通証券且具背書性，載貨証券之簽發，其收貨人欄無論為記名式或指示式（即
    ｔｏ  ｏｒｄｅｒ或ｔｏ  ｏｒｄｅｒ  ｏｆ）均無不可，此係載貨証券法律性
    質上之所必然。此另觀之海商法第五十四條關於載貨証券應載事項，亦無所謂必
    需載有受貨人之規定，足以佐証。被上訴人雖以其於原審所提出之被証七號為証
    ，惟查綜觀被証七號所載係「（於風險較高的貿易案中）海運提單之抬頭人應要
    求為押匯銀行或開狀銀行‧‧‧以資保障‧‧‧」等語，可知該著作僅在於提醒
    銀行最好要求將自己列為受貨人，並非謂非列銀行為受貨人即不可為押匯，被上
    訴人執此抗辯，即非可採。又信用狀統一慣例第二十五條Ｄ項「除信用狀另有規
    定外，銀行將拒絕運送承攬人所簽發之運送單據，但該運送單據係由‧‧‧該運
    送承攬人以運送人之身份‧‧‧簽發者，不在此限。」足見如係承攬運送人所簽
    發之運送單據，但該承攬運送人以運送人之身份簽發，則非在所謂「銀行將拒絕
    」之限制內。本件系爭載貨証券右下方業已明確載明「ＴＡＩＷＡＮ  ＷＥＬＧ
    ＲＯＷ‧‧‧（即被上訴人公司）‧‧‧ＡＳ  ＣＡＲＲＩＥＲ（即：為運送人
    ）」，該運送單據既係由該運送承攬人以運送人之身份簽發，上訴人顯未違反信
    用狀統一慣例，自無與有過失可言，被上訴人執此抗辯，仍非可採。
九、綜上所述，上訴人合法持有系爭兩載貨証券，本於載貨証券持有人地位、債務不
    履行、侵權行為法則等，請求被上訴人賠償損害，應屬合法有據。惟本件上訴人
    係依據損害賠償為請求，並非依運送契約，自無所謂約定以外國通用貨幣定給付
    額，兩造亦未曾就損害賠償額約定以何種貨幣為給付，自應以本國通用貨幣即新
    台幣為給付 (參照最高法院八五年台上第五四八號判決）。上訴人先位聲明求為
    命被上訴人給付上訴人美金二十萬元本息，即無理由，不應准許。上訴人備位聲
    明求為命被上訴人給付上訴人六百九十一萬八千元，暨自起訴狀繕本送達被上訴
    人之翌日即八十八年八月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。原審就應准許部分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文
    第二項所示。原審就不應准許部分為上訴人敗訴之判決，理由雖與本院認定不同
    ，但結論並無不合，仍應予以維持，此部分 (先位聲明）上訴，為無理由，應予
    駁回。又本判決所命給付，兩造均陳明願供擔保宣告准免假執行，經核均無不合
    ，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸一一論述，附此敘明。
十一、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十七  日
                                          書記官 尤  峰  惠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
