【裁判字號】    92,上易,76
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十二年度上易字第七六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱清銜律師
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院，九十一年度易字第一○五三號中
華民國九十一年十一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十
年度偵字第一四二五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。（如附件原審判決書所
    載）
二、上訴意旨略謂：被告甲○○自承「沒有去過唐朝公司、沒底薪、沒領薪水」卻繼
    續為唐朝公司籌資、匯款，被告乙○○並就收招之款項，簽發支票予告訴人，均
    可認被告二人係詐欺云云，指摘原判決不當。惟查，被告二人向告訴人丙○○所
    收受之投資款，確已給由羅仕偉轉交唐朝公司、陳明旺，在無積極證據可認被告
    二人夥同陳明旺共同詐欺之情形下，尚難僅以告訴人事後無法取回投資款，即推
    定被告二人於招攬投資時，即有不法所有之詐欺犯意。本件上訴並無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      二        月      二十六      日
                        臺灣高等法院刑事第十二庭
                            審判長法  官  劉  景  星
                                  法  官  陳  博  文
                                  法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  魏  淑  娟
中    華    民    國    九十二    年      三        月      三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
