【裁判字號】    84,重上,156
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十四年度重上字第一五六號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  黃昭熙律師
      被 上訴 人  第一商業銀行左營分行
      法定代理人  李昭茂
      訴訟代理人  黃呈祿律師
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於八十四年七月二十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以右開同案被告戴江泉、李秀巒及訴外人黃奇興、王忠勇有犯共同偽造文
    書犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序
    。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有最高法院九十一年度台上字第七○六四號及九十
    二年台上字第五五０號判決書可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
