【裁判字號】    92,上易,35
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十二年度上易字第三五號
    上 訴 人    甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月三十日臺灣臺
北地方法院九十一年度附民字第二八九號第一審判決提起上訴，經本院刑事庭移送前
來，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分暨訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹仟元。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔二十分之一，餘由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人新台幣三萬元。
二、陳述：
 (一) 被上訴人於民國九十一年四月五日下午一時許與訴外人李克崑在台北市○○街二
    四七號四樓即觀音講堂大廳吵架，被上訴人當時竟恐嚇上訴人與李克崑，要把觀
    音講堂「翻桌」，接著又公然辱罵上訴人是牛鬼蛇神，又拿起被上訴人之黑色手
    提袋用力往地下丟二次，並將上訴人之磁杯往地下用力摔碎，爰依侵權行為提起
    本件訴訟，請求被上訴人賠償精神慰撫金新台幣三萬元。
 (二) 上訴人係四十年出生、開明商職畢業、是低收入戶、沒有存款及不動產。
三、證據：援用刑事方面之證據。
乙、被上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：
  （一）上訴人所稱均非事實，不同意賠償上訴人新台幣（下同）三萬元。
  （二）被上訴人係空中商專畢業，從事生機飲食生意，月入約二、三萬元，沒有存
        款、不動產。
    理    由
一、被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依上訴人之聲請由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：被上訴人於民國九十一年四月五日下午一時許與訴外人李克崑
    在台北市○○街二四七號四樓即觀音講堂大廳吵架，被上訴人當時竟恐嚇伊與李
    克崑，要把觀音講堂翻桌，接著又公然辱罵伊是牛鬼蛇神，又拿起伊之黑色手提
    袋用力往地下丟二次，並將伊之磁杯往地下用力摔碎。爰依侵權行為之法律關係
    ，請求被上訴人賠償精神慰撫金新台幣（下同）三萬元等語。
    被上訴人則以：上訴人所稱均非事實，不同意賠償上訴人三萬元等語，資為抗辯
    。
三、上訴人主張：被上訴人於九十一年四月五日下午一時許與訴外人李克崑在台北市
    ○○街二四七號四樓即觀音講堂大廳吵架，被上訴人當時竟恐嚇伊與李克崑，要
    把觀音講堂翻桌，接著又公然辱罵伊是牛鬼蛇神，又拿起伊之黑色手提袋用力往
    地下丟二次，並將伊之磁杯往地下用力摔碎等情，被上訴人固否認其事，惟經本
    院調閱本院九十一年度上易字第二九五五號被上訴人被訴公然侮辱等刑事案卷（
    含台灣台北地方法院九十一年度自字第二五二號卷）查明：被上訴人於刑事第一
    、二審審理中均已坦承於上開時、地當眾在五、六人之面前對上訴人謂：到佛堂
    去唸經是欺上瞞下，是牛鬼蛇神等語，核與上訴人之指訴相符，是被上訴人辯稱
    上訴人之指訴不實云云，要非可採。刑事部分被上訴人因而被依公然侮辱罪判處
    罰金一千元確定等情，亦有本院上開刑事判決正本一件附卷可稽，堪信上訴人之
    主張為真實。
    按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項定有明文。本件被上訴人公然侮辱上訴人既經認定
    ，已如上述。則上訴人依上開規定請求被上訴人給付精神慰籍金即屬有據。本院
    爰審酌上訴人所受痛苦之程度及上訴人係四十年出生、開明高職畢業、為低收入
    戶、沒有存款及不動產；被上訴人則係空中商專畢業，從事生機飲食生意，月入
    約二、三萬元，沒有存款、不動產等一切情狀，認上訴人請求被上訴人給付慰撫
    金以一千元為適當，於此範圍內應予准許，上訴人逾此範圍之請求為無理由，應
    予駁回。原審就上開應予准許部分，為上訴敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指
    摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判如主
    文第二項所示。至上訴人之請求不應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，理由
    雖有不同，但結論相同，仍應予以維持，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第二項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  林  金  吾
                                            法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
