【裁判字號】    91,重附民上,4
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度重附民上字第四號
    上  訴  人
    即  原  告  己○○
                丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丁○○
                戊○○
                甲○○○股份有限公司（原名達永興實業股份有限公司）
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
右當事人間因背信案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院九十年度重附民字第二六號，
中華民國九十年十一月十二日所為第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被告戊○○、丁○○被訴背信案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地
    方法院諭知有罪，被告不服原判決提起上訴後，經本院判決撤銷原審判決改判無
    罪）在案。依首揭規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦
    因無所附麗，應併予駁回。原審判決原告之訴及假執行之聲請均駁回，其理由略
    謂被上訴人丁○○、戊○○部分，上訴人並非被害人，自無本於侵權行為請求損
    害賠償之餘地，至於另被上訴人甲○○○股份有限公司部分，上訴人反係犯罪之
    共同正犯，自亦無訴請該公司賠償之餘地。原判決上開理由雖與本院判決依據之
    理由不同，但結果尚屬相同，自應認上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  月  女
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
