【裁判字號】    91,上訴,3875
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三八七五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人  王永炫
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴字
第一八號，中華民國九十一年十一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方
法院檢察署九十一年度偵字第一一三一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知愷他命（Ketamin）為行政院所列管之第三級毒
    品，不得販賣，竟意圖營利，於民國九十一年六月中旬之某日，在桃園縣桃園市
    ○○路「世紀舞廳」內，向真實姓名年籍不詳，綽號「大胖」之男子，以每瓶新
    台幣（下同）五百元之價格，販入第三級毒品愷他命共二十一瓶。嗣於九十一年
    六月二十一日晚上十一時許，被告乙○○攜帶上開二十一瓶愷他命，欲前往「世
    紀舞廳」出售時，在桃園縣八德市○○里○鄰○○街十九巷八號前，為警當場查
    獲，並從其所騎乘之車牌號碼ＱＤ９─２６２號機車置物箱內，扣得二十一瓶愷
    他命。因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第三項之罪嫌云云。
二、公訴意旨認被告涉有販賣第三級毒品愷他命之罪嫌，無非係以：被告乙○○於警
    訊中之自白，及證人張春源於偵訊時證稱：「九十一年六月十四日，我與吳（指
    被告）至世紀舞廳，有看到吳拿二瓶愷他命給別人」，且被告自承通常一晚的用
    量約兩、三瓶，被告甘冒被查緝之風險，攜帶二十一瓶之愷他命前往「世紀舞廳
    」，而認其販賣之意圖甚明等情資為論據。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文；而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；倘積極證據不足為不利於被告事
    實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院四十年
    臺上字第八六號、三十年臺上字第八一六號判例意旨參照）。且無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，亦有最高法院七十六年台上字第四九八
    六號判例可資參照。
四、訊據被告乙○○堅決否認有何販賣第三級毒品愷他命之犯行，辯稱：扣案愷他命
    均係購賣後欲自行施用帶鉅量係因大量購買較便宜，又放在家中怕家人發現才
    帶在身上，伊並無販賣第三級毒品愷他命；又因警訊時警察一直對伊兇，並說帶
    那麼多一定是要賣的，叫伊要配合承認，所以伊才承認等語。
五、經查：
    （一）被告雖於警訊中自白上開犯行，然經原審調取當時警訊錄音帶勘驗結果：
          核與警訊筆錄內容一字無差，逐字逐句唸出，均無停頓，即如筆錄中被告
          敘及車牌號碼、毒品重量、友人張春源之出生年月日、身分證字號竟亦能
          對答如流，正確唸出，且錄音長度僅有七分鐘，此有原審勘驗筆錄在卷可
          稽。嗣經原審質之當時製作筆錄之警員林俊杰亦坦認：警訊筆錄確係事後
          錄音等語（見原審九十一年十月二十二日審理筆錄）。復稽之被告年僅十
          八歲，又無犯罪前案紀錄，其於初次持有毒品經警查獲，衡情不免驚慌，
          確有易受警員之暗示而為不實自白之可能，故其所辯上開自白係因警員威
          嚇而附和之詞，當非虛妄，應堪採信。準此，堪認被告上開於警訊中之自
          白，顯然非出於自由意志，而係警員事先擬好筆錄內容，要求被告依循筆
          錄字句，逐字逐句唸出，上開被告於警訊中之自白既非出於任意性，自無
          可採。按犯罪嫌疑人，一旦受到非法或不當之訊問，其陳述之內容即有可
          能參雜部分虛偽之內容，最後可能導致事實之誤認，有礙真實之發現。相
          對的，偵查人員亦會為了求得被告或證人之陳述而不顧法律之規範，視程
          序正義為無物，究其實乃肇因於偵查人員，僅重視自白之取得，忽略科學
          證據、物理證據之蒐集、採證。
    （二）且查，證人張春源於警訊中隻字未提被告有何販賣毒品犯行，嗣於內勤檢
          察官偵訊時及於原審審理時均明確陳稱被告並未販賣毒品予伊。雖伊於承
          辦檢察官詢及被告有無販賣愷他命時，答稱「有看到吳在舞廳內持愷他命
          予別人，是九十一年六月十四日晚上時，我與吳至世紀舞廳，有看到吳拿
          二瓶愷他命予別人，『有無收錢不知道』，‥‥，吳每次去舞廳不久就見
          不到人。『可能』持東西予別人，一副忙樣，『應是』拿東西予別人，『
          這是我猜的』」等語（見偵查卷第四十五頁）。然稽其上開證述內容，充
          斥臆測、推論之詞，核諸刑事訴訟法第一百六十條「證人之個人意見或推
          測之詞，不得做為證據」之規定，已難憑採。且證人既然未見金錢交易情
          事，又如何推論被告確有販賣愷他命之犯行？是以，公訴人以證人張春源
          前揭出於臆測而為不利於被告之供述，遽採為被告犯罪之證據，非無疑義
          。
    （三）本案雖有第三級毒品愷他命二十一瓶扣案，惟被告供稱係向「大胖」購得
          ，並供自己施用，除可認定渠持有、施用第三級毒品愷他命之行為外，尚
          難僅以查獲超出一次施用量之毒品，即認定被告必有販賣之犯行。況且，
          本案復未查獲任何曾向被告購買毒品之證人，亦無任何帳冊扣案憑資佐證
          ，亦難遽認被告確有販賣愷他命之犯行。
    （四）綜上，本件除被告前後不一，且非出於自由意識而有瑕疵之自白外，並無
          其他證據佐證，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何販賣毒品之
          犯行，實難僅以臆測之詞即率予推定被告有何販賣毒品之犯行。揆諸前揭
          說明，本件既不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之判決。
六、原審以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明被告犯罪，而為被告無罪之
    諭知，核無不當，檢察官上訴意旨仍執前詞認應成立犯罪，指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       二       月      二十六      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十二    年       三       月         四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
