【裁判字號】    92,聲再,65
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第六五號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
    受 判決 人  乙○○
右聲請人因自訴乙○○偽造文書等案件，對於本院九十一年度上更(一)字第七二二號確
定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即自訴人甲○○聲請意旨略以：(一)民國（下同）八十一年九月三日聲
    請人與銀行間成立抵押權設定契約之日，當日聲請人並未到場，亦無聲請人委託
    他人之文件，原判決有應調查而未調查之違背法令。(二)乙○○查封聲請人之房貸
    標的有誤，且支付命令也無法送達聲請人，是原確定判決理由關於乙○○犯罪之
    調查事項與自訴人之意旨不符。(三)依朱淯瑄及郭雅鈴之證詞，乙○○應有參與貸
    款案之作業，原確定判決有待證事項未調查。(四)授權書上之用印並非聲請人親自
    用印，所以原確定判決與事實不符。須再傳喚郭雅鈴、劉財車出庭以提出憑證、
    證物調查。(五)劉財車與郭雅鈴前後說詞不符，本案應是分二次貸款而非增貸。(六)
    抵押契約授權書印鑑卡之成立均非聲請人所為，是乙○○持新台幣五百萬元之借
    據申請支付命令是有違常理的，而支付命令並無法送達聲請人，況且查封之標的
    也不對，所以乙○○等人是明知違法而故意查封聲請人之房屋，爰提出郭雅鈴切
    結證言之影本，依刑事訴訟法第四百二十二條之規定聲請再審云云。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限。同法第四百二十八條第一項定有明文。又同法第四百二十二
    條第一款係指須有同法第四百二十條第一項第一、二、四、五款之情形者，即須
    具有：「原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者」；「原判決所憑之證言、
    鑑定或通譯已證明其為虛偽者」；「原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已
    經確定裁判變更者」；「參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參
    與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失
    職已受懲戒處分，足以影響原判決者」之要件，自訴人始得為再審之聲請。且依
    刑事訴訟法第四百二十條第二項之規定，同法第四百二十條第一項第一、二、三
    、五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足
    者為限，方得聲請再審。
三、經查：本件聲請人即自訴人，對於本院九十一年度上更(一)字第七二二號確定判決
    提起再審，惟自訴人並未提出任何確定判決證明原判決所憑之證物係偽造或變造
    ；證言已證明為虛偽；原判決所憑之裁判已經確定裁判變更；參與原判決之法官
    、檢察官因該案件犯職務之罪已經證明，與自訴人為受判決人之不利益得聲請再
    審之規定不合，本件再審之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      二      月      二十六      日
                             臺灣高等法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  張  連  財
                                       法  官  黃  金  富
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
               書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十二     年      二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
