【裁判字號】    92,毒抗,102
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二年一
月十六日所為裁定（九十二年度毒聲字第一三六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告要旨以：原法院以抗告人即被告甲○○經原法院以九十一年度毒聲字第三○
    七二號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有該所九十一年十二月十九日函附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」影
    本附卷可稽（見本院九十二年度毒抗字第一二號卷第十頁），而依毒品危害防
    制條例第二十條第二項後段之規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年。
    但查被告前於九十一年十二月三日至九十二年一月二日在彰化看守所附設勒戒處
    所接受觀察、勒戒完畢，又於九十一年六月因另案羈押迄今，根本沒有施用毒品
    之可能，應無繼續施用毒品之傾向，為此提起抗告，指摘原裁定不當，請求撤銷
    云云。
二、惟按犯毒品危害防制條例第十條施用第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾
    向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，該法
    第二十條第一、二項定有明文。次按，觀察個案「有無繼續施用毒品傾向」，與
    查明個案「有無施用毒品之事實」並非一事，且「有無繼續施用毒品傾向」之評
    估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準，勒戒前之各種情況，仍應作為
    評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，係以人格特質、臨床徵候及環境
    相關因素三項合併計算分數。並非以被告現在是否尚在施用毒品為唯一之依據，
    況被告抗告所指其在監所期間係因客觀因素不能取得毒品施用。又判定者判定人
    格特質、臨床徵候及環境相關因素合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼
    續施用毒品傾向」之審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，
    有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。
    有「有無繼續施用毒品傾向」評估標準、評分說明手冊可稽。查抗告人經台灣彰
    化看守所附設之勒戒處所評分結果，人格特質得五十四分、臨床徵候得二十分、
    環境相關因素得五分，合計七十九分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，此
    有台灣彰化看守所九十一年十二月十九日函附之「有無繼續施用毒品傾向證明書
    」附卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告
    人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。抗告人以其已於九十一
    年十二月三日至九十二年一月二日接受觀察、勒戒完畢，又於九十一年六月因另
    案羈押，而無施用毒品之可能，並無繼續施用毒品之傾向云云，提起抗告，指摘
    原判決不當，自屬無據。從而原裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，並
    無不當，抗告人之抗告既無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      二       月     二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  吳   燦
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
