【裁判字號】    92,重附民上,6
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民上字第六號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○原名李.
右當事人間因妨害婚姻案附帶民事訴訟案件，不服臺灣臺北地方法院，九十年度重附
民字第八０號，中華民國九十年六月十八日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人部分：
（一）聲明：
      (一)原判決廢棄；被上訴人應給付上訴人新臺幣六百一十四萬元，及自本狀繕本
      送達被告之日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被
      告負擔(三)原告願供擔保請准宣告假執行。
（二）事實理由：
      被上訴人相姦行為已造成上訴人二十幾年之婚姻破裂、名譽受損，上訴人精神
      崩潰、痛不欲生，導致急性胃炎及肝炎，爰請求新台幣五百萬元之精神慰撫金
      、名譽損害及其他賠償，又被上訴人之行為亦造成上訴人之夫拒絕扶養上訴人
      及二位幼子，致上訴人需支付：每月應付貸款四萬三千元，生活費四萬元，二
      位幼子教育費及補習費每月約一萬二千元，共計每月九萬五千元，每年一百一
      十四萬元，被上訴人之行為造成上訴人損失共計新臺幣六百一十四萬元，且上
      訴人業已於法定期間內依法聲請上訴表示不服，上訴人自得依法提起本件附帶
      民事訴訟之上訴，請廢棄原判決。
二、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文，本件被上訴人乙○○被訴妨害婚姻案件
    ，經臺灣臺北地方法院諭知自訴不受理，原審依照首開規定駁回上訴人所提起之
    附帶民事訴訟及其假執行之聲請，經核於法並無違誤；且自訴人不服原刑事判決
    提起上訴後，亦經本院駁回上訴在案；本件上訴意旨指摘原判決不當，聲明求為
    廢棄改判，自無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                           審判長法  官   許  國  宏
                                         法  官   林  勤  純
                                         法  官   洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官   陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
