【裁判字號】    91,再,27
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再字第二七號
    再審聲請人  乙○○
    代  理  人  張秀瑜律師
                郭登富律師
    右一人
    複代理人    丙○○
    再審相對人  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審聲請人對於中華民國八十八年八月二十六
日最高法院八十八年度台上字第一九一六號第三審裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人提起第三審上訴
    是否合法，係屬最高法院應依職權調查裁判之事項，而再審聲請人對最高法院以
    其上訴為不合法而駁回之裁定聲請再審，求予廢棄，依民事訴訟法第五百零七條
    準用同法第四百九十九條前段「再審之訴，專屬為判決之原法院管轄」之規定，
    應專屬最高法院管轄。
二、經查：本件再審聲請人於前訴訟程序對於本院第二審判決（八十七年度上更三字
    第三三九號）提起第三審上訴，經最高法院八十八年度台上字第一九一六號裁定
    以其上訴為不合法，予以駁回。再審聲請人對於最高法院之上開確定裁定，聲請
    再審（蓋當事人對於確定裁定，依民事訴訟法第五百零七條「裁定已經確定，而
    有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請
    再審」規定，僅得以聲請再審方法聲明不服，本件再審聲請人對於最高法院之上
    開確定裁定聲明不服，其訴狀雖誤用提起再審之訴名稱，仍應以聲請再審論），
    則依上開說明，本件應專屬最高法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八條第一項規
    定，依職權以裁定移送於最高法院。
三、結論：依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十六     日
                                    民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  蘇  瑞  華
                                              法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
