【裁判字號】    91,上訴,3714
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三七一四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因搶奪上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十二年三月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為刑法第三百二十五條第
    一項之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國九十一年十二月十一日執行羈押，至民國九十二年三月十日羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月十一
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  王  淑  滿
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
