【裁判字號】    92,聲再,53
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度聲再字第五三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
                乙○○
右聲請人因背信等案件，對於本院中華民國八十七年四月二十二日確定判決（八十六
年度上易字第六八０一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因背信等案件，對於本院中
華民國八十七年四月二十二日所為八十六年度上易字第六八０一號確定判決，聲請再
審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。
（參照四十八、五十年度台抗字第九六、七六號裁定）。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
