【裁判字號】    91,上訴,1777
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第一七七七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                己○○
右上訴人因被告重利等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第三八號，中華
民國九十一年五月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第二三四四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以；被告甲○○、乙○○及己○○三人夥同綽號「大頭」、「李先生
    」等年籍姓名不詳之成年男子，共同自民國八十八年四月間某日起，經營地下錢
    莊，並在報紙刊登廣告，趁借款人急迫、輕率、無經驗之際，由借款人簽發本票
    或支票，並提供國民身分證件影本、土地及建築物權狀影本等物為擔保，並收取
    與原本顯不相當之重利，均以之為常業，如借款人無法還款，甲○○、乙○○及
    己○○即夥同其他年籍姓名不詳之男子，基於概括之犯意，恐嚇借款人之人身自
    由或安全，致生危害於安全。嗣甲○○於八十八年四月間，趁丙○○急迫之際，
    在臺北縣永和市○○街十四號丙○○所經營之美容店，貸與丙○○二十五萬元，
    每十日利息七萬五千元，丙○○支付二期利息，即因利息過高而無法支應，甲○
    ○即帶同乙○○及其他人約三、四人，至臺北縣永和市○○街十四號丙○○之美
    容店，恐嚇丙○○說如不還錢，要其好看等言詞，致丙○○心生畏懼而生危害於
    安全；又甲○○於八十八年四月二十八日，趁郭湘穎（原名丁○○）急迫之際，
    在臺北縣永和市○○街某處，借款予郭湘穎，每十萬元十日利息二萬五千元，郭
    湘穎先後支付利息約二百餘萬元；又甲○○於八十八年四月間，趁戊○○（按即
    郭湘穎之姐）急迫之際，在臺北縣永和市○○街四十三號戊○○所經營之黛比服
    飾店，多次貸與戊○○款項達二百萬元，每十萬元十日利息即高達二萬五千元，
    致戊○○積欠甲○○利息債務達三百八十萬元之多而無法支付，嗣甲○○於八十
    八年八月九日至戊○○上開黛比服飾店向戊○○討債，戊○○無錢可還，甲○○
    即恐嚇戊○○稱要拘留其行動自由三日，都須與甲○○在一起，致戊○○心生畏
    懼而生危害於安全，戊○○當時因過於緊張致身體不適，甲○○遂將戊○○送往
    臺北市三軍總醫院（下簡稱三總）就醫，且命乙○○及己○○二人加以看守，警
    方旋據報前來查獲甲○○等三人，並扣得0000000000號及00000
    00000號行動電話二支等物，因認被告甲○○、乙○○、己○○三人涉犯刑
    法第三百四十五條之常業重利罪嫌及同法第三百零五條之恐嚇罪嫌云云。
二、公訴人認被告甲○○、乙○○、己○○三人共同涉有前揭罪嫌，無非以右揭犯罪
    事實，業據被告己○○於警訊中自白不諱，核與告訴人戊○○及被害人丙○○、
    郭湘穎於偵訊中指證情節相符，復有行動電話二支扣案足資佐證，而被告等所辯
    諸情無非事後卸責之詞，為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。又苟未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦
    分別有最高法院二十九年度上字第三一０五號及四十年度台上字第八六號判例意
    旨可資參照。又按告訴人之指訴係以使被告入罪為目的，必須調查其他證據證明
    告訴人之指訴與事實相符，始可採為證據，最高法院六十九年度台上字第一五三
    一號判例可資參照。再按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項亦
    規定甚明。
四、訊據被告甲○○、乙○○及己○○三人均堅決否認有何常業重利及恐嚇等犯行，
    被告甲○○辯稱：其固曾於八十八年五月間曾借款三十萬元給戊○○，每月收六
    千元利息，借期一個月，戊○○一個月後已將該筆款項返還，後來又借戊○○五
    十萬元，根本沒有重利之行為，又八十八年八月九日下午其是至戊○○在臺北縣
    永和市○○街四十三號經營之黛比服飾店找戊○○聊天，聊到一半時，戊○○高
    血壓突然發作，經戊○○告知當日上午尚在三總急診，所以其始送戊○○至三總
    掛急診，丁○○之妹郭湘穎當日亦至三總陪伴，並無恐嚇之情事，而郭湘穎是其
    至戊○○上開服飾店才認識的，其並未借錢給郭湘穎，至於丙○○其根本就不認
    識，亦未曾見過被告乙○○及己○○二人等語；被告乙○○、己○○亦辯稱互不
    相識，亦均不認識甲○○、戊○○、郭湘穎及丙○○等人，均不知有何借款之事
    ，乙○○另以：其是以設攤販賣「桶仔雞」為業，八十八年八月九日下午其是至
    三總停車場附近路旁查看有無位置可供其設攤，不知何故就被警方逮捕等語為辯
    ；己○○則以：其當日是北上應徵工作，是應徵之公司打電話要其至三總附近等
    人接洽及收受文件，不料卻為警方所逮，至於警訊筆錄，均係警方自行填載的，
    其根本沒有如此說等語置辯。經查：
（一）公訴意旨認被告甲○○等三人夥同綽號「大頭」、「李先生」等年籍姓名不詳
      之成年男子，共同自民國八十八年四月間某日起，經營地下錢莊，並在報紙刊
      登廣告，趁借款人急迫、輕率、無經驗之際，由借款人簽發本票或支票，並提
      供國民身分證件影本、土地及建築物權狀影本等物為擔保，而收取與原本顯不
      相當之重利，其中甲○○於八十八年四月間，趁丙○○急迫之際，在臺北縣永
      和市○○街十四號丙○○所經營之美容店，貸與丙○○二十五萬元，每十日利
      息七萬五千元；又甲○○於八十八年四月二十八日，趁郭湘穎急迫之際，在臺
      北縣永和市○○街某處，借款予郭湘穎，每十萬元十日利息二萬五千元，郭湘
      穎先後支付利息約二百餘萬元；又甲○○於八十八年四月間，趁戊○○急迫之
      際，在臺北縣永和市○○街四十三號戊○○所經營之黛比服飾店，多次貸與戊
      ○○款項達二百萬元，每十萬元十日利息即高達二萬五千元，致戊○○積欠甲
      ○○利息債務達三百八十萬元之多而無法支付等情。惟查：
  １、公訴意旨認被告甲○○三人於八十八年四月間趁丙○○急迫之際，貸與二十五
      萬元，而收取每十日利息七萬五千元之重利等情，無非係以證人丙○○於警、
      偵訊之證述為據，然丙○○於警訊中係證稱：「．．．我在八十八年四月許向
      綽號『胡』先生等男子．．．借錢，每期利息七萬五千元，每期利息達三百分
      （每月利率為九百分），而『胡』要我開立一張三十二萬本票及三張支票（十
      萬、十萬、十二萬），且要求我連本帶利還四十八萬，而我先後還二期（每期
      七萬五千）十四萬．．．」，「．．．甲○○即是自稱『胡』之男子，乙○○
      即是余帶的小弟，己○○我第一次看到。」（見臺灣臺北地方法院檢察署八十
      八年度偵字第一八六五七號卷第十七頁反面），惟其於偵訊中則證稱：「．．
      ．綽號胡先生的人自己送錢來與我談條件，我借二十五萬，一期十天利息七萬
      五千元，我的付了三、四期利息，均是他們派人到我永和大新街的住收利息。
      」，「（胡先生）是甲○○，以前有另二人我家，並非乙○○及己○○。」（
      同前揭卷第五十四頁反面），是證人丙○○究係付了幾期利息？其先前有無見
      過被告乙○○？其於警、偵訊之證述已有出入，而有疑問；另證人丙○○既證
      稱其因向被告甲○○借款，曾簽發本票、支票等為擔保，惟既未經扣案，亦未
      見警方曾查扣如借據、收款帳冊、現金帳冊、土地登記簿謄本、建築改良物登
      記簿謄本、借款人身分證影本．．．等其他足以證明有借貸關係之證物，另參
      諸證人丙○○於本院調查時，翻異前詞稱其確實不認識被告三人等語（見本院
      九十一年八月九日訊問筆錄），是僅難憑其於警、偵訊已有出入之證詞，即認
      被告甲○○三人對其有收受重利之犯嫌。
  ２、公訴意旨認被告甲○○三人於八十八年四月二十八日趁郭湘穎急迫之際，先後
      貸與達二百餘萬元，收取每十萬元每十日利息二萬五千元之重利等情，亦係以
      證人郭湘穎於警、偵訊之證述為據，然郭湘穎於警訊中僅證稱：「．．．在八
      十八年四月二十八日．．．向甲○○他們借款，然一開始甲○○就自稱是『胡
      』姓男子，向他們借款後，他們以十天為一期收取利息，其利息高達二百五十
      分以上，借貸時要開立本票、支票予他們，並且要提供本人身分證影本及其所
      有建築物之權狀影本，留聯絡電話予他們方可。」，「．．．然目前因其利息
      很高，致使我變成積欠他們三百萬元，且他們仍在催討．．．」，（同前揭卷
      第二十二頁反面），於偵訊中亦僅證稱：「我八十八年四月二十八日借，每借
      十萬元，十天利息二萬五千元，支票要開十二萬五千元，我有借有還，利息約
      繳了二百餘萬，．．．」（同前揭卷第五十五頁），惟自證人郭湘穎於警、偵
      訊中之證述，僅能理解上開借款利息之計算方式，所需之擔保，及其已繳利息
      之數額，及目前積欠之款項，惟其既證稱目前尚積欠三百萬元，則每次借款之
      時間為何？金額若干？借款次數？均無從自證人郭湘穎上開證述可知；另證人
      郭湘穎既證稱其因向被告甲○○借款，曾簽發本票、支票及提供身分證影本、
      不動產所有權狀影本．．．等作為擔保，惟未經查扣，亦無從證明；又證人郭
      湘穎經原審及本院數次合法傳喚、拘提均無正當理由而未到庭作證，是僅難憑
      其於警、偵訊中無從特定之證詞，即認被告甲○○三人對其有收受重利之犯嫌
      。
  ３、公訴意旨認被告甲○○三人於八十八年四月間趁戊○○急迫之際，先後貸與達
      二百萬元，收取每十萬元每十日利息二萬五千元之重利，致戊○○積欠被告甲
      ○○三人利息債務已達三百八十萬元之鉅等情，除據證人戊○○於警、偵訊之
      證述，並有戊○○書立之借款明細表一件在卷可稽（同前揭卷第二十六頁至第
      二十八頁），證人戊○○雖書立上開借款明細表，具體指明借款之時間、金額
      、實收金額、應繳利息及簽發支票票號．．．等資料，其於原審審理中亦證稱
      ：「．．．借錢時，我有開本票或支票，例如，借十萬元，就開一張十萬的支
      票，外加一張十萬元的本票，每筆都是這樣，後來，過了一半，大約是在八十
      八年六月底，就沒有在開本票，因為他已經取得我房屋所有權狀的影本，因為
      他之前我開得本票沒有還我。」（見原審九十一年四月二十五日訊問筆錄）等
      語，惟亦未見警方曾查扣如其所述之支票、本票、房屋所有權狀．．．等足以
      證明有借貸關係之證物，復經原審訊問：「本票有無被強制執行？房子有無被
      拍賣？」，其均證稱無等情，是亦難以證人戊○○之片面指述，及其自行製作
      之借款明細表，而認其被告甲○○三人間即有借貸關係，進而為被告甲○○不
      利之認定。
  ４、被告己○○雖於警訊中供稱：「．．．公司是放高利貸的．．．」，「甲○○
      就是自稱『胡董』之人沒錯，我第一次與乙○○接觸所以不清楚。」（見臺灣
      臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一八六五七號卷第十五頁反面至第十六
      頁），惟其自偵訊開始，即堅決否認有何重利之犯行，並為如上之辯解；又證
      人丙○○於警、偵訊中、證人戊○○於警訊中及本院調查時均證稱：之前並無
      看過被告己○○等語甚明，亦無其他證據足認己○○涉有重利犯行，是被告己
      ○○之自白既有上述之瑕疵，即不得作為不利於其與被告甲○○、乙○○之證
      明。
  ５、綜上，證人丙○○之證訴既容有矛盾之處，證人郭湘穎之證述亦非具體，證人
      戊○○固提出借款明細表欲為其證述可採之佐證，惟此乃係其單方自行製作，
      另被告己○○於警訊之自白亦不足採，更重要者係警方自查獲迄今，均未扣得
      任何一件如借據、收款帳冊、現金帳冊、土地登記簿謄本、建築改良物登記簿
      謄本、借款人身分證影本．．．等其他足以證明被告甲○○三人與該等證人間
      有借貸關係之證物，而關於借款之時間、金額、次數等資料亦均付闕如，自無
      從僅憑其等證人上開證述及被告己○○之自白，即憑空推定被告甲○○三人有
      其等證人指訴之重利犯嫌。
（二）公訴意旨認被告甲○○等三人夥同綽號「大頭」、「李先生」等年籍姓名不詳
      之成年男子，共同自民國八十八年四月間某日起，貸放款項予不特定之借款人
      ，並收取與原本顯不相當之重利，如借款人無法還款，甲○○、乙○○及己○
      ○即夥同其他年籍姓名不詳之男子，基於概括之犯意，恐嚇借款人之人身自由
      或安全，致生危害於安全。嗣甲○○於八十八年四月間，因丙○○積欠上開借
      款因利息過高而無法支應，甲○○即帶同乙○○及其他人約三、四人，至臺北
      縣永和市○○街十四號丙○○之美容店，恐嚇丙○○說如不還錢，要其好看等
      言詞，致丙○○心生畏懼而生危害於安全；復因戊○○積欠借款未返還，甲○
      ○嗣於八十八年八月九日至戊○○上開黛比服飾店向戊○○討債，戊○○無錢
      可還，甲○○即恐嚇戊○○稱要拘留其行動自由三日，都須與甲○○在一起，
      致戊○○心生畏懼而生危害於安全，戊○○當時因過於緊張致身體不適，甲○
      ○遂將戊○○送往三總就醫，且命乙○○及己○○二人加以看守，警方旋據報
      前來查獲甲○○等三人，並扣得0000000000號及00000000
      00號行動電話二支等物，而認被告甲○○等三人涉有刑法第三百零五條恐嚇
      罪嫌等情。惟查：
  １、公訴意旨認被告甲○○等三人於八十八年四月間恐嚇丙○○說如不還錢、要其
      好看等言語，無非係以證人丙○○於警、偵訊之證述為據，然丙○○於警訊中
      係證稱：「．．．而我先後還二期（每期七萬五千）十四萬，就還不起，『胡
      』每次均帶三、四名手下來我店裡討債，．．．說不還錢，就要給我好看等等
      ，我因心生畏懼，電話都不敢接，手機都不敢開。」（同前揭卷第十七頁反面
      ）等語，於偵訊中則證稱：「．．．以前有另二人到我家，並非乙○○及己○
      ○。」（同前卷第五十四頁反面），惟被告甲○○究係於何時間至丙○○之店
      內？攜同何人為其手下？是否有人親眼目睹丙○○所述上開情事？均未能由其
      上開證詞而得窺知，再參酌其上開證言證稱未見過被告乙○○及己○○之情事
      ，況如前所述，證人丙○○於本院調查時業已證稱其確實不認識被告三人等語
      ，是僅難憑其於警、偵訊之證詞，即認被告甲○○等三人曾對其為恐嚇之犯行
      。
  ２、又本件被告甲○○等三人之所以為警在三總查獲，無非係以證人戊○○指述其
      於八十八年八月九日下午在其服飾店遭被告甲○○恐嚇討債因而身體不適，再
      由甲○○帶同至三總就醫，甲○○並命乙○○等人對其加以看管以防逃逸等情
      ，而證人即其妹郭湘穎、證人丙○○於警訊中亦為相類之證述所致，惟訊據被
      告甲○○三人均堅決否認有何恐嚇之犯行，並分別以上開情詞置辯，然以：
  （１）證人戊○○於警訊中證稱：「今日甲○○前來我的住所要錢，但我沒有錢給
        他，而且他一直逼我還錢，使我身體不適，他帶我一同搭乘計程車前往三軍
        總醫院就醫，他並且通知另二名犯嫌乙○○、己○○來看守我，我就醫完畢
        後想要離開，甲○○就說：『錢還清了，才讓我走，不然這三天都要跟我在
        一起。』．．．」（同前揭卷第二十頁反面），惟於偵訊中僅再證稱：「當
        天自稱胡先生的人來逼債，我緊張快昏倒，所以胡先生帶我去醫院看醫生。
        」（同前揭卷第五十五頁）等語，即未再對八十八年八月九日發生之情事再
        為更深入之證述；證人郭湘穎於警訊中則證稱：「因為八十八年八月九日十
        三時許有一名自稱是『胡先生』之男子至我姐姐戊○○．．．所經營之黛比
        服飾店討債，然因我姐姐戊○○暫時無法將錢還予胡姓男子，雙方即在店內
        周旋，導致當時我姐姐的身體不適，同時我又在場聽到胡姓男子告知我姐姐
        這三天都要我姐姐跟他們在一起，直到我姐姐將錢還予他們．．．，之後胡
        姓男子就揚言要先行帶我姐姐至三軍總醫院就醫，因整件事情我都在場，所
        以我來警局做筆錄。」，「．．．而且今天他們（胡姓男子）在討債時，還
        向我姐姐聲稱如不能依限給予利息，就要給她好看，讓她死得很難看等語，
        ．．．」，「．．．其中甲○○就是自稱姓胡之男子，乙○○係自稱為蔡姓
        男子，這兩人我認識．．．」（同前揭卷第二十一頁反面至第二十二頁），
        於偵訊中亦未再就此情為進一步之證述。
  （２）惟僅依上開證人戊○○、郭湘穎於警訊中之證述，尚無法究明八十八年八月
        九日下午查獲被告甲○○等三人前發生何事，仍有仔細探究之必要，是原審
        於審理時再度傳訊證人戊○○、郭湘穎，而戊○○於原審審理中則證稱：「
        （問：八十八年八月九日那天發生何事？）．．．余（祈宏）在之前一直每
        天都來找我，他大約在中午二點到我永和的店裡，他不走一直逼我，他拍桌
        子，坐在椅上看著我不讓我走，腳翹在椅子上，一直拍桌子，說我如果不還
        錢，票已提示，是公司派他來看管我，而且店外，有很多他的同伴，後來，
        鐵門也拉下來，後來有敲門聲，我跟他都不知道是哪一方的人，他就把我押
        走，我那天人已開始不舒服，他先押我到計程車上，上車時，我沒有聽說余
        祁宏指示司機要去哪，我不知道要去哪裡，我那時快暈倒，他看我情況不對
        ，就帶我去三總，因為他先前知道我在三總看過病。我掛號掛急診。躺在急
        診室也不讓我走，並通知乙○○、己○○，可能是用手機叫他們來，通知他
        們過來會合。他叫乙○○進急診室來看我，他叫李看著我，不要讓我跑掉。
        叫我也不要逃走，今天一定要解決。己○○人一直在急診室外。」，「（問
        ：如何知道己○○是他們一夥的？）己○○被他們抓來時，警察說他們是在
        一起的，所以我認為他們是一夥的，己○○從頭到尾從未進急診室。」，「
        （問：誰報案？）是我一個鄰居叫丙○○，我被他押走時，她和我妹妹都在
        隔壁。但他們知道，他們有來找我。」，「（問：當初你妹妹如何知道你在
        三總？）余祁宏不知道我有帶手機，我有偷偷打電話，余不知道，我的手機
        通了之後我沒有講話，余祁宏有聽到，叫我把手機關掉。我是打電話給我妹
        妹或林（霈湞），他們可能有聽到我和余祁宏的對話。」，「（問：證人你
        既未講話，林或你妹妹如何知道你在三總？）時間太久，我忘記了。」，「
        （問：丁○○（即郭湘穎，下同）有無到三總？或是和警察一起去？）沒有
        。」，「（問；提示余祁宏筆錄稱你妹妹有到三總，有何意見？（提示並告
        以要旨）我想不起來。」，「（問：去三總，是余祁宏自己想帶你去的？）
        我想不起來。那時我已很難過，是否他有問過我，我記不得。」等語（見原
        審九十一年四月二十五日訊問筆錄），惟此項證詞已與郭湘穎前揭於警訊時
        證述其於被告甲○○在戊○○店內討債時均在現場之情，已有不符，是證人
        郭湘穎上述證言是否可採？已非無疑。
  （３）再查，本件之所以查獲被告甲○○等三人，係有人報案陳稱證人戊○○被人
        押往三總就醫，而警方即至三總始循線逮捕告甲○○等三人，惟被告甲○○
        等三人既為恐嚇戊○○並限制其行動，則其等何以將戊○○帶至一般人均得
        自由出入之三總急診室為之？又證人戊○○既遭被告甲○○等三人限制行動
        自由，其如何得以向其親友以電話求救，進向警方報案？即戊○○之就醫及
        報案過程，均有甚大的疑點；然依上開戊○○於原審審理中之證述，當日之
        就醫過程，係甲○○至其店內討債時，聲稱店外有許多同伴，後來尚將服飾
        店鐵門拉下來，因為後來有人敲門，其與甲○○均無法確認敲門者係甲○○
        之同伴抑或他人，甲○○始趕緊將其押走，先押到計程車上，其沒有聽說余
        祁宏指示司機要去何處，其亦不知道要去哪裡，因其那時快暈倒，甲○○始
        帶其至三總等情以觀，戊○○於被押上計程車之初，尚不知會至何處，係因
        其身體不舒服始由甲○○帶至三總，則其赴三總就醫之情事，應僅有其、甲
        ○○及計程車司機三人得知，其他人如何得知？又戊○○至三總急診室後，
        證稱至少遭到甲○○、乙○○二人在近身處輪流看管，其既為如此嚴密之看
        管下，甲○○、乙○○二人豈有任其打電話告知其妹郭湘穎、其友丙○○，
        抑或報警之可能？是證人戊○○之上開證述，仍有上開極不合常理之處，且
        無法為清楚之說明，是亦不能為被告甲○○等三人不利之證明。
  （４）證人即當初受理報案之警員袁國恕於原審證稱：「有，當時我是在刑事警察
        局，丁○○報案說她姐姐被地下錢莊逼債，已受不了，去三總掛急診，後來
        ，我請轄區永和的刑事組去三總抓人，丁○○在電話中說有三個人押他姐姐
        。」，「（問：那通電話有無說是在那裡打的？）不清楚在何處。．．．」
        等語（見原審九十一年四月三十日審理筆錄），惟郭湘穎如何得知其姐戊○
        ○在三總，其是否亦至三總診室現場？均疑點重重，已如上述；又證人即當
        日查獲被告甲○○等三人之永和分局警員林良岳、林鍚恩於原審證稱：「當
        天是丙○○打電話報案告訴我們戊○○人被限制在醫院裡面，我們四個警員
        才會去。我們在掛號處查到被害人之病房，是在急診處的臨時病房，我們看
        到戊○○躺在病床上，此時三個被告並未在旁邊，戊○○告訴我們本來有二
        個人在他的床看著他們，剛剛才出去。戊○○告訴我們那二個人的衣著，我
        們就到外面去找，剛走出去，在急診室大門外先找到甲○○，接著在急診室
        大廳走廊有椅子供候診民眾休息處，查獲乙○○；查到乙○○的同時，我也
        有看到己○○從旁走過，但當時不知道他們是同夥的，是後來才從甲○○或
        乙○○之行動電話才知道己○○是他們同夥的。己○○是在醫院外汀州路旁
        他正在講行動電話時我們加以逮捕。我們是要求李或余撥行動電話聯絡他的
        同夥，有聯絡上，但他一直不告知位置在哪，我們就到醫院外去找，就看到
        己○○在講電話，我們上前去盤查。」，「（問：你們查獲後有無三人帶回
        去給戊○○指認？）有，戊○○一口就說是他們三個人是限制他行動自由的
        人。」，「（問：你們當天去醫院時，被害人丁○○、林霈貞是否在場？）
        只有戊○○一個人在場。」，林良岳另證稱：「甲○○不是我查獲的，可能
        是我們小隊長林立碧或蔡聰塵查獲的；我是查獲乙○○，我先問明他的身分
        ，問他來醫院做什麼？他說他來照顧他的親人朋友，問他，他的朋友是你一
        位，他直接帶我到戊○○的病床並跟我說他來照顧戊○○的。我有問他他們
        有幾個人來，李說他們有三個人來，己○○是我在醫院外查獲的，我先問他
        的身分，問他的電話是幾號，經查明，己○○的行動電話與先前李、余提供
        同夥之電話號碼是相同的，己○○有跟我承認他和甲○○、乙○○是一夥的
        ，而且他們是搭計程車來的，所以才帶己○○帶回醫院指認，問他們是否一
        起來，他們沒有辯稱說不認識，也沒有說是一夥的。」等語（見原審九十年
        十月二十三日訊問筆錄），另證人亦係當日查獲被告甲○○等三人之永和分
        局警員林立碧、蔡聰塵於原審則證稱：「（問：當初是誰報案？）是由丁○
        ○，透過刑事局的一位警員袁國恕，打電話給我們叫我們去處理。是由袁國
        恕轉電話來，我們去找三總丁○○，因為他是在三總報案，我們先約丁○○
        到三總門口講案情，我們瞭解有三個人，即在何處，我們開始找人。丁○○
        說，他大姐被地下錢莊討債，人在三總。乙○○是在急診室找到，在戊○○
        病床旁邊，余祁宏是在急診室門口，己○○在三總圍牆旁找到，我們是用余
        祁宏的電話打重播鍵，有通，但講話不清楚，在撥第二次時，己○○就從車
        道上走向三總。這個動作，讓我們覺得他們都認識。而且他們有通話，被害
        人也有指證。」，「（問：一到三總，是否先請丁○○到門口？）我們透過
        袁國恕留給我們的行動電話，先約丁○○到門口瞭解案情，才有動作。」，
        「（問；當初撥的電話號碼，有無留下來？）在筆錄中有留，沒有調通聯紀
        錄。那時行動電話剛成立，通聯還不普遍。」，「（問：這三個人，分別由
        誰找到？）我有到急診室走了兩次，後來經過丁○○指認乙○○，問他在這
        裡做什麼，他說是郭小姐的朋友。但丁○○說主謀不是乙○○，我們也不認
        識其他二人，後來，有請蔡聰塵、林鍚恩依照特徵盤查到余祁宏，再拿余祁
        宏的身分證請丁○○指認，己○○就如前述。」，「（問：抓到己○○時，
        有無問他何事？）他說他在跟朋友講電話，但我們有看到蔡的手機號碼顯示
        出來是余祁宏的。我們停車的距離，離查獲到己○○的處所蠻近的，我先問
        他是否來討債？他否認，三個人又互稱不認識。我們後來有拿手機給己○○
        ，己○○後來就承認了。」，「（問：查獲三個人後，有無請戊○○、丁○
        ○指認？）戊○○部分，我們拿余祁宏的身分證給她看，李自立被查獲時，
        就在戊○○旁邊，己○○沒有給戊○○指認。我們後來有帶丁○○隔著車窗
        看這三人，她有指認就是這三個人。」，「（問：袁國恕轉電話給你們時，
        有無告知你們丁○○在那裡？）他告訴我們丁○○人在三總報案，並把電話
        留給我。所以，袁國恕還有幫我們問筆錄。那時，沒有看到證人丙○○在三
        總。」等語（見原審九十一年四月九日訊問筆錄），是證人林良岳、林鍚恩
        、林立碧、蔡聰塵等人之上開證述，關於係何人報案？郭湘穎有無在三總急
        診室出現？如何分別查獲被告甲○○等三人？如何讓戊○○指認？非但與證
        人戊○○證述之情節多有出入，且彼此間之證述亦有齟齬，更重要者，由證
        人林良岳、林鍚恩、林立碧、蔡聰塵四人之證詞可知，其等至三總時，被告
        甲○○等三人均未在急診室戊○○之身旁，即其等四人均未目睹被告甲○○
        等三人有恐嚇戊○○或限制戊○○自由之情事；至於警方雖扣得00000
        00000號及0000000000號行動電話二支，惟因無通聯紀錄，
        已如上所述，亦無從為被告甲○○等三人為本件恐嚇犯行之證明，是亦難以
        其等四人上開有所瑕疵之證詞，而認被告甲○○三人有恐嚇戊○○之犯行。
  （５）被告己○○雖於警訊中供稱：係公司打電話要其至三總急診室進門右邊第一
        床看管女病患戊○○，如有任何狀況，就以行動電話與甲○○聯絡等情（見
        臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一八六五七號卷第十五頁反面）
        ，惟其自偵訊開始，即堅決否認有何重利之犯行，並為如上之辯解，且若其
        於警訊中之自白為真，其接受公司之指示後，即應至戊○○之病床旁監視並
        看守，以限制戊○○之行動自由；惟證人戊○○既於上開原審審理中證稱：
        當天己○○根本未進急診室，是己○○被警察抓來時，因警察說他們是在一
        起的，所以其始認為己○○與被告甲○○、乙○○二人係共犯等語，亦可認
        定己○○上開於警訊中之自白與事實尚未能相符，且無其他證據足認己○○
        涉有恐嚇犯行，是被告己○○之自白既有上述之瑕疵，即不得作為不利於其
        與被告甲○○、乙○○之證明。
  ３、綜上，本件查無積極證據可資證明被告甲○○三人曾對證人戊○○、丙○○二
      人為恐嚇，是不能僅憑證人戊○○、丙○○之證述，及郭湘穎、袁國恕、林良
      岳、林鍚恩、林立碧、蔡聰塵等人彼此間有極大出入之證詞，即認定被告甲○
      ○等三人有公訴意旨所稱恐嚇之犯行。
五、綜上所述，本件除證人戊○○、郭湘穎、丙○○、袁國恕、林良岳、林鍚恩、林
    立碧、蔡聰塵等人之有前揭互有出入、矛盾之證詞之外，查無其他積極證據可資
    證明被告甲○○等三人有公訴意旨所述之常業重利、恐嚇等犯罪事實，自不能憑
    上開證人之證述，即遽以推測或擬制被告甲○○等三人之犯行，本件不能證明被
    告甲○○等三人犯罪，應依法就被告甲○○等三人被訴常業重利、恐嚇部分，諭
    知無罪。
六、原審以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明被告甲○○、乙○○、己○
    ○犯罪，而為被告等無罪之諭知，核無不當，檢察官上訴意旨仍執前詞認應成立
    犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷,應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       二       月      二十六      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
常業重利罪部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上
訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
繕本）。
恐嚇危害安全罪部分不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十二    年       三       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
