【裁判字號】    92,毒抗,107
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一０七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十二年一
月二十七日裁定（九十二年度毒聲字第一八八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人交友不慎固於九十一年四月中旬某日起至九十一年五
    月九日止，連續在台北市○○路京華城十二樓「九一一舞廳」等處施用第二級毒
    品ＭＤＭＡ，然九十一年五月十三日被警查獲當天確未施用，雖被查持有ＭＤＭ
    Ａ藥丸一顆並不知持有違法，今已入營服役既無上癮，實不必送勒戒處所觀察勒
    戒。
二、卷查抗告人已自白施用第二級毒品ＭＤＭＡ，其尿液經檢驗結果呈陽性反應，又
    有持有之ＭＤＭＡ一顆扣案為憑，按施用毒品者依毒品危害防制條例第二十條第
    一項規定應先送勒戒處所觀察勒戒，如無繼續施用毒品傾向，可邀不起訴處分。
    法律採除刑措施乃有利於行為人，任何人涉案均應經此觀察勒戒程序，不因現服
    兵役而可免除，原裁定依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項諭知甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒，經核並
    無違誤，抗告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
