【裁判字號】    92,聲再,39
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度聲再字第三九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因贓物案件，對於本院九十一年度上易字第三○八七號中華民國九十一年十
二月十九日確定判決（台灣士林地方法院九十一年易字第三五八號，台灣士林地方法
院檢察署九十年度偵字第一四七一號、第一一六五七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人以發現確實之新證據聲請再審，係以提出向全能高爾夫（店）請款之
    請款單二紙（四至六月）為據而聲請再審。
二、按所謂確實之新證據，係指就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然
    可認為足以動搖原確定之判決者而言，有最高法院四十年台抗字第二號可資參照
    。本件聲請人提出向全能高爾夫中古社（陳錦峰）請款之請款單二紙，惟該請款
    單僅記載四月份金額新台幣（下同）一萬三千元，簽收單一張，及五月份金額二
    千五百二十元、六月份金額六千六百元，合計九千一百二十元，簽收單三張等情
    ，別無其他記載。雖各請款單均附記有簽收單如上，但均無從自該等請款單明瞭
    是銷售何等物品而請款，且原確定判決對於所謂付款簽收簿，及簽收貨品之簽收
    單，均已詳加調查及審酌取捨，聲請人再提出上開請款單，對於爭點並未能作若
    何澄清，是就聲請人所指之新證據觀察，並不足以動搖原確定判決，聲請意旨所
    述，即非所謂確實之新證據，其據以聲請再審，即非有理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第三百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      二        月      二十六      日
                        臺灣高等法院刑事第十八庭
                            審判長法  官  吳      敦
                                  法  官  吳  明  峰
                                  法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  鄒  賢  英
中    華    民    國    九十二    年      三        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
