【裁判字號】    92,上易,158
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第一五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度簡上字第一八二號，中華
民國九十一年九月三十日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：臺灣板橋地方
法院檢察署九十一年度偵字第五一六九號、移
八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第三百二十一
    條第一項第二、三款之加重竊盜罪，且屬累犯，量處有期徒刑壹年。扣案之螺絲
    起子壹支沒收之。認事用法均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨略謂伊家老父中風行動不便，需人照料，請求輕判云云。惟查被告
    在短短五個月間，先後行竊十三次，又係侵入住宅或攜帶兇器為之，對社會治安
    危害非輕，原審量刑有期徒刑一年，堪認平穩，要無以家中老父需人照料作為輕
    刑之原因，是其上訴不能認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       二       月    二  十  六    日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年       二       月    二  十  七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
