【裁判字號】    91,上易,2852
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第二八五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  廖美智
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院，九十一年度易字第一二二八號，中華
民國九十一年八月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度
偵字第七九四七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○共同犯刑法三百二十一條
    第一項第二款之毀越安全設備竊盜罪，處有期徒刑六月，並諭知易科罰金折算之
    標準為三百元折算一日。核該判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告雖未到庭應訊，惟其選任辯護人以：被害人係於房屋廚房內發現被竊取之行
    動電話，但該電話尚未離開被害人之房屋，顯難認該竊取行為已完成，本件應屬
    竊盜未遂。又被告雖在九十一年四月二十三日中午十一時五十分許與羅義龍在一
    起，縱使被告如原審認被告與羅義龍有共同竊盜之共同故意，但被告對羅義龍會
    毀越安全設備應無從得知，故被告不應負此部分之責等語為被告辯護並指摘原判
    決不當。經查：證人乙○○於案發當日約中午十二時五分回到家中發現有人侵入
    屋內行竊，其後聽及屋後加蓋之廚房有人跌落的聲響，即自屋子旁邊另外的鐵門
    出去，趕到加蓋的廚房外，發現羅義龍剛好從破洞的地方爬起來，其即上前逮捕
    ，惟為羅義龍二度掙脫，後與鄰居在楊湖路口抓到，其後與警員在前開廚房內被
    壓壞的桌子旁邊發現其原放置於客廳內之行動電話等情，業據證人乙○○於警訊
    、偵訊及原審審理時證述在卷，並有其出具之贓物領據一紙附偵卷及提出之照片
    二十一張附原審卷可稽，足見系爭行動電話曾為羅義龍移入自己實力支配之下，
    而排除原所有人即證人乙○○之持有支配，實已手竊盜行為之實行且達於既遂
    階段，縱羅義龍尚未將行動電話拿出屋外，亦屬既遂。次按共同正犯間，非僅就
    其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之
    行為，亦應共同負責。又意思聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共
    同犯意之聯絡，亦屬之；且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有
    默示之合致，亦無不可。被告對於其與共犯羅義龍於本件案發時間、地點騎乘機
    車至證人乙○○住處前，羅義龍下車至證人乙○○住處後方，其坐在機車上等候
    ，其後數分鐘證人乙○○返回住處時，其隨即騎車離去，嗣因所騎乘之方向係死
    路，乃停留在附近某一工廠前為警查獲之事實，業據其於警訊、偵訊及原審審理
    時坦承在卷。再由原審卷附照片，其中編號三、十一、十七、十八、二一號照片
    顯示（原審卷第三十四頁反面、第三十六頁反面、第三十八頁、第三十九頁）證
    人乙○○住處二樓左後方鐵窗欄杆確曾遭人拗彎毀壞（其中編號十七係案發當日
    所拍攝，其餘係案發後由外面另加裝鐵窗後所拍攝），並經證人乙○○證述屬實
    （原審卷第二十二頁）。可知本件既係被告與羅義龍共謀行竊，推由羅義龍侵入
    屋內下手行竊，被告則負責在被害人住處前把風，隨時以行動電話報告附近動態
    ，縱使二人對於行竊之手段並未全程討論，然被告與羅義龍間互既有犯意聯絡與
    行為之分擔，則被告即有將羅義龍之行為視為自己行為之意思，且其在屋外把風
    對盜所環境如防盜設施、門禁等事先自然有所認識，則其對於羅義龍毀越安全設
    備竊盜之行為，縱使並無直接故意，亦至少具備預見其發生而其發生並不違背其
    本意之間接故意，被告共同毀越安全設備竊盜之行為，洵堪認定。縱上，被告之
    上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
