【裁判字號】    92,上易,6
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十二年度上易字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院，九十一年度易字第一二三七號，中華
民國九十一年十一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一
年度偵字第一四四六三號、一四四六六）及移
號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續攜帶兇器竊盜，依刑
    法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、
    第三十八條第一項第二款，處有期徒刑壹年，暨將被告所有供犯罪所用之如附表
    所示物品沒收。其認事用法，經核並無不合，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告未具理由上訴，復未於審判期日到庭，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     二     月     二十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年     二     月     二十七     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
