【裁判字號】    92,抗,89
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第八九號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年一月
十五日裁定（九十二年度聲字第一００號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例一案，雖經諭知令入
    勞動處所強制工作三年。然槍砲彈藥刀械管制條例已修正刪除第十九條保安處分
    之規定，依法強制工作免予執行，本件更定執行刑裁定，竟依判決主文予以更定
    ，仍諭知應於刑之執行完畢或赦免後，令入強制工作場所強制工作三年，顯有違
    法。
二、按處罰之裁判確定後，未執行或執行未完畢，而法律有變更不處罰其行為者，免
    其刑之執行，刑法第二條第三項定有明文，查槍砲彈藥刀械管制條例已於民國九
    十年十一月十四日修正，經總統令公布同年月十六日生效，已刪除第十九條保安
    處分之規定。從而原依該條例第十九條宣告之保安處分，依法應免其刑之執行。
    檢察官聲請原裁定法院更定執行刑聲請書附表已將保安處分部分剔除，原裁定逕
    予列入似有訴外裁判之違法，抗告意旨據以指摘原裁定不當為有理由，本件有二
    以上之裁判，犯罪事實最後判決之法院為臺灣桃園地方法院，爰將原裁定撤銷，
    發回原裁定法院更為適當裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
