【裁判字號】    92,台上,871
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八七一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  許進德律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月
十九日第二審判決（九十一年度上重訴字第三四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署九十一年度偵字第九五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以共同運輸第一級毒品罪，
處無期徒刑，褫奪公權終身。並宣告扣案之第一級毒品海洛因伍包（合計淨重捌捌零
點壹陸公克，包裝重肆貳點柒捌公克，純度百分之柒拾捌點參壹，純質淨重陸捌玖點
貳伍公克）沒收銷燬之，綑綁海洛因毒品所用之膠帶、紗布壹批均沒收，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書應記載犯罪之事實，諸凡有關之時間、地點、方法、態樣，以
及其他適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據。卷查上訴
人於偵查中供稱：「是綽號『龔哥』之成年男子，在永和住處委託我去泰國幫他帶海
洛因進來」（見九十一年度偵字第九五一號卷第二十七頁背面），於原審則陳稱：「
（問：你稱龔源桐要你幫他帶海洛因是在他家告訴你的？）不是，是在小鋼珠店」（
見原審卷第五十五頁），其前後所供並不相符。究竟龔源桐（另案偵辦）與上訴人係
在何地謀議自泰國走私第一級毒品海洛因進入我國？自應詳予究明。乃原判決就此未
明白認定，詳細記載，即有未合。(二)二人以上共同謀議為實現一定之犯罪，而分由其
中一人或數人實施，則在同謀範圍之內，各參與謀議之人均應負共同責任，即使僅參
與謀議而未當場實施，仍為該一定犯罪之共同正犯。原判決於事實欄內認定「甲○○
（上訴人）與龔源桐二人相約於民國九十年十二月十四日至十九日結伴前往泰國旅遊
，期間在曼谷某家酒店，認識年約四十歲姓名年籍不詳之馬來西亞成年男子。嗣甲○
○因積欠龔源桐新台幣（下同）二萬元，受龔源桐指使，自泰國攜帶毒品至台灣以賺
取外快，事成之後，允以五萬元為酬勞，甲○○見有利可圖，即予應允。二人即基於
犯意聯絡，明知海洛因為管制之毒品，不得運輸入我國，竟於九十一年一月一日再度
共同前往泰國旅遊，並由龔源桐安排並負擔甲○○至泰國來回機票及旅遊之食宿等一
切費用，迨同年一月五日凌晨五時許，搭乘龔源桐騎乘之機車，自二人居住位於泰、
緬邊境之皇宮旅館至騎車數分鐘路程之某不詳名稱汽車旅館內，嗣上開姓名年籍不詳
之馬來西亞成年男子，即開車攜帶第一級毒品海洛因前來，以不詳原因將之交予龔源
桐後，推由龔源桐將第一級毒品海洛因，分裝成五小包分別以其所有之紗布及黑色膠
帶綁在甲○○之左右手臂、左右大腿及腹部上，龔源桐並交付泰幣六百元，指示甲○
○自行搭乘計程車至機場搭乘飛機至曼谷轉機到台灣桃園中正國際機場通關後，會有
人接應取貨，取貨時扣除前欠二萬元，交付酬金三萬元。甲○○搭乘是日下午自泰國
曼谷機場起飛之荷蘭航空ＫＬ八七七號班機，於同日下午飛抵台灣桃園中正國際機場
，而私運管制進口之第一級毒品海洛因進入我國國境」（見原判決第二頁第一至十六
行）。如果無訛，則該不詳姓名年籍之馬來西亞成年男子既將第一級毒品海洛因交付
龔源桐，並「推」由龔源桐將第一級毒品海洛因分綁在上訴人之左右手臂、左右大腿
及腹部上，由上訴人攜帶走私進入我國國境，揆之上開說明，該不詳姓名年籍之馬來
西亞成年男子自應與上訴人及龔源桐共犯本件懲治走私條例及毒品危害防制條例之罪
方是。乃原判決於理由內僅敘明「被告（上訴人）甲○○與龔源桐二人間，就運輸第
一級毒品罪及私運管制物品進口罪之犯行間，有犯意之聯絡，行為分擔，並推由被告
甲○○帶回台灣，為共同正犯」（見原判決第八頁倒數第一行至第九頁第二行），並
未論及該不詳姓名年籍之馬來西亞成年男子應負共同正犯之責，要難謂為適法。(三)卷
查龔源桐係三十七年八月四日出生，而上訴人係六十四年八月十六日出生，有出入境
紀錄（見九十一年度偵字第九五一號卷第一０七頁）、訊問筆錄可憑，渠二人年齡相
差懸殊似不可能係國中時代上下年級之學長，且稽之卷內資料，亦無所謂「龔源桐在
國中時代係比甲○○高一年級」可考。乃原判決竟於事實欄內認定「緣甲○○於九十
年暑假在台北縣永和市某小鋼珠店，認識國中時代比伊高一年級之龔源桐」（見原判
決第一頁倒數第一行至第二頁第一行），並於理由內敘述「且龔哥（龔源桐）係被告
（上訴人）國中高一年級之學長，二人平時即常在小鋼珠店見面」（見原判決第七頁
第十三行），資為論處上訴人罪刑之理由之一，其事實之認定與理由之說明，顯與卷
內資料不符，亦有未合。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
