【裁判字號】    92,台上,869
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一
年十二月五日第二審判決（九十一年度上訴字第一０七八號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署九十年度偵字第四二九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審諭知上訴人甲○○無罪之判決，改判論上訴人以共同連續販賣
第二級毒品罪，處有期徒刑伍年，並宣告販毒所得新台幣（下同）貳萬壹仟元沒收之
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；0000000000號行動電話壹支沒收之，
如不能沒收時，追徵其價額，固非無見。
惟查：(一)共同正犯之成立，以有犯意之聯絡，與行為之分擔為要件，此項犯罪構成要
件之事實，必須於事實欄內明白認定，詳細記載，方足以資論罪科刑。原判決於理由
內敘明「被告（上訴人）與綽號『順仔』不詳姓名成年男子，彼此間有犯意聯絡及行
為分擔，均為共同正犯」（見原判決第六頁第十、十一行），但於事實欄內僅記載「
甲○○（綽號清仔）與綽號『順仔』不詳姓名成年男子，共同基於販售毒品之犯意聯
絡，基於意圖營利之概括犯意……」（見原判決第一頁倒數第三、二行），對於上訴
人二次販賣第二級毒品安非他命予閻福琳，綽號「順仔」究竟如何與上訴人分擔犯罪
行為之實施，並未於事實欄內明白認定，詳細記載，要難謂為適法。又稽之卷內資料
，證人閻福琳於警訊中證稱：「第一次是半個月前打他（上訴人）行動電話，我與他
於電話中言明購買安非他命一萬多元，並約在台南市延平市場巷內，現場除了綽號『
清仔』男子外，尚有一名綽號『順仔』男子在場，當時安非他命是綽號『順仔』男子
拿給我的，但我是將交易金錢一萬多元交予綽號『清仔』男子，由他清點後再交予綽
號『順仔』男子」（見警局第二二九號卷第一頁背面）。如果無訛，則係上訴人與綽
號「順仔」於民國九十年三月中、下旬某日第一次一起持第二級毒品安非他命，至台
南市延平市場附近販賣予閻福琳。乃原判決於事實欄內認定「甲○○即駕駛其所有一
二五西西黑色機車，前往台南市延平市場附近，以一萬元價格，販賣第二級毒品安非
他命一包予閻福琳施用」（見原判決第二頁第二、三行），即與卷內資料不符，亦有
未合。(二)刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
積極證據而言。該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。依卷
附台灣台南地方法院九十年度易字第一一四九號刑事判決認定之事實，係認上訴人於
九十年四月四日十七時三十分許，因非法施用第二級毒品安非他命，在台南市○區○
○路二段「健康市場」大門口為警查獲其持有第二級毒品安非他命三十包（含袋重八
十二‧二公克），有該刑事判決附卷可憑（見第一審法院卷第三十三至三十六頁）。
該案並已判決確定，上訴人正在台灣台南監獄執行中，有台灣高等法院被告全國前案
紀錄表附卷可按（見原審卷第十至十二頁）。是上開被查獲之第二級毒品安非他命三
十包即係上訴人非法施用之毒品，並非上訴人意圖營利供販賣之毒品。乃原判決於理
由內敘述「證諸被告（上訴人）甲○○於九十年四月四日下午五時三十分許，在台南
市○區○○路二段『健康市場』大門口前，持有第二級毒品安非他命三十包（含袋重
八十二‧二公克），為警查獲，業經台灣台南地方法院於九十年六月二十七日，以九
十年度易字第一一四九號刑事判決認定屬實，有上開判決正本一份在卷可憑。而該次
查獲被告所持有三十包安非他命，經送鑑定結果，均呈二級毒品甲基安非他命陽性反
應，有內政部警政署刑事警察局九十年六月二十七日刑鑑字第五八八六一號鑑驗通知
書一份在卷可憑。數量如此多安非他命，隨身攜帶，若非被告供販賣之用，孰能置信
。且該次查獲時間，係九十年四月四日，距證人閻福琳供稱，於九十年三月二十九日
，向被告甲○○購買毒品安非他一包，時間上相距僅五日，所查獲者又均係安非他命
。由此觀之，益徵被告甲○○確有販售毒品安非他命之事實」（見原判決第四頁倒數
第六行至第五頁第五行），資為認定上訴人有販賣第二級毒品安非他命予閻福琳之證
據之一，揆之上開說明，其證據之取捨，自有可議。以上或為上訴意旨所指摘，或為
本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
