【裁判字號】    92,台上,868
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第八六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十一年十一月十九日第二審判決（九十一年度上訴字第一六九九號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第三五二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以未經許可，製造其他可發射子彈具有殺傷
力之改造玩具手槍，累犯罪，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之改造玩具手槍壹支（槍
枝管制編號：0000000000號「含彈匣壹個」）沒收之判決，駁回上訴人在
第二審之上訴。係依憑上訴人對於其於民國九十年農曆過年前後，購入玩具手槍二支
，旋因其中一支玩具手槍之塑膠槍管損壞，遂於同年五、六月間某日，自行以家中砂
紙、鋸子、吊毛巾架等工具，將塑膠槍管換裝銅管銲洗改造之事實，供認不諱。並參
酌證人即查獲警員許文進供證之情節。復有前開具殺傷力之改造玩具手槍一支（含彈
匣一個）扣案可佐。而該扣案之改造玩具手槍一支（槍枝管制編號：0000000
000號，含彈匣一個），經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係由仿ＷＡＬ
ＴＨＥＲ廠ＰＰＫ／Ｓ型半自動手槍製造之玩具手槍換裝金屬槍管改造而成，機械性
能良好，可供擊發適用子彈使用，具有殺傷力等情，有該局九十一年三月八日刑鑑字
第０九一００三四六九０號鑑驗通知書一份附卷可稽等證據資料，而為論斷，已敘述
其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行，辯
稱：換裝銅管後應無法擊發子彈云云，係屬卸責之詞，不足採信，在理由內依憑卷證
資料，詳加指駁；並說明本件事證已臻明確，上訴人聲請將槍枝再行送其他機關鑑定
，核無必要之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨，置
原判決所為之明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及
原判決理由已詳細說明之事項，徒執與原判決相異之價值判斷，漫事爭執，難認已符
合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
