【裁判字號】    92,簡,21
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八
二一號），被告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○違反在公有山坡地內，不得擅自墾殖之規定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
坐落臺東縣卑南鄉鎮○段三二三之四地號土地內如附圖Ａ、Ｅ所示之道路及房舍均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、另查被告犯罪後，刑法業已修正，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行
    ，其中第四十一條第一項前段修正為：犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。比較
    修正前，僅最重本刑三年以下有期徒刑之罪，得易科罰金之規定，以新法有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正後刑法第四十一條第一項
    前段之規定諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，本次一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開
    宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。另於地上、地下施
    工使成為具有特定用途之設施如道路者，即可稱之為工作物。（最高法院七十九
    年度第一次刑事庭會議決議可參。）是被告所開闢如附圖所示Ａ、Ｅ部分之道路
    及房舍，係屬工作物，應依山坡地保育利用條例第三十四條第五項規定宣告沒收
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，山坡地保育利用條例第三十四條第一項、第五項、刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年        二      月      二十六      日
                                        臺灣臺東地方法院簡易庭
                                              法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年        三      月      三     日
 附記：
山坡地保育利用條例第三十四第一項：
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
