【裁判字號】    91,交簡,22
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十一年度交簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一一四八號)，本
院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據，除更正被告所駕曳引車之車號「五五○－ＧＥ」為「五五
    九－ＧＥ」及補充「業務過失傷害部分另為不受理判決」外，餘均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六    日
                 臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  蘇美琴
中    華    民    國      九十二      年      三      月       三       日
附記
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
