【裁判字號】    92,聲,23
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人  保證責任台東縣台東市信用合作社
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百四十九條第一項所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用
    相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。是以公示送達為意思表示之
    通知，僅因當事人「拒收」、「逾期招領」或「人在國外」等原因致未受送達，
    而非應為送達處所不明者，即與公示送達之法定要件不合。（最高法院八十七年
    度台抗字第五八二號裁定可資參照）
二、本件聲請意旨略以：聲請人為聲請返還鈞院九十一年度存字第二一七號所提存之
    擔保金，依民事訴訟法第一零四條第一項第二款，於訴訟終結後催告相對人於二
    十日內行使權利，惟無法送達，為此聲請裁定准為公示送達，提出存證信函、退
    回之掛號郵件各一紙為証。
三、經查：上開投寄相對人被退回之信封上註記：投遞時間分別為九十二年一月二十
    一日九時六分、同日十五時二分、並均註明「不在」，復以「待領逾時退回」為
    由退回上開信件，有上開信封在卷可稽。故尚與民事訴訟法第一百四十九條第一
    項第一款之公示送達「應為送達之處所不明者」之要件不合，是聲請人之聲請為
    無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十六      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林永村
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十六      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
