【裁判字號】    92,聲,26
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事裁定                九十二年度聲字第二六號
    聲  請  人  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間因請求清償票款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
本件相對人甲○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣柒仟貳佰柒拾貳元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間，請求清償票款事件，經本院九十一年度東簡字第二三號
    判決原告即聲請人勝訴，第一審訴訟費用由被告即相對人負擔，於民國九十一年
    三月二十五日確定。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件送達費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                            ~B法      官  蔡寶樺
附計算書
第一審裁判費新台幣（下同）七千元。
送達費二百零四元。
本件送達費六十八元。
合計七千二百七十二元。
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀（需附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                            ~B法院書記官  王希文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
