【裁判字號】    92,簡,24
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一八四九號)，經訊問
後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告於本院調查時自白外，餘引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與共犯盧鵬天彼此間，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之手段、所生損害尚微
    、犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二    年      二      月     二十六     日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                               法  官   范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                               書記官  陳俊德
中     華     民     國     九十二    年       二      月    二十六     日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
