【裁判字號】    91,交易,20
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九三○號），本
院判決如左：
    主  文
本件被訴過失致重傷部分公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年一月十五日晚上十一時許，在臺
    東縣臺東市○○路一七○巷三十二號住處喝米酒後，已呈反映遲鈍、無法安全駕
    駛動力交通工具狀態，詎酒後仍然不顧其他人車安全，於同年月十六日上午十一
    時許駕駛車號ＷＲ─九六二七號自小客車（此公共危險部分另以簡易程序判決）
    搭載友人丙○○上路，沿臺東縣臺東市省道臺十一號公路由南往北方向行駛，約
    同日十一時三十分許，途經該公路一六五公里七百公尺處（臺東市中華大橋上）
    ，因見其支持之縣議員候選人競選旗幟遭風吹倒，遂由丙○○下車將旗幟綁妥，
    乙○○則將車停靠上址機車慢車道，本應注意橋樑之路邊不得臨時停車，且臨時
    停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，而依當時之天候、路況，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意及此，適甲○○騎乘車號ＰＶＡ─二九六號重型機車同向
    自後駛來，因閃避不及而追撞該自小客車，致甲○○受有右下肢開放粉碎性骨折
    而後截肢之重傷害，因認被告係犯刑法第二百八十四條第一項後段過失致重傷罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失致重傷案件，起訴書認被告係犯刑法第
    二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    為告訴乃論。茲因告訴人與被告業於九十二年一月二十八日本院調查時達成和解
    ，有本院九十二年交附民字第五號卷內和解筆錄一份在卷可稽，嗣於同年二月十
    四日具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一件附卷足憑，依照上開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中  華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                 臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       審判長法  官  楊力進
                                             法  官  蔡世芳
                                             法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附記：
刑事訴訟法第三百零三條第一項第三款
案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：
三  告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾
    告訴期間者。
刑事訴訟法第三百零七條
第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
