【裁判字號】    91,交易,21
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一一四八號)，本
院判決如左：
    主  文
本件被訴業務過失部分公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係營業用大貨車駕駛人，為從事業務之人，於民
    國九十一年五月二十三日上午六時五分許，駕駛車號五五九－ＧＥ（起訴書誤載
    為五五五○－ＧＥ）之曳引車，沿臺九線公路由臺東往高雄方向行駛，途經該公
    路第四一○公里以南一百五十公尺處時，適逢大彎道，本應注意汽車駕駛人飲用
    酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○點二五毫克時，不得駕車，又汽車在劃
    有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，及行經彎道時，應減速慢行，作
    隨時停車之準備，且依當時路狀並無不能注意之情事，竟邊開車邊服用含酒精成
    分之保力達Ｂ飲料（涉犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪嫌部分另依簡易程
    序判決），在不勝酒力下復未減速慢行，跨越雙黃線，致其車身先擦撞對向車道
    由丙○○所駕駛車號ＫＳ－五一七號曳引車之後方板台，復撞擊跟隨在後，由乙
    ○○所駕駛車號ＷＲ－六四九九號之吉普車，致乙○○受有左下肢挫傷之傷害，
    案經乙○○訴請偵辦，因認被告涉有業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查：本件被告被訴業務過失傷害罪嫌，公訴人認係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院調查時，當庭撤回告訴，有調查筆錄一紙在卷足憑，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國     九十二    年      二      月     二十六     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  楊力進
                                              法  官  林卉聆
                                              法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二    年      三      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
