【裁判字號】    92,簡,25
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五八
號），本院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○未具族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之鳳頭蒼鷹壹隻、鐵籠壹個均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：被告所捕獲之鳳頭蒼鷹一隻，屬珍貴稀有之保育類
    野生動物，有中央主管機關行政院農業委員會網路查詢系統基本資料表乙份在卷
    足憑，及騷擾鳳頭蒼鷹之記載刪除外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、被告徒手將鳳頭蒼鷹抓入鐵籠而獵捕之，核其所為，係犯野生動物保育法第四十
    一條第一項第一款未具族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物罪。
    公訴意旨另以：被告將鳳頭蒼鷹關在鐵籠中之行為，另涉有同法第四十二條第一
    項第一款之騷擾保育類野生動物罪嫌。惟查，被告將鳳頭蒼鷹置放於鐵籠中，要
    為獵捕行為後狀態之持續，尚難認係另一騷擾行為，公訴人此部分指訴，容有未
    洽，此外復查無其他證據證明被告確有公訴人所指此部分犯行，惟公訴人認此部
    分與上開論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。爰審
    酌被告為原住民、年已老邁，對於野生動物之保育觀念尚屬薄弱，惟獵捕保育類
    野生動物仍對自然生態造成破壞，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為
    適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之鳳頭蒼鷹一隻為警查獲之保育類野
    生動物，鐵籠一個為被告用以供犯罪所用之器具，爰均依野生動物保育法第五十
    二條第一項之規定諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、
    第五十二條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附記
野生動物保育法第四十一條第一項第一款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元
以上一百萬元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
野生動物保育法第五十二條第一項
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之
保育類野生動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之
獵具、藥品、器具，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
