【裁判字號】    91,易,39
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十一年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第三二二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年九月三十日下午某時，偕同同其舅
    舅高明至臺東市○○路四三四巷二十四號友人住處唱歌、飲酒，席間被告之表哥
    甲○○亦在場喝酒，雙方曾互打招呼，嗣於同日下午四時三十分許，被告因細故
    與甲○○一言不合發生口角，且誤認甲○○欲出手打人，遂持酒瓶敲擊甲○○頭
    部，使其受有右額部玻璃割傷一處、額部玻璃割傷二處、鼻部玻璃害傷一處及頭
    頂部多處玻璃刺傷等傷害，案經甲○○訴請偵辦，因認被告涉有普通傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查本件被告被訴普通傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人甲○○於本院調查時當庭撤回告訴，有調查筆錄一紙在卷足憑，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依到事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中     華    民    國      九十二     年      二      月     二十六     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  楊力進
                                            法  官  林卉聆
                                            法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  蘇美琴
中     華    民    國      九十二     年      二      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
