【裁判字號】    92,聲,48
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因參包（淨重陸拾捌點貳柒公克）及第貳級毒品甲基安非他命
壹包（含袋重參點參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人所有與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項及第四十條但書分別定有明文。另依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，查獲之毒品，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起
    訴處分確定（九十二年度戒毒偵字第一號），惟扣案之海洛因三小包淨重六十八
    點二七公克及安非他命三．三公克，有法務部調查局鑑定通知書、慈濟大學濫用
  藥物檢驗中心檢驗總表各一紙在卷足憑，為該條例所規定之第一級及第二級毒品
    ，均係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒等語。經核尚無不合，依前揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十六  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
