【裁判字號】    92,聲,19
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因與相對人間關於借款事件，於民國八十八年五月二十七
    日依鈞院八十八年度全字第一四五號裁定為相對人供擔保後准為假扣押，聲請人
    依裁定提存新臺幣（下同）壹萬參仟伍佰元，嗣鈞院依聲請就相對人之財產為假
    扣押執行。惟今因雙方已經和解，並已將八十八年度全字第一四五號假扣押裁定
    撤銷，相對人並同意聲請人領回，爰聲請裁定返還提存物云云，並提出八十八年
    度存字第一三四號提存書、同意書各一份為證。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，返還其提
    存物或保證書，毋庸裁定，得直接聲請該管法院提存所返還提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第三項、提存法第十六條第一項第二款分別定有明文，是聲請人提
    出之相對人同意領回擔保金之同意書，聲請人如可證明確係相對人所為，依上開
    規定，自毋庸本院裁定，而得直接向提存所返還提存物，合先敘明。
三、次按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院始得依供擔保人之聲請，以裁定命返還提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條規定，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。前開所謂之「訴訟終結」，自應包括
    訴訟上之和解在內，然聲請人未附和解筆錄以證上開借款事件業已成立和解，又
    兩造間縱已和解屬實，惟依上開規定意旨，則供擔保人尚須證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院始應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還提存物，然聲請人並未提出已定二十日以上之期間催告相對人之證明
    文件（如存證信函），依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲
    請人之聲請，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十六  日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林永村
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。（需附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十六  日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
