【裁判字號】    92,簡,22
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字
第二三八號)，本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正「被告係於九十一年七月二十三日上午九時許，在
    新竹縣竹東鎮瑞豐里六鄰三十七號工寮施用安非他命一次」及補充「被告於本院
    調查時，坦承不諱」外，餘均引用檢察官起訴書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十六     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中    華    民    國      九十二      年      三      月       三       日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
