【裁判字號】    91,附民,296
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                九十一年度附民字第二九六號
    原      告  金將科技文化事業股份有限公司  設台北市○○○路○段二四號五
    法定代理人  張明德        .
    被      告  宏泰企業社即何德榮
                丁○電子有限公司  設桃園縣大園鄉○○街一三三號
    右  一  人
    法定代理人  乙○○        .
                丙○企業有限公司  設桃園縣平鎮市○○路四六號一樓
    右  一  人
    法定代理人  甲○○        .
右列被告因民國九十一年度自字第六九號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求及陳述均詳如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及民法
    負賠償責任之人請求回復其損害；次按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後
    第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為
    刑事訴訟法第四百八十七條、第四百八十八條所規定。
二、查本件自訴人所提起自訴之刑事部分，為告訴乃論之罪，因自訴人經本合法通知
    於九十二年二月十一日上午九時十分進行審理，其無正當理由不到庭，已經依刑
    事訴訟法第三百三十一條規定，視為撤回自訴在案。而被告丁○電子有限公司部
    分已經自訴人九十一年十二月十日撤回自訴，就該部分已經無刑事訴訟繫屬，依
    照首開說明，其附帶民事訴訟，應予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    二    月    二十六    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴
訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  陳  淑  瓊
中      華        民        國    九十二    年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
