【裁判字號】    92,聲,66
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                            .
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三九號提存事件聲請人所提存之新台幣參萬捌仟元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。又民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    所謂「受擔保利益人行使權利」，係指向法院起訴或為與起訴相同效果之訴訟行
    為（如聲請調解或聲請發支付命令）而言（最高法院八十年度台抗字第四一三號
    判例要旨參照）。同法第一百零六條並規定，第一百零四條之規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十九年度全三字第六二
    二五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣參萬捌仟元為擔保金，並以本院
    九十年度存字第三九號提存事件提存後，聲請本院以九十年度執全字第五二號假
    扣押執行相對人所有財產在案。
  (二)今上揭假扣押執行事件，業經聲請人聲請撤回執行，而聲請人亦已定二十日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，因相對人應受送達處所不明
    ，前揭催告函係公示送達相對人。
  (三)以上事實，謹提出提存書影本一件、存證信函影本一份、公示送達裁定影本一份
    、民事執行處函影本一份、撤銷假扣押裁定及確定證明影本各一份為證，為此依
    據民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還提存物等語。
三、經本院查詢結果，本院民事庭、簡易庭、非訟中心並未受理本件相對人對聲請人
    提起民事訴訟、簡易事件及非訟事件，而台灣新竹地方法院亦函覆稱：「本院自
    民國八十年一月一日起，至九十二年一月二十二日止，無受理乙○○對新竹國際
    商業銀行股份有限公司提起損害賠償之民事訴訟或支付命令之聲請，覆請查照。
    」，則依首揭民事訴訟法規定及最高法院判例意旨，相對人既未向法院起訴或為
    與起訴相同效果之訴訟行為（如聲請發支付命令），則聲請人聲請返還提存物自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
