【裁判字號】    92,聲,176
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七六號
    聲  請  人    復華商業銀行股份有限公司
                 （原名稱：亞太商業銀行股份有限公司  ）
    法定代理人    高抗勝
    送達代收人    何根財
    相  對  人    瑞立股份有限公司
                              設台北縣深坑鄉草地尾九四巷十二號六樓
                             .
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○街三十號三樓
                             .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為請求返還提存物需要，曾依法向相對人之公司所在地、
    戶籍所在地寄發存證信函，催告相對人於二十日內行使權利，惟上開存證信函分
    經以收件人已遷移新址不明、招領逾期退回。為此，聲請准予裁定公示送達，並
    提出公司變更登記事項卡、戶籍謄本、存證信函及退回信封等為證。
二、按聲請人依民法第九十七條規定，聲請法院裁定對相對人以公示送達為意思表示
    通知之事件，其性質屬非訟事件；又民事訴訟法第二十八條移送於管轄法院之規
    定，於非訟事件法並無準用之明文，故若聲請人向無管轄權之法院為非訟事件之
    聲請，法院毋庸以裁定移送於其管轄法院（最高法院七十五年度台聲字第三五四
    號裁定意旨參照）。經查，本件相對人之公司所在地、戶籍所在地分為台北縣深
    坑鄉草地尾九四巷十二號六樓、台北市○○區○○街三十號三樓，此有聲請人提
    出之公司變更登記事項卡、戶籍謄本各一份可證，非屬本院管轄之範圍內，是本
    院對本件聲請並無管轄權，聲請人向本院提出聲請，即有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
