【裁判字號】    91,交聲,590
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十一年度交聲字第五九號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  七.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所中壢
監理站所為中華民國九十一年十一月二十一日壢監裁字第裁五三－Ｚ0000000
0號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分（原處分案號：內政部警政署國道公路
警察局舉發違反道路交通管理事件通知單公警局交字第Ｚ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：現今為一法治社會，任何開單告發不能全憑員警一面之詞，本件
    舉發單位所寄之相片二張，其中一張相片內之車輛雖有利用加速車道超車之違規
    但並未拍攝到其車號，而有拍到異議人車輛之相片又未違規，如何證明無車號之
    違規車輛即異議人之自用小客車，為此聲明異議云云。
二、按加速車道指設於匝道與主線車道之間，專供汽車由匝道駛入主線車道前加速之
    車道，又汽車行駛高速公路，不得在加速車道、減速車道或單車道之匝道上超越
    前車或倒車，高速公路交通管制規則第二條第八款、第九條第一項第三款分別定
    有明文。違反上開規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上、六千元以下之罰鍰
    ，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條亦有明文；又逕行舉發
    違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違
    規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到
    案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第
    三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    二十四條亦有明定。
三、本件受處分人即異議人甲○○所有之ＩＡ六二九一號自小客車，於民國九十一年
    七月三日十一時三分許，行經國道一號高速公路南下四九點二公里處時，經內政
    部警政署國道公路警察局第一警察隊員警，拍照逕行舉發其有「主線車輛利用加
    速車道超車」之行為，並填製內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，裁決機關並於九十一年十一
    月二十一日裁決處異議人罰鍰新台幣三千元，並記違規點數一點，有前揭舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本及裁決書各一件附卷可稽。
四、異議人經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，雖證人即異議人之子劉清華於本院
    調查時，到庭指稱：違規當日係伊駕駛該車，並搭載其公司之經理，由南崁交流
    道上高速公路，舉發單位所寄之相片二張，其中一張相片內之車輛雖有利用加速
    車道超車之違規但並未拍攝到其車號，而有拍到異議人車輛之相片又未違規，如
    何證明異議人車違規云云，然查：本件異議人所有之前開自用小客車，於右揭時
    地駛入設於匝道與主線車道間之加速車道超越前車之事實，業據內政部警政署國
    道公路警察局第一警察隊以九十一年十月九日公警國一交訴字第○九一○○一三
    七六七函敘在卷，並經證人即舉發員警杜國勇到庭結稱：本件係以相片取締，據
    以取締之相片二張係伊發現該車違規後連續拍攝而成，應屬同一部車子等語在卷
    ，而證人杜國勇與異議人素無怨懟，實無自陷於偽證罪之追訴而構詞誣賴異議人
    之理，且於本件卷存證據資料內並無任何積極證據足以證明該證人之上開供述係
    屬虛偽，亦無有足以令人顯信其供述為不可採之品性證據或前科證據存在，本院
    自不得僅以證人為本件開單告發之員警而全盤抹煞其在訴訟上所具有之原證人資
    格，況交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為
    行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上
    效果之單方面行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行
    為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤。再參以卷附二
    張舉發相片所攝得之違規車輛，不僅車款、車色相同，更有甚者，車內助手席上
    均坐有一名著襯衫之男子，堪認均係異議人之車輛無訛，異議人及證人劉清華上
    開所辯，顯係事後卸責之詞，均難採信，是以本件違規事證已甚明確。又異議人
    未在應到案日期前到案，並提出實際駕駛之姓名、年籍、住址等資料，致使原處
    分機關無法在法定三個月之期限內另對實際駕駛人進行舉發，是依上開規定，即
    屬可歸責於該汽車所有人，自應對汽車所有人科予處罰。從而，原處分機關以本
    件違規情事明確，逕行裁處異議人罰鍰新台幣三千元，並記違規點數一點，於法
    並無違誤或不當之處，異議意旨求為撤銷原裁決，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      三      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
