【裁判字號】    91,聲,1421
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四二一號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度全四字第八五三四號民事裁定所命聲請人提供擔保之提存物即中央政府
建設公債八十五年度甲類第三期債票面額共計新台幣肆拾萬元（面額新台幣壹拾萬元
肆張，票號八五Ｆ０四０四九Ｂ、八五Ｆ０四０五０Ｂ、八五Ｆ０四０五一Ｂ、八五
Ｆ０四０五二Ｂ，附息票第七期），准以同面額之台北市政府建設公債九十年度第二
期債票還本券變換之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度全四字第八五三四號民事裁定，曾
    提供提存物即中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票面額共計新台幣肆拾
    萬元（面額新台幣壹拾萬元肆張，票號八五Ｆ０四０四九Ｂ、八五Ｆ０四０五０
    Ｂ、八五Ｆ０四０五一Ｂ、八五Ｆ０四０五二Ｂ，附息票第七期）作為供假扣押
    之擔保，並以九十年度存字第四三五四號提存事件提存之，惟因前開債票已到期
    ，急需領回前開債票俾便辦理還本手續，故聲請准以同面額之台北市政府建設公
    債九十年度第二期債票還本券變換提存物等語。
三、經本院調閱上開提存卷宗、假扣押裁定卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換之擔保
    物與原提供之擔保物價值復相當，其聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
