【裁判字號】    91,訴,2208
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        九十一年度訴字第二二○八號
    原      告  甲○○        .
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參拾伍萬柒仟零捌拾元及自民國九十一年十月二十八日起
至清償日止按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告乙○○持被告丙○○所簽發如附表所示之支票五紙，及訴外人
        蔡玉如所簽發票面金額為新台幣（下同）一十萬元之支票二紙，給付原告之
        貨款共計六十八萬元，惟被告乙○○僅清償三十二萬二千九百二十元（即蔡
        玉如所簽發之二紙支票以及被告丙○○所簽發之五紙支票中一十二萬二千九
        百二十元部分外），尚餘三十五萬七千零八十元未為清償，爰依據票據關係
        起訴請求被告連帶給付三十五萬七千零八十元。
  （三）證據：提出支票及退票理由單各五紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○持被告丙○○所簽發如附表所示之支票五紙，給
    付原告之貨款共計六十八萬元，惟被告乙○○僅清償三十二萬二千九百二十元，
    尚餘三十五萬七千零八十元未為清償，爰依據票據關係起訴請求被告連帶給付等
    語，業據原告提出支票及退票理由單各五紙為證，核屬相符。次按，『當事人對
    於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二百八
    十條第一項前段定有明文；又『當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。』此於民事訴訟法第
    二百八十條第三項亦有明文規定。查本件應送達被告乙○○之言詞辯論通知書均
    已於九十一年一月十四日合法送達被告乙○○之戶籍地址，此有送達回證一紙附
    卷足憑。被告乙○○於言詞辯論期日並未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資
    料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一
    項前段規定，視同被告乙○○已自認，應堪信原告此部分之主張為真實。第查，
    依原告提出之支票及退票理由單各五紙可證被告丙○○確實有簽發如附表所示之
    系爭五紙支票，且經原告提示後遭付款人拒絕付款而退票，按『發票人應照支票
    文義擔保支票之支付』、『發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人，對於執
    票人連帶負責。』票據法第一百二十六條、第九十六條第一項定有明文。被告丙
    ○○、乙○○既分別為發票人及背書人，依法即應連帶負擔清償之責，繼按『清
    償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。』民法第三百二十三
    條前段定有明文。惟本件原告既自承被告乙○○就票據債務四十八萬元部分業已
    清償一十二萬二千九百二十元，主張被告應連帶給付之金額為三十五萬七千零八
    十元及自退票日之九十一年十月二十八日起至清償日止按年息百分之六計算之利
    息，依法即無違誤，應予准許，又本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣
    告假執行。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
    百八十九條第一項第四款、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十六   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
