【裁判字號】    92,訴,47
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第四七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬伍仟佰捌拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十七年三月二十四日，邀同被告丁○○為連
    帶保證人，向原告借款，第一筆借款金額為新台幣（下同）三十七萬元，利息按
    原告訂定之基本放款利率加年息○點七八％（即八點二五％），第二筆借款金額
    為二百四十八萬元，利息按原告基本放款利率○點七四％（即八點二八五％），
    約定自八十七年三月二十四日起，以每一個月為一期，共分二四○期，按其於當
    月二十四日平均攤還本息，按月計付，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按
    上開利率記息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
    上者，其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金。惟查本兩項借款
    ，均僅攤還至九十一年一月二十三日止，尚結欠如附表所示之本金、利息及違約
    金，迭經催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出原告銀行放款暨貼現利率變動情形一覽表一件、借據、放款支出傳票
    各二件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊等確實有積欠原告前揭借款，惟目前無力清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據、基本放款利率表及放款
    支出傳票等件為證，並為被告丁○○、甲○○到庭自認屬實，自堪信原告之主張
    為真實。至被告雖辯稱無力清償云云，惟有無清償能力，係執行之問題，不得據
    為不負給付義務之抗辯，被告前揭所辯，核與本件消費借貸及連帶保證之法律關
    係無涉，自無足採。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告二百六十一萬五千
    三百八十四元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七   日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
