【裁判字號】    92,聲,41
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一號
    異  議  人  丙○○
右異議人對於本院九十一年度存字第三八０七號提存事件九十一年十二月二十五日所
為准予提存之處分不服，提出本件異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、本件異議意旨略以：按債務人之清償提存，以債權人無正當理由不受領清償或不
    明其住所為限，民法定有明文。本件債務人乙○○、甲○○宣稱曾委請廖克明律
    師寄發存證信函催告異議人指定清償期日及地點，因異議人未予回應且拒不收受
    ，方辦理提存云云，然廖克明律師並未付具委任書，其意思表示是否合法未明，
    且本件債務人積欠異議人至少二百九十七萬二千元以上，其刻意隱稱只有二百二
    十五萬元，亦有未合，為此聲明異議。
二、按債權人受領遲延，或不能確知孰為債權人而難為給付者，清償人得將其給付物
    ，為債權人提存之，民法第三百二十八條固有明文。又非依債務本旨或向無受領
    權人所為之清償提存，其債之關係不消滅。提存法第十八條亦定有明文。再按提
    存事件性質上屬非訟事件，提存所就當事人主張之事項，僅能由提存書之記載就
    形式上之程式為審查，至於其提存是否依債之本旨而為清償？是否係向有受領權
    人為清償？債權人有無受領遲延等關乎實體之原因事實，提存所並無權為審查、
    認定。經查本件債務人乙○○、甲○○主張為向異議人清償欠款二百二十五萬元
    ，因異議人拒絕受領，有受領遲延情事，而聲請提存，並提出桃園郵局第一八五
    ０號存證信函暨回執為證，合於提存法第九條其同法施行細則第三條之規定，是
    本院提存所依此形式審查准予提存，於法並無不合。至異議人主張相對人委任律
    師發函催告是否合法、提存金額與欠款本息不符等節，均為實體法律問題，如異
    議人就此仍存有爭執，應依訴訟程序另謀解決，異議人執上開原因事實而聲明異
    議，自無理由。是本院提存所就債務人乙○○、甲○○於九十一年十二月二十五
    日聲請提存案件，經審查後為准予提存之處分，揆諸前開說明，並無不當，從而
    異議人執此而聲明異議，為無理由，應予駁回。
三、依提存法第二十條第一項後段、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
