【裁判字號】    92,聲,486
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列聲請人因被告違反廢棄物清理法案件（九十二年度執聲沒字第四二號），聲請沒
入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反廢棄物清理法案件，經依檢察官指定保證金新
    臺幣（下同）壹萬元，由被告自行出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃
    匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應沒入被告所
    繳納之保證金等語。
二、經查，被告乙○○確係依檢察官指定之保證金金額自行出具現金一萬元保證而釋
    放，聲請人於九十一年九月二十五日將傳票以掛號郵寄被告，命被告應於九十一
    年十月二日到案執行，惟被告未依傳票所載時間報到，聲請人再於九十一年十月
    十七日以掛號郵寄傳票傳喚被告應於九十一年十月二十八日到案執行，然被告亦
    未依傳票所載時間報到，其間被告雖曾於九十一年十月八日具狀聲請暫緩執行，
    然經聲請人已於九十一年十一月二十日，以甲○守執丁字第九十一年執字第四二
    四九號函覆被告其聲請於法不合，礙難照准，並命其應於九十一年十一月二十二
    日到案執行，被告仍未按時報到執行，聲請人即囑託臺灣板橋地方法院檢察署代
    為執行，但因被告行蹤不明，無法拘提到案，而無法代為執行執行，有卷附之原
    刑事保證金收據影本、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影本、臺灣桃園地方法
    院檢察署囑託代為執行函影本、受託代為執行之臺灣板橋地方法院檢察署回函影
    本等資料可稽。本院審核認聲請為正當，應沒入被告乙○○所繳納之保證金一萬
    元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
