【裁判字號】    91,易,1576
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第五一二號），本院判
決如左‥
    主  文
乙○○，竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又傷害人之身體，處
拘役參拾日，如易科罰金以參佰元算壹日。應執行拘役陸拾伍日，如易科罰金以參佰
元折算壹日。    -
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年十一月二十五日凌晨一時
    三十分許，在桃園縣中壢市○○○路七０八巷八弄四十號一樓前，持其哥哥所有
    之錀匙一支，竊取停在該處丙○○所有之車號ＳＦＡ〡３１９號輕型機車一部，
    得手後隨即騎乘該機車至中壢市○○路十六號甲○○經營之「斗六嘴大王魷魚羹
    麵」吃麵，於同日四時二十分許，因不滿甲○○之言詞嘮叨，竟基於傷害之犯意
    ，持店內鐵捲門之鐵鉤，揮擊甲○○，致其受有急性根周炎、門輕微搖動之傷害
    。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警局中壢分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○之供述相符，
    並有贓物領據、診斷書各一紙在卷可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第二百七十七條第一項之
    傷害罪。其所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並定其應執行之刑
    及易科罰金之折算標準 。
三、公訴人請求併辦被告另於九十一年八月七日在桃園縣中壢市竊取ＳＲＣ〡７３１
    號機車之犯行。惟查，本案竊車犯行發生時為九十年十一月二十五日而併辦之竊
    車犯行係發生於九十一年八月七日，二者相差半年以上，且被告復稱併辦之竊盜
    犯行係因女友之機車故障送修，乃臨時起意行竊，是公訴人請求併辦被告所犯之
    竊車犯行與本案之竊車犯行，二者被告並非基於概括犯意為之，而無連續犯裁判
    上一罪之關係，本院不得併予審理，宜退還檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第五十條第五款、罰金罰鍰提高標準條
例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國九十二      年     二     月    二十六  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年    二    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
