【裁判字號】    89,易緝,131
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一三一號
    被      告  甲○○原名張.
    具  保  人  乙○○  女  三.
右被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺等案件，前經本院指定保證金新臺幣壹萬元，由具保人乙○○
    繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周  巧  屏
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
