【裁判字號】    92,法,5
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度法字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人桃園縣大園鄉沙崙國民小學教育事務基金會捐助及組織章
程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人桃園縣大園鄉沙崙國民小學教育事務基金會捐助及組織章程第七條原「本會
董事任期二年」之規定，准予變更為「本會董事任期三年」。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人桃園縣大園鄉沙崙國民小學教育事務基金
    會董事長，為因應該財團法人乃為協助大園鄉沙崙國民小學發行教育刊物、促進
    學生敦品勵學、改善教育環境、發展校務、獎勵教師研究進修而設立，故於捐助
    及組織章程第六條規定沙崙國民小學校長為當然董事，而沙崙國民小學係偏遠國
    小，校長任期為三年，為配合校長任期，該財團法人於民國（下同）九十一年十
    二月十八日召開董事會，修正捐助及組織章程第七條原規定：「本會董事任期二
    年」為「本會董事任期三年」，桃園縣政府已於九十二年一月二十一日以府教社
    字第○九二○○一六六六○號函同意財團法人桃園縣大園鄉沙崙國民小學教育事
    務基金會變更捐助及組織章程備查在案，聲請人爰依民法第六十二條、第六十三
    條規定，請求鈞院裁定准許修正變更等語，並提出財團法人私立大舜老人養護中
    心修正前及修正後捐助章程、董事會會議記錄、董事會議簽到表、桃園縣政府府
    教社字第○九二○○一六六六○號函各一份（均為影本）為證。
三、經核聲請人聲請變更財團法人大園鄉沙崙國民小學教育事務基金會捐助及組織章
    程第七條原規定：「本會董事任期二年」之規定為：「本會董事任期三年」，與
    財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更
    章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
