【裁判字號】    92,聲,448
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右受刑人因煙毒、偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯煙毒、偽造文書等罪，經臺灣桃園地方法院、臺灣
臺南地方法院、臺灣雲林地方法院判處有期徒刑七年九月又廿二日確定後，移送執行
。茲聲請人以受刑人業經法務部核准假釋，刑滿日期為九十五年十一月九日，依行刑
累進處遇條例縮短刑期日數為八十四日，而刑期終了日期為民國九十五年八月十七日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二      月      廿六    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年   二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
