【裁判字號】    92,易,1
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十二年度易字第一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○  男  二十九.
            甲○○  男  六十七.
            乙○○原名吳聖儒.
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九二一三號、九十一
年度偵字第一０四二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○、乙○○三人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人即被告丙○○、甲○○、乙○○三人於本院審理中，具狀相互
    撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，均逕行諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    二    月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳青瑜
中      華        民        國    九十二  年    三    月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
