【裁判字號】    91,聲,1375
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三七五號
    聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  盧庭萱即盧雪.
                        住桃園.
                        居桃園.
                甲○○即方才.
                        住居同.
                丁○○  住桃園.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二二０號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣貳佰萬元等值
之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票（面額壹佰萬元，二張，號碼：86E0
2893D、86E02894D），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款事件，聲請人前曾依鈞院八十九年
    度全七字第六一八０號民事假扣押裁定提存新臺幣（下同）貳佰萬元等值之中央
    政府建設公債八十六年度甲類第四期債票為相對人供擔保（提存案號：九十年度
    存字第二二０號），聲請假扣押相對人之財產。茲因本案訴訟業經臺灣臺北地方
    法院以九十年度訴字第六五八０號成立和解而已終結，相對人應連帶給付聲請人
    佰肆拾伍萬零捌佰拾陸元已經確定在案。又聲請人為取回擔保金，並於訴訟
    終結後另定二十日以上之期間，催告相對人行使權利而其亦未行使。為此，爰依
    法聲請鈞院裁定准予返還擔保金等語；並提出本院八十九年度全七字第六一八０
    號民事假扣押裁定、九十年度存字第二二０號提存書、臺灣臺北地方法院九十年
    度訴字第六五八０號和解筆錄、台北郵局一一二支第七四六號存證信函影本各一
    份及掛號郵件收件回執三份為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，或訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，此於民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、第二款定有明文；另
    依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之
    。經查，本件聲請人前確曾依本院八十九年度全七字第六一八０號民事假扣押裁
    定提存貳佰萬元等值之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票（面額壹佰
    萬元，二張，號碼：86E02893D、86E02894D）為相對人盧庭萱（即盧雪湄，原名
    盧素卿）、甲○○（即方才旺，原名方台芝）、丁○○三人供擔保後，聲請假扣
    押相對人之財產，此有聲請人所提出之本院八十九年度全七字第六一八０號假扣
    押裁定及九十年度存字第二二０號提存書影本各一份在卷可稽，並經本院調閱八
    十九年度全七字第六一八０號保全程序卷宗及九十年度存字第二二０號提存卷宗
    、九十年度執全字第一八二號執行卷宗，查核無訛。又查，聲請人在臺灣臺北地
    方法院九十年度訴字第六五八０號清償借款事件一案中與相對人盧庭萱、甲○○
    、丁○○三人已成立訴訟上和解，此有聲請人提出之臺灣臺北地方法院九十年度
    訴字第六五八０號和解筆錄影本一份在卷可考，並經本院調閱臺灣臺北地方法院
    九十年度訴字第六五八０號民事通常程序第一審卷宗查核無訛，因此，聲請人與
    相對人間之本案訴訟已經終結。又聲請人為取回擔保金，亦已定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而相對人迄未行使，此亦據聲請人提出台北
    郵局一一二支第七四六號存證信函影本一份及掛號郵件收件回執影本三份附卷足
    憑，且有本院民事科查詢簡答表在卷資佐可參。從而，聲請人聲請返還其於本院
    九十年度存字第二二０號提存事件中所提存之擔保金，於法核無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
