【裁判字號】    91,聲,1405
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四○五號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三四六號提存本件聲請人之擔保金新台幣壹拾陸萬壹仟元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，前遵鈞院民國（下同）八十
    八年度全七字第二七○號裁定，以八十八年度存字第三四六號提存事件提存新台
    幣十六萬一千元後，對相對人執行假扣押，惟因相對人之不動產無拍賣實益，無
    繼續假扣押之必要，聲請人乃聲請撤回上開執行，及聲請鈞院以九十年度全聲字
    第一七七號撤銷右揭裁定在案，嗣於九十一年九月二十七日以台北建北郵局第一
    ○一八二號存證信函，限期催告相對人於二十日內依法行使權利，詎相對人於九
    十一年十月七日收受該函後，迄未依法行使，為此，爰依法聲請請求返還前述擔
    保金等語，並提出本院八十八年度全七字第二七○號民事裁定、九十年度全聲字
    第一七七號民事裁定暨確定證明書、八十八年度存字第三四六號提存書、存證信
    函暨回執等為證。
三、查經核閱前開卷宗，確與聲請人所述相符；又聲請人亦定二十日以上期間催告相
    對人行使權利，亦有上揭存證信函可據，本件相對人既迄未行使，尚有本院民事
    科查詢簡答表、台灣台北地方法院九十二年一月二十一日北院錦民科日字第六二
    九號函得佐，則聲請人本件聲請，於法自無不合，是應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
