【裁判字號】    92,訴,278
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  楊清貴
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件根據原告所提出授信約定書第十五條之約定，兩造合意以台灣台北地方法院
    為第一審管轄法院，依民事訴訟第二十四條之規定，自應由臺灣台北地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，故依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
