【裁判字號】    91,聲,2801
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第二八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
摻有第一級毒品海洛因一包合計淨重壹‧壹伍公克（包裝重零‧伍捌公克，純度一九
‧三五％，純質淨重零‧貳貳公克）及摻有第二級毒品安非他命二包驗後餘重零點零
參貳貳公克均沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：本署偵辦九十一年度戒偵字第五三三號被告甲○○所犯毒品危害
    防制條例案件，經施以強制戒治後，已經檢察官為不起訴處分，扣案之安非他命
    毛重○‧七公克、海洛因一‧七公克違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查，被告
    甲○○所犯毒品危害防制條例案件已經檢察官於九十一年九月二十四日以九十一
    年度戒偵字第五三三號為不訴處分，此有台灣桃園地方法院檢察署檢察官九十一
    年度戒偵字第五三三號不起訴處分書在卷可稽，而扣案之貳包結晶淨重○‧一二
    五九公克，經取樣○‧○九三七公克鑑定後，確認有安非他命成分，驗後餘重（
    淨重）○‧○三二二公克，此有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年十二月
    二十三日（九一）綱得字第一七五三九號函鑑驗通知書在卷可稽，另扣案之白色
    粉末經送驗結果，摻有海洛因成分，合計淨重一‧一五公克（包裝重○‧五八公
    克），純度一九‧三五％，純質淨重○‧二二公克，亦有法務部調查局九十一年
    四月二十五日調科壹字第○八○○○五二○七號鑑定通知書在卷可稽，核諸首揭
    規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。至於取樣鑑定之○‧○九三七安非他
    命部分，因已鑑析用罄，無庸再為諭知之沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月      二十六      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳淑瓊
中        華        民        國   九十二   年   三   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
