【裁判字號】    92,全聲,38
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第三八號
    聲  請  人  甲○○
    兼
    法定代理人  丁○○
                己○○
    相  對  人  丙○○即戊○○.
                乙○○即戊○○.
右當事人間聲請假處分事件，債務人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十六年四月二十六日所為之八十六年度全字第六三七號假處分裁定撤銷
之。
聲請費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按假處分之原因消滅或其他命假處分之情事變更者，債務人得聲請撤銷假處分裁
    定，民事訴訟法第五百三十三條、第五百三十條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨以：聲請人與相對人間偽造文書案件提起附帶民事訴訟請求
    損害賠償事件，相對人聲請鈞院八十六年度全字第六三七號裁定後，對聲請人所
    有桃園縣楊梅鎮○○路草湳坡段埔心小段三三之四五六地號土地，禁止聲請人讓
    與、設定抵押、出租及其他一切處分行為，現該刑事案件（鈞院八十六年度自字
    第一三三號偽造文書案件）業已終結，而相對人之附帶民事訴訟請求損害賠償事
    件，亦經台灣高等法院駁回而確定，是原假處分之情事業已變更，乃請求撤銷前
    開假處分等語。經本院調閱八十六年度全字第六三七號卷宗及本院八十六年度自
    字第一三三號刑事偽造文書卷宗查核屬實，聲請人所請，並無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第五百三十三條、第五百三十條第一項、第九十五條、第八十五
    條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
