【裁判字號】    92,聲,475
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○  女  .
    被      告  甲○○    男  .
右具保人因被告甲○○犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯竊盜罪，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○○
    繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
