【裁判字號】    92,聲,158
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五八號
    聲  請  人  桃園縣桃園市農會
    法定代理人  己○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間九十一年度存字第三五○六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度全十字第七四五三號裁定所命聲請人提供之擔保物新台幣陸拾萬元或
等值之台灣土地銀行九十年度第四期土地金融債券准以同面額之合作金庫銀行可轉讓
定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、聲請意旨略謂：聲請人前遵鈞院民國（下同）九十一年度全十字第七四五三號民
    事裁定，准聲請人提供新台幣（下同）六十萬元或等值台灣土地銀行九十年度第
    四期土地金融債券為擔保後，得對相對人之財產實施假扣押，嗣經聲請人以鈞院
    九十一年度存字第三五○六號提存事件，提存前開債券六張（面額均為十萬元、
    號碼000000000至000000000）後，假扣押執行在案，因右揭
    金融券即將於九十二年四月六日到期，亟須領回，俾辦理還本手續，故爰依民事
    訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請准以合作金庫銀行可轉讓定期存單代之
    等語，並提出本院上述裁定及九十一年度存字第三五○六號提存書為證。
三、本件經核閱右開卷證屬實，且與法要無不合，是應予准許，爰依首開規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
