【裁判字號】    92,自,46
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四六號
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因誣告案件，本院於民國九十二年二月二十日所為之判決原正本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：右揭判決之原本及其正本有關被告甲○○之住址應更
正為台北市○○路○段二十七巷一號八樓，身分證字號應更正為Ｚ00000000
0號。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十六    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國   九十二   年   二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
