【裁判字號】    91,勞訴,21
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第二一號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉利營造廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  王子瑜律師
右當事人間請求給付補償金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬壹仟參佰貳拾捌元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）捌拾壹萬元；(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)原告於民國（下同）九十年十月二十日在被告公司新竹工地發生職業災害，由李
    逢春及另一水泥壓車老板緊急送行政院衛生署新竹醫院進行急救，其後被告即不
    聞不問，因被告未為原告投保勞工保險，故職災發生後均由原告自行負擔保費之
    健保，及自付金額治療傷病。被告未予原告投保勞工保險，是因原告有農保，然
    原告有農保之行為與被告未給予原告投保勞工保險無關，不管原告有多種保險，
    原告到被告公司報到上班當天，被告就應依勞工保險條例第十一條規定為原告投
    保勞工保險。
  (二)原告經友人介紹北縣勞資關係協進會協助，因而向北縣勞資關係協進會申請協調
    ，經協進會通知勞僱雙方，於九十一年三月四日及同年月十一日召開協調會，然
    被告除不願接受協調依勞動基準法規定補償外，並於九十一年三月十一日寄存證
    信函給原告要求三日內復工，但內容無說明不復工的結果，故猜測為被告要終止
    雙方契約，然原告仍舊在復健醫療中，依靠拐杖始能行動，如何復職工作，而開
    刀治療及復健約需一年始能康復，此由原告所呈財團法人長庚紀念醫院林口醫學
    中心（下稱長庚醫院）診斷証明書內容清楚告知出院後三至六個月內要助行器，
    不用助行器後六個月始能工作，故原告之陳訴依實際之情況告知被告，並無詐騙
    金錢之行為，反之被告一切均違背良心處事，置原告生活於不顧，才是罪大惡極
    。原告之受傷是公傷，經大醫院診斷，及身體復原實際進度均有階段性向公司說
    明及請假，至於超過九十一年十月二十日部分，仍因身體無法負荷之故始未向公
    司請求復職。
  (三)原告確有發生職業災害情事，迄今仍未痊癒；原告請求之金額依勞動基準法第五
    十九條第一款及第二款規定辦理：
    (1)原告於九十年十月二十日於新竹科學園區內同步輻射工程，因公司負責人之弟
      李逢春無照駕駛怪手且不當作業的吊鋼板，使鋼索鬆開，鋼板掉落，而發生意
      外後送往行政院衛生署新竹醫院，工地主任丙○○可證，亦有新竹科學園區調
      查報告可稽。原告因公受傷是事實，被告應依勞動基準法第五十九條規定辦理
      ，予傷者醫藥費十五萬元及一年工傷期間之不能工作工資六十六萬元，合計八
      十一萬元作為補償。被告提出之工地日記，乃事後編造之證據。
    (2)原告因公受傷仍在復健治療中，並未完全痊癒，依勞動基準法第十三條規定，
      勞工在第五十九條規定之醫療期間，雇主不得終止契約。因之原告與被告之間
      勞資關係仍存在，被告仍應依法補償醫療期間無法工作之生活費，其函告終止
      契約之行為無效。
    (3)被告違反勞工保險條例第十一條之規定，非於新員工到職日列表通知勞保局（
      原告任職被告公司五年多，被告均未給予投保勞工保險），該行為應依勞工保
      險條例第七十二條規定處罰外，勞工因此所受之損失，應由投保單位（被告）
      依勞工保險條例規定之給付標準賠償外，原告因公傷後，其醫療費用均由原告
      自行負擔之健保支付，故被告應賠償所有醫療費用。
    (4)原告請求公傷補償係依勞動基準法第五十九條第一款之原領工資補償，而有原
      領工資與扣繳憑單之總平均數不同（原領工資係受傷前所領取之工資）。原告
      受傷後被告並未妥善照顧原告，故中醫之復健醫療是依病情需要治療非食補，
      故應列入醫療費用之支付，健保部份並非被告投保，是原告自付保費，故被告
      應依法賠償其醫療損失部份無誤，以上依勞動基準法五十九條第二款辦理。
三、證據：提出醫療診斷書影本一份、復健醫療診斷書正本一份、存證信函影本一份
    、科學工業園區管理局函影本一份、扣繳憑單影本六份、醫療費用單據影本二十
    三紙、醫療費用統計表一紙、請假單影本一紙為證，並聲請傳訊證人丙○○。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回；(二)訴訟費用由原告負擔；(三)如受不
    利判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述略稱：
  (一)原告並無職業災害，如原告主張其係職業災害，應令舉證：
    (1)按本件原告，指稱其受有職業傷害之事實為「於九十年十月廿日於工地，因公
      司負責人之弟李逢春無照駕駛怪手且不當作業的吊鋼板，使鋼索鬆開，鋼板掉
      落」所致云云，惟查原告就其所述之職業傷害事實，乃徒託空言，為證人李逢
      春所否認，且被告之吊鋼板作業，係委由宏錞機械工程有限公司之合格操作人
      員作業，足知原告所述，顯然虛偽，與事實不符，委無足取。
    (2)依事發當日經監造建築師認可之工程日報表，可知該日被告之工程項目為「工
      地室外環境整理」、「水溝溝底粉刷」、「室內牆面油漆施工」，並無使用怪
      手或須吊鋼板之情事。且依原告所呈之行政院衛生署新竹醫院診斷證明書，其
      所受之傷勢為「骨盆骨折、膀胱破裂、臉部裂傷」，顯與其所述職業傷害為鋼
      索鬆開，鋼板掉落所致之傷勢，完全不符。
  (二)原告早已康復，仍拒不給付勞務而曠職；被告否認欲終止勞僱契約：
    (1)依原告所呈之長庚醫院診斷證明書，其使用助行器之時間為六個月，自其九十
      年十一月一日出院時起至今，早逾六個月，但原告仍藉詞拖延而未復工，實則
      原告早己行動無礙。原告所謂須復建一年之說應令舉證，以實其說。足見原告
      之訴，在詐欺金錢，顯無理由。
    (2)依原告所呈之診斷證明書，可知原告並無「不能工作」之情形，而原告之工作
      為監工，亦無須作粗重工作。被告一再催告原告上班，被告均置之不理，並未
      收到請假單，在無請假之情形下，原告之行為顯然為曠職，在勞資平等之原則
      下，原告之行為實有可議。況本件依原告所呈之診斷書，顯然六個月即可完全
      康復，則其自該診斷書所載自九十年十月廿日起算，至九十一年四月廿日即滿
      六個月，至今原告仍然拒不給付勞務，更有可議。
    (3)原告指稱被告欲終止勞僱契約，被告僅依法否認，請被告舉證。
  (三)本件原告請求之金額，互核其所呈之扣繳憑單及醫療收據，可知：
    (1)原告所提出之扣繳憑單，其薪資金額均未達每月五萬五千元，原告此部分之請
      求，顯然無據，原告應另舉證，以實其說。
    (2)原告所提醫療單據，其中九十一年五月卅日所開立「國術館收據」，金額二萬
      二千五百元，因非必要費用，應不予列入。至其餘單據，被告不爭執，然應只
      計算自付額之部分，健保給付之部分，應不予列入。故其所列之四萬九千五百
      一十二元，扣除前揭部分，應為二萬七千零十二元，被告就該數額不爭執。
三、證據：提出照片九張、工程日報表影本一份、資格證明書影本二份、存證信函影
    本二份為證，並聲請傳訊證人李逢春。
丙、本院依職權向行政院衛生署新竹醫院及長庚醫院為函查。
    理      由
一、程序方面：
  (一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。
  (二)本件原告原先起訴請求被告給付八十一萬元與法定利息，嗣減縮為請求八十一萬
    元而不請求利息（本院九十一年九月十六日言詞辯論筆錄參照），符合前揭民事
    訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，程序上並無不合。
二、原告起訴意旨、被告答辯意旨與兩造爭執重點：
  (一)原告起訴意旨略以：(1)原告於九十年十月二十日因被告公司負責人之弟李逢春之
    過失，在被告公司新竹工地發生職業災害；(2)被告未為原告投保勞保，就原告因
    此所受損失本應賠償，且被告應依勞動基準法第五十九條之規定，補償原告醫藥
    費十五萬元及一年不能工作損失六十六萬元云云。
  (二)被告答辯意旨略以：(1)原告並無於九十年十月二十日因被告公司負責人之弟李逢
    春之過失，在被告公司新竹工地發生職業災害之事實；(2)原告所受傷害不能工作
    之期間並非長達一年，每月薪資金額亦未達五萬五千元；(3)「國術館收據」之二
    萬二千五百元非必要費用，又健保給付之部分亦應不得列入請求，對於原告自付
    金額二萬七千零十二元不爭執云云。
  (三)兩造爭執重點在於：(1)原告是否於九十年十月二十日在被告公司新竹工地發生職
    業災害？該災害與被告公司負責人之弟李逢春是否相關？(2)被告未為原告投保勞
    工保險，與本件原告請求職業災害補償之關聯性為何？(3)被告如應為補償，則應
    補償醫療費用與不能工作損失之合理數額為多少？爰就上揭爭點一一說明如后。
三、原告確實於九十年十月二十日在被告公司新竹工地發生職業災害；至於該職業災
    害之發生，不論與被告公司負責人之弟李逢春是否相關，被告均應負職業災害補
    償責任，故於本件判決結果無影響，自無深入探討之必要：
  (一)原告確實於九十年十月二十日在被告公司新竹工地發生職業災害，說明如下：
    (1)按「職業災害」，依勞工安全衛生法第二條第四項規定，係指勞工就業場所之
      建築物、設備、原料、材料、化學物品、氣體、蒸氣、粉塵等或作業活動及其
      他職業上原因引起之勞工疾病、傷殘或死亡而言，合先敘明。
    (2)原告既於工地為作業活動時受傷，自屬受有職業災害，關於原告於工地受傷之
      事實，有下列證明：
      證人丙○○證稱：「（問：你在被告公司任職？原告受傷情形？）受傷時我
        不知道，當天吃中飯時，聽說原告受傷，原告確實是在工地受傷，但經過情
        形我未看到。」（本院九十一年六月二十六日言詞辯論筆錄參照）。
      科學工業園區管理局九十一年四月九日園勞字第○九一○○○八四四九－一
        號函說明第二點第一項明載：「甲○○先生受傷之工地地點，應為行政院同
        步輻射研究中心機電二管新建工地‧‧‧。」。
      證人李逢春證稱：「‧‧‧我看到他的時候他已經跌到鋼板旁的坑裡面，他
        應該是意外受傷害的，受傷的地點是工地。」（本院九十一年十一月四日言
        詞辯論筆錄參照）。
  (二)職業災害補償並無過失相抵原則之適用，故不論原告受有職業災害之原因，係出
    於原告自身之疏失，或出於李逢春無照駕駛怪手而鋼板掉落所致，被告均應就此
    職業災害負完全之補償責任，故該職業災害之發生原因於本件無深究之必要：
    (1)按「勞動基準法第五十九條之規定，係為保障勞工，加強勞僱關係，促進社會
      經濟發展之特別規定，於勞工有過失時，雇主應無民法第二百十七條主張過失
      相抵之適用，為本院最近所持之見解。原審以本件被上訴人依勞動基準法第五
      十九條第二款規定向上訴人請求補償醫療期間不能工作之工資，縱其對本件職
      業災害之發生有過失，上訴人亦不得主張過失相抵云云，核無不合。」（最高
      法院八十九年度台上字第一七八三號判決要旨參照）。
    (2)經查，本件兩造對於系爭職業災害之發生，是否出於李逢春無照駕駛怪手而鋼
      板掉落所致，具有重大爭執，然如前所述，原告受有職業災害既屬事實，又參
      酌前揭最高法院判決意旨，職業災害補償並無過失相抵原則之適用，則不論原
      告受有職業災害之原因，係出於原告自身之疏失，或出於李逢春無照駕駛怪手
      而鋼板掉落所致，被告均應就此職業災害負完全之補償責任，故該職業災害之
      發生原因，與被告公司負責人之弟李逢春是否相關，於本件判決結果無影響，
      自無深入探討之必要，特此說明。
四、本件職業災害發生時，被告尚未為原告投保勞工保險，故原告無從取得任何勞工
    保險之給付，被告亦無從以勞工保險之給付抵充職業災害補償：
  (一)按「勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主應依左列規定予
    以補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補
    償者，雇主得予以抵充之：一、勞工受傷或罹患職業病時，雇主應補償其必需之
    醫療費用。職業病之種類及其醫療範圍，依勞工保險條例有關之規定。二、勞工
    在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。但醫療期間屆滿二年
    仍未能痊癒，經指定之醫院診斷，審定為喪失原有工作能力，且不合第三款之殘
    廢給付標準者，雇主得一次給付四十個月之平均工資後，免除此項工資補償責任
    。」，勞動基準法第五十九條第一款、第二款定有明文。
  (二)經查，原告主張本件職業災害發生時，被告尚未為原告投保勞工保險，故原告無
    從取得任何勞工保險之給付等語，不僅為被告所不爭執，且由被告所提出九十一
    年三月二十一日桃園二十七支郵局存證信函第四六號內容記載：「台端的勞工保
    險已經辦妥，請文到後七日內到職。」，更顯示本件職業災害發生時，被告尚未
    為原告投保勞工保險，則參酌前揭勞動基準法第五十九條第一款、第二款之規定
    ，既無勞工保險給付之存在，被告亦無從以勞工保險之給付抵充職業災害補償。
五、被告應補償原告之必需醫療費用，扣除國術館收據之自費部分後，以一一二、九
    一五元為合理之必需醫療費用：
  (一)按「全民健康保險法第一條後段固規定，就該法未規定之事項應適用保險法相關
    規定。惟全民健康保險性質上係屬健康、傷害保險，除有全民健康保險法第八十
    二條規定之情形外，依保險法第一百三十條、第一百三十五條準用同法第一百零
    三條之規定，全民健康保險之保險人不得代位行使被保險人因保險事故所生對於
    第三人之請求權，要無保險法第五十三條規定適用之餘地。是全民健康保險之被
    保險人，非因汽車交通事故受傷害，受領全民健康保險提供之醫療給付，其因侵
    權行為所生之損害賠償請求權並不因而喪失。」（最高法院八十九年度台上字第
    八○五號判決意旨參照）。
  (二)經查：
    (1)本件被告對於原告提出金額共一三五、四一五元醫療費用單據之形式上真正並
      無爭執，僅爭執「國術館收據」之二二、五○○元之必要性無法證明，且原告
      不得請求健保部分之八五、九○三元醫療費用云云。
    (2)惟參酌前揭最高法院判決意旨所示之法理，本件原告既非因汽車交通事故受傷
      害而受領全民健康保險提供之醫療給付，並不生全民健康保險局代位原告向被
      告請求醫療費用之問題，原告受領全民健康保險提供之醫療給付，乃其給付保
      險費所獲得之對價，並不減免被告應負之職業災害補償責任，故被告答辯稱原
      告不得請求健保部分之醫療費用，自屬無據。
    (3)然另一方面，振安國術館收據所示之二二、五○○元款項，既無醫師證明其必
      要性，被告抗辯此部分原告不得請求被告補償，應屬有據。
    (4)綜上，被告應補償原告之必需醫療費用，扣除國術館收據之自費部分二二、五
      ○○元款項後，以一一二、九一五元（000000 - 00000 =112915）為合理之必
      需醫療費用。
六、被告應補償原告六個月的不能工作損失共二九八、四一三元，說明如下：
  (一)關於被告不能工作之期間有多長，根據長庚醫院所出具，原告之九十一年三月十
    五日甲種診斷證明書醫囑欄之記載：「90-10-22住院，90-10-23手術鋼板固定，
    90-11-01出院，骨折後需使用柺杖助行參至六個月，六個月後才可以作粗重工作
    」，長庚醫院並於九十一年十二月十九日函覆本院稱：「貴院所附張君九十一年
    三月十五日之甲種診斷證明書所載六個月後才可以粗重工作，係自進行手術日（
    九十年十月二十三日）為起算點。」，足見原告不能工作之期間應為六個月，並
    非一年。至於被告答辯稱六個月未滿之前，已提供文職工作予原告而不被接受，
    純屬空言主張不足採信。
  (二)關於原告之收入狀況，原告未能提出受傷前原領工資之確切證明，僅能提出八十
    五年度至九十年度年度之扣繳憑單影本為證，則本院亦僅能以此認定原告之原領
    工資。根據九十年度原告扣繳憑單記載，全年原告之薪資金額五九六、八二六元
    ，平均每月金額為四九、七三五元五角，六個月的不能工作損失金額應為二九八
    、四一三元（49735.5 x 6 = 298413）。
七、綜上所述，原告基於職業災害補償之法律關係，依勞動基準法第五十九條第一款
    、第二款之規定，請求被告給付職業災害補償，其請求於四一一、三二八元（包
    括必需之醫療費用一一二、九一五元及六個月的不能工作損失二九八、四一三元
    ）之範圍內為有理由，應予准許，故判決如主文第一項；逾越前揭範圍部分之請
    求為無理由，不應准許，故判決如主文第二項。
八、本件原告並未聲請供擔保宣告假執行，故被告聲明請求駁回原告假執行之聲請，
    及聲明如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行云云，經核並無必要，附此
    敘明。
九、兩造之其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響，爰不一一論列，併此說明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
