【裁判字號】    91,易,2142
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二一四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七０六一號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年九月十五日
    晚上九時三十分許，在桃園縣平鎮市○○路東安國中前，以其所有之機車鑰匙一
    把，發動並竊取停放於該處，原為乙○○所有，於同年九月十一日下午一時許，
    在桃園縣平鎮市○○里○鄰○○路二三九巷二十六號前失竊，為姓名年籍不詳之
    人支配占用中，而停放於上開地點之車牌號碼ＨＱＪ─八九二號重型機車乙輛，
    得手後留供己用。嗣於翌（十六）日凌晨一時五十五分許，被告甲○○騎乘上開
    機車行經桃園縣平鎮市○○路與新華路口時，為警當場查獲，並扣得機車鑰匙一
    把。因認被告所為係犯刑法三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。查被告甲○○已於九十二年二月七
    日死亡，有個人基本資料查詢結果報表一紙附卷可考，依前揭規定，爰不經言詞
    辯論，逕諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
