【裁判字號】    91,訴,850
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度訴字第八五○號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  何朝棟律師
    被      告  乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應將坐落於桃園縣龍潭鄉○○○段四方林小段八二之一地號土地上，如附
圖所示編號Ａ部分之建物（面積零點零零零壹公頃）拆除，並將土地返還予原告。被
告丙○○應將坐落於桃園縣龍潭鄉○○○段四方林小段八二之一地號土地上，如附圖
所示編號Ｂ、Ｃ部分之建物（面積分別為零點零零零肆公頃及零點零零零伍公頃）拆
除，並將土地返還予原告。
訴訟費用由被告乙○○負擔十分之一，餘由被告丙○○負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新臺幣貳仟元及新台幣貳萬元為被告乙○○及被告丙
○○供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行之金額外，餘均如主文第一、二項所示。
  （二）陳述：原告係桃園縣龍潭鄉○○○段四方林小段八十二之一地號之土地所有
        權人，被告乙○○及被告丙○○分別係同小段八二之一六八地號及八二之一
        七九地號之土地所有人，渠等未經原告之同意，自民國八十二年起無權占用
        原告前揭地號土地搭設如附圖所示之建物，經原告以存證信函催告請求被告
        返還土地，被告均置之不理，爰依民法第七百六十七條第一項前段起訴請求
        被告拆除前揭地上建物，返還土地與原告。
  （三）證據：提出所有權狀、地籍圖各一紙及被告所有土地之土地登記謄本二份、
        協議書一紙、大溪地政事務所函五份為證，並聲請本院及桃園縣大溪地政事
        務所至現場履勘測量。
二、被告乙○○方面：
    被告乙○○自認確實有占用原告如附圖所示Ａ部分（面積一平方公尺）土地。
三、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之聲明及陳述略以：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：被告丙○○同意自行拆除圍牆部分，惟主建物部分請求以價購方式向
              原告購買
  （三）證據：無。
    理    由
一、本件被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其係桃園縣龍潭鄉○○○段四方林小段八十二之一地號之土地所有權人
    ，被告乙○○、丙○○分別係同小段八二之一六八及八二之一七九地號之土地所
    有人，渠等未經原告之同意，自八十二年起無權占用原告前揭地號土地搭設建物
    迄今；被告乙○○自認確實有占用原告如附圖所示Ａ部分（面積一平方公尺）土
    地；被告丙○○則以其同意自行拆除圍牆部分，惟主建物部分請求以價購方式向
    原告購買云云以資置辯。
三、經查原告起訴主張其係桃園縣龍潭鄉○○○段四方林小段八十二之一地號之土地
    所有權人，被告乙○○、丙○○分別係同小段八二之一六八及八二之一七九地號
    之土地所有人，渠等未經原告之同意，無權占用原告前揭地號土地搭設建物乙情
    ，業據原告提出系爭土地所有權狀、地籍圖各一紙及被告所有土地之土地登記謄
    本二份、大溪地政事務所土地複丈成果圖一紙為證，互核屬實，原告此部分主張
    應堪信為真實。被告乙○○自認其確實有占用原告如附圖所示Ａ部分（面積一平
    方公尺）土地，按『當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在
    受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。』民事訴訟法第二百七十九條第一項
    定有明文，從而，原告主張被告乙○○占用如附圖所示Ａ部分土地（面積一平方
    公尺）應屬真實無誤。被告丙○○雖辯稱：其同意自行拆除圍牆部分，惟主建物
    部分請求以價購方式向原告購買云云。按所有人對於無權占有者，得請求返還之
    ；對於妨害其所有權者，得請求除去之；民法第七百六十七條定有明文。本件被
    告丙○○所有之建物占用原告所有之上開土地，且其與原告間就占用系爭土地部
    分並無任何合法權源，即屬無權占有無疑，被告雖以前詞置辯，惟原告既未同意
    與被告丙○○達成訴訟上和解，請求判決被告丙○○將如附表所示之Ｂ、Ｃ部分
    建物拆除，依法即屬有據，被告此部分所辯，於法無據，應予駁回。
四、從而原告依據民法第七百六十七條前段起訴請求被告乙○○及丙○○應分別將坐
    落於桃園縣龍潭鄉○○○段四方林小段八二之一地號土地上，如附圖所示編號Ａ
    及Ｂ、Ｃ部分之建物（面積分別為零點零零零一及零點零零零四及零點零零零五
    公頃）拆除，並將土地返還予原告，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第三百九十二條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      二十六  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七  日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
