【裁判字號】    92,司,14
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  桃園蛇行工藝廠股份有限公司
    法定代理人  吳明吉
右聲請人聲請選派清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派吳明吉為桃園蛇行工藝廠股份有限公司之清算人。
聲請程序費用由桃園蛇行工藝廠股份有限公司負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：相對人桃園蛇行工藝廠股份有限公司，經經濟部於民國八
    十三年十二月二十一日以建三字第四八○○四五號函核准解散公司登記在案，惟
    相對人迄今均未選任清算人進行清算程序，以致目前尚有財產存在，聲請人為相
    對人之監察人，係屬利害關係人，爰依公司法第三百二十二條第二項規定，聲請
    選派吳明吉為相對人桃園蛇行工藝廠股份有限公司之清算人。
二、經查，相對人業經經濟部於八十三年十二月二十一日核准解散公司登記，此有公
    司變更登記事項卡在卷可稽，本院依職權調查結果，相對人迄今均未推派清算人
    進行清算，爰依公司法三百二十二條第二項規定，依聲請選派吳明吉（住桃園縣
    桃園市○○○街四一號）為清算人。
三、依非訟事件法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
