【裁判字號】    92,全聲,42
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第四二號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司內壢分行
    法定代理人  羅瑞昌
    代  理  人  陳光榮
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求撤銷假扣押事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年九月二十日所為之九十年度全二字第六三六○號假扣押裁定撤
銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、聲請意旨略謂：聲請人即債權人前與相對人即債務人間假扣押事件，蒙鈞院於民
    國九十年九月二十日以九十年度全二字第六三六○號民事裁定，准聲請人供擔保
    後，得對相對人之財產執行假扣押，惟上開事件業因雙方達成和解，且聲請人並
    未對相對人財產實施假扣押，故已無假扣押裁定之必要，故依法聲請撤銷前開民
    事裁定等語。查聲請人與相對人間之上述假扣押事件，業據本院核閱右揭假扣押
    卷宗屬實，茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，揆之首揭規定，自應准許之。
三、爰依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
