【裁判字號】    92,聲,21
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二○○○號提存本件聲請人之擔保物幸福水泥股份有限公司如
附表所示面額計新台幣陸仟捌佰陸拾壹萬元之股票，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，前遵鈞院民國（下同）八十
    七年度全字第一四八二號裁定，命聲請人提供幸福水泥股份有限公司股票面額新
    台幣（下同）六百三十九萬元為擔保後，得對相對人之財產假處分，聲請人遂以
    鈞院八十七年度存字第二○○○號提存，嗣相對人提出抗告云擔保金額不足，經
    鈞院裁定變更擔保金為七千五百萬元，聲請人乃復以八十八年度存字第二○○○
    號，再提存面額六千八百六十一萬元之上開公司股票為擔保物；茲因上開假處分
    業經聲請人聲請鈞院以八十九年度全聲字第四二號裁定撤銷之，聲請人為領回提
    存金，於八十九年十一月十六日通知相對人，請相對人就假處分行使權利，相對
    人並未於期限內提起訴訟，延於九十年三月九日始提起之，然因未繳納裁判費，
    經鈞院以九十年度聲更字第七號裁定，准予返還前述八十七年度存字第二○○○
    之提存物；惟查，八十八年度存字第二○○○提存物與八十七年度存字第二○○
    ○提存物，係同一假處分事件之擔保物，因聲請人前漏未聲請返還八十八年度存
    字第二○○○號提存物，為此，爰依法再請求返還之等語，並提出本院八十七年
    度全字第一四八二號裁定、八十九年度全聲字第四二號裁定、九十年度聲更字第
    七號裁定、八十七年度存字第二○○○號提存書、八十八年度存字第二○○○號
    提存書等為證。
三、查經核閱前開相關卷宗及本院九十年度重訴字第二七七號、九十一年度重訴字第
    三七一號民事卷宗，確與聲請人所述相符。又本院八十八年度存字第二○○○號
    提存事件，係聲請人依本院八十七年度全字第一四八二號裁定，另補足八十七年
    度存字第二○○○號擔保金所為之提存，此觀之八十八年度存字第二○○○號提
    存書「提存原因及事實」欄所載即詳；而本院業以九十年度聲更字第七號裁定，
    認聲請人已定二十日以上期間催告相對人行使權利，相對人未依限行使為由，准
    予返還八十七年度存字第二○○○號擔保物，則本於同一事實，本件聲請人補聲
    請返還八十八年度存字第二○○○號如主文所示擔保物，乃法之所許，是應准許
    之。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
