【裁判字號】    91,訴,1984
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九八四號
    原      告  徠傑科技有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  光洺電信器材事業有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾陸萬柒仟捌佰柒拾玖元，及自民國九十一年十月三十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：緣被告自民國九十年六月二十六日起，至同年八月二十四日止，陸續向原
    告購買行動電話用之電池等貨物，總價金為新臺幣（下同）七十六萬七千八百七
    十九元（含稅），原告均已依約如期交付貨物，雙方本約定每月底結帳一次，同
    時開立二個月期票以支付貨款，惟被告並未依約履行買賣條件，幾經原告催促，
    始於原告交付系爭貨物多時後，簽發被告公司為發票人之支票三紙，交付予原告
    以支付部分貨款，然該三紙支票屆期亦皆遭以拒絕往來戶為由退票，被告仍積欠
    原告七十六萬七千八百七十九元。因被告積欠上開貨款迄今已逾時多日，卻仍不
    見其出面清償，屢經原告催討，均置之不理，爰依民法買賣之法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出應收帳款明細表九紙、支票及退票理由單各三紙、應收運費明細表四
    紙、運費發票一紙、公司變更登記表及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告積欠上開貨款未依約給付之事實，業據其提出應收帳款明細表九紙
    、支票及退票理由單各三紙、應收運費明細表四紙、運費發票二紙、公司變更登
    記表及戶籍謄本各一件為證，核屬相符。本件被告已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項前段準用同法條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，
    故堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付七十六萬七千八百七十九元及自起
    訴狀繕本送達被告翌日起即九十一年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月   二十六     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀併繳納上訴費
中      華      民      國    九十二    年      二      月   二十六     日
~B法院書記官    王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
