【裁判字號】    92,交易,26
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第四四五號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月廿日上午，駕駛車號二Ｖ－八六八
    號自用小客車，沿桃園縣大溪鎮中新里中庄新村往中庄下崁方向行駛，於同日九
    時五十分許，行經中庄下崁橋橋頭時，本應注意汽車在未劃有分向限制線或行車
    分向線之道路交會時，應減速慢行，又會車相互之間隔不得少於半公尺，再汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時之情況及
    其智識能力，亦無不能注意之情事，竟疏於注意，適有亦疏未注意汽車在未劃有
    分向限制線或行車分向線之道路交會時，應減速慢行，又會車相互之間隔不得少
    於半公尺，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    之由告訴人乙○○騎乘之車號為ＨＱＹ－八０七號之重型機車，沿同路段往上坡
    方向行駛，亦駛至前開地點，迨被告甲○○發現告訴人乙○○時，已煞避不及，
    被告甲○○駕駛之前開車輛左方因而撞上告訴人乙○○機車左方，致告訴人乙○
    ○人車摔倒於路邊，並受有左足踝粉碎性骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人已於本院審理中當庭撤回其告訴，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
