【裁判字號】    92,訴,148
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一四八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾貳萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告戊○○於民國九十年十月十九日邀同被告丁○○、丙○○及乙
        ○○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）二百萬元及二百五十萬
        元，約定借款期限均自九十年十月十九日起至九十一年十月十九日止，利息
        分別按年息百分之八點四四三及百分之七點九四三計付，嗣後依照原告放款
        利率調整而機動調整，遲延履行時，即喪失借款之期限利益，並自應償還之
        日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；超逾六個月以上者，按上
        開利率百分之二十計算之違約金，惟二筆借款均自九十一年二月十九日起，
        被告戊○○即未依約償還，被告應即向原告連帶償還本金一百九十二萬元、
        二百五十萬元及利息、違約金。
  （三）證據：提出借據二份、原告基本放款利率歷史資料表、繳款明細表二份、授
        信約定書四份、轉帳支出及收入傳票各二紙為證。
二、被告吳戊○○、乙○○方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告戊○○、乙○○確實應該清償系爭借款，惟現無資力清償。
三、被告丙○○、丁○○方面：
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書據或主張以供本院
    斟酌。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○於九十年十月十九日邀同被告丁○○、丙○○及乙○○
    為連帶保證人，分別向原告借款二百萬元及二百五十萬元，約定借款期限均自九
    十年十月十九日起至九十一年十月十九日止，利息分別按年息百分之八點四四三
    及百分之七點九四三計付，嗣後依照原告放款利率調整而機動調整，遲延履行時
    ，即喪失借款之期限利益，並自應償還之日起，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十；超逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，惟二筆借
    款均自九十一年二月十九日起，被告戊○○即未依約償還，被告應即向原告連帶
    償還本金一百九十二萬元、二百五十萬元及利息、違約金等語；被告徐淑貞、乙
    ○○則以渠等確實應該清償系爭借款，惟現無資力清償云云以資置辯，經查原告
    前揭主張業據其提出借據二份、原告基本放款利率歷史資料表、繳款明細表二份
    、授信約定書四份、轉帳收入及支出傳票各二紙為證，核屬相符。次按，『當事
    人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二
    百八十條第一項前段定有明文；又『當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。』此於民事訴訟
    法第二百八十條第三項亦有明文規定。查本件應送達被告丙○○、丁○○之言詞
    辯論通知書已於九十二年一月十七日寄存送達被告之住所，此有送達回證二紙附
    卷足憑，被告丙○○、丁○○於言詞辯論期日並未到場，亦未提出任何準備書狀
    或證據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、
    第一項前段規定，視同被告已自認，應堪信原告之主張為真實。被告戊○○、乙
    ○○雖辯稱：目前無資力清償云云。惟按『有無資力償還，乃係執行問題，不得
    據為不負履行義務之抗辯。』最高法院十九年上字第一七三三號判例著有明文，
    因此被告徐淑貞、乙○○仍無解於其清償債務以及負擔連帶保證債務之責，是其
    所辯，顯屬於法無據。第查，本件依原告提出之放款客戶往來明細顯示，被告戊
    ○○繳納本息至九十一年二月十九日止，依據二造間之借款約定條款，被告戊○
    ○已喪失期限利益，應全部清償，其餘被告為其連帶保證人，依法自應負連帶清
    償之責，從而，原告依民法消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金之範圍，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七   日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
