【裁判字號】    91,交聲,553
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十一年度交聲字第五五三號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所中壢
監理站所為中華民國九十一年十一月十二日壢監裁字第裁五三－Ｄ一Ａ六四○八二五
號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分（原處分案號：桃園縣警察局舉發違反道
路交通管理事件通知單桃警局交字第Ｄ一Ａ六四○八二五號），聲明異議，本院裁定
如左：
       主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○雖於民國九十一年十月五日十六時五十五分許
    ，駕駛車號六Ｎ－二○五一號自用小客車，桃園縣中壢市○○路、中正路之黃網
    線臨時停車，惟並無不服取締之情事，而係因當時人多車多，警員在後方二十公
    尺外鳴笛，伊以為係叫伊迅速離開，不要阻礙交通，才將車駛離，異議人為一守
    法之老百姓，那裡有膽不服取締，為此聲明異議云云。
二、按汽車臨時停車時，設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車，道路交通
    安全規則第一百十一條第一項第五款定有明文；又汽車駕駛人在設有禁止臨時停
    車標誌、標線處所臨時停車者，處新台幣三百元以上六百元以下罰鍰；另汽車駕
    駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任
    務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外
    ，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十五條第三
    款、第六十條第一項規定甚明。
三、受處分人即異議人甲○○於九十一年十月五日十六時五十五分許，駕駛車號六Ｎ
    －二○五一號自用小客車，在桃園縣中壢市○○路、中正路之設有禁止臨時停車
    標線處所臨時停車，經桃園縣警察局交通隊警員羅俊源鳴笛示意其停車受檢，該
    駕駛卻拒絕停車接受稽查而逃逸，經警逕行舉發其有「一、黃網線停車下客。二
    、不服取締（經警鳴笛示意停車受檢，該車仍加速駛離，不予理會）」之行為，
    並填製桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ一Ａ六四○八二五號舉發違反道路交通管理
    事件通知單，惟異議人於應到案日期（九十一年十月五日）前到案陳述不服舉發
    ，裁決機關認無理由而於九十一年十一月十二日裁決處罰鍰新台幣三千三百元，
    並依第六十三條第一項記違規點數一點，有前揭舉發違反道路交通管理事件通知
    單及裁決書影本各一件附卷可稽。
四、訊之異議人就其於右揭時地駕駛上開自用小客車在設有禁止臨時停車標線處所臨
    時停車之違規事實固無異詞，惟矢口否認有何不服取締之情事，並以：當時適逢
    周日人車眾多，警員在後方吹警哨，伊以為係要伊迅速離開，故於小姨子及其小
    孩下車後，隨即將車開走云云置辯，然查：異議人所駕之六Ｎ－二○五一號自用
    小客車於右揭時地，在黃色網狀線違規臨停供乘下車，經員警趨前鳴笛要求示意
    停車受檢時，該車未予理會加速駛離現場一節，業據桃園縣警察局以九十一年十
    月二十九日桃警交字第○九一○○三五○三二函敘在卷，並經證人即舉發員警羅
    源俊到庭結證明確，而該證人與異議人素無怨懟，實無自陷於偽證罪之追訴而構
    詞誣賴異議人之理，且於本件卷存證據資料內並無任何積極證據足以證明該證人
    之上開供述係屬虛偽，亦無有足以令人顯信其供述為不可採之品性證據或前科證
    據存在，本院自不得僅以證人為本件開單告發之員警而全盤抹煞其在訴訟上所具
    有之原證人資格，況交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事
    實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所
    為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原
    則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤。
    再參以異議人於本院調查時亦自承其開黑色國瑞廠牌之自用小客車，當時右前門
    窗未關，有聽聞警哨聲，並回頭看一下等語在卷，是異議人就警員趨前取締之動
    態當可一覽無遺，自無誤判警哨意涵之可能，所辯：以為警方警哨聲係驅趕其離
    去云云，顯係事後卸責之詞，自不足採信。從而，原處分機關以異議人違規情事
    明確，逕行裁處異議人罰鍰新台幣三千三百元，並記違規點數一點，於法並無違
    誤或不當之處，異議意旨求為撤銷原裁決，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      三      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
