【裁判字號】    92,簡,23
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女四十.
右列被告因妨害投票案件，經檢察提起公訴（九十一年度選偵字第二一號；本院原案
號九十二年訴字第四二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同以詐術使投票發生不正確之結果，未遂，處有期徒刑柒月，褫奪公權貳年
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院認為：被告無前科，
    ，素行良好，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。被告行為僅止於未遂
    階段，侵害之法益尚屬輕微。被告承認犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情
    形，認為以簡易判決處被告有期徒刑七月，並褫奪公權二年，並宣告緩刑二年，
    是適當的。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第一百四十六條第一項、第二項
    、第二十六條前段、公職人員選舉罷免法第九十八條第三項、刑法第三十七條第
    二項、第七十四條第一款，判決如主文。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十六  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文:
中華民國刑法第一百四十六條
 (妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者
，處五年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
