【裁判字號】    88,易,866
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         八十八年度易字第八六六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    上 訴 人  吳月英
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十八年十一月二十三日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段規定
    甚明。本件上訴人係民國八十八年十一月二十五日收受本院判決正本，有送達証
    書存卷可稽。乃遲至九十二年二月十四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴
    即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  秀  娟
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
