【裁判字號】    91,訴,456
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四五六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第四一五二號、第四一七
四號，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因搶奪等案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形，而有羈押必要，於民國九十一年十二月四日執行羈押。而本案被告業經法院
判處有期徒刑在案，並定應執行刑三年二月，被告於本次延長羈押審查中，亦已表明
不願上訴，可見被告將於近日內案件確定時，即入監執行。又被告於案發後，對於被
害人之賠償毫無打算，其並供稱停止羈押後，要看家裡的人可以出多少錢，才能賠償
被害人，本院觀之被告之家人至今均未與被害人談妥和解之事宜，且未曾為羈押中之
被告向本院聲請具保停止羈押，可認被告將賠償之責推給家人，但其家人卻無承擔之
意，所以，被告停止羈押後，對被害人之賠償並無幫助。再者被告既已有案在身準備
執行，其又係因施用毒品缺錢而犯本案之搶奪罪、竊盜罪，本院認為被告停止羈押後
，有再次因要入監服刑，而有自暴自棄，繼續施用毒品之可能，所以，被告即有可能
再次因施用毒品而有逃亡之虞，是本件原羈押之原因及必要均仍存在，自有延長羈押
之必要。茲因被告羈押之期限將於九十二年三月三日屆滿，自應於九十二年三月四日
起，延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
