【裁判字號】    91,簡上,105
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一○五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  吳炳輝律師
    被  上訴人  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十五日本院斗六簡
易庭九十一年度六簡字第九六號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原審判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣〔下同〕三十萬元及利息。
（二）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：被上訴人執有如附表所
    示之本票，係被上訴人之被繼承人陳錦清所簽發，陳錦清於民國九十年十月十四
    日死亡，被上訴人為陳錦清之繼承人，應負給付系爭票款責任。被上訴人雖否認
    系爭本票簽名之真正，惟原審未予究明，竟駁回上訴人於原審之訴，顯有違誤，
    為此，提起本件上訴等語。
三、證據：援用原審立證方法，並聲請調閱陳錦清在台中市第二信用合作社精進分社
    、台中縣太平市農會之開戶印鑑證明及簽名筆跡資料。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：
（一）按當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文。又支票為無因證券，僅就支票作成前之債務關係，無庸證明
      其原因而已，至該支票本身是否真實，即是否為發票人所作成，仍應由支票債
      權人負證明之責，最高法院五十年台上字第一六五九號判例可資參照。本件上
      訴人主張系爭本票係被上訴人之被繼承人陳錦清所簽發，既為被上訴人否認，
      上訴人依法應就系爭本票之真正，負舉證責任。
（二）至證人黃秀錦雖於原審證稱：「陳錦清也有跟我借錢，都已經還給我了，但分
      好幾期給我，我借錢給陳錦清，沒有請他開票，陳錦清向原告即上訴人借錢，
      原告即上訴人有請陳錦清開本票，當時我在場，在陳錦清的公司裡」等語。惟
      查，上訴人於原審既供稱「陳錦清拿給我這張票就已經寫好了，簽名的部分是
      不是陳錦清本人所為，當時我也沒有再問票的簽名是否本人」乙節，可得推知
      當時證人黃秀錦並未在場親見陳錦清簽發系爭本票，衡諸常情，上訴人與陳錦
      當時係同居之男女朋友關係，較證人黃秀錦與陳錦清之關係為親，苟陳錦清曾
      有向證人黃秀錦借錢而不用開票，向上訴人借錢卻要簽發本票，顯與常情不合
      ，自難僅憑證人黃秀錦之證詞，即遽認系爭本票為陳錦清所簽發等語。
三、證據：援用原審立證方法，並聲請訊問證人陳河彝。
丙、本院依上訴人聲請向台中市第二信用合作社精進分社、台中縣太平市農會調閱陳
    錦清開戶印鑑證明及簽名資料，並依聲請訊問證人黃秀錦、陳河彝等人。
    理  由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但請求之基礎事實同一者，不在此
    限；又訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第
    二款至第六款情形，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第四
    百四十六條第一項，分別定有明文。本件上訴人於原審起訴請求被上訴人給付票
    款三十萬元及法定遲延利息，嗣撤回利息之請求，有原審九十一年七月十一日言
    詞辯論筆錄可按。旋經原審判決駁回上訴人於第一審之訴，上訴人提起上訴後，
    復追加利息之請求，核其請求之基礎事實同一，揆諸首揭法條規定，應予准許，
    合先敘明。
二、上訴人於原審起訴主張：其執有被上訴人之被繼承人陳錦清簽發之如附表所示本
    票，屆期提示不獲付款，被上訴人為陳錦清之繼承人，爰本於票據及繼承之法律
    關係，請求給付上開票款等語；被上訴人則以：上訴人主張系爭本票，係被上訴
    人之被繼承人陳錦清所簽發，既為被上訴人否認，上訴人依法應就系爭本票之真
    正，負舉證責任。至證人黃秀錦雖於原審證稱：「陳錦清也有跟我借錢，都已經
    還給我了，但分好幾期給我，我借錢給陳錦清，沒有請他開票，陳錦清向原告即
    上訴人借錢，原告即上訴人有請陳錦清開本票，當時我在場，在陳錦清的公司裡
    」等語。惟查，上訴人於原審既供稱「陳錦清拿給我這張票就已經寫好了，簽名
    的部分是不是陳錦清本人所為，當時我也沒有再問票的簽名是否本人」乙節，可
    得推知當時證人黃秀錦並未在場親見陳錦清簽發系爭本票，衡諸常情，上訴人與
    陳錦當時係同居之男女朋友關係，較證人黃秀錦與陳錦清之關係為親，苟陳錦清
    曾有向證人黃秀錦借錢而不用開票，向上訴人借錢卻要簽發本票，顯與常情不合
    ，自難僅憑證人黃秀錦之證詞，即遽認系爭本票為陳錦清所簽發，為此，請求駁
    回上訴等語，置辯。
三、按在票據上簽名者，固應依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。
    又支票雖為無因證券，惟僅就支票作成前之債務關係，無庸證明其原因而已，至
    該支票本身是否真實，即是否為發票人所作成，仍應由支票債權人負證明之責。
    最高法院著有五十年台上字第一六五九號判例可循。本件上訴人主張附表所示之
    本票，係被上訴人之被繼承人陳錦清所簽發，惟為被上訴人否認，上訴人就附表
    所示本票簽名之真正，即應負舉證證明責任。經查：
（一）上訴人提出之附表所示本票，固署名「陳錦清」，並蓋印文「陳錦清」，惟被
      上訴人否認該署名及印文，為陳錦清所為，並提出其被繼承人陳錦清生前即九
      十年七月五日與經惠實業股份有限公司簽訂之總經銷買賣合約書資料，其中陳
      錦清代表華得利企業股份有限公司簽署之「陳錦清」三字，經本院當庭勘驗結
      果，從肉眼上判斷該合約書「陳錦清」署名及印文與系爭本票「陳錦清」署名
      及印文，確屬不同。再者，存款戶向銀行設立帳戶，銀行一般要求存款戶親自
      銀行開戶，並核對其年籍資料，俾免冒名開戶，影響金融秩序，此乃行之有年
      ，眾所皆知之事。因此，存款戶向銀行開戶填載之申請書及印鑑證明卡，應屬
      存款人自行填寫方是。本院向台中縣太平市農會函調陳錦清之開戶資料，因帳
      號不全無果；而被上訴人之被繼承人陳錦清於八十五年一月十九日向台中市第
      二信用合作社開立支票存款戶，經本院調閱其支票存款開戶申請書及印鑑卡影
      本核對結果，該開戶申請書及印鑑卡有關「陳錦清」之署名，與經惠實業股份
      有限公司前開簽訂之總經銷買賣合約書署名「陳錦清」之簽名字跡相同，惟印
      鑑卡之「陳錦清」印文與系爭本票印文、及上開合約書印文均屬不同，有該合
      作社支票存款開戶申請書、印鑑卡與總經銷買賣合約書、及系爭本票可按。按
      一般人簽名有其一定之習慣，因此，簽名之筆跡，除非刻意模仿或規避，否則
      簽名字跡不易改變。而印章因一般人便利使用需要，有時擁有數枚印章，以因
      應隨時需要，因此，印章之參考性，顯較薄弱。從上開合作社之支票存款開戶
      申請書、印鑑卡簽名「陳錦清」署名，與總經銷買賣合約書署名「陳錦清」相
      同，且銀行一般要求存款戶於開戶時親自銀行辦理，並由銀行核對年籍資料以
      觀，置放銀行之存款戶申請書及印鑑卡上簽名，應屬存款戶之筆跡至明。本件
      「陳錦清」之上開支票存款開戶申請書、印鑑卡、及總經銷買賣合約書簽署之
      「陳錦清」均屬相同，顯見該等資料署名「陳錦清」三字簽名，確屬陳錦清所
      為無誤。上訴人提出之附表所示本票，雖署名「陳錦清」名字及印文，惟與上
      開開戶存款戶申請書、印鑑卡、合約書之簽名筆跡不符，不能證明係被上訴人
      之被繼承人陳錦清所為，至為明確。
（二）至證人黃秀錦證稱：我跟陳錦清是朋友，跟陳錦清有金錢往來，當初是陳錦清
      要做生意，我借他三十萬元，錢沒借很久，他要開票給我，但因為是短期借款
      ，我沒有跟他拿票，後來錢有還給我．．．甲○○借陳錦清三十萬元，有開票
      給甲○○，我只知道他〔指陳錦清〕有拿一張票給他〔指甲○○〕，但我沒有
      看到是支票還是本票，票面記載情形我也不知道，我沒有讀書，票面的記載我
      不清楚．．．我只知道借三十萬元那次，因為我剛好在場，其他我不知道．．
      ．我不識字，系爭本票是陳錦清的票沒錯，我沒有看過陳錦清的簽名等語。惟
      查，被上訴人否認陳錦清簽發系爭本票，參以證人黃秀錦證稱其沒有看過陳錦
      清的簽名，因此，如何確認系爭本票為陳錦清簽發，本非無疑。再者，支票存
      款戶向銀行聲請支票使用，因有聲請銀行記載及甲存帳號記載等專屬性，一般
      人極易辨識支票之使用人，惟系爭本票之用紙，係一般人在文具行即得購買之
      工商本票空白紙，此觀附表所示本票白明，如何辨識該本票即為陳錦清所使用
      ，亦有疑問。何況，證人黃秀錦證稱陳錦清交付者究係支票或本票，其並未看
      到，且票面記載情形，亦不清楚，其既未看到票面記載，亦未看過陳錦清簽名
      ，自難認系爭本票為陳錦清簽發，併予敘明。
四、綜上所述，附表所示之本票既不能證明為被上訴人之被繼承人陳錦清所簽發，是
    上訴人本於票據及繼承之法律關係，請求被上訴人給付系爭票款及利息，即屬無
    據。原審為上訴人敗訴判決，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  蔣得忠
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  來炳煌
~F0
~T40
附表：
┌──┬───┬───┬──────┬──────┬────────────┐
│編號│發票日│到期日│本 票 號 碼 │面額(新台幣)│備                    註│
├──┼───┼───┼──────┼──────┼────────────┤
│ １ │88.07.│88.10.│CH185004    │三十萬元    │                        │
│    │20    │20    │            │            │                        │
└──┴───┴───┴──────┴──────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
