【裁判字號】    92,簡,21
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
    被      告  甲○○  男五十.
    右二人
    選任辯護人  洪士凱  律  師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第七九號、九十一年度
偵字第四二三０號、九十一年度偵字第四四六一號；本院原案號九十一年度易字第五
二五號），本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，甲○
○累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；乙○○處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、事實及證據：引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告乙○○未
    曾受有期徒刑以上之宣告，素行尚佳；被告甲○○八十四年間因偽造有價證券罪
    ，經判處有期徒刑四年，八十五年八月二十九日入監執行，嗣假釋出監，八十八
    年七月十三日假釋期滿，執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，構成累犯，
    有其二人卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。被告二人已與告訴人（被害
    人）和解。被告二人均承認犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情形，認為以
    簡易判決各處如主文所示之刑，被告甲○○並諭知易科罰金之標準，被告乙○○
    宣告緩刑二年是適當的。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第
    一項、第四十七條、第七十四條第一款、刑法第二條第一項前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十六  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳定國
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                             書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
