【裁判字號】    92,簡,25
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
    被      告  乙○○  女四十.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五八八；本院原案
號九十一年度易字五六八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實及證據：引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告甲○○有
    多次犯罪前科，素行不端，被告乙○○無前科，素行良好，有其二人卷附被告全
    國前案紀錄表一件在卷可稽。被告乙○○所竊得，被告甲○○所收受之贓物係
    車牌二面，價值不高，並已找到發還被害人。被告二人承認犯罪，犯後態度良
    好。本院參酌上述情形，認為以簡易判決各處被告如主文所示之刑，並分別諭知
    乙○○緩刑二年；被告甲○○易科罰金折算之標準是適當的。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百四十九
    條第一項、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
