【裁判字號】    92,簡,28
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四八九號；本
院原案號：九十二年度易字第一八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
扣案之盜版音樂光碟「秀蘭瑪雅：心故事專輯」伍片，均沒收。
    事實及理由
一、事實：乙○○明知盜版音樂光碟係侵害著作權之物，亦明知秀蘭瑪雅所演唱「心
    故事專輯」內「有情人」曲譜部分係甲○○之創作，非經著作權人之同意，不得
    販賣違法重製之盜版音樂光碟，竟與王占峰（另案判決在案）基於共同意圖營利
    之概括犯意聯絡，自民國九十年一月二十八日起，由乙○○負責提供上揭不明來
    源之盜版音樂光碟，而由王占峰出面以每日新台幣（下同）五百元之代價，僱用
    蔡武宏與許天福，分別在雲林縣虎尾鎮○○路第一銀行前與同鎮○○路德興宮對
    面擺攤，以每片一百元之價格販賣盜版音樂光碟，已連續多次賣出不詳數量之盜
    版「秀蘭瑪雅：心故事專輯」及其他盜版光碟數片（侵害甲○○著作權部分業經
    告訴外，其餘未經告訴）予不特定人牟利。嗣於同年月三十一日下午三時四十分
    許及同日三時五十分許，分別為警在上揭攤位當場查獲，並各扣得「秀蘭瑪雅：
    心故事專輯」盜版音樂光碟各三片與二片，合計共五片。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)告訴代理人吳文章之警訊筆錄，(三)證人蔡武
    宏於本院九十年度易字第一三四號作為之供詞，(四)證人王占峰的警訊筆錄，(五)扣
    案之盜版音樂光碟五片，(六)音樂著作授權合約書。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑。經審酌被告尚無犯罪前科，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，念其因一時貪念而罹刑章，素行尚非惡劣，販賣時間非長，所造成之損害非
    大，且表示有意與告訴人甲○○達成和解，但因找不到告訴人致無法達成和解，
    而告訴人經本院合法通知後並未到庭表示意見。是本院認為以簡易判決處被告有
    期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，是適當之處置。扣案之盜版光碟五片
    （分別扣於九十年度偵字第五五二、五五三號案內），均為被告所有且供犯罪所
    用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒
    收。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，
    刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、檢察官如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀，並須附上訴狀繕本
    。又本院所為刑之宣告，在被告請求之範圍內，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年     二      月   二十六    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年     二      月   二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者
著作權法第八十七條第二款：
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物意圖營利而陳列，或意圖散布而陳列或持有，或
    意圖營利而交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
