【裁判字號】    91,重訴,7
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○ＢＵＮ.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十一偵字第三八三八號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因犯殺人案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十二月二日執行羈押。被告於本案業
經法院判處有期徒刑十一年，被告於延長羈押審查庭訊中，亦已表明不願上訴，是被
告將於近日內案件確定時，即入監服刑。又被告因係泰國人，在台灣無親無故，顯無
居所，其因本案即有可能為台塑公司解職，若其停止羈押，顯有四處流浪而逃亡之可
能，所以，被告羈押之原因及必要性均仍存在，自有延長被告羈押之必要。茲因被告
羈押之期限將於九十二年三月一日屆滿，自應於九十二年三月二日起，延長被告羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
