【裁判字號】    92,交聲,3
【裁判日期】    920226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第三號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  五.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林監理站民國九十一年十一月二十日所為之處分（雲監五字第駕裁七二－Ａ0000
0000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主    文
原處分撤銷。
甲○○駕駛汽車不遵守道路交通號誌之指示，處罰鍰新臺幣玖佰元，並記違規點數壹
點。
        理    由
一、本件異議要旨略以：異議人於民國八十九年五月十三日凌晨一時二分許，駕駛車
    號Ｃ五－四三六六號自小客車，行經臺北市○○○路與伊寧街口時，為警以第Ａ
    00000000號違規單舉發闖紅燈之違規事實，惟異議人當時因不熟悉路況
    ，而東張西望，看到紅燈時就剎車停在人行道斑馬線上，雖然超越停止線，但並
    未闖紅燈，為此對交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站之處分聲明異議。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰；又車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超
    越停止線或進入路口，道路交通管理處罰條例第五十三條、道路交通標誌標線號
    誌設置規則第二百零六條第一項第五款第一目，分別定有明文。
三、經查：
  (一)本件異議人甲○○承認於上開時間駕駛車號Ｃ五－四三六六號自小客車，行經臺
    北市○○○路與伊寧街口，看到紅燈時，有超過停止線並將上開車輛停在人行道
    斑馬線上的事實，並有舉發之照片二張在卷可證，故於上開時間、地點，異議人
    所駕駛之車號Ｃ五－四三六六號自小客車，看到紅燈時，有超過停止線並將上開
    車輛停在人行道斑馬線上的事實，應堪認定。
  (二)關於異議人是否闖紅燈乙節，證人即舉發本件之警員蔡輝煌到庭證述：「固定桿
    的闖紅燈照相，是用感應的，第一次壓到線Ｓ電腦就會有感應，再過０．八秒就
    會再照第二張，我是依照片舉發。」、「若本件車子停在人行道上，因為異議人
    已經越過停止線，我們就認定算是闖紅燈，壓過停止線就算闖紅燈，系爭照片的
    停止線就是在兩個Ｓ之間，而且我相信照相機沒有問題，才逕行舉發。」是證人
    蔡輝煌並非現場看到異議人闖紅燈，而係依照片顯示上開車輛已超過停止線，因
    此認定異議人有闖紅燈之情事，亦可認定。
  (三)車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，為道路交通標誌
    標線號誌設置規則第二百零六條第一項第五款第一目所明定，故車輛面對圓形紅
    燈時，自須依上開號誌指示禁止通行，且不得超越停止線或進入路口。若不遵守
    上開圓形紅燈之交通號誌指示，應依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三
    款規定處罰。而道路交通管理處罰條例第五十三條所處罰者，係行經有燈光號誌
    管制之交岔路口闖紅燈者，故需有闖越紅燈之行為，方有道路交通管理處罰條例
    第五十三條之適用。換言之，面對紅燈時，車輛倘超越停止線但並無闖越紅燈之
    行為，應屬不遵守圓形紅燈之交通號誌之指示，尚不可逕認係闖紅燈，合先敘明
    。
  (四)系爭舉發照片二張，第一張係顯示異議人的車輛超越停止線，第二張則顯示上開
    車輛停在人行道斑馬線上，而二張照片間隔約０．八秒，由上開二張照片觀之，
    異議人尚未闖越過紅燈，應可認定。再由上開二張照片對照觀之，異議人顯然在
    間隔之０．八秒間，有往前邁進之動作，似欲闖越紅燈。然上開第二張照片，顯
    示異議人的剎車燈亮起，倘異議人欲闖越紅燈，理應加速通過路口，豈會踩剎車
    ？是異議人稱因為從雲林北上，不熟悉路況，看到紅燈時就剎車停在人行道斑馬
    線上，應屬可信。
  綜上，本件異議人雖有不遵守道路交通號誌指示之行為，但尚難認有闖紅燈之行為
  ，是原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條所為之處罰，尚有未洽，本件
  異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，以異議人不遵守道路交通號誌指示為由
  ，改依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定裁處受處分人罰鍰九百元
  ，並依同條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日
                                    臺灣雲林地方法院交通法庭
                                        法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
