【裁判字號】    91,訴,443
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第四四三號
    原      告  戌○○
                亥○○
                卯○○
                辰○○
                壬○○
                巳○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                申○○
                午○○
                張良宇
                戊○
                己○○
                甲○○
                丑○○
                寅○○
                辛○○
                癸○○
                子○○
                酉○○
    訴訟代理人  涂芳田律師
    複代理  人  曾耀聰律師
    被      告  未○○
                庚○○
                            二.
    共      同
    訴訟代理人  張柏山律師
    複代理  人  羅淑菁律師
右當事人間請求確認派下權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告未○○、庚○○對祭祀公業張孔彭之派下權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、祭祀公業張孔彭（下稱系爭祭祀公業）為原告之十四世祖張伯勳、張仲虎、張季
    達、張秋陽等人所設立，以十三世祖張孔彭為享祀人；而祭祀公業張蒼洲由十一
    世祖「良者、文藏」二公設立，以六世祖張蒼洲為享祀人。被告以張氏子孫分別
    列名為祭祀公業張蒼洲及祭祀公業張孔彭之派下員。惟其在祭祀公業張蒼洲之派
    下權，業經台灣高等法院台中分院以民國（下同）八十八年度上字第六八０號民
    事判決確認被告未○○、庚○○就祭祀公業張蒼洲之派下權不存在確定。
二、被告未○○並非系爭祭祀公業派下張有亮之子，因張有亮早於昭和十八年即三十
    二年三月七日死亡，被告未○○於三十八年十月二十六日始出生，其父為曹芳熙
    ，被告未○○與張有亮並無親子關係。被告未○○在上開民事事件審理中主張其
    母張秀儼招夫立嗣，惟戶籍資料並無張秀儼招夫之記載，退一步言，即使有招夫
    ，所生之子亦與張有亮無關，是被告未○○對系爭祭祀公業無派下權至明。被告
    庚○○為母親張陳氏錦於其夫即系爭祭祀公業派下員張賜福無嗣死亡後，招夫吳
    嘉再所生。依內政部函示，妻於派下員之夫死亡後，再招贅所生子女縱使從派下
    員之姓，仍無派下權，是被告庚○○應無派下權。
三、被告雖辯稱：依照系爭祭祀公業規約第四條第二項約定：「派下員死亡無男性直
    系血親卑親屬者，其女性招贅所生男子冠張姓者，或其妻招贅所生男子冠張姓者
    ，亦具派下權。」，本件被告未○○、庚○○二人均是生母之夫張有亮、張賜福
    無嗣死亡後，生母招夫曹方熙、吳嘉再所生冠張姓之男性後代，符合祭祀公業規
    約第四條第二項約定，自應有派下權云云。然按祭祀公業規約之訂定，應經派下
    員全體之同意，祭祀公業土地清理要點第十四條定有明文。本件被告於九十一年
    四月十六日提出答辯狀附有祭祀公業張孔彭規約影本一份，惟據原告戊○、張良
    宇、己○○及訴外人張水生等人堅稱，渠等並未見過該規約書，更未簽署規約書
    ，是被告所提出之規約書是否經全體派下員簽署同意，實有疑義，原告否認被告
    所提出上開規約影本為真正，且被告應先證明該規約影本上印文為真正後，再審
    酌印章是否遭人盜蓋。
參、證據：提出台灣高等法院台中分院八十八年度上字第六八０號民事判決一份、戶
    籍謄本二份、系爭祭祀公業派下全員繼承系統表一份、土地登記謄本三份、派下
    員名冊一份（以上均影本）等為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、本件原告起訴主張：被告未○○並非系爭祭祀公業派下張有亮之子，即使被告未
    ○○之母張秀儼招夫，所生之子亦與張有亮無關；又被告庚○○亦為母親張陳氏
    錦於其夫即派下員張賜福無嗣死亡後，招夫吳嘉再所生，是被告未○○、庚○○
    應無派下權，並援引內政部函示：妻於派下員之夫死亡後，再招贅所生子女縱使
    從派下員之姓，仍無派下權為據。惟查：
（一）系爭祭祀公業規約第四條第二項約定：「派下員死亡無男性直系血親卑親屬者
      ，其女性招贅所生男子冠張姓者，或其妻招贅所生男子冠張姓者，亦具派下權
      」。前開規約已明確約定，派下員死亡後，如無男性直系血親卑親屬者，其妻
      招贅所生男子冠張姓者，亦具派下權。本件被告未○○、庚○○二人均是生母
      之夫張有亮、張賜福無嗣死亡後，生母招夫曹方熙、吳嘉再所生冠張姓之男性
      後代，已符合系爭祭祀公業規約第四條第二項約定，自應有派下權。
（二）內政部八十年一月二十九日（８０）台內民字第八九八六二七號函釋示：「派
      下員死亡，其妻再招贅，兩者夫妻關係業已消滅，於派下員死亡後，其妻再招
      贅所生子女與派下並無血緣關係，該子女縱使從派下員之姓，除該祭祀公業另
      有規約或特別習慣或派下員全體同意外，尚難取得派下權」。是前開函文已明
      示派下員死亡後，其妻再招贅所生子女原則上不能取得派下權，但祭祀公業另
      有規約時，則其招贅所生子女仍能取得派下權。系爭祭祀公業規約第四條第二
      項約定派下員死亡後，如無男性直系血親卑親屬者，其妻招贅所生男子冠張姓
      者，亦具派下權，已如前所述，是本件被告二人之情形，已符合前開函文：「
      除該祭祀公業另有規約外」之釋示，被告二人自屬祭祀公業張孔彭派下員，可
      取得派下權，至為明確。
二、雖原告主張：系爭祭祀公業派下員即原告戊○、張良宇、己○○陳稱未見過該規
    約書，更未簽署規約書，是該規約書是否經全體派下員簽署同意，實有疑義等語
    ，惟查：
（一）系爭祭祀公業派下員於八十一年四月間與證人張良任簽訂委任契約，委任證人
      張良任全權代辦向主管民政機關申請有關系爭祭祀公業之登記等相關事項，證
      人張良任依序辦理，並於製作系爭祭祀公業規約後，逐一拿給派下員簽章。
（二）證人張良任確實曾製作系爭祭祀公業規約，並逐一拿給派下員簽章一事，業經
      證人張火明、張銀英到庭結證：「（問：祭祀公業張孔彭規約上的簽名，可是
      為你們二人所親自蓋章？）是。」；「（問：當時你們親自所蓋章，或是將印
      章交給代書蓋用？）是代書拿祭祀公業張孔彭規約到我們家，給我們蓋用印章
      的。」；「（問：當時代書拿去給你們蓋章時，該祭祀公業張孔彭規約上，可
      有其他人已經蓋用印章？）有，祭祀公業張孔彭規約已有大約過半數的人蓋用
      印章。」等語，證述甚詳。
（三）證人張良任既獲系爭祭祀公業派下員委任辦理系爭祭祀公業之登記等相關事務
      ，並於製作系爭祭祀公業規約後，逐一拿給證人張火明、張銀英等派下員簽章
      ，而原告戊○、張良宇、己○○又無事先為不簽章之表示，是證人張良任並無
      不拿給原告戊○、張良宇、己○○等人簽章之道理，益見前開原告三人陳稱其
      沒有見過這份規約，也沒有在上面蓋印章等語，要與事理不合。
三、綜上所述，足見系爭祭祀公業規約應為真正，而依該規約第四條第二項約定，被
    告二人確屬祭祀公業張孔彭派下員，已取得派下權。
參、證據：提出系爭祭祀公業規約、內政部函、八十一年間申報派下員名單各一份（
    以上均影本）、土地登記謄本二份等為證，並聲請本院訊問證人張良任。
丙、本院依職權向彰化縣員林鎮公所調閱系爭祭祀公業申請登記及派下員異動資料與
    八十一年間申報之派下員名單。
    理      由
一、本件原告主張：系爭祭祀公業為原告之十四世祖張伯勳、張仲虎、張季達、張秋
    陽等人所設立，以十三世祖張孔彭為享祀人。被告以張氏子孫分別列名為系爭祭
    祀公業之派下員。然被告未○○並非派下張有亮之子，因張有亮早於三十二年三
    月七日死亡，被告未○○於三十八年十月二十六日始出生，其父為曹芳熙，被告
    未○○與張有亮並無親子關係。被告雖曾在台灣高等法院台中分院八十八年度上
    字第六八０號民事事件審理中主張未○○之母張秀儼招夫立嗣，惟戶籍資料並無
    張秀儼招夫之記載，退一步言，即使有招夫，所生之子亦與張有亮無關，是被告
    未○○無派下權至明。被告庚○○為母親張陳氏錦於其夫即派下員張賜福無嗣死
    亡後，招夫吳嘉再所生。依內政部函示，妻於派下員之夫死亡後，再招贅所生子
    女縱使從派下員之姓，仍無派下權，是被告庚○○應無派下權。且按祭祀公業規
    約之訂定，應經派下員全體之同意，祭祀公業土地清理要點第十四條定有明文。
    本件被告辯稱有祭祀公業張孔彭規約存在，並主張依照該規約第四條第二項約定
    ，本件被告未○○、庚○○二人均是生母之夫張有亮、張賜福無嗣死亡後，生母
    招夫曹方熙、吳嘉再所生冠張姓之男性後代，自應有派下權云云，無非以該規約
    影本一份為憑，然原告戊○、張良宇、己○○均稱，渠等並未見過該規約書，更
    未簽署規約書，是被告所提出之規約書是否經全體派下員簽署同意，實有疑義，
    原告否認被告所提出上開規約影本為真正，且被告應先證明該規約影本上印文為
    真正後，再審酌印章是否遭人盜蓋等語；被告則以：系爭祭祀公業規約第四條第
    二項約定：「派下員死亡無男性直系血親卑親屬者，其女性招贅所生男子冠張姓
    者，或其妻招贅所生男子冠張姓者，亦具派下權」。且依照內政部八十年一月二
    十九日（８０）台內民字第八九八六二七號函釋示已明示派下員死亡後，其妻再
    招贅所生子女原則上不能取得派下權，但祭祀公業另有規約時，則其招贅所生子
    女仍能取得派下權。本件被告未○○、庚○○二人均是生母之夫張有亮、張賜福
    無嗣死亡後，生母招夫曹方熙、吳嘉再所生冠張姓之男性後代，符合系爭祭祀公
    業規約第四條第二項約定，自應有派下權。且上開規約係經系爭祭祀公業派下員
    於八十一年四月間與證人張良任簽訂委任契約，委任證人張良任全權代辦向主管
    民政機關申請有關本祭祀公業之登記等相關事項，證人張良任依序辦理，並於製
    作祭祀公業張孔彭規約後，逐一拿給派下員簽章等情，業經證人張火明、張銀英
    結證屬實，原告戊○、張良宇、己○○陳稱其沒有見過這份規約，也沒有在上面
    蓋印章等語，要與事理不合，且證人張良任既證稱確有此份規約存在，足見該規
    約應為真正，而依該規約第四條第二項約定，被告二人確屬系爭祭祀公業派下員
    等語，資為抗辯。
二、按祭祀公業係由享祀者之後裔，為紀念或祭拜享祀者所設立。祭祀公業係屬派下
    全體公同共有祭產之總稱，而祭祀公業派下權係公業派下員對公業所享有之一切
    權利之總稱，派下權兼有身分權及財產權之性質。本件原告既否認被告未○○、
    庚○○之系爭派下權存在，而依照彰化縣員林鎮公所系爭祭祀公業八十八年派下
    員異動名冊之記載，被告未○○、庚○○列名為系爭祭祀公業之派下員，致原告
    私法上之地位有受侵害之危險，此種危險並得以確認判決除去，應認原告有即受
    確認判決之法律上利益，得提起本件確認訴訟。
三、經查，原告主張：系爭祭祀公業為原告等人之十四世祖張伯勳、張仲虎、張季達
    、張秋陽等人所設立，以十三世祖張孔彭為享祀人。被告未○○並非派下張有亮
    之子，其父為曹芳熙；又被告庚○○亦為母親張陳氏錦於其夫即派下員張賜福無
    嗣死亡後，招夫吳嘉再所生等情，業據原告提出戶籍謄本二份、系爭祭祀公業派
    下全員繼承系統表一份（以上均影本）等為證，並經本院依職權向彰化縣員林鎮
    公所調閱祭祀公業張孔彭申請登記及派下員異動資料查明屬實，且為被告所不爭
    執，自堪信為真實。
四、按招夫婚姻為台灣昔時之民事習慣，指寡婦留在夫家迎後夫而言，招夫招入後仍
    冠本姓，不冠妻姓。立嗣固可能為招夫之目的之一，然派下權包含身分權及財產
    權，民法關於繼承之法則不能全部適用，關於派下權之繼承原則上應依規約，無
    規約時則依民事習慣定之。稱「派下」者，除規約另有訂定外，依台灣地區之習
    慣，原則上係指設立人及其男系之男子孫而言，內政部八十年一月二十九日（８
    ０）台內民字第八九八六二七號函釋示：「派下員死亡，其妻再招贅，兩者夫妻
    關係業已消滅，於派下員死亡後，其妻再招贅所生子女與派下並無血緣關係，該
    子女縱使從派下員之姓，除該祭祀公業另有規約或特別習慣或派下員全體同意外
    ，尚難取得派下權」，亦同此旨。故派下員死亡後，其妻再招贅所生子女因與派
    下無血緣關係，原則上不能取得派下權，但祭祀公業另有規約時，則其招贅所生
    子女仍能取得派下權。本件被告未○○並非派下張有亮之子，其父為曹芳熙；被
    告庚○○亦為母親張陳氏錦於其夫即派下員張賜福無嗣死亡後，招夫吳嘉再所生
    等情，已如前述，故除系爭祭祀公業另有規約或特別習慣或派下員全體同意外，
    被告未○○、庚○○自不能取得派下權。祭祀公業規約之訂定，應經派下員全體
    之同意，祭祀公業土地清理要點第十四條定有明文，本件被告辯稱：系爭祭祀公
    業規約第四條第二項約定：「派下員死亡無男性直系血親卑親屬者，其女性招贅
    所生男子冠張姓者，或其妻招贅所生男子冠張姓者，亦具派下權」，被告未○○
    、庚○○二人均是生母之夫張有亮、張賜福無嗣死亡後，生母招夫曹方熙、吳嘉
    再所生冠張姓之男性後代，符合系爭祭祀公業規約上開約定，自應有派下權云云
    ；原告則否認被告所提出規約影本之真正，是本件首應審究者，厥為系爭祭祀公
    業是否有被告所提出經全體派下員同意訂定之規約存在，經查：
（一）按私文書應提出其原本。但僅因文書之效力或解釋有爭執者，得提出繕本或影
      本；法院得命提出文書之原本。不從前項之命提出原本或不能提出者，法院依
      其自由心證斷定該文書繕本或影本之證據力；私文書應由舉證人證其真正。但
      他造於其真正無爭執者，不在此限，民事訴訟法第三百五十二條第二項、第三
      百五十三條第一項、第二項、第三百五十七條分別定有明文。本件被告於九十
      一年四月十六日於本院員林簡易庭行言詞辯論時，庭呈經八十一年間全體派下
      員共七十一人蓋章同意的系爭祭祀公業規約影本一份，欲證明系爭祭祀公業確
      實承認派下員死亡無男性直系血親卑親屬者，其女性招贅所生男子冠張姓者，
      或其妻招贅所生男子冠張姓者，亦具派下權（規約第四條第二項，見本院九十
      一年度員簡字第九十六號卷第二十二頁），原告則否認該規約影本之真正。本
      院命被告提出該規約原本供核對，被告未○○陳稱：該規約原本應現由代書張
      良任保管，請求本院訊問證人張良任（見本院卷五十四頁），證人張良任於本
      院九十二年三月十七日言詞辯論期日則證稱：「規約原本本來是我保管，後來
      就交給張溪忠保管」等語，並未提出該規約原本（見本院卷第一六三頁）。被
      告既於本件訴訟未能提出規約原本，在形式上證明該規約影本與原本相符，其
      所提出規約影本之證據力，已屬薄弱。
（二）被告另提出八十一年間向彰化縣員林鎮公所申報祭祀公業登記時所附之派下員
      名單使用印文影本一張，欲證明該派下員名單使用之印文與前揭規約影本所用
      之印文相符。然查，該派下員名單上尚有派下員張椿堂、張繁程（實為張敏程
      之誤繕）、張賢聰、張繁華（實為張錦華之誤）、張水金、張良宇、張柏淙、
      張柏舟及被告未○○之署名位置未有印文蓋用，除被告未○○在該規約影本上
      蓋用印文部分無證明問題外，並不能藉由比對該派下員名單上印文與規約影本
      上之印文，證明前揭規約影本上派下員張椿堂、張敏程、張賢聰、張錦華、張
      水金、張良宇、張柏淙、張柏舟所蓋用印文為真正。
（三）證人即系爭祭祀公業派下員張火明、張銀英固證稱：「（問：祭祀公業張孔彭
      規約上的簽名，可是為你們二人所親自蓋章？）是。」；「（問：當時你們親
      自所蓋章，或是將印章交給代書蓋用？）是代書拿祭祀公業張孔彭規約到我們
      家，給我們蓋用印章的。」；「（問：當時代書拿去給你們蓋章時，該祭祀公
      業張孔彭規約上，可有其他人已經蓋用印章？）有，祭祀公業張孔彭規約已有
      大約過半數的人蓋用印章。」；「（問：當時對於規約的內容可有了解）有，
      我們了解」等語（見本院卷第九十七頁）。然證人張火明、張銀英既自承其蓋
      用印章時，該規約影本上列明之其餘派下員尚有部分未蓋用印章，故上開證言
      ，除能證明證人張火明、張銀英本身同意該規約影本內容，並親自蓋用該規約
      影本上之印文外，並無從據以推論全體派下員曾全部蓋用印章，同意該規約影
      本所載之內容。
（四）證人即於八十一年間受任辦理系爭祭祀公業登記事宜之代書張良任於本院證稱
      ：「（問：規約是何人要你撰寫的？）派下員全體委託我辦的，後來因為派下
      員有人有意見，所以我不知道章有沒有蓋全，部分派下員要我不能送備查，因
      為有牽涉到財產的問題，所以我就沒有送備查。」；「（問：你說印章不曉得
      有沒有蓋全，卷附有蓋全印章的部分是不是你所蓋的？）因為已經十多年了，
      可能有一部分沒有蓋到。」；「（問：有異議的派下員是何人？）那時候張尚
      爐、張溪忠、己○○有意見。其餘不記得了。」；「（問：上面三人有意見，
      為何有蓋章？）我不記得。十幾年了。」；「（問：當初作規約時，張尚爐、
      張溪忠、己○○有沒有委託你？）有委託我。張尚爐、張溪忠、己○○起初有
      委託我，但是後來他們堅決反對所以他們三人有沒有蓋章，我不記得。」；「
      （除張尚爐、張溪忠、己○○有異議外，是否還有其他人異議？）有，但是我
      記不起來了。」等語（見本院卷第一六一頁、第一六二頁）。由證人張良任一
      再以時間久遠為由，對於為何在派下員張尚爐、張溪忠、己○○及其他派下員
      對其表示反對規約之內容的情形下，被告所提出之規約影本上仍有上開反對規
      約內容派下員名義的印文存在等情，推諉不知；並由證人張良任多次陳稱：「
      不知道章有沒有蓋全」、「可能有一部份沒有蓋到」等情觀之，足認該規約影
      本所表彰之內容並未經當時全體派下員同意，系爭祭祀公業並無被告辯稱所謂
      經全體派下員同意訂定，承認派下員死亡後，其妻再招贅所生子女能取得派下
      權之規約存在。
五、綜上所述，被告未○○、庚○○既與系爭祭祀公業派下張有亮、張賜福並無血緣
    關係，系爭祭祀公業亦無承認派下員死亡後，其妻再招贅所生子女能取得派下權
    之規約存在，亦查無習慣證明招夫所生冠派下姓之子享有派下權。從而，被告未
    ○○、庚○○對系爭祭祀公業並無派下權存在，原告訴請確認被告就系爭祭祀公
    業之派下權不存在，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法於判決之結果不生影響，不一一論述
    ，併予明。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  陳瑞水
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張木松
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
