【裁判字號】    91,訴,1454
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
八一二號），暨移
    主文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之摻有海洛因之煙蒂壹支，沒收銷燬之。扣案之空塑膠袋壹個沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院二次裁定移送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）九十年三月
    七日及同年七月十七日，各以九十年度毒偵字第六四六號及九十年度偵字第二九
    六九號、九十年度毒偵字第二九一九號為不起訴處分確定。詎其猶不思悔改，於
    五年內，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年十一月六日晚上起至同
    年十二月十五日上午止，在其位於彰化縣溪湖鎮○○里○○路大突巷七九號住處
    及在彰化縣溪湖鎮○○路大突巷五十三之一號旁的鐵皮屋內，以將第一級毒品海
    洛因摻入香菸內，點火後吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均約
    二、三天至一星期施用一次。嗣分別於九十一年十一月七日上午十一時許，在彰
    化縣溪湖鎮○○里○○路大突巷七九號住處；及於同年十二月十五日上午十時四
    十分許，在彰化縣溪湖鎮○○里○○路大突巷五十三之一號旁鐵皮屋內，為警查
    獲，並扣得摻有海洛因之煙蒂一支及空塑膠袋一個。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨彰
    化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其分別於九十一年十一月
    七日及同年十二月十五日為警所採集之尿液，經送鑑驗確均呈嗎啡類陽性反應，
    有彰化縣衛生局九十一年十一月十八日煙檢字第九一二一０一號、九十一年十二
    月二十三日煙檢字第九一二四五八號煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，並有
    扣案之摻有海洛因之煙蒂一支及空塑膠袋一個可資佐證，此除據被告供陳在卷外
    ，亦有彰化縣警察局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告單一紙在卷可
    按，故核被告之自白與事實相符，堪以採信。再查被告前因施用毒品案件，經本
    院二次裁定移送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官分別於九十年三月七日及同年七月十七日，各以九十年度毒偵字
    第六四六號及九十年度偵字第二九六九號、九十年度毒偵字第二九一九號為不起
    訴處分確定等情，有上開不起訴處分書、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件在卷可參，其於五年內，三犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，事證業已明確，被告之犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，均為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又其先後多次施用
    海洛因之犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪並加重其刑。復查被告係自九
    十一年十一月六日晚上起至同年十二月十五日上午止，連續施用第一級毒品海洛
    因，而公訴人僅就被告於九十一年十一月七日或其前三日內之某時，施用第一級
    毒品海洛因一次之犯行提起公訴，該未經起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因
    被告係基於概括犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判上一罪，其一部起訴之
    效力及於全部，故本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告前曾有施用毒品罪
    行，經送觀察勒戒後，猶不知悔改，再施用毒品海洛因不輟，不僅戕害自身健康
    ，更辜負國家將之視為病人，並施以長時間之戒治處遇之苦心，惟其對他人權益
    之侵害仍屬有限，於本院審理中已坦承其犯行，及其犯罪目的、手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查扣案之被告所有摻有海洛因之煙蒂一截，因事實上
    無從與附著其上之海洛因完全析離，自應認係屬第一級毒品，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之；另扣案之空塑膠袋一個，係被告所
    有，且已供其施用毒品犯罪所用之物，業據其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉   榮   郎
                                        法      官  宋   恭   良
                                        法      官  簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  王   惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
