【裁判字號】    92,易,206
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二八號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○二人原為朋友關係，其後二人因標買
    法院拍賣房屋之事而存有素怨，於民國九十一年八月二十二日上午十時許，被告
    在彰化縣芳苑鄉統聯草湖客運站前遇見告訴人，二人因上開標買法院拍賣房屋一
    事發生口角，詎被告竟於上開公共場所公然辱罵告訴人：「幹你娘破芝芭，房子
    是我標的」等不堪入耳之言語，致告訴人之名譽受損，因認被告涉犯刑法第三百
    零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本院查：被告甲○○經檢察官以刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪提起公訴
    ，依同法第三百十四條之規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人乙○○於第一審
    辯論終結前，於本院九十二年三月七日訊問時當庭表示撤回前開告訴，有前揭訊
    問筆錄一份在卷可稽，揆諸前揭說明，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  陳  佳  宏
中      華      民      國    九十二    年      四      月  一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
