【裁判字號】    92,訴,205
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○五號
    原      告  彰化縣花壇鄉農會
    法定代理人  己○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年八月二日起至清償日止，按年息
百分之七計算之利息，並自民國九十一年九月三日起至清償日止，逾期在六個月以內
，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○○於民國八十九年一月七日邀訴外人劉錦龍向原告借款新台幣（下同
    ）二百萬元，約定九十二年一月七日清償，利息依年息百分之七計算，按月計付
    ，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一
    年八月二日起即未按期繳息，依約視為全部到期，迭經催討無效，為此提起本件
    訴訟，請求被告給付。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、授信約定書及放款往來交易明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及放款往來交易明細表等件
    為證，核屬相符，被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款二百萬元，及
    主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈淑媛
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
