【裁判字號】    92,訴,103
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○三號
    原      告  保證責任彰化縣第六信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬肆仟元，及自民國九十一年七月十一日起至
清償日止，按年息百分之七．四五計算之利息，並自民國九十一年八月十二日起至清
償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十九年三月二十八日以被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）二百萬元，約定九十二年三月二十八日償還，利息按年息百分
    之七．四五計算，按期繳息，遲延履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十
    一年七月十日後即未依約繳息，依約視為全部到期，迭經催討無效，為此提起本
    件訴訟，請求被告連帶給付。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、授信約定書、放款明細資料查詢及存、放款利率表
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、借據、授信約定書、放款明細資料
    查詢及存、放款利率表等件為證，經核並無不符。被告經合法通知，無正當理由
    ，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百九
    十四萬四千元，及主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈淑媛
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
