【裁判字號】    92,聲,246
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四六號
    聲  請  人  丁○○
                甲○○
                            二.
                辛○○○
                庚○○
                            一.
                戊○○
                            之.
                己○○
                            之.
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨：聲請人丁○○、甲○○及顏調全（八十一年九月二十五日死亡，
    繼承人有辛○○○、庚○○、戊○○、己○○）根據本院七十九年重訴字第四四
    六號請求履行契約判決主文第九項內容，命聲請人提供新台幣（下同）五百八十
    萬元，擔保金後可以免除假執行。聲請人在民國八十年一月二十一日向本院提存
    所提存五百八十萬元擔保金。
    該案歷經多次訴訟（台灣高等法院台南分院八十年度重上字第二號、八十一年度
    重上更（一）字第一號、八十二年度重上更（二）字第一號、最高法院八十年度
    台上字第二六二八號、八十一年度台上字第二四七五號、二四七六號、本院八十
    三年度訴字第一一四號等民事判決），本案訴訟已經終結，於是，聲請人在九十
    一年八月十二日以存證信函通知相對人，並定二十日以上期間催告相對人行使權
    利，但相對人逾期仍未行使權利，故向本院聲請返還擔保金，提出戶籍謄本五份
    、存證信函一份作為證明。
二、本院調閱相關卷宗審核後，因相對人經本院九十一年裁全字第二０七七號假扣押
    裁定，以一百九十三萬四千元為聲請人提供擔保後（本院九十一年存字第一０九
    一號），相對人在九十一年九月十日向本院聲請核發扣押命令，本院執行處以九
    十一年執全字第九七三號核發執行命令，對於聲請人於八十年一月二十一日所提
    存五百八十萬元擔保金，禁止聲請人領取或為其他處分。
    因此，聲請人所提存擔保金既已被相對人扣押，本院無法准許，應該駁回。依民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十七    日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
