【裁判字號】    92,自,18
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一八號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○○案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告甲○○涉犯損害債權罪嫌之具體事實與證據
。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人乙○○提起本件自訴，僅提出臺灣臺北地方法院債權憑證、戶籍謄本、本
    院民事執行通知書各一紙及本院民事執行處函二紙附卷，憑此祇得謂被告甲○○
    有積欠自訴人債務之情，尚無法認定被告甲○○是否涉犯毀損債權罪嫌。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，請自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示項目，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十七    日
                                    書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
