【裁判字號】    92,交聲,10
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於九
十一年十二月十日所為之處分（原處分案號：嘉監裁五字第七０─ＧＡ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人乙○○於民國八十九年十月三日凌晨零時四分許，無駕
    駛執照，駕駛車牌號碼Ｘ○Ｆ─五六七號重機車行經台中市○○○○路口時，經
    台中市警察局交通隊甲○○○警員查獲，經舉發移由原處分機關即交通部公路局
    嘉義區監理所，依違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款規定，裁
    處異議人罰鍰新台幣一萬二千元云云。
二、異議人則以：伊於八十九年十月二日上午八時三十分許，至嘉義縣大林鎮中坑營
    區入伍服役，新兵需於入營後，晚上九時五十分需上床就寢，伊並無逃兵或其他
    不良紀錄，異議人甫入伍第一天，如何得以在當晚離開營區，並於凌晨零時許，
    在台中市區騎機車遭舉發等語。
三、按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照。道路交通管理處罰條例第二十一條第
    一項第一款定有明文。本院經查：
  （一）車牌號碼Ｘ○Ｆ─五六七號重機車車主係蘇琮傑，並非異議人，有舉發違反
        道路交通管理事件通知單及機車車籍查詢各一份附卷可稽。
  （二）異議人堅決否認曾於八十九年十月三日凌晨零時四分許，駕駛車牌號碼Ｘ○
        Ｆ─五六七號重機車行經台中市○○○○路口等語。
  （三）證人即處理本件違規事件之台中市警察局交通隊甲○○○警員方瑞德於本院
        調查時證稱，沒印象，忘了違規之人是否為異議人等語（見本院九十二年三
        月二十七日訊問筆錄）。
  （四）異議人乙○○於八十九年十月二日上午九時，依陸軍常備兵徵集令，至嘉義
        縣大林鎮中坑陸軍步邱第一六九旅入營服役，依國防部編印常備兵服役指南
        規定，新兵入營訓練第一至三週期間均在營實施休假及會客，如轉診亦旅部
指派幹部統一帶隊前往，此有徵集令、陸軍步兵第一六九旅九十二年三月十
        三日（九二）保地字第一四五○號函及傳真一份附卷可稽。顯見異議人並未
        於八十九年十月三日凌晨零時四分許，駕駛車牌號碼Ｘ○Ｆ─五六七號重機
        車行經台中市○○○○路口甚明。
  （五）綜上所述，既無積極之證據足認異議人於八十九年十月三日凌晨零時四分許
        ，無照駕駛車牌號碼Ｘ○Ｆ─五六七號重機車行經台中市○○○○路口之違
        規行為，自難認原裁決機關所為之處分為適法，從而，異議人聲明異議，請
        求撤銷本件裁決處分，為有理由，自應撤銷原處分，由本院諭知異議人不罰
        。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三    月    二十七    日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
