【裁判字號】    92,訴,107
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零萬仟壹佰伍拾陸元，及自民國九十一年九月九
日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並自民國九十一年十月十日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告即借款人戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年八月
      八日向原告借用新台幣（下同）三百八十五萬元，以分期償還之方式清還，到
      期日為一０三年八月八日，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二．
      五後計付利息，核算本件利率為年息百分之六。又本息逾期違約金部分，凡本
      金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○至九十一年九月八日起即未再清
      償，依約已視為全部到期，計尚欠本金三百零三萬三千一百五十六元，屢向被
      告二人催討，均置之不理，為此爰本於借貸、連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、放款相關貸放及保證資料查詢單一份、放款帳務資
      料查詢單一份、借據及其他約定事項書影本一份、利率表影本三份為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之戶籍謄本二份、放款相關貸放及
    保證資料查詢單一份、放款帳務資料查詢單一份、借據及其他約定事項書影本一
    份、利率表影本三份為證。且被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀爭執，依民事訴法第二百八十條第三項之規定，已視同自認，
    是核上足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本件判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
