【裁判字號】    92,補,106
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○六號
    原      告  台灣省私立嘉義博愛仁愛之家
    法定代理人  吳振明
右列原告與被告間給付借款事件，原告起訴未繳納裁判費。本件訴訟標的金額及價額
共計新台幣（下同）一千六百零六萬一千四百八十元，應徵收第一審裁判費十七萬六
千六百七十六元，依照民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，原告應在收受本
件裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回本件訴訟。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      二十七    日
                                    書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
