【裁判字號】    90,訴,695
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六九五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七
四一五、七四一六、七四一七、七四一八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，被告甲○○業於民國九十一年四月九日上午十時零分死亡，有死亡證明
    書、戶籍謄本各一份在卷可稽，揆諸前開法條規定，應諭知不受理，並不經言詞
    辯論為之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
