【裁判字號】    92,交聲,9
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第九號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
九十一年五月九日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第裁７○─Ｌ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車，行經無號誌之交岔路口、道路修理地段，不減速慢行
    者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路
    交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。道路交
    通管理處罰條例第四十四條第一項第三款、第六十一條第三項分別定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人從於行經下橋轉彎路段時及看到傷者詹黃老嫌太太及
    騎乘腳踏車於外車道，呈平行狀態駕駛，視前無來車準備加速時，詹黃老嫌太太
    在無燈示、無手勢之狀態下突然轉進內側汽車車道，雖鳴喇叭減速仍不幸擦撞到
    詹黃老嫌太太腳踏車之尾部，是本件車禍應係肇因於傷者之過失，而非異議人，
    再者，肇事之路段為單向叉路，非交叉路口，自無減速慢行規定之適用，特依法
    提出異議，請求撤銷原處分云云。
三、經查：
  （一）本案事故發生之地點雖非「十字路口」而為「三叉路口」，本為無號誌之交
        叉路口，此有道路交通事故調查報告表一紙附卷可參，且交通法規中並無單
        叉路口與交叉路口之區別，異議人稱本案發生之地點並非交叉路口，實屬誤
        解，核先敘明。
  （二）按行經彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路
        口、道路修理地段或行近工廠、學校、醫院、車站、會堂、娛樂、展覽、競
        技等公共場所出、入口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發
        生臨時障礙時，均應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九
        十三條第一項第三款定有明文，本案異議人行經前開無號誌之交叉路口，未
        減速慢行作隨時停車之準備，煞車不及撞擊傷者之腳踏車，具有過失甚明，
        本案經送往中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會鑑定認：「一、詹黃腳
        踏車．．慢車未讓汽車。慢車違規行駛快車道。慢車未依規定左轉。
        王汽車．．無號誌路口：未減速慢行。未注意車前狀況。」此有該會中
        華民國九十二年三月十二日九二車鑑字第一四四號鑑定報告一紙附卷可參，
        雖本案傷者具有過失，惟並不能因此即認異議人並無過失，是異議人稱自己
        並無過失，實無足採。
  （三）本案傷者與異議人雖已達成和解，惟此乃傷者放棄對於異議人進行刑事訴追
        程序，與交通行政上之處罰並不相同，自難因雙方達成和解即免除對異議人
        違反交通規則之行為，進行處罰。
  （四）綜上所述，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第三款
        、第六十一條第三項第一款之規定科處異議人新臺幣一千八百元併吊扣駕照
        六個月，並無違誤，異議人認原處分不當，自無足採，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國     九十二       年    三    月      二十七      日
                                          書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
