【裁判字號】    92,訴,19
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                           九十二年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
一二五號、九十一年度毒偵緝字第一二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
參月。應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，而由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國九十年八月三十日
    ，以九十年度毒偵緝字第一六一號、九十年度毒偵字第七五二號、九十年度毒偵
    字第七九六號同為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，明知海洛因及安非他命分別
    為第一級毒品及第二級毒品，猶分別基於施用之概括犯意，均自九十一年三、四
    月間之某日起，至同年十二月三日上午某時止，在其位於花蓮縣花蓮市鎮○街十
    六號住處內，以將海洛因置於香菸內吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次，及另以燒烤吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣因警對其定
    期採尿送驗而查獲，甲○○經送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對其於右揭時間、地點，分別基於概括犯意，連續施用第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行均坦承不諱，且被告於九十一年五月十
    二日及同年九月三十日經警採集之尿液，送慈濟大學濫用藥物檢驗中心以酵素免
    疫分析法（ＥＩＡ）及氣相層析質譜儀分析法（ＧＣ／ＭＳ）檢驗結果，均呈安
    非他命類及鴉片類陽性反應，此有該中心中華民國九十一年五月二十日、慈藥字
    第九一０五二００八號函文暨檢驗總表，及中華民國九十一年十月七日、慈藥字
    第九一一００七一一號函文暨檢驗總表共二份存卷足參，堪認被告之自白與事實
    相符，應堪採信，本案事證業已明確，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按施用毒品經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，檢察官為不起訴處分後，
    五年內再施用毒品，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，
    檢察官應即起訴，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。查被告前因施用
    毒品案件，經本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，而由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於九十年八月三十日，以九十年度毒偵緝
    字第一六一號、九十年度毒偵字第七五二號、九十年度毒偵字第七九六號同為不
    起訴處分確定，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣花蓮地
    方法院檢察署全國施用毒品案件紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表，及
    前開不起訴處分書影本各乙份附卷可資憑佐，被告復自九十一年三、四月間之某
    日起，至同年十二月三日上午某時止，分別基於概括犯意，連續施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命，係屬二犯，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣花蓮看守所附設勒戒處所中華民國九十一
    年十二月二十四日、花所總字第０九一０００二四七八號函文暨有無繼續施用毒
    品傾向證明書乙份存卷足憑，被告係因有繼續施用毒品傾向，經檢察官起訴，符
    合上開規定，合先敘明。查海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第一款之規
    定係屬第一級毒品、安非他命依同法第二條第二項第二款之規定係屬第二級毒品
    ，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪
    ，及同法第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。被告前後多次分別施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，均時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並分別加
    重其刑。被告所犯上開二罪間，所犯殊異，犯意各別，應予分論併罰。爰審酌被
    告前有施用毒品紀錄，於受不起訴處分確定後，猶再度施用，顯見其意志不堅，
    復參酌其於本院審理中坦承犯行，猶有悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                       審判長法官  賴淳良
                                        法官  鄭培麗
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
