【裁判字號】    91,附民,63
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    因殺人附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十一年度附民字第六三號
    原      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
    右  一  人
    法定代理人  王清輝
    共      同
    訴訟代理人  簡坤山律師
    被      告  丁○○
右列被告因九十一年度重訴字第七號殺人等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明定。
二、本件被告丁○○被訴殺人等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有
    前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國   九十二    年    三     月    二十七        日
                             臺灣花蓮地方法院刑事庭
              審判長法  官 賴淳良
                                       法  官 李世華
                                       法  官 陳雅敏
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        法院書記官
中      華      民      國     九十二    年    三     月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
