【裁判字號】    91,訴緝,17
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  韓梓峰
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（四十九年度偵字第一四九一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告韓梓峰（起訴書誤植為「志」）於民國四十九年八月十五日
    下午十一時許，到楊梅鎮○○里○○鄰○○路一巷十二號，向被害人歐高桃妹詐
    稱其與歐高桃妹之子吳謙光在一處做事，現因承包石門水庫工程將來介紹其子吳
    謙光做工，現因急需款項應用為詞，向告訴人詐騙得款新台幣一千零七十元、雨
    衣帽一套、短袖襯衫一件、包巾二條。案經歐高姚妹訴由宜蘭警察分局移送偵辦
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告韓梓峰業於八十九年九月十四日因肺癌併轉移在羅東博愛醫院死亡
    ，此有被告之口卡片附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華       民       國       九十二   年    三    月    二十七    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  李  明  威
中      華       民       國       九十二   年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
