【裁判字號】    92,交易,2
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第三一六二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年九月七日下午四時十分許，駕騎車牌
    號碼Ｔ五─四二○○號重機車，沿宜蘭縣礁溪鄉○○路往礁溪方向行駛，其原應
    注意行經無號誌交岔路口，應減速慢行，且需依限速行駛，並應注意車前狀況，
    隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，
    以高速行進，適同向前方駕駛車號ＧＴＱ（起訴書誤載為ＧＴＯ）─三五九號機
    車之告訴人王萬枝擬左轉岔路時，二車發生撞擊，告訴人人車倒地，而受有頭部
    外傷、雙手、右膝挫傷、下背挫傷、薦椎骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，有撤回告訴狀附卷可參，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官   謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官   林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十八     日
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
