【裁判字號】    92,基簡,113
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除應更正被告所為係犯妨害兵役治罪條例第
    十條第三項、第一項第三款，應依第六條第二項之規定科刑外，餘均均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○係後備軍人，於九十一年七月自行遷出基隆市○○區○○路八十五巷
    十八號七樓之一住所，無故不依規定申報，致使基隆市後備司令部所指定應於民
    國九十一年十月八日上午八時報到之「精誠二０一之一號」點閱召集令無法送達
    ，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，致使點
    閱召集令無法送達者，以意圖避免點閱召集論，應依同條例第六條第二項科刑，
    爰審酌被告犯行情節並非重大，及其犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
