【裁判字號】    92,基簡,26
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄        九十二年度基簡字第二六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                邱  惠
右當事人間九十二年度基簡字第二六號給付信用卡消費款事件，於中華民國九十二年
三月二十七日下午五時在本院民事第九法庭，公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  姚貴美
                法院書記官  蔡明裕
                通      譯  吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾參萬捌仟貳佰元，及自民國九十一年九月十八日起至
清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按日息萬分之零點五四計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    理由要領
一、原告起訴主張被告丙○○於民國八十八年三月十二日與原告簽訂信用卡使用契約
    ，持有原告發行之信用卡簽帳消費，並以被告乙○○為附卡持卡人，依約定被告
    得持卡於特約商店記帳消費，但應於翌月十八日前繳清，逾期未繳清應給付至清
    償日止，按日息萬分之五點四計算之利息及按日息萬分之零點五四計算之違約金
    ；正卡與附卡持卡人就個別使用信用卡所生應付帳款，互負連帶清償責任。被告
    簽帳消費迄今，尚積欠信用卡消費記帳款合計新台幣（下同）二十三萬八千二百
    元及自九十一年九月十八日起之約定遲延利息及違約金未給付之事實，業據原告
    提出信用卡申請書、約定條款及信用卡消費明細表等件為證，被告二人經合法通
    知，未到庭抗辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌原告所提出之證據內
    容與其主張相符，認原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告連帶給付積欠之信用卡簽帳款二
    十三萬八千二百元，及自九十一年九月十八日起至清償日止，按日息萬分之五．
    四計算之利息暨按日息萬分之零點五四計算之違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      三    月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十一    年    十一    月    二十七    日
~B        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
