【裁判字號】    92,聲,38
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第八一○號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十年度存字第八一○號擔保提存事件，聲請人所提供之擔保物即面額計新台幣
貳拾萬元之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票（面額新台幣壹拾萬元二張，
號碼為ＫＪ０００１０１、ＫＪ０００１０２，附帶息票期數第二期至第七期），准
予變換為同面額之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票代之
。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定准許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟
    費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六
    條規定自明。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，前遵鈞院九十年度裁全字
    第一三四三號民事裁定，准聲請人提供面額新台幣（下同）一十七萬之台北市政
    府建設公債八十九年度第二期債票，為相對人供擔保後得對相對人之財產實施假
    扣押，並經聲請人以九十年度存字第八一○號擔保提存事件提存面額二十萬元之
    前揭公債在案。茲因所提存之公債已逾領息日，聲請人急須領回辦理領息手續，
    爰聲請另以面額二十萬元之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第
    二次債票變換原提存物等語。
三、經核聲請人欲提供變換之面額二十萬中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度
    第一期第二次債票與原提存物價值確屬相當，其聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  王美婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
