【裁判字號】    91,基簡,692
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                    九十一年度基簡字第六九二號
    原      告  南陽實業股份有限公司
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間九十一年度基簡字第六九二號給付票款事件於中華民國九十二年三月二十
七日下午五時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  姚貴美
                法院書記官  蔡明裕
                通      譯  吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾陸萬貳仟伍佰肆拾肆元，及自民國八十八年一月四日起至
清償日止，按日息萬分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其執有被告與訴外人楊基雄共同簽發，面額新台幣（下同）四十六
    萬六千一百二十八元、發票日為民國八十七年六月二十八日、到期日為八十八年
    一月三日、利率日息萬分之五、付款地基隆市○○路一六九號之本票一紙，詎屆
    期提示，被告僅清償部分票款之事實，業據原告提出與其主張相符之本票一紙為
    證，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，堪認原告之主張為
    實在。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據上之簽名得以蓋章代之；本票發
    票人所負責任，與匯票承兌人同；執票人向匯票債務人行使追索權時，得請求自
    到期日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算；票據法第五條第一項、第
    六條、第一百二十一條、第一百二十四條準用第九十七條第一項第二款分別定有
    明文。從而，原告依票據關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
四、本件判決係本於票據有所請求涉訟而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B        法院書記官
中      華      民      國      九十一  年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
