【裁判字號】    91,交聲,270
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二七號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北
區監理所基隆監理站九十一年十一月十四日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四
二─ＺＦ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年八月二十五日晚間八時四十分許，
    駕駛ＨＺ─六五０六號自用小客車，行經國道三號高速公路北向六十二公里處，
    為警舉發行駛路肩，經原處分機關依道路交通管理處罰條例（下稱本條例）第三
    十三條第一項之規定、第六十三條第一項，裁處罰鍰新台幣三千元，並記違規點
    數一點；異議人認為警察採證照片模糊不清，難以令人心服；該處係大溪交流道
    第二北上入口處，幾乎無路肩，路肩根本無法行車，何來路肩行車？照片內該車
    底下為斷續密集虛線，並非路肩之實線，可見該車並未行駛路肩，為此而聲明異
    議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，本條例第三十三條第一項定有明文；而違背
    第三十三條之規定者，要記違規點數一點，本條例第六十三條第一項第一款亦規
    定甚詳。
三、經查：卷附舉發單位之內政部警政署國道高速公路警察局第六警察隊，已於九十
    一年十月二十三日，以公警國六交訴字第○九一○○一四六二一號函而回覆異議
    人，謂該車違規行為屬實，有採證相片及舉發員警為證。本院依職權傳喚證人即
    舉發之警察乙○○，據其具結之後證稱：卷附採證照片第一張照片即採證照片偽
    其取締時所附照片，照片內車底之白點是當時即九十一年八月之路面邊線，以反
    光鈕來做，其旁即是路肩；亦即照片中白色點是反光鈕，其餘白點是路面凸起物
    ，凸起物旁邊即是路肩。其餘照片是九十一年十一月、十二月才整修之路面，因
    為當時路面重新舖過，尚未加裝路面反光鈕及凸起物等語。本院再對第一張照片
    及異議人事後拍攝之其餘照片，依其大小比例觀之，其第一張照片車底之白點（
    證人所稱）或虛線（異議人所稱）較為密集，而其餘照片之虛線距離較寬，明顯
    可見；因此，第一張照片所示該車車底之白點或虛線，並非異議人事後拍攝照片
    所示可以行駛之虛線無疑。其次，再從其餘照片內容以觀，其路肩尚留有重舖柏
    油之不規則形狀，可見路肩先畫白線係便於加裝反光鈕及凸起物，亦可見證人所
    稱路面在事後曾經整修而尚未加裝反光鈕及凸起物一節，應屬信而有徵。至於第
    一張照片上之車號明顯，並未至模糊不清，異議人尚不得據以免責。綜上可知，
    異議行駛路肩之違規事實為真實。異議人所辯其並未行駛路肩云云，揆諸上開說
    明，自不足以採信。因此，原處分合法而適當，並無不妥。異議人之異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條而裁定如主文。
中      華      民      國    九  十二  年      三      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                          書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
