【裁判字號】    91,賠,93
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十一年度賠字第九三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償法聲請賠償
，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押柒拾肆日，准予賠償新臺幣貳拾玖萬陸仟元。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十一年間，因叛亂案件遭前臺灣北部
    地區警備司令部軍事檢察官自七十一年十一月五日起執行羈押，嗣獲不起訴處分
    ，並於七十二年一月十七日開釋，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，
    請求比照冤獄賠償法就上開非法羈押期間，計七十四日，加以賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年
    二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文，該修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以受無罪之判決確定前受羈押或
    刑之執行者為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，
    受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏
    未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例之上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院釋字第
    四七七號解釋於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定請求國家賠償，此業經上開司法院大法官解釋在案。故而
    戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第
    六條條文，規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者
    。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判
    決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條
    例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。此種因人身自由所為限制所受之損
    害，應予以適當之賠償，乃憲法第二十四條所賦與人民之權利。次按，羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明白規定。
三、查本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於七十一年十一月五日起，遭臺灣警備總
    司令部軍法處軍事檢察官執行羈押，並自同日下午四時十分起羈押於軍事看守所
    ，迄七十二年一月十日始經該部軍事檢察官認叛亂罪嫌不足，而以七十二年警檢
    處字第００四號為不起訴處分，並於七十二年一月十七日釋放等情，有國防部後
    備司令部九十二年三月六日律宣字第０九二００００八五四號函檢附之聲請人案
    卡、臺灣警備總司令部軍事檢察官七十二年警檢處字第００四號不起訴處分書、
    臺灣警備總司令部軍法處押票回證、釋票回證影本各一件在卷可稽，故聲請人係
    自七十一年十一月五起，至七十二年一月十七日止，因疑涉叛亂案件而受人身自
    由之拘束共計七十四日（參照司法院廳刑一字第二○四七九號函、司法院廳
    刑一字第九九三○號函意旨，釋放之日仍應計入羈押日數），因查無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，而聲請人前未
    就同一事件提出聲請，亦有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金
    會九十一年十二月二十三日（91）基修法字第０一二０一三號函及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，因認聲請人此部分之請求為有理由。爰審
    酌聲請人於案發時係從事捕撈漁貨之工作，家境尚屬平常，學歷及社會地位亦非
    崇高顯赫及案發後聲請人精神上所受之損害等一切情狀（均詳見本院九十二年三
    月二十四日之訊問筆錄），認以四千元折算一日為相當，共准予賠償二十九萬六
    千元。
四、前揭案卡及不起訴處分書上所載之甲○○年籍（案卡：「甲○○；民國○○○年
    ○月○日生；身份證統一編號：Ｚ000000000號」；不起訴處分書：「
    甲○○；民國○○年○月○日生；身份證統一編號：Ｚ000000000號」
    ），雖與本件聲請人甲○○所陳報之年籍（民國○○年○月○日生；身份證統一
    編號：Ｚ000000000號）有所歧異，然則，此一年籍差異之情形可能係
    肇因於承辦人員之誤繕乙節，業經本院電詢國防部後備司令部督察長室查詢屬實
    ，且有本院辦理刑案電話查詢登記表乙紙在卷可考；再者，聲請人於本院調查時
    所陳述「為警查獲之過程」（詳本院九十二年三月二十四日訊問筆錄），核亦均
    與上開不起訴處分書所載之內容相符。綜上情以觀，本院據上研判本件聲請人與
    前揭案卡及不起訴處分書上所載之「甲○○」，應屬同人無訛，併此說明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十七  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二    年      三      月  二十八  日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
