【裁判字號】    92,基簡,350
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七三號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○連續竊盜，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第七七三號
    被      告  乙○  男二十九歲（民國○○○年○月○○○日生）
                      籍設高雄市小港區○○○路三十號
                      住基隆市○○○路一三五巷一０三號五樓
                      身分證統一編號：Ｓ一二二二六二三五號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、乙○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續於九十二年二月二十三日夜
    間八時許、二十四日夜間七時許及二十五日夜間八時許，分別在基隆市○○區○
    ○路碧砂漁港Ｃ區停車場，以其所有車牌號碼：ＱＺＤ─五四九號輕機車為運送
    工具，竊取甲○○經管，行政院農業委員會漁業署（下稱漁業署）所有之水溝蓋
    五個、十個、十五個，並將上開水溝蓋賣予不知情之洪世宗（另為不起訴處分）
    ，分別得款約新臺幣（下同）七百五十餘元、一千七百餘元及二千餘元。復於同
    年二月二十五日下午五時許，在臺北縣瑞芳鎮○○路四三二號之一前，以其所有
    車牌號碼：ＱＺＤ─五四九號輕機車為運送工具，竊取丙○○所有鐵塊一批，並
    於當日將之賣予不知情之洪世宗。案經丙○○之弟潘竹田發現乙○搬運上開鐵塊
    ，遂尾隨跟蹤至洪世宗住所，通知丙○○報警處理，始查知上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○於警訊及偵訊中自白不諱，核與被害人丙○○、甲
    ○○指訴及證人潘竹田證述之情節相符，並經同案共犯洪世宗供述屬實，並有被
    害人立具之贓物認領保管收據二紙及照片五幀在卷可資佐證，被告乙○之自白堪
    信與事實相符，從而，本件事證已臻明確，被告犯嫌，洵堪認定。
二、核被告乙○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。其先後多次犯行係
    基於概括犯意為之，請依連續犯論擬，依刑法第五十六條規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      檢察官    林  秋  田
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                      書記官    曹  偉  傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
