【裁判字號】    92,聲,163
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因妨害自由案件，依臺灣基隆地方法院檢察署指定保
    證金額新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。茲該被告經
    傳喚無著、拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金沒入云云。
二、經查：聲請意旨有臺灣基隆地方法院檢察署送達證書二紙、刑事保證金收據、拘
    提不到之報告書各一份在卷可稽，並經本院依職權調查被告現並無另案羈押或執
    行在案，此有法務部在監在押資料表一紙附卷可證，堪認被告業已逃匿無疑，具
    保人之保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
