【裁判字號】    92,訴,63
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○    籍設.
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾陸萬玖仟伍佰柒拾壹元及自民國九十一年四月二
十七日起至清償日止按年利率百分之八．八八計算之利息暨民國九十一年四月二十七
日起至清償日止按年利率百分之一．七七六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國（下同）八十七年四月十三日邀被告簡吳秋芬為連帶保證
        人，向原告借去新臺幣（下同）二百十五萬元，約定借款期間為三年，利息
        按原告所訂基本放款利率（借款時為年息百分之九）減年息百分之○．一○
        （即年息百分之八．九○）計算，並採機動利率，按月計付，於每月之十三
        日各支付一次，本金到期一次清償，如未按期付息時，即喪失期限之利益，
        應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六個月以內者，按上開利率
        之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十
        計付違約金，立有「擔保放款借據」一紙為證。
    (二)詎被告丁○○僅付至八十九年十一月十三日該期止之利息，其後即未再支付
        ，依約應視為全部到期，嗣經原告聲請拍賣抵押物，除受償部分本金及計至
        九十一年四月二十六日止之利息及違約金外，尚欠本金一百三十六萬九千五
        百七十一元及自九十一年四月二十七日後依約計算之利息暨違約金（如主文
        所示），迭催不理，為此提起本件訴訟，請求判命被告連帶如數給付。
三、證據：提出「擔保放款借據」、本院民事執行處通知附分配表及電腦列印之帳單
    影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、丁○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：渠確有邀被告簡吳秋芬為連帶保證人向原告借款，尚欠原告一百三十
              六萬九千五百七十一元及自九十一年四月二十七日後依約計算之利息
              暨違約金（如主文所示）未付，原告所述為真，惟渠目前沒有工作，
              沒錢可還。
    (三)證據：被告未聲明。
二、簡吳秋芬部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告簡吳秋芬未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列
    之各種情形，爰准原告聲請，此部分由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告丁○○邀被告簡吳清芬為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示
    之本息及違約金未付等事實，業據其提出「擔保放款借據」、本院民事執行處通
    知附分配表及電腦列印之帳單影本各一件為證，經核與其所述相符，且為被告丁
    ○○自認屬實，原告之主張自堪信為真實。亦即被告丁○○確有積欠原告如主文
    所示之借款本息及違約金未付，被告簡吳秋芬為連帶保證人，依法亦應負連帶清
    償之責。
三、被告丁○○既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，被告簡吳秋芬為連
    帶保證人，依法亦應負連帶清償之責，如前所述，從而原告依約（借貸及連帶保
    證）訴請被告二人連帶如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元；每一銀元
等於新臺幣三元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
