【裁判字號】    92,婚,48
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第四八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○間訴請判決離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內查報被告乙○之詳細住所或居所（並附證據），如逾期
不為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第
    一百十六條第一項定有明文。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，請求判決准渠與被告乙○離婚，未於起訴狀上記載被告乙○之詳
    細住所或居所（僅記載被告乙○之住所為「中國山東省單縣高韋鎮張」，未
    載明其號數或其他可資辨別其地點之詳細資料），勢將無法送達訴訟文書，於法
    不合，惟此為得補正之事項，爰定期間先命原告補正，如原告逾期不為補正，即
    駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
