【裁判字號】    92,基簡,333
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三三三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之監視錄影主機壹台、監視錄影機鏡頭壹個、四色牌壹佰伍給伍副及新台幣貳仟
佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用之檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載，並補充說明如下：
１、關於事實
    聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行之「二月初」，應更正為「二月八日下午
    四時」；第五行最後句點之前，應增加「，並扣得其所有之監視錄影主機一台、
    監視錄影機鏡頭一個」。
２、關於法律
    刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪，二罪之
    間，具有方法、結果之牽連關係，為連牽連犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭
    博罪處斷。扣案之監視錄影主機一台、監視錄影機鏡頭一個，係被告所有而供犯
    罪所用之物，亦應宣告沒收。
３、關於賭資
    賭檯上之賭資三千四百元（未扣案），並非被告所有而供犯罪所用之物，亦非被
    告因犯罪所得之物，不得於本案宣告沒收，併此說明之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第五十六條
    、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     九       日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                            書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第七三一號
    被    告  甲○○  男三十六歲（民國○○○年○○月○○日生）
                      住基隆市○○區○○街一四三號九樓
                      身分證統一編號：Ｆ一二二六一二五五號
右列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條敘述如左：
            犯罪事實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自九十二年二月初起，提供四色牌賭具及坐落
    基隆市○○路七十三號五樓租處為賭博場所，供蔡麗華、簡麗卿、顏秀琴、林楊
    阿舜、馬麗玉及張金玉等人賭博財物，約定抽頭方法每付牌把玩五次，每付牌抽
    頭新台幣一百元，嗣於同月十二日上午九時三十分許，經警當場查獲，並扣得四
    色牌賭具一百五十五付及抽頭款二千三百元。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告甲○○基自白不諱，核與參與賭博之蔡麗華、簡麗卿、顏秀
    琴、林楊阿舜、馬麗玉及張金玉等人於警訊時所陳情節相符，且有賭具及抽頭金
    扣案足稽，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之罪嫌。又其前後多次犯行係基於概括犯
    意為之，請依連續犯論擬，並加重其刑。扣案賭具及抽頭金，並請依同法第三十
    八條第一項第二款、第三款及第三項前段宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      檢察官  朱  家  崎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      書記官  陳  長  江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
