【裁判字號】    92,自,49
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十二年間於臺灣高雄看守所擔任仁舍正班主
    管職務，自訴人前於八十二年二月二十四日由臺灣高雄看守所移往臺灣高雄監獄
    執行時，甲○○竟將其所保管自訴人所有之書名為「中日會話大全」、「新編日
    語讀本」書籍各一本、每張一百元之梅花圖案郵票一千張共計十萬元及日文剪貼
    資料二本侵占入己，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言。又依法令從事公務之人員侵占職務上持有之
    非公用私有財物者，為貪污行為，應依貪污治罪條例論罪，業經司法院大法官釋
    字第一七四號著有解釋。而依據法令從事公務之人員侵占職務上持有之非公用私
    有財物者，貪污治罪條例第六條第一項第三款已定有處罰明文，自不得再論以刑
    法第三百三十六條第一項公務上侵占罪（參照最高法院八十七年度台上字第二七
    四二號判決）。又上開貪污罪名之論處，其所保護之法益，為公務員對國家服務
    之忠信規律及國家之利益，係侵害國家法益之犯罪，縱其犯罪結果，於個人權益
    不無影響，但其直接被害者，仍為國家法益，非個人權益，個人僅屬間接被害，
    不得提起自訴（參照最高法院八十年度台上字第三九二六號判決）。是個人即無
    從就上開犯罪事實提起自訴，若仍為之，即應依刑事訴訟法第三百三十四條，諭
    知不受理之判決，並得依同法第三百四十三條準用第三百零七條之規定，不經言
    詞辯論為之。
三、經查，縱認自訴人所指上述情節均屬實，則被告係臺灣高雄看守所仁舍正班主管
    ，自係依法令從事公務之公務員，又被告保管自訴人所有上開物品，竟於自訴人
    離所時未予返還，並將之侵占入己，自係侵占職務上持有之非公用私有財物。揆
    諸上述說明，不論自訴人所指之事實是否真實，然究其所指係以被告涉有貪污治
    罪條例第六條第一項第三款之犯行，自不得再論以刑法第三百三十六條第一項之
    公務侵占罪，更遑論刑法第三百三十五條之普通侵占罪。次查，自訴人就其所指
    被告上開犯行，向本院提起本件自訴，固於自訴狀上記載被告三人所涉罪名為刑
    法第三百三十五條之普通侵占罪，然自訴狀並不以記載被告所犯法條為必要，法
    院於不妨害自訴事實同一性之範圍內，得自由認定事實，適用法律，不受自訴狀
    所記載罪名之拘束（參照最高法院八十八年度台上字第四一○一號判決），則依
    前揭說明，自訴狀所載被告涉犯刑法第三百三十五條之普通侵佔罪，顯係誤載，
    本院不受其拘束而得逕為認事用法。準此，自訴人自訴被告上開貪污犯行，縱然
    屬實，所直接受害者仍為國家法益，自訴人之財產法益僅受間接侵害，依法不得
    提起自訴。從而，自訴人提起本件自訴即有違誤，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官 陳志銘
                                              法  官   高英賓
                                              法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
