【裁判字號】    92,自,121
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一二一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告之確實姓名、年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未在自訴狀上明確記載被告之姓名、性別、年齡、住居
    所等資料或其他足資辨別之特徵，僅敘明為犯罪嫌疑人為臺灣高雄地方法院法警
    及犯罪時間、地點、方法而已，顯不足以避免與第三人相混淆，亦即不足以辨識
    自訴人所訴之確實犯罪主體究係為何人。
三、職是之故，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條
    、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所
    示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
