【裁判字號】    92,簡,1009
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五七三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有告訴人代理人劉傑峰於偵查中之指訴，債權讓與暨動產抵
    押契約書、動產抵押契約書、客戶對帳單、催收紀錄、存證信函、訪查紀錄各一
    紙在卷可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之罪。本院審酌被告前於六十
    四年間因竊盜罪處有期徒刑六月確定，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一件在卷可查，因未能依約支付貸款，竟將動產
    擔保交易之標的物遷移，使債權人無法追索，復未與告訴人達成和解，並念其所
    積欠借款金額僅十四萬九千三百五十二元，數額非鉅等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
