【裁判字號】    92,易,768
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九四三
號），而本院簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年二月十六日下午三時二十分許，無故
    侵入被害人甲○○○位於高雄縣梓官鄉○○村○○路一二一號之住處企圖行竊，
    尚未著手竊盜，即為返家之甲○○○發現呼救，旋即為甲○○○之子溫明祥在上
    址客廳內查獲，因認被告涉有刑法第三百零六條第一項無故侵入他人住宅罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理判決；而不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文
    。
三、本件被告乙○○因妨害自由案件，經檢察官提起公訴，認被告涉犯刑法第三百零
    六條第一項之無故侵入他人住宅罪嫌，該罪依同法第三百零八條第一項之規定須
    告訴乃論。經查，被害人甲○○○於警訊中並未表示欲對被告提出侵入住宅告訴
    之意，有警訊筆錄一份在卷可佐，而被害人甲○○○及其家屬於偵查中則未曾傳
    訊到庭，是應認被害人並未提出告訴。綜上，本件告訴乃論之罪既未經告訴，核
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林同啟
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
