【裁判字號】    91,賠,372
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                      九十一年度賠字第三七二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期人民受損權利回復條例案件，請求冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載左列事項，向管轄機關提出之：.... （前略
    ）四、事實及理由，並應附具不起訴處分或無罪判決之正本，冤獄賠償法第六條
    第一項第四款定有明文，此為法律上應遵守之程序。聲請人如違背上述法律應備
    程序，而其情形可以補正者，法院得定期命其補正，如逾期不補正者，應以決定
    駁回之，同法第十四條規定甚明。以上規定，於人民依「戒嚴時期人民受損權利
    回復條例」第六條規定請求國家賠償者，亦準用之，此觀諸該條例明定準用冤獄
    賠償法之相關規定自明。
三、茲查本件聲請人具狀提起冤獄賠償之聲請，但於書狀內均未附具其主張有關受不
    當羈押之文件，即連相關之軍法機關不起訴處分或無罪判決之案號亦付之闕如，
    致本院無從函請有關機關調查事實底蘊。經本院裁定命聲請人於收受七日內補正
    本案不起訴處分案件案號或其他相關資料，上述裁定於九十二年三月十日送達於
    聲請人，但聲請人迄今未補正該程序之欠缺，即不備法律應具之程序，依首開法
    條規定，逕為駁回之決定。
據上論斷依冤獄賠償法第十四條決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官  吳 金 霞
中      華      民      國      九十二    年    三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
