【裁判字號】    92,易緝,30
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第三號
    被  告  甲○
    具保人  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保
    證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、本件經查：被告甲○因竊盜案件，經具保人乙○○依本院指定之保證金新臺幣三
    萬元，出具現金後，已於民國九十二年二月二十日停止羈押在案，有本院刑事保
    證金收據、收受刑事案款通知及被告具保責付辦理程序單各一紙在卷可稽，茲因
    被告經本院依其住所分別傳喚、拘提均未到庭，且具保人亦到庭陳稱：被告未回
    家，不知去向等語，有卷附之本院拘票及高雄市政府警察局三民第一分局報告書
    及送達證書回證各一紙可證，足見被告業已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                   法  官     劉傑民
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                   書記官     林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
