【裁判字號】    91,訴,2879
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二八七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十八條
    第三項命具保者準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣
    高雄地方法院檢察署指定保證金額新臺幣三萬元，由其繳納現金完畢，茲因被告
    甲○○經本院依其住所分別傳喚、拘提，均未到案接受審判，有送達證書、本院
    高貴刑亥九一訴二八七九字第六四四０二號函、高貴刑亥九一訴二八七九字第六
    八二二０號函、高雄市政府警察局前鎮分局高市警前分三字第０九一００二一０
    八五號函、高雄市政府警察局前鎮分局高市警前分三字第０九二０００００二五
    號函附卷可稽，是被告顯已逃匿，依首揭規定，自應沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官  李政庭
                                              法官  李怡諄
                                              法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
