【裁判字號】    91,簡,866
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十一年度簡字第八六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第一八六
八六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告謝岱芬之犯罪事實、證據，除犯罪事實中甲○○所受之傷勢（三）右手
    中指挫傷部分應更正為：「左手中指挫傷」，及證據部分補充：並再經本院傳訊
    甲○○到院說明遭受傷害之情形屬實，及指認被告於本院所拍攝之照片無誤外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。本院審酌被告並無前
    科資料，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，足見其素行尚為良
    善，且僅因一時衝突而毆打告訴人之犯罪動機，惟參酌告訴人所受之傷勢其中有
    傷及位於人體重要部位之頭部，並衡量犯罪之手段、犯人之生活狀況等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊宗翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳怡真
中      華      民      國    九十二    年    三    月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
