【裁判字號】    91,附民,168
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第一六八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  蘇吉雄律師
                陳雅娟律師
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
    右三人共同
    訴訟代理人  江雍正律師
                陳慧錚律師
                吳世敏律師
右列被告因商業會計法等案件（本院九十一年訴字第六二五號），經原告提起請求損
害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴
訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中    華    民    國    九十二    年       三      月      二十七      日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二    年      三       月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
