【裁判字號】    92,簡,1028
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
四四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除丙○○與乙○○係夫妻關係，為有配偶之人，甲○○亦
    知情丙○○係有配偶之人，丙○○與甲○○竟基於通（相）姦之概括犯意，應予
    更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告甲○○所為，
    係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其等先後多次犯行，時間緊接，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告等之品行、智識程度，所為破壞家庭和諧、造成夫妻間
    之不和，所犯情節，及犯後態度等一切情狀，各處以如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三十九條、
    第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條：
  有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
