【裁判字號】    92,簡,596
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二九五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，事實部分並補
    充如下：甲○○於民國九十一年二月間，因向不知情之林景借款六萬元，即將本
    件動產抵押標的物之自小客車一輛讓渡出賣予林景。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內
    索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，尚非品行惡
    劣之人，及其犯罪動機、方法、目的、手段，又其以動產抵押方式貸得新台幣（
    下同）二十七萬元後，竟僅繳納前三期分期款（每期一萬零三十四元）而餘款迄
    未繳納，且擅自將標的物出賣讓渡他人，致告訴人因而受到損害等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林同啟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
