【裁判字號】    92,交簡,725
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○五二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國九十二年一月十九日晚上二十一時許，在鳳山市○○路某處，與僱
    主進餐時，飲用高梁酒二杯後，明知已無法安全駕駛動力交通工具，然仍於翌日
    十二時許，騎乘ＷＸＺ—五七二號之輕機車，於同日一時二十二分許，行經高雄
    縣鳳山市○○○路時，因執行勤務之員警發現甲○○之行車不穩，故而將之攔檢
    ，並對之為呼氣酒精濃度測試，發現其酒測值為一點一三ＭＧ／Ｌ。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警詢及偵查中之自白(2)高雄縣政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十三條之三案件測試觀察紀錄表
    、被告呼氣酒精濃度已達一點一三ＭＧ／Ｌ之呼氣酒精濃度測試紙各一紙可證，
    被告之自白顯與事實相符，從而，本案罪證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，及其呼氣經檢驗後濃度
    已達每公升一點一三Ｇ／Ｌ，雖未肇事然飲酒對駕駛能力之影響及對行車大眾潛
    在危險等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年    四    月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
