【裁判字號】    92,交簡,635
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五六號），本院
訊問後，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除更正「民國九十年十二月七日七時許」為「民國九十年十二月
    七日八時至十時許」；補充「猶無照（車牌吊扣中）騎乘車號ＰＨＨ—八五二號
    機車」為「猶於同日十三時二十五分許，無照（車牌吊扣中）騎乘車號ＰＨＨ—
    八五二號機車」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○固於警訊中否認有公共危險犯行，辯稱因伊騎很慢等語，惟嗣於本
    院調查時對右揭犯罪事實已坦承不諱，復有高雄縣警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單、被告酒精測試值表、測試觀察紀錄表及高雄縣警察局保安隊偵辦公
    共危險案件員警處理報告書在卷足憑。按依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐
    氣酒精濃度達每公升零點二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕
    駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達
    每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率
    比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛
    人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見
    蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義
    ）。本件被告接受酒精測試時，其吐氣酒精濃度高達每公升一點二二毫克，依前
    揭說明，足證被告已因飲酒致駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度。本件事證明確，被告上開酒醉駕車之公共危險
    犯行，足堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，易生危害於其他用路人
    之交通安全，仍無視於其他用路人之公共安全，對參與交通之往來人車均具高度
    危險性，惟前從未犯罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，堪
    認素行良好，且於本院調查時坦承犯罪，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年     三     月      二十七     日
                                   臺灣高雄地方法院交通法庭
                                       審判長法  官   陳志銘
                                             法  官   高英賓
                                             法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官   蔡妮君
中     華     民     國     九十二     年     三月      二十七     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
