【裁判字號】    92,賠,52
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十二年度賠字第五二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押捌拾玖日，准予賠償新臺幣
參拾伍萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年十二月十日，遭調查人員以涉嫌叛
    亂罪為由加以逮捕，旋遭羈押於臺灣警備總司令部，迨至七十五年四月十日始予
    釋放，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法官會議
    釋字第四七七號解釋，依冤獄賠償法第三條所定之標準，每羈押一日以新臺幣（
    下同）四千元計算賠償金額，聲請冤獄賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例原第六條適用對象，以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，嗣該條例於八十九年二月二日公布修正第六條條文
    ，規定凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者，均可依該條例，準用冤獄賠償法相關規定請求
    國家賠償，並延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，是
    本件聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償
    ，程序上核無不合，並應適用修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定，先予敘明。
三、經查：本件聲請人因涉嫌叛亂案件，於七十五年一月十一日遭臺灣警備總司令部
    保安處逮捕，旋遭該部羈押，迨至同年四月十日始予以交保開釋等節，此經本院
    依職權調取本院九十一年度賠更一字第一號卷，核閱該卷所附之國防部後備司令
    部督察長室九十一年十二月五日（九一）法沛字第三九七九號書函附之聲請人資
    料卡、押票回證、奉准交保之簽呈、保證書及釋票回證無誤，並有前揭資料附卷
    可證，因此聲請人自七十五年一月十一日遭逮捕起至同年四月十日釋放止，其間
    應確遭當時臺灣警備總司令部羈押八十九日無訛（七十五年一月計二十一日，七
    十五年二月計二十八日，三月計三十一日，四月計九日，合計八十九日）。至聲
    請人雖稱其自七十四年十二月十日即遭逮捕羈押，惟與前揭國防部後備司令部函
    附資料不符，聲請人復未提出其他資料加以佐證，自不足採。
四、又依前開國防部後備司令部函附資料之記載，聲請人交保釋放之理由雖係基於政
    治顧慮而「先行簽結，告誡後交保開釋」，未以罪嫌不足為由逕行釋放，然並無
    證據可證明該司令部其後對受害人有進一步之偵查起訴之情形，基於保障人權之
    精神，此應與罪嫌不足逕行釋放無異。綜上所述，聲請人以其於戒嚴時期因叛亂
    之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，於受羈押八十九日範圍內，依
    前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，向本院聲請冤獄賠償，洵屬
    有據，此外，復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾法
    定聲請賠償之期間，是應認聲請人此部分聲請。爰審酌聲請人遭逮捕羈押時正值
    青壯時期，本院因認本件聲請以四千元折算一日為適當，其受違法羈押之日數為
    八十九日，共應准予賠償三十五萬六千元。聲請人逾此部分聲請為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
