【裁判字號】    92,附民,110
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度自字第三三０號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣二千萬元，及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告應負擔費用將
    本院九十一年度自字第三三０號刑事確定判決主文及事實欄，暨本事件民事最後
    事實審法院判決書主文欄，以長二十五公分、寬十九公分之篇幅，登載於聯合報
    、中國時報第一版下半頁一日。（三）被告應在（一）中國時報全國Ａ、Ｂ版雙
    版頭版之報頭下，以五公分乘以十四點五公分、（二）聯合報全國Ａ、Ｂ版雙版
    頭版之報頭下，以四點九公分乘以十四公分之版面刊登對原告如附件所示內容之
    道歉啟事。（四）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告藉傳真新聞稿、集會演說、焚燒原告芻像之方式傳述不實、足
    以損害原告名譽之事，不法侵害原告之名譽。
二、被告未為任何聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知免訴在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林水城
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  林介欽
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
