【裁判字號】    92,簡,1012
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二六七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
「柏青哥」電子遊戲機壹臺、「滿貫大亨」電子遊戲機貳臺、「劍龍」電子遊戲機貳
臺、「新象王」電子遊戲機壹臺，及附於前開電子遊戲機內之ＩＣ板陸片，與新臺幣
陸仟零拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正：被告甲○○為警查獲時，自電子
    遊戲機內起出賭資新臺幣（下同）六千零十元，並補充：被告與吳思穎具有犯意
    聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其前已因
    相類似案件，於民國八十七年間遭本院判處有期徒刑四月確定，竟不知記取教訓
    ，再犯本罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示儆懲。「柏青哥」電子遊戲機一臺、「滿貫大亨」電子遊戲機二臺、「劍龍」
    電子遊戲機二臺、「新象王」電子遊戲機一臺，及附於前開電子遊戲機內之ＩＣ
    板六片，均為當場賭博之器具，在前開電子遊戲機內查獲之六千零十元，依最高
    法院九十年度臺非字第一八九號判決之見解，係屬在賭檯之財物，均應依刑法第
    二百六十六條第二項之規定，宣告沒收之。至另查獲之二百元為賭客李正忠賭博
    兌換所得財物，與被告本件犯行無涉，亦非屬在賭檯或兌換籌碼處之財物，爰不
    於本件宣告沒收之，併予敘明。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規
    定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電子遊
    戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二
    百六十六條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項、第二百六十
    六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
