【裁判字號】    92,簡,1019
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八二二號），本院訊
問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因其所有之車牌號碼ＸＺＡ─０五五號重機車車禍受損不堪使用，乃意圖
    為自己不法之所有，於民國九十一年六月中旬某日，在高雄市○○區○○路巷口
    前停車場內，見甲○○所有之車牌號碼ＸＺＨ─二九一號重機車（引擎號碼為Ｃ
    Ｇ00000000號）放置該處多時，且該車廠牌、車型均與自己所有之機車
    相同，竟持客觀上具有危險性之兇器螺絲起子乙支，開啟甲○○所有重型機車之
    發動開關，竊取上述機車，得手後並將該車足以辨識之引擎外殼、車牌拆卸，連
    同作案用螺絲起子一併丟棄，並代以自己所有之ＸＺＡ─０五五號車牌及號碼為
    ＣＧ00000000號之引擎外殼，嗣於九十二年一月二十六日十三時十分許
    ，騎乘該車行經高雄市○○區○○路一０九號前時，因未帶安全帽為警攔檢、盤
    查，發現該車車號與引擎號碼不符，而查悉上情。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警詢、偵查及本院訊問時之自白(2)告訴人甲○○於警詢
    時之指訴(3)高雄市政府警察局三民第二分局莊敬派出所贓物領據證明單一紙(4)車
    輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢資料認可資料一紙(5)照片十幀在卷可證
    ，被告之自白顯與事實相符，從而，本案罪證明確，其犯行堪以認定。
三、按螺絲起子於客觀上足以對他人生命、身體、安全構成威脅，自屬兇器；核被告
    所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告年輕
    力壯，竟不思以己力賺取財物，然其並無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可佐，係因一時失慮，貪圖小利而犯本案，犯後即坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。另被告
    所有供犯罪所用之螺絲起子一把，已經被告丟棄，業據其供述在卷，復未經扣案
    ，為免日後執行困難，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                審判長  法  官    陳明富
                                        法  官    卓立婷
                                        法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官    光聰
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
