【裁判字號】    92,簡,579
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第四九五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告於警詢中自白明確，且被告於九十年九月十三日經警查
    獲後採集之尿液，送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，亦有高雄縣政府衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書、高雄縣警察局鳳山分局查獲毒品嫌犯尿液流程管制清冊各
    一份在卷可稽，此外，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，被
    告上開自白與事實相符，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品安非他命前之持有第二級毒品安非他命之行為，為其施用第二級毒
    品之犯行所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已因施用毒品而經送觀察、勒戒及強
    制戒治，仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍，施用毒品自殘其身，然念其犯罪後，坦
    承犯行，態度尚佳，知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於簡易判決書送達之日起十日內，提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月     二十七   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    三    月     二十七  日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
