【裁判字號】    92,易,660
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一號），嗣本院簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
附表所示之物均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年間，因贓物案件，經判處有期徒刑六月，於九十一年九月
    十三日易科罰金執行完畢。
二、甲○○明知「二亞甲基雙氧安非他命」（即ＭＤＡ，起訴書誤載為ＭＤＭＡ）係
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非法持有，竟於
    九十一年十二月十五日晚上七時許，在高雄市○○區○○路與文橫路交岔口附近
    ，以新台幣（下同）四千元之代價，向姓名年籍不詳、綽號「阿文」之成年男子
    購買二亞甲基雙氧安非他命一小包（共十二顆，為黃色錠劑一顆、綠色錠劑十一
    顆）而非法持有之，及另購買屬第三級毒品之愷他命一小包（Ketamine，俗稱Ｋ
    他命，共計二十二顆，均為綠白膠囊）。嗣於同年十二月十九日凌晨五時二十分
    許，甲○○為警在高雄市○○區○○路與復興路交岔口附近查獲，並在其身上扣
    上開二亞甲基雙氧安非他命與愷他命各一小包（詳如附表所示）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有如附表所示之第二級毒品二亞甲基
    雙氧安非他命、第三級毒品愷他命扣案可稽，而上開物品經本院依職權送驗之結
    果，認分屬第二、三級毒品無誤，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一
    紙在卷可憑，而被告為警查獲時經採尿檢驗之結果並無任何毒品反應，有高雄市
    立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙可憑，從而應認被告僅有單純持有毒品犯行
    ，是被告之自白核與事實相符，堪予採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行
    洵可認定。
二、按「二亞甲基雙氧安非他命」（ＭＤＡ）為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所規定之第二級毒品，故核被告持有第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命之行為
    ，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪（至單純持有第三
    級毒品行為，並無刑罰規定，附此敘明）。查被告於九十一年間，因贓物案件，
    經判處有期徒刑六月，於九十一年九月十三日易科罰金執行完畢，有台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告持有
    毒品之期間、數量，又僅單純持有毒品，對社會尚未產生重大危害，於犯罪後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。至扣案如附表所示之二亞甲基雙氧安非他命十二顆與愷他命二十二顆，經檢
    驗認分屬第二、三級毒品無誤，已如前述，其中「第三級毒品愷他命二十二顆」
    雖與本案持有第二級毒品之犯行無涉，但愷他命為第三級毒品，係屬違禁物，本
    得單獨宣告沒收銷燬，復經公訴人聲請，是本院自得就上開第二、三級毒品一併
    依毒品危害防制條例第十八條第一項規定宣告沒收銷燬，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周玉群
附表：
┌───┬───────────────────────────┐
│編號一│二亞甲基雙氧安非他命（即ＭＤＡ）十二顆                │
│      │【為黃色錠劑一顆、綠色錠劑十一顆】                    │
├───┼───────────────────────────┤
│編號二│愷他命（Ketamine，俗稱Ｋ他命）二十二顆【均為綠白膠囊】│
└───┴───────────────────────────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林同啟
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
毒品危害防制條例第十一條第二項：
t 持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
