【裁判字號】    92,簡上,31
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       九十二年度簡上字第三一號
    上  訴  人  乙○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院高雄簡易庭九十一年度雄簡字第一
二三０號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
偵字第一四六０五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認上訴人乙○○確係動產擔保交易之債務人，意圖不法之
    利益，將標的物出質，致生損害於債權人之犯行，此經上訴人於本院審理時坦承
    不諱，並有告訴人代理人甲○○於偵查中之指訴，且有貸款暨動產抵押契約書、
    債權讓與契約書、動產擔保交易移轉契約書、高雄灣子內郵局第三六二二號存證
    信函暨回執等影本在偵查卷可稽，是原審以上訴人乙○○違反動產擔保交易法第
    三十八條之罪，引用動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人有期徒刑四月，
    如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適，上訴
    意旨認原審判決認事用法均有違誤提起上訴，非有理由，應予駁回。並引用原審
    判決書記載之事實、證據。
二、惟查上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、本院被告院內索引卡紀錄表各一件在卷可徵，上訴人業已與告訴人裕融企
    業股份有限公司達成和解，此有上訴人提出和解協議書及告訴人提出九十二年二
    月二十一日刑事陳報狀在卷可稽，本院綜合前開情形，認上訴人經此教訓後，應
    知警惕，當無再犯之虞，前開對上訴人所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七  日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    林水城
                                            法  官    官信成
                                         法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
