【裁判字號】    92,簡,920
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二六九
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除加附被告乙○○之素行資料，即「被告乙○○有施用毒品前科紀
    錄，現另因犯毒品危害防制例第十條罪名，由本院另案審理」等文義外，餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及偵查中之自白。２、被害人甲○○之指訴
    。３、贓物領據乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
