【裁判字號】    92,訴,566
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六四三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○○為高雄市新興區○○○路一五八號七樓之一「小陳
    花式撞球」之負責人，明知「虛擬光碟」電腦程式軟體，係東石資訊股份有限公
    司（下稱東石公司）享有著作財產權之電腦程式著作，竟意圖出租營利，先於民
    國九十一年間，將上開電腦程式軟體灌入其所有之電腦總主機後，再基於概括犯
    意，將電腦總主機與七台電腦主機連線後，在上址以每小時收費新台幣（下同）
    十元之方式，出租予不特定顧客打玩，侵害東石公司之著作財產權。嗣至九十二
    年一月二日下午三時五十分許，經警持法院所開立之搜索票在上址當場查獲，並
    扣得其所有之電腦伺服器一組、連線電腦主機（包括螢幕、滑鼠、鍵盤）各七組
    及投幣箱七個，因認被告涉犯著作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自以重
    製之方法侵害他人著作權罪嫌及同法第九十二條擅自以出租之方法侵害他人著作
    權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    一條第二項之意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人著作權罪及同法第九十二條
    擅自以出租之方法侵害他人著作權罪。依同法第一百條前段規定須告訴乃論，茲
    據告訴人東石公司於本院審理中，聲請撤回其告訴（見卷附撤銷告訴狀），揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡語珊
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
