【裁判字號】    92,易緝,45
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四八○三
號），惟本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度雄簡字第一一七四號），
簽移改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以參佰元折算壹日。褫奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○前因妨害兵役案件，經本院以八十七年度訴緝字第一二一號判處有期徒刑
    八月，褫奪公權一年，並經臺灣高等法院高雄分院於民國八十七年九月四日以八
    十七年度上訴字第一五○八號駁回上訴確定；復因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經本院以八十七年度易緝字第一六○號判處有期徒刑四月確定，嗣經本院定
    其應執行之刑為十月，褫奪公權一年，而於八十八年八月二日縮短刑期執行完畢
    ，仍不知悔改，其為因案回役臨時召集之應召員，經高雄市團管區司令部核發臨
    時召集令，指定應於九十年五月二十一日前往高雄縣鳳山衛武營營區陸軍第八軍
    團報到回役，並已交由轄區加昌派出所警員於同年五月十一日晚間八時許，送達
    至甲○○位於高雄市○○區○○里○○路一四二巷五號十樓之住處，由其親自收
    受上開臨時召集令後，詎甲○○明知應受召集，屆期未按時前往報到，而無故逾
    入營期限二日。
三、案經高雄市團管區司令部函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑
    後，經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於前揭時地親收
    臨時召集令明知應受召集而未按時報到回役之事實，並經證人即送達臨時召集令
    之警員郝森銘於偵訊中證述明確，復有高雄市團管區司令部列管後備軍人移送法
    辦年籍表、高雄市團管區臨時召集令受領回執各一紙附卷可稽，足認被告之自白
    與事實相符，堪可採憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告犯罪後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布，並於同
    年月二十八日生效，依修正後之妨害兵役治罪條例第五條第五款規定，意圖避免
    臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日者，係處五年以下有期徒刑，與修
    正前第六條第五款規定，處六月以上、五年以下有期徒刑，經比較新舊法之結果
    ，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利於被告之
    新法。查被告甲○○原為陸軍常備兵，嗣因案停役，屬兵役法第二十七條所稱之
    後備軍人，其於停役原因消滅回役時，依法有應臨時召集之義務，詎其於收受臨
    時召集令後，明知應受召集，竟無故逾入營期限二日以上，核其所為，係犯修正
    後之妨害兵役治罪條例第五條第五款之避免臨時召集罪。又被告有如事實欄所載
    之前科執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已有妨害兵役之前
    科，其明知應受召集，竟再度心存憢悻，無故未按時報到回役，妨害國家徵兵之
    順暢及兵役之有效管理，行為顯有可議，惟念及犯後已坦供犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告經受有期徒刑六月刑之宣告，爰依修正後
    妨害兵役治罪條例第二十三條之規定，併予宣告褫奪公權二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，修正後妨
害兵役治罪條例第五條第五款、第二十三條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    莊崑山
                                            法  官    孫啟強
                                            法  官    吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
【附錄本案論罪科刑法條】
修正後妨害兵役治罪條例第五條：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四、拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
