【裁判字號】    92,交簡,688
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四八
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件事實暨證據及所犯法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲
    補充如下：被告於九十二年一月十九日下午七時許，在高雄市○○路與友人共飲
    威士忌洋酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之酒醉狀態，騎乘重型機車。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告吐氣中酒精濃度高達每公升一點零
    一毫克，酒醉後猶仍騎乘重型機車，且因而導致本件道路交通事故，致被害人乙
    ○○受有後腦及胸部傷害，且被害人於警詢中指陳不提出告訴等一切情狀，依刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
