【裁判字號】    92,簡,1020
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六九五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及認定理由，除引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件），另參酌被告於警偵訊供述拾獲車牌之時間（於查獲前三、
    四天）、地點（高雄市美術館附近），核與車主馮傳東失竊車牌之時間、地點，
    均甚相吻合，足認車牌應係被告所竊得無誤，故其竊盜犯行，洵堪認定。又被告
    前於民國九十年間因犯竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑七月，於
    九十一年十一月十三日執行完畢之事實，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表載明被告前開犯罪紀錄及執行完畢出監日期可稽，聲請書關於被告執行完畢
    日誤載為同年月十七日，應予更正。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前於九十年間因犯
    竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑七月，業於九十一年十一月十三
    日執行完畢之事實，已於前段敘明，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告
    前有竊盜前科，不知悔改，復犯相同之罪，本不宜寬貸，惟念其竊取機車車牌之
    犯罪情節尚非重大，且亦未用於另犯其他不法犯行，犯後三、四日即遭查獲，不
    法持有車牌期間不長等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
            法  官    陳  淑  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官    羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
