【裁判字號】    92,簡,536
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二二六三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機「將王」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新臺幣捌仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之記
    載。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊及本院訊問中坦承明確，核與證人即查獲
    上情之警員李文英到庭結證情節相符，並有扣案之電子遊戲機「將王」之ＩＣ板
    一塊及新臺幣八千二百元可稽，本案罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例
    第二十二條之規定處斷。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度尚佳，且經營時間不
    長等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    另電子遊戲機一台（含ＩＣ板一塊），係被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，
    其餘扣案之八千二百元則為被告犯本罪所得之物，均經被告供承在卷，爰分別依
    刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電子遊
    戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
