【裁判字號】    90,訴,2430
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二四三號
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保
    證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查：被告甲○○因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經本院限制
    居住於高雄市○○區○○路九巷十六號五樓，且具保人乙○○依臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官指定之保證金新臺幣十萬元，出具現金後，於民國九十年四月二
    十六日飭回在案，有臺灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據、收受刑事保證金
    通知各一紙在卷可稽，茲因被告經本院依其前揭住所分別傳喚、拘提均未到庭，
    且具保人經按其具保時所留地址通知，亦未帶同被告到庭應訊，有卷附之本院拘
    票、高雄市政府警察局新興分局報告書各一紙及送達證書回證二紙在卷可證，足
    見被告業已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                   法  官     劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官     林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
