【裁判字號】    92,訴,224
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王炯棻律師
                王錦堂律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七五八二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○係設在高雄縣鳳山市○○路一五九號「曉唯資訊社」（店
    招ＡＤＳＬ高速網路美食館）之實際負責人，明知「暗黑破壞神II之毀滅之王」
    （中文版）遊戲軟體，係告訴人松崗科技股份有限公司（下稱松崗公司）享有出
    租、重製等著作財產權之電腦程式著作，竟意圖出租，在民國九十一年二月間某
    日，未經松崗公司同意或授權，擅自將上開遊戲軟體下載至店內自備之伺服器內
    ，以此方式加以重製，再從伺服器以網路連結分享方式下載至店內附設十三部電
    腦設備，並自重製之時起，以每小時新台幣二十元（下同）之代價，連續出租與
    不特定顧客使用娛樂，而供該店之直接營利使用，致侵害松崗公司之著作財產權
    ，嗣於同年三月二十八日上午十時五十分許，為警當場查獲，並扣得電腦主機一
    台、電腦螢幕（含鍵盤等配備）十三台，因認被告係違反著作權法第九十一條第
    二項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯同法第九十三條
    第三款規定之罪，依同法第一百條規定須告訴乃論，茲據告訴人松岡公司之代理
    人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
