【裁判字號】    92,交易,6
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四一０
三號），本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審判，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年四月二十一日下午八時三十分許，駕
    駛車牌號碼ＹＸ—二九四一號自用小客車，沿高雄市○○○路由北往南方向行駛
    ，於行經該路近光復三街口欲右轉停入路邊之停車格時，當時之天候、路況皆良
    好，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採
    取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意其右
    側有由甲○○所騎同向行駛之車牌號碼ＧＣ二—九八九號重型機車，致其小客車
    擦撞機車倒地，甲○○因此受有右肩、右上臂、右手肘、右足擦傷及左大姆指挫
    傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於本院審理中撤回告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三    月    二十七     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳志銘
                                                法  官  高英賓
                                                法  官  鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  蔡妮君
中      華      民      國     九十二     年     三    月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
