【裁判字號】    92,簡,1032
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於偵查中之自白；(2)點閱召集令及高雄縣團管區
    列管後輩軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各一紙等資料附於偵查卷可資佐
    證。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之
    後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報之規定罪，應依
    同條例第六條第二項之規定處斷。茲審酌被告居住處所遷移無故不依規定申報，
    致使點閱召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可
    議，惟念其無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，素
    行尚佳，且其犯罪動機單純，犯罪所生危害尚微等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
