【裁判字號】    92,上訴,504
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第五四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字
第三六六五號，中華民國九十二年一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地
方法院檢察署九十一年度毒偵字第六一二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審就被告被訴施用第一級毒品部分諭知免訴之判決，
    並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：原審認本案被告甲○○施用第一級毒品之犯罪時間（九十
    一年九月九日十九時回溯七十二小時內之某時）與臺灣高雄地方法院九十一年度
    訴字第一九０五號判決之犯罪時間（九十一年四月十日二十一時十分回溯二十四
    小時內之某時）僅相距四個餘月，具有連續犯關係，屬裁判上一罪，而為被告施
    用第一級毒品部分免訴之判決，固非無見。惟查，被告二次犯罪時間間隔五個月
    ，且係在前案保護管束期滿後再施用，尚難認其具有概括之犯意，原審認二者係
    連續犯關係，容有誤會等語。
三、經查被告於九十一年四月十日二十一時十分回溯二十四小時之施用海洛因與九十
    一年九月九日十九時回溯七十二小時之施用海洛因，二者相距時間雖近五個月，
    但此係施用毒品海洛因易具成癮性，戒絕不易，被告先後二次犯行，原審認係基
    於概括犯意，為裁判上一罪，並無不當，從而前案確定判決效力，自及於本案，
    原審諭知免訴判決，自無不合；檢察官上訴無理由，應予駁回，並不經言詞辯論
    為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十二條，判
決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      三      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國        九十二      年      三      月    二十八    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
