【裁判字號】    92,交抗,35
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度交抗字第三五號
    抗  告  人
    即異議人    甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度交聲字第三三號中華民
國九十二年二月十二日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告人即異議人甲○○於民國九十一年六月十一日廿二時二十分許，駕駛車
    牌Ｇ五－八九七九號自用小客車，沿高雄市○○○路向東行駛時，使用手持式行
    動電話進行通話，經警員柯吉祥發現，攔車告發，經高雄市交通事件裁決所依道
    路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項規定裁處罰鍰新台幣仟元，核無不
    合。抗告人否認駕駛汽車時使用手持式行動電話，聲明異議。原審以抗告人使用
    之行動電話，有冷光設計，抗告人以之進行通話時，為警員柯吉祥所目睹，柯吉
    祥與抗告人素不相識，當無設詞誣攀之理，而認抗告人之異議無理由，裁定駁回
    ，並無違誤。
二、抗告意旨徒以舉發人柯吉祥有可能看錯，且無照片或目擊證人等直接證據可證明
    抗告人違規，原裁定不當云云。惟查，案發時為晚上廿二時二十分許，因車外光
線較暗，可明確看清行動電話之冷光，柯吉祥之證言並無矛盾之處，足堪採信。
    抗告意旨任意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十二     年       三       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       三       月     二十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
