【裁判字號】    92,上易,273
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第二七三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇精哲律師
                鄭銘仁律師
                許惠珠律師
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第二五三六號中華
民國九十一年十二月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第四五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、甲訴意旨略以︰被告乙○○係高雄縣小港區泰山里里長陳賢章（另經不起訴處分
    ）之配偶，於民國九十年十月二十一日下午六時三十分許，該里里民即告訴人丙
    ○○○至乙○○與陳賢章位於高雄市○○區○○里○○街二十七巷三十二號之住
    處兼泰山里里長辦甲室，為同里里民黃木代領取九十年度重陽節禮物（收音機）
    時，適陳賢章一時找不到印領清冊，乃請其妻乙○○幫忙尋找，因而引發乙○○
    與丙○○○間之口角，詎乙○○竟基於傷害之犯意，出手毆打丙○○○，致丙○
    ○○受有左上臂淤傷及門牙脫落四顆等傷害，案經丙○○○訴請高雄市政府警察
    局移送偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年度上字第三一五號及四十年度台上
    字第八十六號分別著有判例可資參照。而認定不利於被告之事實，須依積極證據
    ，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，
    即應由法院為諭知被告無罪之判決，最高法院亦分別著有三十年度上字第八一六
    號及七十六年度台上字第四九八六號有判例足參。
三、本件甲訴人認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，無非以告訴人之
    指訴與證人黃木之證述相符，且有醫院之診斷證明書及醫療費用收據等資料在卷
    可證，為其論罪之依據。訊據被告堅決否認有前開傷害犯行，辯稱：九十年十月
    二十一日下午，告訴人固有受里民黃木之委託，至我住處領取重陽節之禮品收音
    機，但我並無與她發生衡突，亦無動手毆打她之情事。且依告訴人所述案發時間
    係九十年十月二十一日，則何以遲至翌日方就醫診治，此應與十月二十一日是否
    為假日無關。況若告訴人確如其所述受有牙齒被打落四顆之重大傷害，衡情應當
    血流不止，告訴人定會急診就醫止血，惟告訴人卻仍延至翌日十時始就醫，甚有
    可疑，而告訴人因曾遭被告之夫陳賢章撤換鄰長一職，且於九十一年六月參選泰
    山里里長時又慘敗而落選，是其確有誣指被告涉有傷害犯行之動機，我並無不法
    之情事等語。經查：
  (一)告訴人於警訊中係指稱：「（乙○○毆打你時是否有幫兇或持兇器？）乙○○毆
    打我時並沒有幫兇但是否有持兇器我不知道」（參警卷第四頁），而於偵訊中卻
    係反覆指述：「（她如何打？）他用拳頭打我的嘴及手」、「（乙○○如何打你
    ？）她用拳頭打」（參偵卷第十九頁）、「（你說乙○○拿什麼打你？）她是用
    手打，但手裡是否拿東西我不清楚」（參偵卷第四十二頁背面）、「（你說是乙
    ○○打你，她一弱女子怎可能一拳打落你四顆門牙？）她好像有拿什麼東西打，
    但我沒看清楚」（參偵卷第四十七頁背面），嗣於原審審理中則係指陳：「（被
    告是用什麼東西打妳？）她用拳頭打我，但我不知道她的手上是否有拿東西」（
    參原審卷第四十九頁）等語，足認告訴人單就被告係以拳頭毆打伊或手持其他物
    品毆打伊，前後指述不一；然人之拳頭緊握時，雖因有手骨而顯堅硬，然此究與
    一般硬物所呈現之硬度不同，且拳頭或硬物於碰觸人之顏面或身體時，兩者所帶
    給人之觸感，亦有相當大之差異，惟告訴人就該部分卻始終無法確認，而反覆其
    詞。告訴人之指訴，既有瑕疵可指，自難採為不利於被告之證據。
  (二)再證人黃木就告訴人將代為領取之收音機交給他時之情形，先於警訊中證述：「
    （丙○○○送向里長領取重陽節禮品給你，盧潘碧是否有受傷？）當時丙○○○
    送領取重陽節禮品給我時，我只看到丙○○○手用衛生紙遮著嘴巴說收音機給我
    ，我問他為何手遮住嘴，丙○○○說沒有就走了」、「（你當時是否有看到丙○
    ○○被人毆打受傷或流血？）我當時不知道丙○○○有被人毆打，但有看到丙○
    ○○手臂有破皮流血」、「（丙○○○手臂破皮流血是右手還是左手？）丙○○
    ○手臂破皮流血我已記不清楚是右手還是左手」等語（參警卷第七頁），足認證
    人黃木當時並未看到告訴人臉部包括牙齒之實際情形，且告訴人以手遮住嘴巴部
    分亦無大量流血或衛生紙上有滲血之情形，僅於手臂處有破皮流血，然究係左手
    或右手已不復記憶，亦無發覺告訴人業經毆打而有異狀之情形。惟證人黃木卻能
    於距事發已近三個月後之偵訊中突然憶起告訴人當時係以右手摀住嘴巴，而其左
    手臂有流血之情景（參九十一年一月十日之偵訊筆錄，即偵卷第十六頁），然於
    九十一年一月三十一日甲訴人再為偵訊時，竟又證稱：「（她如何拿給你？）她
    自外走進來時，本是兩手拿著，進來後他便左手摀著嘴巴，右手把那兩台收音機
    給我，左上臂有紅腫擦破痕跡」（參偵卷第四十三頁），而於原審審則證稱：「
    （當初告訴人用哪一隻手遮住嘴巴？哪一隻手拿收音機給妳？當時告訴人的右手
    是否有異狀？）右手摀嘴，左手拿收音機，當初她的右手紅紅的」（參原審第五
    十一頁），其前後所供相互矛盾，是證人黃木之證詞，尚難採為不利於被告之認
    定。
  (三)再參以告訴人所提出漢民牙醫診所醫院於九十年十一月二十三日所出具之診斷證
    明書、照片（參偵卷第三十頁），其上係載明及顯示告訴人於九十年十月二十二
    日就診時，因外力撞擊、上唇內裂（二甲分×一點五甲分）、縫合十針；上半口
    牙齒鬆，斷裂、齒槽凹陷等情。卷附小港區醫院之診斷證明書（參警卷第九頁）
    ，則係載明就診日期為九十年十月二十六日，病名為左上臂淤傷（五甲分×三甲
    分）、門牙脫落（四顆）等情。然上開診斷證明書僅能證明告訴人受傷，但不足
    以證明係被告所為，是上開診斷證明書，均難採為不利於被告之證據。
  (四)又觀以告訴人所請求原審傳訊案發當時在場之證人葉蓮英所證述：「（告訴人走
    出來是否跟平常一樣或有其他異狀？）沒有，我們二個人互相照面，並沒有其他
    異狀。我當時看到她雙手有拿著東西」、「（是否有看到告訴人用雙手摀住臉或
    嘴巴？）沒有」、「（當時告訴人身上是否有流血或是否有什麼傷？）都沒有」
    、「（告訴人是否有主動跟妳說，她剛被被告毆打牙齒都斷裂受有傷痕？）沒有
    」、「（告訴人是否有呼喊救命或請妳幫助？）沒有」、「（當天妳是否有進去
    里長的家？）沒有，我只是經過，我沒有刻意去看他們的裡面的情形」等語（參
    本院卷第七十五頁、第七十六頁），非但無從證明被告有何毆打告訴人之情，更
    可證告訴人於自被告家中走出來後，身體及臉部並無任何異狀，且無一般人於受
    有委屈甚至傷害後，向鄰人或朋友投述之情形。故告訴人指稱證人葉蓮英有看到
    被告毆打伊之情形，且係證人葉蓮英將被告推開，伊始得脫身一節，顯不足採。
    至告訴人雖於當庭再提出一捲錄音帶，以資證明證人葉蓮英上開所述係虛偽，葉
    蓮英確有目睹伊被毆打之情形，惟該錄音帶經原審當庭勘驗之結果乃為：「（丙
    ○○○問葉蓮英）：妳是否有看到我流血？（葉蓮英答）我走過去，看了一下，
    並沒有看到妳是否有流血。（丙○○○答）沒有良心。（葉蓮英答）我並沒有說
    謊話。（丙○○○一再問葉蓮英）：妳是否有推被告？（葉蓮英答）沒有，我又
    沒有看到妳們打架」（參原審卷第八十二頁），核與證人葉蓮英上開證述間並無
    矛盾，堪認其所為之證述確為真實。又告訴人復指稱當日被告家中之監視錄影帶
    ，有拍攝到毆打之過程，而該錄影帶已由高雄市政府警察局小港分局漢民派出所
    取走，惟經本院函詢該派出所等語，該所則答以並無該錄影帶（參原審卷第五十
    四頁、五十五頁），告訴人復無從提出該錄影帶供法院審認，是告訴人之指述有
    無可取。
四、綜上所述，被告所辯各情，經調查結果，應堪採信。此外，復查無其他確切之證
    據足證被告犯罪，依前開判例之意旨，應認不能證明被告犯罪，則原審所為被告
    無罪之諭知，並無不當。甲訴人上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，難認有
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       三       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  張盛喜
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴梅琴
中 華    民    國     九十二     年       三       月    二十八      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
