【裁判字號】    92,附民,41
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件（九十一年上易字第八九四號），經原告於刑事訴訟程序中提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾參萬元，及自民國九十二年一月二十八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告假執行聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）柒拾參萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告於八十九年八月十七日，經由訴外人蘇國泰、陳金堂之介紹而認識被告，被
    告竟向原告徉稱欲將其投資經營之高雄市新興區○○○路六號一樓「小青靈遊藝
    場」營利事業登記證轉予原告，原告不疑有他，遂同意以新台幣（下同）一百零
    三萬元購買上開遊藝場之營利事業登記證，雙方遂簽下電子遊藝場營業權辦理契
    約書為憑，原告並於同日交付定金二十萬元，並委託被告代為將遊藝場負責人辦
    理名義人變更為原告之弟吳任晟及將營業地點變更為高雄市○○區○○路三四六
    號地下一樓之手續，惟被告先向原告訛稱：手續費用共計五十五萬元，原告失察
    ，遂於同年月二十五日再交付十八萬元予被告，嗣於同年十月二日，被告再向原
    告訛稱：其有很多「牌照」可讓售云云，原告又於八十九年十月二日與被告簽訂
    遊藝場協議書，雙方約定由被告提供「一二三遊藝場」電動玩具牌照一張抵付出
    資額六十萬元，原告亦出資六十萬元，共同經營電動遊藝場，再向原告騙取出資
    額三十五萬元。
  (二)嗣原告發現被告不僅未替原告辦理相關手續，竟又持「小青靈遊藝場」營業登記
    事業證向訴外人林玉崑借款一百五十萬元，並將「小青靈遊藝場」營業登記證交
    付予林玉崑，一物數處分，另得知「一二三遊藝場」之牌照亦不存在，原告始知
    受騙，被告前開詐欺犯行業經台灣高雄地方法院以九十一年度易字第三一三號刑
    事判決科處罪刑，並經被告向鈞院提起上訴，刻由鈞院審理中，爰於刑事訴訟程
    序中提起本件附帶民事訴訟，求為判命被告給付如聲明所示之損害，及按法定利
    率計算之利息，原告並願供擔保，請准宣告假執行。
三、證據：援用刑事訴訟程序中調查所得之證據。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀陳述意，其於刑事訴訟調查
    程中則否認有詐騙原告之情事。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所定之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據，刑事訴訟法第五
    百條前段定有明文。經查本件被告利用受訴外人蘇泰山之委託代為辦理「小青靈
    遊藝場」營利事業變更登記予原告之弟吳任晟之機會，意圖為自己不法所有，於
    八十九年八月十七日向原告佯稱辦理上開手續需費用共計五十五萬元，將於八十
    九年十月十五日前辦妥，致使原告誤信為真，而與之簽立電子遊藝場營業權辦理
    契約書，並簽發以高新銀行為附款人，發票日為八十九年八月十八日，票面金額
    二十萬元之支票乙紙交被告收執提領，繼之又於同年月二十五日交付十八萬元。
    嗣又於八十九年十月二日向原告謊稱其有電子遊藝場營利事業登記證，而邀同原
    告各出資六十萬元共同經營，使原告不疑有他陷於錯誤，於簽訂協議書時，交付
    三十五萬元定金等情，業據原告提出雙方所簽訂之契約書及被告收受現金、支票
    時所出具之收據為證，被告於刑事訴訟程序中對前開書證之真正亦不爭執，且被
    告亦因連續詐欺取財罪經本院以九十一年度上易字第八九四號判決科處罪刑確定
    ，有判決在卷可憑，堪信原告之主張為真實。從而原告爰依侵權行為之法律關係
    訴請被告給付七十三萬元元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年一月二十八日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬於法有據，應予准許。
三、假執行之聲請部分：本件原告請求之金額未逾一百萬元，不得上訴於第三審，一
    經宣示判決，即告確定，無待於假執行之宣告即得據為執行名義，聲請執行，從
    而原告聲請為假執行之宣告，並無實益，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依刑事訴訟法第四百九十八條、第四百九
    十一條第六款、第五百零二條第二項，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       三       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       三       月    三十一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
