【裁判字號】    92,毒抗,46
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第
一二三五號中華民國九十二年二月廿七日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先聲請法院裁定將被告送勒戒處
    所觀察勒戒，毒品危害防制條例第二十條及其施行細則第三條第一項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經高雄縣政府衛生局依免疫
    學分析法及ＴＯＸＩ－ＬＡＢ方法檢驗無訛，此有該局九十二年一月卅日九二煙
    檢字第一八五號尿液檢驗成績書附卷可稽，原審法院依檢察官聲請，裁定被告應
    送勒戒處所觀察、勒戒，並無違誤。抗告意旨以警方所採尿液之存放過程，抗告
    人並未目睹，因請重新檢驗其尿液等情。惟查，警方採集尿液，經抗告人當場查
    緘，並編排號碼，自無出錯可能，此有抗告人之警訊筆錄及尿液採證檢驗對照表
    附卷可稽。抗告意旨任意指摘原裁定不當，尚非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       三       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       三       月      二十八    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
