【裁判字號】    91,上,109
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上字第一○九號
      受罰人：張德禮  民國二十.
右受罰人因甲○○與乙○○等四人間損害賠償事件為證人，本院裁定如左：
      主    文
張德禮科罰鍰新台幣壹萬元。
      理    由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣參萬元以下罰鍰；
證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣陸萬元以下罰鍰，並得拘提
之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人，經先後合法通
知於九十二年三月十日及同年月二十四日到場作證，核無正當理由，均不到場，爰裁定如
主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元正。
~B法院書記官  邱麗莉
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
