【裁判字號】    92,附民,15
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第一五號
    原      告  法興禪寺即陳哲.
    被      告  戊○○
                甲○○○
右列被告因恐嚇等案件（九十一年度上易字第一六八一號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）三百萬元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年率百分之五計算之利息，並於聯合報、自由時
    報、民眾日報刊登道歉啟事各三天。其事實上陳述略稱，被告戊○○、甲○○○
    自同年三月一日起至同年月二十日止，與同案被告丙○○○、乙○○、丁○○、
    己○○及年籍、姓名不詳之成年人多人，共同基於妨害名譽之概括犯意聯絡，連
    續多次前往「法興禪寺」抗議，並於大門口懸掛白布條書寫「抗議法興寺霸道花
    和尚」、「抗議法興寺土匪和尚」、「抗議法興寺佛教敗類」等語，公然侮辱法
    興禪寺及其內和尚，爰依侵權行為法律關係請求為判決如訴之聲明；並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴公然侮辱寺觀案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知
    有罪，被告等不服原判決提起上訴後，經本院撤銷改判無罪）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  黃憲文
                                        法官  張意聰
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
