【裁判字號】    92,毒抗,40
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第四號
    抗告人即
    被    告  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年二月十八日裁定
（九十二年度毒聲字第八九０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文。
二、本件高雄市政府警察局於民國（下同）九十一年十月四日上午三時三十分許，在
    高雄市苓雅區○○○路一四０號侏儸紀ＰＵＢ執行臨檢時，在該ＰＵＢ舞池、吧
    檯、地面等地查獲海洛因、ＭＤＭＡ等毒品後，經警將抗告人帶回偵訊，並於同
    日下午一時五分許，採集抗告人之尿液送高雄市立凱旋醫院鑑定，經該院以免疫
    學分析法及ＧＣ／ＭＳ方法檢驗結果，均呈第二級毒品ＭＤＭＡ陽性反應，有該
    院煙毒尿液檢驗成績書在卷可憑。足證抗告人確有於採尿時回溯二十四小時內某
    時吸食第二級毒品ＭＤＭＡ之情事，原審因而爰依前毒品危害防制條例之規定，
    裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核原裁定與法並無不合。
三、抗告意旨雖以：當時係與友人在侏儸紀ＰＵＢ聚會，並未施用毒品，原審未調查
    是否有誤食，亦未調查尿液是否發生瑕疪錯誤，以致影響檢驗過程之正確性云云
    。惟抗告人於警訊供稱：尿液係其親自排放封緘等語，有警訊筆錄可憑，是尿液
    並無瑕疪錯誤之可能；抗告人就其所稱係誤食部分，亦未指出具體之證據供本院
    調查，且由抗告人所述「是否有誤食」等語，足證抗告人亦無法確定係誤食所致
    ，抗告意旨以臆測之詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       三       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       三       月      三十一    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
