【裁判字號】    91,訴,229
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二二九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  廖宜祥律師
右列被告因違反選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字第二三號）
，本院判決如左：
    主  文
己○○共同連續對於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期
徒刑貳年陸月，褫奪公權參年。
扣案如附表（一）編號Ａ０１、Ａ０２、Ａ０３、Ａ０４，附表（二）編號Ｂ１、Ｂ
２、Ｂ２─１、Ｂ３、Ｂ４，及附表（三）編號Ｃ１所示之物品均沒收。
    事  實
一、己○○於民國（下同）九十一年四月二十四日，向苗栗縣選舉委員會登記參選，
    即將於九十一年六月八日舉行之苗栗縣第十七屆鄉鎮民代表暨村里長選舉之苗栗
    縣竹南鎮公義里里長候選人。己○○為求能於該屆公義里里長選舉中順利當選，
    尋求該里具有投票權之選民支持，竟基於行求賄選之概括犯意，連續於左列時、
    地，以贈送茶葉或甲０洋酒之方式，行求賄選：
（１）己○○於九十一年四月中旬某日，前往秘密證人Ｗ１即丑○○（原依證人保護
      法規定保護，後同意本院解除其秘密證人身分，改依真實身分出庭應訊），位
      於苗栗縣竹南鎮○○里○鄰○○路二四八二號住處，將如附表（二）編號Ｂ１
      所示之茶葉二袋，放在秘密證人Ｗ１住處之客廳。過了二、三日後，於某日下
      午，己○○再度至秘密證人Ｗ１即丑○○住處，向秘密證人Ｗ１表示：「曾經
      送茶葉來過，希望支持他當選公義里里長」等語。
（２）己○○於九十一年四月中旬某日，前往秘密證人甲１（依證人保護法規定保護
      ，姓名年籍詳如真實姓名代號對照表）住處，將如附表（三）編號Ｃ１所示之
      茶葉二罐，交給秘密證人甲１，己○○向秘密證人甲１表示：「他要競選公義
      里里長，拜託支持他當選公義里里長」等語。
（３）己○○於九十一年五月初某日，前往秘密證人乙１（依證人保護法規定保護，
      姓名年籍詳如真實姓名代號對照表）住處，將如附表（二）編號Ｂ２所示之茶
      葉禮盒二罐，及附表（二）編號Ｂ２─１所示之夢想家白蘭地甲Ｏ洋酒一瓶，
      掛在秘密證人乙１住處門上。過了二、三日後，秘密證人乙１遇到綽號「黑人
      」之己○○，己○○向秘密證人乙１表示：「茶葉及甲０禮盒都是他送的，請
      支持他參選本屆公義里里長。」等語。
（４）己○○於九十一年五月九、十日間晚上七、八時許，與其妻一同前往秘密證人
      丙１（依證人保護法規定保護，姓名年籍詳如真實姓名代號對照表）住處拜票
      ，向秘密證人丙１表示：「這次他競選公義里里長，希望你夫妻二人投票支持
      他。」等語後離開，約隔一、二分鐘，己○○與其某不詳姓名年籍之成年助選
      員，基於行求賄選之犯意聯絡，由該不詳姓名年籍之助選員，手提如附表（二
      ）編號Ｂ３所示之夢想家白蘭地甲０禮盒一盒（上面附有己○○宣傳名片一張
      ），送給秘密證人丙１，該助選員並叮嚀秘密證人丙１：「要投票給己○○，
      裝洋酒之禮盒趕快丟掉，洋酒留著。」等語。
（５）己○○於九十一年五月七、八日間晚上，與某不詳姓名年籍之成年男子，基於
      行求賄選之犯意聯絡，由該不詳姓名年籍之成年男子，手提如附表（二）編號
      Ｂ４所示之夢想家白蘭地甲０禮盒一盒，前往苗栗縣竹南鎮○○路一六八七巷
      十九號子○○住處，藉口係子○○在中壢之友人卯○○所送，並向子○○表示
      ：「最近有選舉，多幫忙一下。」等語後，隨即離開。子○○後來被苗栗縣調
      查站查獲上開洋酒禮盒，致己○○及其助選員不敢再拜會子○○尋求支持。
二、嗣臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官接獲情報，指揮法務部調查局苗栗縣調查站、
    國道公路警察局第二警察隊刑事組偵查員，暨苗栗縣警察局竹南分局第三組偵查
    員深入查證後，持本院核發之搜索票，於九十一年五月十六日上午，同步展開搜
    索，分別查獲供己○○行賄或準備行賄之下列物品：在己○○位於苗栗縣竹南
    鎮○○里○鄰○○路二四一五號住處搜索時，當場查獲己○○所有如附表（一）
    所示之物品。在秘密證人Ｗ１住處搜索，經秘密證人Ｗ１主動提供予以查扣如
    附表（二）編號Ｂ１所示之物品。在秘密證人甲１住處搜索時，曾發現如附表
    （三）編號Ｃ１所示之物品，雖未當場加以查扣，惟旋經檢察官命秘密證人甲１
    攜至竹南分局予以查扣。在秘密證人乙１住處，查扣如附表（二）編號Ｂ２、
    Ｂ２─１、Ｂ２─２所示之物品。在秘密證人丙１住處一樓廚房，查扣如附表
    （二）編號Ｂ３所示之物品。在子○○位於苗栗縣竹南鎮○○路一六八巷十九
    號住處，查扣如附表（二）編號Ｂ４所示之物品。經查獲單位人員訊問各該證人
    關於茶葉或洋酒之來源後，因而發現上情。
三、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官另簽分偵選案後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊沒有向秘密證人Ｗ１、甲１、乙
    １、丙１及子○○行求賄選，在伊住處查扣之茶葉，是伊友人寅○○於九十一年
    五月十三日向壬○○訂購十五斤，翌日才送過來的，供服務處人員飲用，茶葉送
    過來時，伊也有寫感謝狀云云。經查：
（一）被告己○○對秘密證人Ｗ１（即丑○○）行求賄選部分，業據秘密證人Ｗ１於
      九十一年五月十六日接受苗栗縣調查站人員訊問時證述：「（提示搜索扣押物
      編號十之一，外包裝金枝玉葉茶葉二袋，問：該二袋茶葉在妳客廳酒櫃上搜扣
      ，該二袋茶葉來源為何？其目的為何？）經我詳視後作答，貴站人員提示茶葉
      二袋，係於九十一年四月中旬某日（詳細日期我記不清楚），我於傍晚返家時
      ，在客廳上看到外包裝印有『如意』二字之半斤裝茶葉二袋之茶葉禮盒（以下
      簡稱『如意茶葉禮盒』），當晚俟我先生戊○○下班返家後，我即問我先生戊
      ○○，該『如意茶葉禮盒』是誰送的，我先生當場告訴我，該『如意茶葉禮盒
      』係己○○送的，其目的為何我先生戊○○沒有告訴我。」、「（問：前述『
      如意茶葉禮盒』之外盒現在何處？作何處理？）我於獲贈前述『如意茶葉禮盒
      』當晚就將外盒丟到垃圾桶，其原因是我有其他容器可以裝茶葉，空盒占空間
      。」、「（問：己○○送妳『如意茶葉禮盒』迄今，有無作出希望妳與妳先生
      戊○○投票支持他順利當選竹南鎮公義里長之意思表示？）有的，渠在致贈我
      們『如意茶葉禮盒』後兩、三天之下午，己○○到我家來向我要求投票支持他
      順利當選竹南鎮公義里長。」、「（問：妳於九十一年六月八日有無選舉竹南
      鎮公義里長投票權？）我有投票權。」、「（問：妳是否知道己○○已登記參
      選本屆竹南鎮公義里長候選人，為本屆竹南鎮公義里長候選人？）我知道，己
      ○○於九十一年四月中旬某日（詳細日期我記不清楚）來我家拜訪時，親口告
      訴我和我先生戊○○，渠將登記參選公義里里長，並以口頭要求我們投票支持
      他。」、「（問：妳與前述己○○有無私人恩怨？金錢往來？）均沒有。」等
      語明確（參見九十一年度選他字第一四四號偵查卷第三十九頁、第四十頁）；
      復於同日下午三時五十分，在竹南分局接受檢察官偵訊時證述：「（提示調查
      筆錄，問：是否實在？）實在，且賄選茶葉是我主動提供出來。」、「（提示
      扣案茶葉，問：外盒為何形式？）包裝我不清楚。」、「（提示印有如意二字
      之紅色茶葉外殼，問：是否即此與己○○所送茶葉外殼相同？）沒錯，就是此
      種包裝外殼。」、「（問：己○○何時送的？）四月中旬送到我家，當時家裡
      沒人，過了二、三天後，林男（即己○○）到我家才說有拿茶葉來，並表示希
      望我投票支持他當選公義里里長。」、「（問：你與己○○有無恩怨？）沒有
      。我以上所述都實在，˙˙˙。」等語明確（參見九十一年度選他字第一四四
      號偵查卷第四十一頁背面、第四十二頁），並有如附表（二）編號Ｂ１所示之
      茶葉二袋，扣案足資佐證。至秘密證人Ｗ１於九十一年十月三十一日，本院實
      施交互詰問過程中，改口否認曾經說過上述之證詞云云，然其既表示：當天做
      筆錄之調查員與檢察官，沒有對其施以強迫、脅迫之手段等語（參見本院九十
      一年十月三十一日訊問筆錄第九頁），且對其以前何以會說出不利於被告林正
      杰之證詞，均語焉不詳，無從解釋清楚；又本院徵得秘密證人Ｗ１即丑○○之
      同意，解除其秘密證人身分後，於九十一年十一月二十一日庭訊時，當庭播放
      其在苗栗縣調查站調查員製作筆錄之錄音帶，發現證人丑○○一開始均未吐實
      ，調查員在旁對其剖析利害關係，過程中未見調查員有對其施以任何不法之手
      段，足見其在調查員面前所製作之筆錄，確係出於其自由意思，至證人丑○○
      雖同時佯稱：那時其精神狀況不好云云，然該捲錄音帶有傳來證人丑○○爽朗
      之笑聲，其製作筆錄過程又豈會精神不好？足徵證人丑○○在本院詰問過程中
      ，以秘密證人Ｗ１身分所為之陳述，應係迴護被告己○○之詞，可信度自然甚
      低。另證人丑○○之夫戊○○於九十一年十月三十一日到院證述：伊不知被告
      己○○有送茶葉來云云乙節，然證人丑○○既曾向調查員表示：戊○○曾告知
      伊茶葉禮盒係被告己○○送的等語，已如上述，本院參以證人戊○○與被告己
      ○○二人，從小即有同學關係，且被告己○○常去證人戊○○家中泡茶，足見
      兩人交情匪淺，況證人戊○○之妻丑○○又已翻異前詞，衡情證人戊○○更不
      可能說出實情，故證人戊○○之證詞，亦難採信。證人丑○○於調查員調查時
      及檢察官偵訊時之證詞，既與事實相符，故被告己○○此部分行求賄選之犯行
      ，應可認定。
（二）被告己○○對秘密證人甲１行求賄選部分，業據秘密證人甲１於九十一年五月
      十六日在竹南分局接受苗栗縣調查站人員訊問時證述：「（問：本站人員至你
      家中進行搜索時，曾在你宅內發現紅色盒子外裝，內容為綠色鋁箔包裝之『精
      撰臻品高山茗茶』兩盒，惟因與本次扣押物茶葉禮盒外殼包裝不同，並未予以
      查扣，因此要求你˙˙˙至竹南分局接受詢問時帶到，請問該茶葉禮盒你是否
      帶到？該茶葉禮盒從何而來？能否提供予本站及竹南分局參考？）送我該兩盒
      茶葉之人，乃竹南鎮公義里長候選人己○○，我願意主動提供予貴站及警方人
      員參考。」、「（問：己○○送你該兩盒茶葉之經過及情形為何？）己○○與
      我小孩同學之家長（本名不詳，乃家住己○○旁林基男老婆），約在九十一年
      肆月中旬到我家拜訪，同行己○○則贈送該兩盒茶葉給我，並表示渠有意參選
      竹南鎮公義里長，並請我務必支持他，而林基男老婆並向我表示，己○○暫時
      先送茶葉過來拜訪，屆選戰後期將會有紅包贈送，˙˙˙。」等語（參見九十
      一年度選他字第一四四號偵查卷第十一頁）；復於同日下午二時四十分，在竹
      南分局接受檢察官偵訊時證述：「（問：今天提供給警方的茶葉禮盒是何人送
      的？）己○○於九十一年四月中旬到我家送的。」、「（問：他送你茶葉目的
      為何？）他本人說他要競選公義里里長，拜託我及我太太投票支持他。他共送
      我二盒茶葉，共一斤。」、「（問：你與己○○有無恩怨？）沒有。」、「（
      問：你是否因他送茶葉給你就支持他？）不可能。」、「（問：本次公義里共
      有幾人競選？）三人。他（己○○）勝選機率很大。」、「我覺得選舉要來透
      過賄選方式來競選很可恥。」、「（問：你為何在九十一年五月十六日下午五
      點十八分來竹南分局請求製作筆錄？）因我回去，突然想到在竹南分局警訊筆
      錄陳述有出入，故特回竹南分局請求檢察官補做筆錄。」、「（問：當天己○
      ○賄選經過情形如何？）實際是己○○本人那天親自到我家裡送茶葉禮盒，並
      請求我投票支持他當選公義里里長，當時只有他一人來。」、「（問：是否係
      偵訊筆錄所言才實在？提示）是，偵訊筆錄所陳述的與事實發生經過才符合。
      」等語明確（參見九十一年度選他字第一四四號偵查卷第十二頁背面、第十三
      頁），並有如附表（三）編號Ｃ１所示之茶葉二罐，扣案足資佐證。至秘密證
      人甲１於九十二年一月二十三日，本院實施交互詰問過程中雖改稱：茶葉是被
      告己○○與其弟媳（庚○○）一起送過來的，由其弟媳拿進來，跟伊說己○○
      要選里長，叫伊支持他，當時己○○站在外面跟隔壁鄰居講話云云乙節，或與
      其在檢察官偵訊時之證詞稍有出入，然案件重初供，秘密證人甲１既於檢察官
      偵訊時更正僅有被告己○○一人前來致贈茶葉，則其於本院調查時所為被告偕
      同其弟媳前來之證詞，是否為真相，自然令人存疑；而秘密證人甲１亦表示在
      竹南分局製作筆錄時，問話的人沒有對其施以強暴或恐嚇等語（參見本院九十
      一年一月二十三日訊問筆錄第七頁），顯然其在竹南分局所製作之筆錄，係出
      於其自由意思；再者，秘密證人甲１向本院表示：「（問：你說你於去年五月
      十八日有發生車禍？）有。」、「（問：什麼車禍？）被人撞到。」、「（問
      ：哪裡受傷？）頭部、腳部受傷。」、「（問：你現在講的話，記不得以前的
      情形？）是。」、「（問：是不是以前講的比較實在？）是。」等語（參見本
      院九十二年一月二十三日訊問筆錄第二十二頁、第二十三頁），秘密證人甲１
      既表示以前所製作之筆錄較實在，自然以其接受檢察官偵訊時之證詞，最符合
      實情，亦即當日只有被告己○○一人前來餽贈茶葉。至證人即被告己○○之堂
      弟媳庚○○（曾以秘密證人Ｖ１身分代替真實姓名，然經其同意以真實姓名接
      受詰問），於九十二年一月二十三日到院雖證述：伊有於九十一年四月，去秘
      密證人甲１住處談小孩補習的事，然己○○沒有請伊拉票，伊亦沒有拿茶葉送
      秘密證人甲１云云，仍無法推翻被告己○○曾獨自一人前來秘密證人甲１住處
      賄選之事實。故被告己○○此部分行求賄選之犯行，應可認定。
（三）被告己○○對秘密證人乙１行求賄選部分，業據秘密證人乙１於九十一年五月
      十六日在竹南分局接受苗栗縣調查站人員訊問時證述：「˙˙˙但我自己有收
      到候選人送的茶葉禮盒及『夢想家法國白蘭地甲０』禮盒。」、「大約在十多
      天前，我在下午五時許載小孩子返家時，在我家門口看到茶葉禮盒及甲０洋酒
      禮盒掛在我家門上，我不知道是誰送的，後來我四處打聽，碰到綽號『黑人』
      （即己○○）時，他告訴我茶葉禮盒及甲０禮盒是要給我請朋友喝的，並要我
    支持他參選本屆公義里長。」、「（問：你與己○○有無私人恩怨及財務糾紛
      ？）均沒有。」、「我在公義里設籍已超過兩年，本屆公義里長選舉，我有投
      票權。」、「（問：己○○以前曾否送過禮物、禮盒給你？）從來不曾，只有
      這次送我茶葉及甲０禮盒。」等語（參見九十一年度選他字第一四四號偵查卷
      第十九頁背面、第二十頁）；復於同日下午三時許，在竹南分局接受檢察官偵
      訊時證述：「（問：今天警方在你家查扣之洋酒禮盒及茶葉從何而來？）約二
      禮拜前五月初左右，我下午五點多回家就看到左列被警查扣之洋酒及茶葉禮盒
      。當時不知是誰所送，後來過了二、三天才看到己○○，他才跟我說他要競選
      公義里里長，東西是他所送，並向我表示希望我能投票支持他當選里長。」、
      「（問：警訊時所言是否實在？）實在。」、「（問：你與己○○有無恩怨？
      ）沒有。」等語明確（參見九十一年度選他字第一四四號偵查卷第二十三頁背
      面、第二十四頁），並有如附表（二）編號Ｂ２、Ｂ２─１、Ｂ２─２所示之
      茶葉二罐、洋酒一瓶及己○○宣傳單一捆扣案足資佐證。至秘密證人乙１於九
      十一年十月三十一日，本院實施交互詰問過程中翻異前詞，改稱：酒是伊從火
      車站附近買回來的，茶葉是放在伊家門口的，不知是誰送的，伊沒有說是己○
      ○送的云云，然秘密證人乙１既向本院表示：當天做筆錄之調查員與檢察官，
      沒有對其施以威脅利誘手段等語（參見本院九十二年一月九日訊問筆錄第十六
      頁、第十七頁），且對其以前不利於被告林正杰之陳述，前後證詞何以會有不
      同，不僅未解釋清楚，且一再閃爍其詞，顯然秘密證人乙１於本院詰問過程中
      所為之陳述，應係迴護被告己○○之詞，自難採信。秘密證人乙１於苗栗縣調
      查站調查員前及檢察官偵訊時所為之證詞，既係出於其自由意思，自與事實相
      符，故被告己○○此部分行求賄選之犯行，應可認定。
（四）被告己○○對秘密證人丙１行求賄選部分，業據秘密證人丙１於九十一年五月
      十六日在竹南分局接受警訊時證述：「（問：警方與苗栗縣調查站於本（九十
      一）年五月十六日上午九時四十五分，持搜索票到你住所執行搜索時，你是否
      在場？）是的。」、「（問：在你住所執行搜索時查獲何物品？）在一樓廚房
      查到Ｐ乙ＲＡＭＩＤ  甲０洋酒禮盒一盒裡面裝有洋酒一瓶、酒杯三只。」、
      「（問：查到的洋酒禮盒來源為何？）洋酒禮盒是在上星期四或星期五（九十
      一年五月九日或十日）晚上七、八點時，竹南鎮公義里里長候選人己○○和他
      的助選人來我家，己○○先進來我家拜訪要求我支持他當選里長，離開後在外
      面他的助選人就馬上進來我家裡，就拿洋酒禮盒一盒給我及一張己○○競選宣
      傳名片，叫我投票給己○○，還叫我要將裝洋酒的禮盒趕快丟掉，洋酒留著。
      」、「（問：竹南鎮公義里里長候選人己○○你認識嗎？）我是竹南鎮公義里
      人，認識里長候選人己○○，有時候遇到己○○會打招呼，我知道他這次要參
      選竹南鎮公義里里長。」、「（問：己○○以前有沒有贈送你東西？）不曾，
      只有這次他參選里長才送東西給我。」、「（問：己○○除了贈送洋酒禮盒給
      你，還有無贈送其他物品？）沒有，就只有送我今天查獲的洋酒禮盒，己○○
      來我家拜票知道我家有我和我太太二票，叫我夫妻都要投票給他。」、「（問
      ：除了你有收到洋酒禮盒，附近住戶有沒有收到己○○贈送的禮盒？）我有問
      我家對面二戶，他們都說有說到己○○贈送的洋酒禮盒，另外我也聽說竹南鎮
      公義里口牆圍一代己○○有贈送里民茶葉禮盒。」等語明確（參見九十一年度
      選他字第一四四號偵查卷第二十七頁、第二十八頁）；復於同日中午十二時三
      十分許，在竹南分局接受檢察官偵訊時證述：「（問：本件公義里里長候選人
      己○○是何時、地送你今日遭警搜索查扣〔提示洋酒禮盒〕之洋酒禮盒？）應
      該是九十一年五月九或十日晚上七、八點，己○○與他太太先來我家拜票。拜
      票完畢後他一離開後約一、二分鐘，其助選員即提著右開被警查扣之洋酒禮盒
      送我們，及附上競選人名片。」、「（問：助選員何名？）不清楚。」、「（
      問：己○○拜票時如何說？）他說他這次競選公義里里長，希望我夫妻二人投
      票支持他。」、「（問：助選員拿洋酒禮盒及名片給你們時如何說？）與己○
      ○夫妻二人說法相同，都希望我們能夠投票支持己○○。」、「（問：那天他
      們拜票情形如何？）就是己○○夫妻在前拜票，助選員在後跟著己○○拜票並
      送禮。」、「（問：你與己○○有無恩怨？）沒有。」、「（問：警訊時所言
      是否實在？〔提示警訊筆錄〕）實在。」、「（問：己○○有無再送茶葉給你
      ？）我只收到酒，聽說友人收到茶葉禮盒。」等語屬實；再於九十二年二月十
      三日本院訊問時證述：「（問：九十一年五月你家是否曾經被搜索，搜到一瓶
      洋酒含包裝禮盒？）有。」、「（問：禮盒包裝上還有何東西？）只有洋酒禮
      盒這樣。」、「（問：洋酒禮盒何來？）一個人送的。」、「（問：何人送的
      ？）送酒的人不認識。」、「（問：何時送的？）確實日期我忘記了。」、「
      （問：於調查站作筆錄時說，應該是在九十一年五月九日或十日，己○○跟他
      太太到你家拜票，過了一、二分鐘，他的助選員拿禮盒給你，是否這樣說？）
      是。」、「（問：事實是否這樣子？）對。」、「（問：九十一年六月份里長
      選舉，有無擔任里長的助選員？）沒有。」、「（問：這些里長候選人，有無
      你的親戚？）沒有。」、「（問：那次里長選舉，你有無支持特定候選人？）
      沒有。」、「（問：洋酒禮盒上面有一張己○○的選舉名片，是何來？）送的
      那個人拿的。」、「（問：該名片何時拿的？）跟洋酒在一起的。」、「（問
      ：助選員送洋酒時，有無說什麼話？）他說幫忙支持名片上的這個人。」、「
      （問：己○○去拜票的情形？）他的意思是叫我們支持他當選。」、「（問：
      有多少人？）確實我不太記住。」、「（問：是他跟他太太，還有助選員，還
      有何情形？）他跟他太太。」、「（問：助選員呢？）有時他跟他太太，有時
      他跟助選員。」、「（問：送禮那次？）他跟他太太。」、「（問：你在之前
      你說己○○跟他太太送禮後，過一、二分鐘後，他的助選員來送禮，是否這樣
      講？）我有這樣講沒錯。」、「（問：事實是否這樣？）是，因為來一堆人，
      他跟他太太進來我家客廳。」、「（問：一大堆人是在外面？）在外面。」、
      「（問：你在調查站說，你有問對面兩戶是否有收到洋酒，有無問這件事？）
      有，問我家對面的。」、「（問：他們怎麼說？）他們有說有收到洋酒。」、
      「（問：有無看到他們的洋酒？）沒有看到，他們說有收到而已。」、「（問
      ：在調查站說，你有聽到有人收到茶葉禮盒，情形？）出去外面有聽說，有的
      送茶葉這樣。」、「（問：去何處聽說？）在我們那邊。」、「（問：你們那
      邊哪裡？）在我們那邊聊天講的。」、「（問：你們那邊居民何人？）那不是
      我本身說的，怎麼講。」、「（問：剛剛你說，你對面的兩戶有說有收到洋酒
      ，他們有無說什麼原因收到洋酒？）沒有。」、「（問：你如何問？）我問他
      們有無收到洋酒。」、「（問：有無說原因？）沒有。」、「（問：九十一年
      五月份，有收到洋酒禮盒，過程如你剛說的？）是。」、「（問：有無看到被
      告送你洋酒禮盒？）沒有。」、「（問：助選員送你洋酒，是男的或女的，長
      什麼樣子？）男的。」、「（問：他的臉型、身高、體重？）這個人我不認識
      ，我只能大概講一下，送的人我不認識。」、「（問：送你禮盒，有無講其他
      什麼話？）禮盒上面有一張名片，他拿酒送我時，有叫我支持他。」、「（問
      ：你說什麼？）我說好這樣。」˙˙˙「（問：會不會因為被告送你洋酒禮盒
      ，就會投票給他，或沒有送洋酒禮盒，就不會投票給他？）應該是沒有差別。
      」、「（問：有無送你洋酒禮盒，應該沒有差別，意思？）看他平常的做人。
      」等語明確（參見本院九十二年二月十三日訊問筆錄第三頁至第十六頁）。並
      有如附表（二）編號Ｂ３所示之洋酒禮盒一盒（上面附有己○○宣傳單一張）
      扣案足資佐證。至秘密證人丙１於九十二年二月十三日，本院庭訊後半段時，
      一經被告己○○對其發問時，隨即全盤推翻其以前在警訊、檢察官偵訊及甫由
      檢察官、辯護人詰問過程中之證詞，改佯稱：洋酒禮盒是伊女兒丁○○收的，
      當日伊不在家，伊聽其女說禮盒是里長拜票後，有一個人走進來拿禮盒云云；
      繼之於九十二年二月二十七日本院庭訊時，又改稱：伊沒有說過己○○的助選
      員有送酒來，伊女兒也沒有這樣說過，以前都是自己想的云云，不僅陳述不一
      ，且經被告己○○發問，其態度即一百八十度轉變，況倘係其女丁○○拿到禮
      盒，何以未見其在此之前說明清楚？可見秘密證人丙１受被告己○○影響甚深
      ！參以秘密證人丙１亦自承：本案之後有跟被告己○○接觸過，有稍微跟己○
      ○講過這案子等語（參見本院九十二年二月十三日訊問筆錄第二十五頁），而
      被告己○○亦坦承：曾碰到秘密證人丙１，問他酒的來源等語（參見本院九十
      二年二月十三日訊問筆錄第十九頁），足徵秘密證人丙１於九十二年二月十三
      日本院庭訊後半段所為陳述之內容，與於九十二年二月二十七日本院庭訊時之
      陳述內容，應係事前與人套好，以便臨訟杜撰之詞！秘密證人丙１陳稱洋酒禮
      盒係其女丁○○收受之情節，既非事實，則其女丁○○於九十二年二月二十七
      日到院證述：送禮當天伊父不在，送禮之前沒有候選人來拜票云云之證詞，當
亦不可採信！秘密證人丙１於警訊時、偵訊時所為之證詞，既係出於其自由意
      思，自與事實相符，故被告己○○此部分行求賄選之犯行，應可認定。
（五）被告己○○對證人子○○行求賄選部分，業據證人子○○於九十一年五月十六
      日在竹南分局接受苗栗縣調查站人員訊問時證述：「（問：前提示之甲０禮盒
      之來源？）大約是上週二、三（即約九十一年五月七、八日）晚間，有一個不
      知名男子˙˙˙˙提著前提示甲０禮盒到我家給我，當時他說是我中壢朋友卯
      ○○託他送給我的，當時我不疑有他，就收下了。」、「視後我曾經打電話˙
      ˙˙向卯○○求證，卯○○告訴我並未找人送我禮物，而且他說在竹南並沒有
      朋友。」、「（問：前述送你提示扣押物甲０禮盒之人，除了諉稱是你朋友卯
      ○○送的以外，有無作其他意思表示？）他當時有告訴我『最近有選舉，多幫
      忙一下』，然後他就離開了。」、「（問：前述送你甲０禮盒之人，有無告訴
      你要幫忙那一個參選人？）他當時沒有明確告知要幫忙誰，不過一般來說視後
      應該會來再拜託並說明要支持誰，只是現在被貴局等人員搜索查賄，我想他應
      該不會再來了。」、「當時我只看到他一個人，除了給我這盒甲０禮盒外，沒
      有看到其他東西。」、「（問：就你所知，前述送你甲０禮盒之人有無致贈同
      樣禮盒予其他人？）我不確定，但事後我曾經在鄰居朱東榮（住我家對面）家
      泡茶時，有看到他家茶桌旁地上有一瓶一樣的甲０酒，我當時有拿起來看那一
      瓶酒，且覺得奇怪為何他有一瓶一樣的酒，當時我有問他怎麼會有這一瓶酒，
      他回答說是朋友送的，之後我也就未再詳問了。」、「我在該址設籍約有三年
      ，本次鎮民代表及里長選舉我都有投票權。」等語（參見九十一年度選他字第
      一四四號偵查卷第三十五頁、第三十六頁）；復於九十二年二月二十七日到院
      證述：「（問：九十一年五月，你家被搜索，搜出甲Ｏ禮盒，是否記得？）記
      得。」、「（問：該洋酒何來？）搜索前約兩個禮拜晚上十一點左右，有人按
      門鈴，這人我不認識，他拿一個袋子，問我說是否有壹個朋友卯○○，他請我
      拿一個禮物送給你，他要走前，說選舉快到了，麻煩我，我就拿進去，隔天我
      就打電話找簡重立，問卯○○電話，要問一下，他說他不住中壢那邊，電話不
      知道，我問簡重立，說卯○○有送禮物，如果你有看到他，問他何原因，問看
      看，瞭解一下就跟我講，後我就放在我家桌上，所以一來搜索就看得到。」、
      「（問：卯○○有無參加選舉？）我只跟他見過兩次面，後來沒有再聯絡。」
      、「（問：是否知道？）不知道。」、「（問：有無問過簡重立，卯○○有無
      參加選舉？）我有問，他說沒有。」、「（問：收到洋酒禮盒時，該禮盒有無
      其他東西？）我沒有打開，我一直放著。」˙˙˙「（問：你說後來於鄰居處
      有看到一瓶相同的酒，是否這樣？）是。」、「（問：你是不是有問朱東榮酒
      的來源？）有。我是問他酒，他說人家送的，我說我家也有一瓶，他說選舉期
      間到了，是不是選舉的東西，也不知道。」、「（問：有無說是誰送的？）沒
      有。」˙˙˙˙「（問：送洋酒的人，有無明確告訴你幫忙投票給誰？）沒有
      說。」「（問：有無進一步問？）沒有。」、「（問：你剛說是打電話給簡重
      立，為何於調查站說是你打電話給卯○○？）是調查站寫錯，我是透過簡重立
      才知道卯○○。」、「（問：你收到洋酒的日期，於調查站說應該是九十一年
      五月七、八日，你剛說是兩個禮拜送的？）我無法記得正確時間。」、「（問
      ：是現在說的準，來是調查站時說的準？）我於調查站，記得是收到時間，現
      在是記得大概多久。」、「（問：收到禮物後，有無候選人或其他相關人員去
      說，是他送的？）我沒有碰到過，因我回家都很晚。」˙˙˙「（問：與被告
      己○○有無仇怨、過節？）沒有。」、「（問：禮盒袋裡面，除了甲Ｏ洋酒外
      ，有無其他東西或競選文宣？）不知道。那個人跟我說選舉到了，拜託幫忙，
      我聽到舉選覺得怪怪的，我就放著，沒有打開來看，所以隔天我才打電話給簡
      重立問卯○○的電話。」等語明確（參見本院九十二年二月二十七日訊問筆錄
      第二十五頁至第二十八頁、第三十頁、第三十一頁、第三十四頁至第三十六頁
      ），並有如附表（二）編號Ｂ４所示之洋酒禮盒一盒，扣案足資佐證。贈送證
      人子○○之洋酒禮盒之人，雖未表明要證人子○○於此次里長選舉時支持何人
      ，然如後所述，經本院勘驗從證人子○○住處查扣之洋酒禮盒，與在秘密證人
      乙１、丙１處查扣之甲０洋酒，不僅標籤相同，且連酒瓶底部編號亦均係連號
      ，顯然上開扣案洋酒均係出於同一人所贈送，否則豈會如此巧合？雖證人子○
      ○因被搜索查扣到洋酒禮盒，致幕後操控之人不敢現身要求支持其競選，然其
  他秘密證人乙１、丙１二人既曾證稱甲０洋酒係被告己○○贈送，顯然隱身幕
      後致贈甲０洋酒禮盒給證人子○○之人，應可確定就是被告己○○無訛。故被
      告己○○此部分行求賄選之犯行，亦可認定。
（六）被告己○○雖另辯稱：其住處查扣之茶葉，係證人寅○○向壬○○購買，再轉
      送給伊，伊也有書立感謝狀致謝云云乙節，而證人寅○○於九十一年八月二十
      日到院證述：九十一年五月十三日，伊有問被告這次選舉要支援什麼，於是伊
      到壬○○處訂購十五斤茶葉，壬○○隔日才送過去云云，證人壬○○於九十一
      年八月二十日亦到院證述：寅○○有向伊訂十五斤茶葉，伊於九十一年五月十
      四日傍晚五、六點，送茶葉到被告住處，貨款是寅○○付的，關於茶葉則是透
      過伊胞妹辛○○向廠商購買的云云；證人辛○○於九十一年九月二十六日到院
      證述：九十一年五月上旬，伊有代胞姊壬○○向桃園八德市廠商癸○○訂購十
      五斤茶葉，並由伊將茶葉送到伊胞姊位於竹南鎮住處云云；證人癸○○於九十
      一年九月二十六日到院證述：辛○○有向伊訂購茶葉，時間太久，詳細情形忘
      記了云云。然：(1)證人壬○○於九十一年五月十六日警訊時既稱：˙˙˙我將
      十五斤茶葉送到己○○住處後，向寅○○拿新台幣（下同）一萬元現金茶葉錢
      云云（參見九十一年度選他字第一四四號偵查卷第五十一頁背面），而證人辛
      ○○則向本院陳稱：伊共買了一萬零五百元之十五斤茶葉，是付現金，購買當
      天由伊駕車從桃園縣八德市載到竹南給伊胞姊云云（參見本院九十一年九月二
      十六日訊問筆錄第十六頁），倘證人壬○○係靠賣茶葉維生或貼補家用，何以
      向廠商訂購十五斤茶葉價格成本是一萬零五百元，而賣給寅○○卻僅有一萬元
      ，再託其胞妹辛○○千里迢迢從桃園縣八德市運送下來，加上來回兩地所支出
      之燃料費用、高速公路通行費等開銷，如此一來，其豈不虧本？天下豈會有如
      此之生意人？況寅○○之前並未向壬○○訂過茶葉，只認識幾個月，已據證人
      壬○○自承在卷（參見本院九十一年八月二十日訊問筆錄第十八頁），其二人
      非親非故，證人壬○○更無虧本販賣之理！(2)又證人壬○○向本院陳稱：看客
      人要買多少價格之茶葉，伊就送過去；伊會先問客人要不要禮盒包裝；如不需
      要，伊就不包裝；伊開設的茶莊裡面就放有茶葉云云（參見本院九十一年八月
      二十日訊問筆錄第十二頁、第十三頁）。而證人辛○○則向本院陳稱：伊姊不
      是開茶行；伊姐結婚後就作家管，沒有到外面工作過；伊姊家沒有作賣茶葉廣
      告；伊姐平常沒有賣茶葉云云（參見本院九十一年九月二十六日訊問筆錄第八
      頁、第十二頁、第十三頁、第十四頁）。證人壬○○與辛○○既係親姊妹，兩
      人往來密切，對證人壬○○從事何業，竟會出現如此天南地北差異之陳述，實
      不合常理！顯然證人壬○○絕非從事茶葉買賣，否則其胞妹辛○○豈會不知？
      (3)倘如證人壬○○所云，曾賣十五斤茶葉給寅○○，價格一萬元，則每斤售價
      約為六百六十七元（小數點以下四捨五入），而本件扣案之茶葉禮盒中，有「
      禮」字樣包裝及「如意」字樣包裝兩種，經苗栗縣警察局竹南分局訪查當地茶
      行結果，該二種茶葉都是俗稱之「四季茶」，每台斤以四百元成本進貨，以六
      百元售出，有該分局訪查紀錄表乙紙在卷足憑（參見九十一年度選偵字第二三
      號偵查卷第十二頁），證人壬○○販售之茶葉既未比市價低，甚至高出市價數
      十元，證人寅○○有何理由向其購買？況證人辛○○既明確表示其姐並未販賣
      茶葉，而竹南鎮之茶行又所在多處，證人寅○○何以不向當地有招牌之茶商購
      買，反向職業家管之壬○○訂購，並勞駕其妹辛○○南北奔波，實有悖於常情
      ！(4)另證人癸○○稱：其在新竹縣峨嵋鄉種植約一甲多地之茶葉，自己生產販
      賣，賣茶葉地點無招牌，是擺設路邊攤云云（參見本院九十一年九月二十六日
      訊問筆錄第二十八頁、第二十九頁），而扣案之茶葉禮盒外包裝、內包裝，均
      印刷相當精美，甚至最裡面一層是真空鋁箔包裝，且印有各廠商之商標，證人
      癸○○在路邊設攤販賣自產之茶葉，豈有能力生產如此包裝精美之產品？且其
      使用他人註冊之商標圖樣包裝，豈不怕侵害他人之商標專用權？(5)綜上所述，
      上開證人寅○○、壬○○、辛○○、癸○○四人所為之證詞，不僅互相矛盾，
      且不符常情，顯然係與被告己○○勾串所為迴護之詞，自均不足採。
（七）又被告己○○於九十一年五月二十三日，在苗栗縣調查站，經依控制問題法及
      混合問題法測謊結果：「己○○稱：渠沒有以贈送茶葉禮盒方式換取選民支持
      。上項問題經測試呈情緒波動反應，研判有說謊。」有法務部調查局九十一年
      五月二十七日調科參字第０九一００三二一０一０號測謊報告書乙紙在卷足參
      （參見九十一年度選偵字第二三號偵查卷第十六頁）。
（八）本件扣案之茶葉禮盒及甲０洋酒禮盒，經本院當庭勘驗結果發現：「甲、洋酒
      部分：(1)秘密證人乙１住處被扣的洋酒夢想家白蘭地甲Ｏ一瓶，製造商：ＳＯ
      ＣＯＤＩＶＩ，進口商：比上貿易股份有限公司，容量七十ＣＬ，酒精度百分
      之四十ＶＯＬ，酒瓶底部中間有打七二，最下面Ｍ，最上面右側ＳＧ，左側Ｈ
      Ｉ３。(2)秘密證人丙１處扣的洋酒夢想家白蘭地甲Ｏ禮盒一盒，禮盒上附有一
      張被告的名片（名片上有被告彩色照片，上面記載南龍區魚苗經銷竹南鎮調解
      委員，下面記載被告住址及電話），禮盒包裝上面貼有一張金黃色標籤，記載
      Ｐ乙ＲＡＭＩＤ甲．ＯＥ甲ＴＲＡfrench fine brandy。禮盒蓋裡面印有雙獅
      標幟，禮盒裡裝有一瓶洋酒、二個小酒杯、壹個大酒杯。洋酒瓶上貼有標籤，
      夢想家法國白蘭地甲Ｏ，製造商：ＳＯＣＯＤＩＶＩ，進口商：比上貿易股份
      有限公司，容量七十ＣＬ，酒精度百分之四十ＶＯＬ，酒瓶底部中間有打七一
      ，最下面Ｍ，最上面右側ＳＧ，左側ＨＩ３。(3)證人子○○處扣的夢想家白蘭
      地甲Ｏ禮盒一盒，禮盒包裝上面貼有一張金黃色標籤，記載Ｐ乙ＲＡＭＩＤ甲
      ．ＯＥ甲ＴＲＡfrench fine brandy。禮盒蓋裡面印有雙獅標幟，禮盒裡裝有
      一瓶洋酒、二個小酒杯、壹個大酒杯（但三個酒杯外型與丙１部分的酒杯不同
      ）。洋酒瓶上貼有標籤，夢想家法國白蘭地甲Ｏ，製造商：ＳＯＣＯＤＩＶＩ
      ，進口商：比上貿易股份有限公司，容量七十ＣＬ，酒精度百分之四十ＶＯＬ
      ，酒瓶底部中間有打七三，最下面Ｍ，最上面右側ＳＧ，左側ＨＩ３。」、「
      乙、茶葉部分：(1)起訴書附表（一）編號ＡＯ１一罐，包裝尚未拆封，茶葉罐
      包裝上印有一女子，有「如意」字樣，茶葉罐包裝底部印有shing kwang新光
      紙製品有限公司，半斤─１４３字樣。法官命通譯當庭將茶葉罐包裝打開，裡
      面有壹包綠色鋁箔真空包裝茶葉，鋁箔包上面記載萬事如意、禪茶、高山名茶
      、精撰臻品，有彩色圖樣，上面有一隻蟬，一碗茶，下面記載斗大「禪茶」字
      體，在下面有一隻小蟬，接著印有禪茶，最後記載生活的享受及藝術、平淡、
      平俗的風格落實在生活、你我雅俗共賞，最底部記載「茶蟬半斤」，最底部另
      一邊，印有彩品設計colorbox design。(2)起訴書附表（一）編號ＡＯ２二十
      罐茶之頌字樣茶葉，除了４、號二罐外，其餘十八罐均尚未拆封，其詳細情
      形如下：第１罐：包裝上面記載茶之頌、極上品、一碗清茶聚知音、半生知
      己有幾人、萬事如意（草書字體），包裝本體部分印有牡丹花、鳥圖樣，記載
      有茶之頌、極上品、一碗清茶聚知音、半生知己有幾人，萬事如意（草書字體
      ），松上雲開花上霞、翁翁相對門豪奢、吾言天下兩尤物、酒亦酒哉茶亦茶等
      字體，底部印有印有shing kwang 新光紙製品有限公司，半斤四角／９８。法
      官命通譯當庭將茶葉罐包裝打開，裡面有壹包綠色鋁箔真空包裝茶葉，鋁箔包
      上面記載萬事如意、禪茶、高山名茶、精撰臻品，有彩色圖樣，上面有一隻蟬
      、一碗茶，下面記載斗大「禪茶」字體，在下面有一隻小蟬，接著印有禪茶，
      最後記載生活的享受及藝術、平淡、平俗的風格落實在生活、你我雅俗共賞，
      最底部記載「茶蟬半斤」，最底部另一邊，印有彩品設計color design。第
      ４罐包裝上面記載及裡面綠色鋁箔真空包裝茶葉記載均同上(1)所載。第１５
      罐包裝上面記載及裡面綠色鋁箔真空包裝茶葉記載均同上(1)所載。第２、３
      、５、６、７、８、９、１０、、、、、、、、、罐外盒包
      裝均同上，檢察官、律師均同意毋庸拆封包裝。(3)起訴書附表（一）編號ＡＯ
      ３，茶葉包裝袋共有十個，每個包裝袋均有紅繩子穿在袋子上，上面印有牡丹
      花、鳥圖樣，上面右側記載極品精選茗茶、斗大的「禮」字樣、花開富貴迎瑞
      氣（小字體）、左側記載絹封陽羨月瓦罐惠山泉（字體較大），袋子底部印有
      新光紙製品有限公司、半斤雙提─Ｓ３１、版權所有、拷印必究。(4)起訴書附
      表（二）編號Ｂ１，金枝玉葉茶葉鋁箔包二包已經拆封，綠色鋁箔包上面記載
      精選茗品、斗大「金枝玉葉」字體，素瓷傳靜夜、芳氣滿閑軒、上面有茶樹、
      茶杯的花樣，下面記載真空無氧包裝、長保新鮮美味，包裝底部印有創意設計
      、版權所有、請勿翻印，另一邊記載金枝玉葉半斤。(5)起訴書附表（二）編號
      Ｂ２，包裝袋壹個，裡面裝有二罐未拆封的茶葉罐，包裝袋有紅繩子穿在袋子
      上，上面印有牡丹花、鳥圖樣，上面右側記載極品精選茗茶、斗大的「禮」字
      樣、花開富貴迎瑞氣（小字體）、左側記載絹封陽羨月瓦罐惠山泉（字體較大
      ），袋子底部印有新光紙製品有限公司、半斤雙提─Ｓ３１、版權所有、拷印
      必究。此包裝袋與附表（一）編號ＡＯ３包裝袋相同。茶葉罐部分尚未拆封，
      茶葉罐包裝上印有一女子，有「如意」字樣，茶葉罐包裝底部印有shing kwan
      g 新光紙製品有限公司，半斤─１４３字樣。法官命通譯當庭將茶葉罐二罐包
      裝打開，裡面各有壹包綠色鋁箔真空包裝茶葉，鋁箔包上面記載萬事如意、禪
      茶、高山名茶、精撰臻品，有彩色圖樣，上面有一隻蟬，一碗茶，下面記載斗
      大「禪茶」字體，在下面有一隻小蟬，接著印有禪茶，最後記載生活的享受及
      藝術、平淡、平俗的風格落實在生活、你我雅俗共賞，最底部記載「茶蟬半斤
      」，最底部另一邊，印有彩品設計colorbox design。此二罐茶葉與起訴書附
      表（一）編號ＡＯ１相同。(6)起訴書附表（三）編號Ｃ１，茶葉罐二罐，乙罐
      已經拆封，乙罐尚未拆封，茶葉罐上印有斗大「禮」字，罐身印有牡丹花開的
      圖樣，罐印有高山茗茶，記載泡茶方法等字體，中間印有英文、接著印有日文
      ，罐底印有新光紙製品有限公司、半斤─９３。茶葉罐裡面有壹包鋁箔真空茶
      葉，上面記載鋁箔包上面記載萬事如意、禪茶、高山名茶、精撰臻品，有彩色
      圖樣，上面有一隻蟬，一碗茶，下面記載斗大「禪茶」字體，在下面有一隻小
      蟬，接著印有禪茶，最後記載生活的享受及藝術、平淡、平俗的風格落實在生
      活、你我雅俗共賞，最底部記載「茶蟬半斤」，最底部另一邊，印有彩品設計
      colorbox design。此二罐茶葉與起訴書附表（一）編號ＡＯ１相同。」，有
      本院九十二年三月十三日審判筆錄在卷足參。從上開扣案甲０洋酒及茶葉觀之
      ，在秘密證人Ｗ１、甲１、乙１所查扣之茶葉，與被告己○○處查扣之茶葉相
      同，另在秘密證人乙１、丙１及證人子○○所查扣之甲０洋酒，亦出於同一批
      ，在在顯示上開證人等所獲贈之禮品，均係被告己○○所贈送無訛。
（九）綜上所述，被告己○○上開辯解，顯為事後卸責之詞，委不足採。此外復有如
      附表（一）、（二）、（三）所示之物品，扣案足資佐證。事證明確，被告己
      ○○之犯行，洵堪認定。
二、按「公職人員選舉罷免法第九十條之一規定之賄選罪，其行求賄選階段，屬行賄
    者單方意思表示之行為，不以相對人允諾為必要，而交付賄選階段，行賄者已實
    施交付賄賂之行為，一經交付，罪即成立，但以收受者已收受，而有其受賄意思
    者為限。」（最高法院八十八年度台上字第四七九九號判決參照）。又「刑法第
    一百四十四條之『交付』賄賂，係同法第一百四十三條『收受』賄賂之相對應行
    為，必該有投票權之人，有收賄之意思並有收受之行為時，行賄者始成立交付賄
    賂罪。如有投票權之人，意在檢舉對方犯罪，因而配合有偵查權之公務員蒐證，
    虛予收受，以求人贓俱獲，該檢舉人既無收受賄賂之意思，則行為人即無從成立
    交付賄賂，僅應就其前階段行為，成立行求賄賂或期約賄賂罪。」（最高法院八
    十七年度台上字第四００六號判決亦可參照）。
三、次按，侵害國家法益之犯罪，若基於概括犯意而連續犯同一罪名者，亦有連續犯
    之適用，此觀貪污治罪條例所定之罪雖屬侵害國家法益之罪，倘若基於概括犯意
    而連續犯同一之罪名者，仍得成立連續犯自明。而投票行賄罪祇要向有投票權之
    人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使
    ，犯罪即告成立；如基於概括之犯意，連續向多數有投票權之人為上述投票行賄
    行為者，自仍得成立連續犯（最高法院八十六年度台上字第四一一一號判決參照
    ）。
四、本案被告己○○對有投票權之人行求賄選，而約其為投票權一定之行使，雖各該
    賄賂均已交付，然並無證據証明各收受者有受賄之意思合致，揆諸上開最高法院
    判決意旨，仍屬行求階段，核其所為，係犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    一項對於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票權為一定之行使罪。被告己○○
    於事實欄一之（４）部分，與某不詳姓名年籍之成年助選員間，及於事實欄一之
    （５）部分，與某不詳姓名年籍之成年男子間，分別有犯意聯絡及行為分擔，應
    分別論以共同正犯。被告己○○先後多次行求賄選，時間緊接，所犯罪名之構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑，檢察官認被告己○○所侵害者為單一國家法益，僅成立單純一罪，自有未
    洽。爰審酌被告己○○從事賄選買票行為，敗壞選風至亟，戕害民主政治運作甚
    鉅，甚至勾串多位證人向本院為不實之證述，試圖妨害司法之公正性，惡性非輕
    ，及犯後未能坦白承認，猶飾詞狡辯，毫無悔意等一切情狀，本院再參酌檢察官
    之具體求刑，量處被告己○○如主文所示之刑，並依公職人員選舉罷免法第九十
    八條第三項之規定，宣告褫奪公權三年，以資懲儆。至扣案如附表（一）編號Ａ
    ０１、Ａ０２、Ａ０３，附表（二）編號Ｂ１、Ｂ２、Ｂ２─１、Ｂ３、Ｂ４，
    及附表（三）編號Ｃ１所示之物品，均係被告己○○用以行求之賄賂，應依公職
    人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定宣告沒收；另扣案如附表（一）編號Ａ
    ０４公義里選舉名冊六本，係被告己○○所有，供其行求賄選犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。至扣案如附表（一）編
    號Ａ５之感謝狀一張、附表（二）編號Ｂ２─２之竹南鎮公義里候選人己○○傳
    單一捆，係被告己○○答謝選民或拜訪選民所用之物，並非供其賄選或預備賄選
    所用之物，本院對上開文宣品，自不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十
條之一第一項、第三項、第九十八條第三項，刑法第十一條、第二十八條、第五十六
條、第三十七條第二項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
附錄法條：
公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
