【裁判字號】    92,苗簡,198
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日，處有期徒刑月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄標題一第一行之
    ：「甲○○」，應補充為：「甲○○前於民國九十一年六月四日，因傷害案，為
    本院判處有期徒刑七月，於同年七月一日確定。」外，餘均引用簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、妨害兵役治罪條
    例第六條第一項第四款、刑法第十一條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
