【裁判字號】    92,苗簡,131
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二、二
一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之六合彩簽單柒拾捌張、電子計算機臺、傳真機肆臺均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖
    營利聚眾賭博罪及同法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪
    。被告自民國九十年十二月三十日起，至九十一年十二月二十七日十七時許為警
    查獲止，連續八十餘次之犯行，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，且係基
    於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。又
    被告於當期香港六合彩或台灣樂透彩開獎前之多次接續行為，均係當次意圖營利
    供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部
    行為，而於每期開獎前接續行為中之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博
    ，與在公眾得出入之場所賭博財物，均係基於一賭博犯意之決定，以達成同一犯
    罪之各個舉動，屬法律概念之一行為。其一行為觸犯前開三罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被
    告無前科素行（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽）、本案犯罪之動
    機、手段、次數高達八十餘次、助長賭博歪風及犯後尚能坦承犯罪之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之六合彩簽單七
    十八張、電子計算機三臺及傳真機四臺，均係被告所有，供其犯罪所用之物，業
    據被告供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七    日
                              台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                      書記官  黃  士  益
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
