【裁判字號】    91,易,669
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五五二號、九十一年
度偵字第五七九號、第七四七號、第二一六四號、第三四九九號、第三八一０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○寄藏贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○無犯罪前科，明知丁○○（另予判決）於民國九十一年一月二十二日十時
    許，載運至苗栗縣頭份鎮○○街二六號之梳妝檯、酒櫥、衣櫥、雙人床各乙組，
    均係來路不明之贓物﹙為丁○○於九十一年一月九日，在同鎮○○路一二三八號
    永尚傢俱行所竊得﹚，竟接受寄藏上開贓物，將之藏匿於由陳美玲支配管理之上
    揭處所。嗣經警依法搜索，當場扣得上開失竊傢俱，始揭上情。
二、案經苗栗縣警察局、苗栗縣警察局竹南分局訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告陳美玲於本院審理中供認不諱，經核與被告在偵查中供稱：
    「這些傢俱放在我弟弟乙○○住處時，丁○○有說過要賣給我，但我懷疑這些傢
    俱可能是偷來的，不敢買。後來我弟弟的住處要退租，房東要把他們趕走，賴便
    把傢俱搬到查獲處所。：：因當時我尚未搬入查獲地點，賴說東西沒有地方放，
    所以我才同意。他不是賣傢俱的，我不知他有無工作。」等語相符。按前開查獲
    之傢俱一批，確為丁○○夥同方坤木（經檢察官另行起訴）等人，共同竊取之贓
    物；而被查獲地點又為被告陳美玲具有管理使用支配權利之居所，係經被告同意
    而放置於該處等情，均據丁○○、方坤木於偵查中供證明白，參諸同案被告丙○
    ○（另予判決）亦於偵審中供稱，當時伊也曾懷疑這些傢俱是丁○○、方坤木所
    竊取之贓物，仍與他們一起搬至上開地點等語，經核均與被告供述內容一致，堪
    證被告前開自白與事實相符。綜合上述，被告陳美玲既明知丁○○並非買賣傢俱
    之人，甚至不知丁○○有無工作，且對其持有之傢俱，本即已懷疑是贓物，卻仍
    同意搬運至該處所放置，其行為顯已與刑法上之寄藏贓物罪構成要件相合。此外
    ，復有被害人出具之贓物認領保管單、遭竊傢俱照片六幀可稽，事證明確，被告
    陳美玲犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。又起訴書原
    係起訴被告犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，惟公訴檢察官既有實
    行公訴之職權，則於實行公訴時，依檢察一體之原則，自得變更或更正原起訴之
    法條，且所謂「起訴法條」應以實行公訴檢察官所指被告所法條為準。若原起
    訴法條業經實行公訴檢察官變更或更正，且與判決相同，自得逕予引用，毋庸於
    判決中再引用刑事訴訟法第三百條，司法院刑事廳九十年二月二日九０廳刑一字
    第一００二九九號函可資參照（台灣士林地方法院八十九年十月份法律座談會結
    論）。本件公訴檢察官於審理中既依法變更原起訴法條為「寄藏」贓物，經核即
    無不合，附此敘明。爰審酌被告陳美玲犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危
    害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可按；被告坦承犯行
    ，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
