【裁判字號】    92,聲,27
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一一六二號提存事件聲請人所提供之擔保金新台幣貳佰捌拾
萬伍仟零拾元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂訴訟終結係指本案之訴訟已經確定或和
    解等情形而言。依此規定聲請返還提存物或保證書者，係以供擔保人於訴訟終結
    後，已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，以及受擔保利益人受
    催告後，未於催告所定期間內行使權利為要件。最高法院著有八十七年台抗字第
    四五四號裁判意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵
    臺灣高等法院八十七年度上字第一四五九號民事判決為免假執行，曾提供新台幣
    （下同）二百八十三萬五千零三十元為擔保金，並以本院八十八度存字第一一六
    二號提存事件提存在案。又兩造間請求侵權行為損害賠償事件，嗣經臺灣高等法
    院九十年度上更（一）字第二一七號判決聲請人應給付相對人四十四萬六千九百
    五十一元，及自八十八年十一月十日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息而確定終結在案。又本案訴訟終結後，聲請人復定二十日以上期間催告相
    對人行使權利而其未行使，爰聲請返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出臺灣新竹地方法院八十六年度訴字第三四五號、臺
    灣高等法院八十七年度上字第一四五九號、九十年度上更（一）字第二一七號民
    事判決正本以及最高法院九十一年度台上字第二○一四號民事裁定正本、提存書
    影本、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本院依職權調閱本院八十
    八年度存字第一一六二號、九十一年度執字第六四九七號、九十一年度執字第五
    ○四九號等民事卷宗查核屬實，核其聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
