【裁判字號】    92,苗小,8
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司苑裡分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳士聰
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬捌仟陸佰玖拾壹元；及自民國九十二年三月七日起至清償
日止，按日息萬分之五點二計算之利息；暨自九十二年四月二日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，依上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，依上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：
    被告於民國八十七年十一月十三日向原告請領信用卡使用，依約被告得於特約商
    店記帳消費。詎被告至九十二年三月七日止，尚積欠消費款一萬八千六百九十一
    元迄未清償，依約定被告除應清償前開消費款項外，並應給付自帳單列印日（即
    九十二年三月七日）起至清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息，及自九十
    二年四月二日至清償日止，其逾期在六個月以內者依上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分依上開利率百分之二十計算之違約金等語，業據其提出與所述相符
    之信用卡申請書、信用卡約定條款、信用消費明細、國際卡基本資料查詢、國際
    卡消費繳款紀錄查詢、信用卡消費明細表等件為證，而被告經受合法通知，並未
    到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依信用卡契約之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，
    應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
