【裁判字號】    92,苗小,7
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決    九十二年度苗小字第七號
    原      告  新竹貨運股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  桂林成衣實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付運費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬伍仟肆佰肆拾玖元，及自民國九十二年三月十六日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略以：原告係以經營貨物運送為業，被告係原告之運費月結客戶。詎被
        告公司自民國九十年九月起至同年十一月止共積欠原告新台幣（下同）八萬
        五千四百四十九元，被告所提出之支票，業因存款不足及拒絕往來戶等原因
        而不獲兌現，經原告以存證信函向被告催討，迄今仍未獲支付，為此依物品
        運送之法律關係提起本訴，請求判決如主文所示。
  （三）證據：提出客戶運費請款總表及明細表、存證信函影本、支票影本、被告公
        司變更登記表、甲○○之戶籍謄本各一件等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何證據資料供調查或參酌。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之客戶運費請款總表、存證信函影本
      、支票影本、被告公司變更登記表、甲○○之戶籍謄本、公司執照影本等件為
      證；又被告受合法通知後，無正當理由未到場抗辯，亦未提出任何書狀作任何
      聲明或陳述，從而，原告之主張自堪信為真實。
（二）原告據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十七      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十七      日
~B法院書記官  蕭  雅  馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
