【裁判字號】    92,易,693
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四四七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知門牌號碼臺北縣永和市○○路○段一巷九號五樓
    之房屋，係其夫黃穩軒所購置，而信託登記於二人所生之子黃春儒名下，該屋並
    於民國八十七年四、五月間，經黃穩軒同意交由告訴人甲○○使用，並自同年六
    月一日起，由黃穩軒與告訴人簽訂十五年之租賃契約。詎被告於九十年十月九日
    ，趁告訴人暫時離開之際，僱請不知情之鎖匠開鎖，強行進入告訴人上開租賃之
    住處，將屋內之冷氣機、衣櫃、廚具、衣服、書籍及其他雜物等物品，任意丟置
    於公寓大門口之樓梯間，妨害告訴人之居住自由及安寧，因認被告涉犯刑法第三
    百零六條第一項之無故侵入住宅罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害自由案件，公訴意旨認被告係觸犯刑法
    第三百零六條第一項之侵入住居罪，依同法第三百零八條第一項之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於九十二年三月二十日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一
    紙在卷為據，是依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
