【裁判字號】    91,交聲,1578
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一五七八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，不服本院中華民國九十二
年二月二十七日裁定（九十一年度交聲字第一五七八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服法院對聲明異議之裁定，受處分人或原處分機關得為抗告；又法院受理有
    關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；又抗告期間，除有特別規定外，為五日，
    自送達裁定後起算，道路交通管理處罰條例第八十七條第三項、第八十九條、刑
    事訴訟法第四百零六條前段分別定有明文。
二、查本件抗告人即受處分人甲○○係於民國九十二年三月十四日經本院依法寄存送
    達本件裁定正本，有送達證書在卷可據，嗣本件已於九十二年三月二十一日確定
    ，並經本院於九十二年三月二十六日函送臺北市交通事件裁決所執行，而抗告人
    遲至九十二年三月二十六日始提起抗告，有其抗告狀上本院收狀戳日期可按，已
    逾法定五日抗告期間，其抗告顯不合法律上程式，應予駁回。
三、爰依道路交通案件處理辦法第二十六條、第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
