【裁判字號】    92,易,659
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○明知自己係陸軍回役臨時召集之應召員，經所隸臺北師管區司令部臺北縣
    團管區司令部以臨時召集令（編號：陸軍回役一號）指定其應於民國九十年十一
    月十六日八時前往桃園縣觀音鄉○○路三一號北部地區巡防局報到入營，其於九
    十年十一月十五日十二時十分許，在臺北縣樹林市○○街五一巷二弄一號五樓住
    處，親自收受上開臨時召集令後，竟意圖避免臨時召集，未依規定前往上開地點
    接受臨時召集，無故逾入營期限二日以上。
二、案經臺北縣後備司令部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在本院審理時坦承不諱，並有臺北師管區司令部臺北
    縣團管區司令部九十年十一月（九）芸守字第一一三一五號函暨臨時召集令名
    冊、臨時召集令受領回執各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、查被告係陸軍回役人員，意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日
    以上，核其所為係犯妨害兵役治罪條例第五條第五款之罪。又妨害兵役治罪條例
    業於九十一年六月二十六日修正公布，並於同年月二十八日生效，被告行為時所
    犯同條例第六條第五款規定已修正為第五條第五款，其法定刑亦由「六月以上五
    年以下有期徒刑」修正為「五年以下有期徒刑」，被告行為後法律有變更，經比
    較新舊法之規定，以修正後之規定對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，自應適用裁判時之同條例第五條第五款規定處斷。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、所生之危害及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可按，其經此偵審程序之教訓，應知警惕
    ，信無再犯之虞，本院因認被告所受之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第五條第
五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四、拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
