【裁判字號】    92,板簡,471
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第二八五四號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○在臺北縣中和市○○街一○三之一號一樓經營「碧山果菜行」，明知不得
    僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，亦明知陳術英係以探親名義
    來台，且未經許可在台工作之大陸地區人民，竟基於違反前開規定之犯意，自民
    國九十一年十二月二十日起，以每日工作三、四小時、雖無薪資但提供免費食宿
    之代價，雇用陳術英在前開「碧山果菜行」內擔任搬運計價之工作。嗣經警於九
    十二年一月二十日十七時許前往上址當場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充理由：「被告雖辯稱：不知道這樣就違法云云。惟依刑法第十六條規定：
    不得因不知法律而免除刑事責任。況臺灣地區與大陸地區人民關係條例業已公布
    施行有年，並經政府一再透過電子媒體及各項宣傳工具告知人民，不得未經許可
    僱用大陸人民，亦即僱用上述勞工，應經政府許可。被告所為前開辯詞，無非卸
    責之詞，不足採取。」
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，其非法僱請陳術英在臺工作對於政府主
    管機關對大陸人民出入境管制所生危害，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資薄懲。又查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失
    慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再
    犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
