【裁判字號】    92,聲,428
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二八號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  同茂精密工業有限公司
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任蔡鴻森、閻育敏、蔡秉勳、蔡鴻志於聲請人台灣中小企業銀行股份有限公司對相
對人同茂精密工業股份有限公司（統一編號00000000，設台北縣三重市○○
○路五三○巷十一號二樓，原法定代理人：蔡鴻銘）提起請求給付借款之訴訟時，為
相對人之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：相對人於九十年十月十六日向聲請人借款新台幣六百
    萬元，尚欠本金六百萬元及其利息、違約金尚未清償，依法有提起訴訟求償之必
    要，惟相對人之法定代理人蔡鴻銘於九十一年十月七日已死亡，致聲請人對無訴
    訟能力之相對人為訴訟行為時，因相對人無法定代理人，將致訴訟久延而受損害
    等語，聲請選任特別代理人等語。
三、經查，本件相對人之法定代理人蔡鴻銘於於九十一年十月七日死亡，有聲請人提
    出之除戶戶籍謄本一件在卷可憑，應堪信為真實。惟相對人之其餘全體股東迄未
    依據公司法第一百零八條第二項之規定互推一人代理董事，業據本院依職權查明
    屬實，有相對人之公司基本資料查詢表在卷足憑，以致聲請人對無訴訟能力之相
    對人為訴訟行為，因相對人無法定代理人而訴訟久延，自有選任特別代理人之必
    要，聲請人聲請選任特別代理人，洵屬有據。又本院審酌相對人之原法定代理人
    蔡鴻銘死亡，認本件應選任其餘股東全體即蔡鴻森、閻育敏、蔡秉勳、蔡鴻志為
    相對人之特別代理人。
四、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B 法   官   徐玉玲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
