【裁判字號】    92,訴,552
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴〔九十一年度偵字第七七二五號〕，乙○
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
參、查本件告訴人甲○○、庚○○告訴被告丙○○、丁○○涉嫌傷害案件，起訴書認
    被告等係觸犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條
    第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、庚○○撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
肆、另共同被告戊○○、己○○、甲○○涉嫌傷害致重傷犯嫌，乙○另行審結，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
