【裁判字號】    92,自,74
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此為自訴必備之法定程式。經查：本件告【自】訴人前於民國九十一年十二月二
    十四日【本院同日收文】向本院提出告訴，本院於同年月三十日以板院通刑科字
    第五五四六八號函以：告訴人所提出之訴狀，誤投本院而轉請臺灣板橋地方法院
    檢察署酌辦。該署收文後分九十二年度他字第二七二號偵查，該管檢察官於九十
    二年一月二十二日開偵查庭訊以：「‧‧‧（有何意見？）我本來是要提自訴，
    不知為何會轉到鈞署來，我原本對於乙○○部分【按：應係該管檢察署九十一年
    度發查字第三二五○號《法股》偵查程序進行中，原告訴人《即丙○○》檢視過
    程後，所提出之告訴，見原刑事毀損文書狀第六頁倒數第二行所載，附於該管檢
    察署九十二年度他字第二七二號卷第八頁】是要提刑事自訴，不是提告訴，希望
    鈞署能把本人告訴乙○○部分轉到院方去，因我是要提自訴，我當初遞狀也是向
    板院刑事庭遞狀」等【見該日偵查筆錄】。因之，該管檢察官遂於九十二年二月
    十一日以甲○森公九二他字第二七二號函送本院依法辦理等情，本院隨於翌日分
    九十二年自字第七四號自訴卷在案【即本案】。因原自【告】訴既認係提出自訴
    ，而又未依前開規定提出自訴狀繕本，本院乃於九十二年三月十二日傳喚自訴人
    到庭，並於調查傳票附頁註明：應按被告人數提出自訴狀繕本，攜帶證物原本等
    ，有各該傳票暨註記事項在卷足憑，嗣庭期屆至自訴人仍未備具繕本，本院遂當
    庭裁定命自訴人三日內補正此一欠缺，有本院訊問筆錄可查，惟自訴人迄未補正
    【本院按：自訴人另於九十二年三月十二日重為撰狀，而與九十一年十二月二十
    四日所提之原自《告》訴狀記載不同，向本院提出自訴，現由本院九十二年度自
    字第一○九號案件審理中】原欠缺事項，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
