【裁判字號】    91,賠,133
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十一年度賠字第一三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押肆拾捌日，准予賠償新臺幣壹拾肆萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年一月三十日突遭前北警部軍法室以叛亂罪
    收押，同年三月十八日以罪嫌不足處分不起訴，共受羈押四十八日，聲請人所涉
    叛亂罪經前北警部軍法室不起訴處分後，並未依法釋放，旋於七十四年三月十九
    日解送前警備總部職二總隊接受「矯正處分」，七十七年四月二十二日管訓期滿
    ，前後共受羈押一一七０日；聲請人因流氓案件被解送警總職訓單位接受矯正處
    分，依臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第五條、第六條規定，無論是保安處分或矯
    正處分，尚且均應由軍、司法機關裁判時併付之，聲請人於軍法機關不起訴處分
    確定後未依法釋放，竟被移送「矯正處分」三年餘，其違法性豈不昭然若揭，聲
    請人所受「矯治處分」，亦非檢肅流氓條例所謂之感訓處分，且聲請人亦未獲法
    院裁定應感訓處分，則前揭所謂「矯治處分」，顯係戒嚴時期對人身自由之重大
    侵害（臺北地院九十年度賠字第二二一號決定書參照），其違法羈押之事實，應
    不言可喻，「戒嚴時期人民受損權利回復條例」之立法精神即在補償受害人所蒙
    受之損失，也是政府邁向民主法治之一大德政，似宜從寬認定，以資補償，聲請
    人遭北警部軍法室不起訴處分確定前受羈押之期間，固得依該條例第六條第一項
    第二款前段準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償；至於處分不起訴後並未立即
    釋放，因警總羅織罪名「收押」與送「矯正處分」全部流程顯係一貫作業，不容
    分割，依同條款後段之規定，亦得聲請冤獄賠償，為此，依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款準用冤獄賠償法等相關規定，請求以新臺幣（下
    同）三千元以上五千元以下折算一日予以賠償等語。
二、查聲請人前因聚合不良份子首惡、霸佔地盤、勒索規費、擾亂社會治安，涉嫌叛
    亂案件及非法持有槍彈、爆裂物案件，於七十四年一月三十日經臺北縣警察局新
    莊分局移送前臺灣北部地區警備司令部偵辦，當日即被羈押，至七十四年三月十
    六日經該司令部軍事檢察官為不起訴處分，同年月十八日送達確定釋放，並於翌
    （十九）日，經臺北縣警察局依臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法
    第二十八條規定，裁定矯正處分，同時以七十四年三月十八日七四北警刑清字第
    七七八二號函移交前臺灣警備總司令部綠島地區警備指揮部執行矯正處分，七十
    七年四月二十二日結訓離隊之事實，經本院調閱臺灣北部地區警備司令部七十四
    年警偵清字第二０一號卷及相關矯正處分卷，核閱無誤。聲請人所稱受羈押及受
    矯正處分執行等情，應屬事實。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；此項請求權，自本條例修正公布日
    （八十九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅。戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第二款、第二項定有明文。本件聲請人因涉嫌叛亂案件，自七
    十四年一月三十日起經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官羈押，迄同年三月
    十六日因罪嫌不足由軍事檢察官為不起訴處分，於同年月十八日送達確定釋放，
    業見前述其於不起訴處分確定前受羈押之日數，自七十四年一月三十日起至同年
    三月十八日止共受羈押四十八日，自得依法請求賠償。聲請人於法定期限內，依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款準用冤獄賠償法相關規定請
    求國家賠償，為有理由，本院審酌聲請人當時之身分、地位、職業及所受痛苦等
    一切情狀，認以三千元折算一日為相當，准予賠償十四萬四千元。
四、聲請人另主張：七十四年三月十九日起迄七十七年四月二十二日止受管訓矯治處
    分執行期間，亦依上開條例請求國家賠償云云。第查聲請人此部分受管訓矯治處
    分，係經臺北縣警察局依據當時有效之臺灣地區戒嚴時期取締流氓辦法第六條及
    違警罰法第二十八條規定裁定施以矯正處分，亦見前述，足認聲請人在戎嚴時期
    所受之矯正處分，與在戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例罪
    無關，自不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定請求
    國家賠償。聲請人此部分賠償之聲請，於法未合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出覆議狀。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    三    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
