【裁判字號】    92,板簡,479
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第九一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為臺北縣後備司令部民國九十一年度陸勤第七之一號點閱召
    集之應召員，業於九十一年五月十日收受應於九十一年六月十八日八時前往臺北
    縣淡水鎮○○路四一七號後山營區報到之點閱召集令，竟無故不參加點閱召集。
二、訊據被告固不否認有於右揭時間收受點閱召集令，且未於指定時間、地點辦理報
    到接受召集等情，並有點閱召集令及回執各一件附卷可稽，惟辯稱：因當天伊女
    兒發高燒，乃緊急送其就診，直至十一時許始結束返家云云。然查：被告於警訊
    時乃陳稱：「早上起床約七時許發現女兒楊沛潔身上皮膚有異狀，唯恐病態擴大
    ，立即帶女兒至福和路謝政璋皮膚科就診」等語（偵查卷第二頁反面），而非偵
    訊時所稱之「發燒」云云，單由其就診醫院科別，即難認定其女兒是否有嚴重到
    必須立即送醫之必要，且其前後證詞不一，是否屬實，容有疑義。況且，倘因突
    遭變故致無法按時報到，至少亦應於報到時間前以電話告知召集單位辦理請假手
    續，然被告卻自陳：「我中午十二時三十分許有打一通電話到臺北縣團管區」（
    偵查卷第二頁反面），亦顯然違背常理。此外，亦查無其他被告有不參加點閱召
    集之正當理由事證，堪認被告確無不參加點閱召集之正當理由，其前開所辯，諒
    係事後卸責之詞，不足為採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正，其中原條例
    第七條第二項之規定，已挪至第六條第二項，其法定刑則由「一年以下有期徒刑
    、拘役或三百元以下罰金」修正為「一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元
    以下罰金」，經比較新舊法之結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但
    書之規定，應適用較有利之行為時法律。是核被告所為，係犯修正前妨害兵役治
    罪條例第七條第二項之罪。聲請人引用新法聲請簡易判決處刑，容有未洽，應予
    更正。爰審酌被告之素行（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院八十四年
    度訴字第三三七號刑事判決各一份在卷可參），所生危害，及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第七條第二項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所
    示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國九十二      年      三    月   二十七   日
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
附錄論罪法條全文
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
