【裁判字號】    92,重簡,304
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○工業有限公司
    兼右代表人  林文男
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二九九號、第四一八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○工業有限公司法人其代表人，因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可、許可
失效之外國人之規定，五年內再犯，科罰金新臺幣八萬元。
林文男違反雇主不得聘僱未經許可、許可失效之外國人之規定，五年內再犯，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、林文男係設於桃園縣龜山鄉○○村○鄰○○○街五十五號「甲○○○工業有限公
    司（下稱展鉿公司）」之負責人，其前於民國八十三年間即曾因違反就業服務法
    案件，經臺灣高等法院判處拘役五十日，緩刑三年確定（未構成累犯），應已明
    知雇主不得聘僱未經許可或許可失效之外國人，竟於九十一年八月間，僱用聘僱
    許可失效之越南人BUI THI HA（原經許可聘僱於李素英宅擔任家庭幫傭，嗣因行
    方不明而經撤銷原聘僱許可），及 NGUYEN NGOC HOA（原經許可聘僱於福滿漁號
    擔任船員，嗣因行方不明而經撤銷原聘僱許可），而違反就業服務法第五十七條
    第一款之規定，經臺北縣政府於同年九月十七日依就業服務法第六十三條第一項
    前段之規定，處新臺幣（下同）十五萬元之罰鍰。詎猶不知悔改，復於五年內之
    九十一年九月二十三日，以每日五百元之代價，僱用聘僱許可失效（原經許可聘
    僱於維重有限公司擔任製造業技工，嗣因行方不明而經撤銷原聘僱許可）之越南
    人HOANG VAN THAM，及未經聘僱許可之越南人 HOANG BA TOAN（檢察官聲請簡易
    判決處刑書誤載為HOANG VAN TOAM），在展鉿公司設於臺北縣林口鄉南勢村五鄰
    七一之八五號之工廠內擔任清潔工作，而再違反就業服務法第五十七條第一款之
    規定。嗣經警於同年九月二十四日十二時許，前往上址當場查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人 HOANG VAN THAM，及 HOANG BA
    TOAN證述情節相符，並有展鉿公司之經濟部公司執照；HOANG VAN THAM之工作證
    、外勞居留資料查詢表、外僑口卡列印；HOANG BA TOAN 之簽證、外僑出入境紀
    錄端末查詢報表；查獲前開二名外勞之現場照片四幀；臺北縣政府北府勞動字第
    0910543778 號函、臺北縣政府就業服務法罰鍰處分書、BUI THI HA 及 NGUYEN
    NGOC HOA之外勞居留資料查詢報表、訊問筆錄等物附卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、核被告林文男所為，係於違反就業服務法第五十七條第一款之規定經罰鍰後，五
    年內再違反相同規定，應依同法第六十三條第一項後段論處；被告展鉿公司應依
    同法第二項科處罰金。又查被告林文男前於八十三年間即曾因違反就業服務法案
    件，經臺灣高等法院判處拘役五十日，緩刑三年確定，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可考，其雖未構成累犯，但明知非法聘僱外國人可能觸犯刑責猶
    一再違反規定，顯見其素行不改，復審酌被告林文男犯罪之動機目的，非法聘僱
    外國人有害主管機關對於外籍勞工之管理，且不當排擠本國勞工之工作權，及犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知科罰金之折
    算標準。另就被告展鉿公司酌處如主文第一項所示之罰金刑，資以懲儆。另越南
    人BUI THI HA、NGUYEN NGOC HOA及HOANG BA TOAN，原均係經他人合法申請許可
    聘僱之外籍勞工，嗣因行方不明始經各該雇主通報主管機關行政院勞工委員會撤
    銷其聘僱許可，自斯時起，即均為「許可失效」之外國人，已如前述，故聲請人
    記載 BUI THI HA 為他人所申請聘僱之外國人、NGUYEN NGOC HOA 為未經許可聘
    僱之外國人，及HOANG BA TOAN 為他人申請聘僱之外國人云云，容有誤會，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第六十三第一項後段、第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
