【裁判字號】    92,訴,326
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法民事裁定  九十二年度訴字第三二六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○
    原      告  丙○○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院台南分院九十一年度上更（一）字第五九號債務人異議之訴事件
民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以台灣高等法院台南分院九十一年度上更（一）字第五
    九號債務人異議之訴事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件
    民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                          臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
