【裁判字號】    92,訴,520
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五二０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用二級毒品安非他命案件，經強制戒治後，停止強制戒治交付保護
    管束期滿，由本院於民國八十八年十一月二十二日以八十七年度少調字第一七三
    二號裁定不付審理。詎甲○○仍未戒除毒癮，復基於概括犯意，自九十一年七月
    中旬起至同年七月三十日止，連續在桃園縣中壢市○○路一一七號十二樓之三，
    施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十一年七月三十一日，在桃園縣中壢市○
    ○○路與自強七路口查獲。其二犯施用毒品之犯行，經臺灣桃園地方法院以九十
    一年度毒聲字第三四０八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱。又被告於九十一年七月三
    十一日二十三時為警採集其尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有桃園縣衛生局
    不法藥物尿液檢定書一紙在卷足憑。按海洛因經注射或吸入人體後，約百分之八
    十於二十四小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投
    與量、投與途徑、採尿時間、個人體質及檢測方法之靈敏度有關，國外曾有文獻
    報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小
    時，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年九月八日以藥檢壹字第八一一
    四八八五號函述綦詳。被告上開所採尿液送驗結果既有嗎啡之陽性反應，顯見被
    告在經警採尿前之二十六小時內某時點，曾有施用毒品海洛因之事實。再參諸海
    洛因係由嗎啡經化學合成之半人工合成品，其毒性倍於嗎啡，其施打或吸食後經
    人體代謝作用而分解成毒性較低之嗎啡，而於尿液中被檢測出，故吸食或施打海
    洛因或嗎啡在尿液中均以嗎啡形態被檢測出，此為本院職務上已知之事實，並經
    行政院衛生署藥物食品檢驗局上揭函文敘明，復觀以目前一般常見施用之毒品皆
    係海洛因，甚少或甚至未見有施用鴉片或嗎啡者之常情，則被告係施用毒品海洛
    因之事實，亦應堪以認定。故被告自白核與事實相符。另被告前因施用第二級毒
    品安非他命案件，經本院以八十七年度少調字第一七三二號裁定強制戒治，嗣付
    保護管束期滿，由本院於八十八年十一月二十二日，以八十七年度少調字第一七
    三二號裁定不付審理確定。其於查獲後因施用毒品行為，經臺灣桃園地方法院以
    九十一年度毒聲字第三四０八號裁定強制戒治一年，此有該等裁定書、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可憑，足認被告於五年內再犯施用第一級毒
    品罪。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    又被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯論處，並依法加重其刑。又被告持有海洛
    因及安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告之品行、智識程度、施用毒品海洛因戕害身心、對社會治安可能之危害程度、
    其吸用之期間長短、次數，被告前一度因施用安非他命經送強制戒治，經不付審
    理裁定後，猶不思戒解革除惡習，仍一再施用毒品，惡性非輕，惟被告犯罪後已
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡偉逸到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      二十七  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    三    月      二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
