【裁判字號】    92,訴,126
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一二六號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告因妨害自由案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二
    萬元，由被告於民國九十年八月三日自行繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告於本院審理中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  君  偉
中      華      民      國      九十二      年    三      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
