【裁判字號】    92,易,1113
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七四０三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因竊盜案件，於八十八年間，經臺灣臺中地方法院
    判處有期徒刑七月，嗣經臺灣高等法院臺中分院判決上訴駁回確定，於八十八年
    七月二十七日執行完畢，亦不知悛悔，明知不詳年籍之人持有如附表二所示機車
    係來源不明之贓物（該機車二十二輛係許月琴等二十二人於如附表二所示時、地
    失竊之財物），竟基於概括之犯意，自八十九年五月間某日起，至同年七月十三
    日前某日止，在臺中市及臺中縣地區之不詳地點，先後購買如附表二所示機車二
    十二輛云云，因認被告等涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；刑事訴訟法第五條第一項及
    第三百零四條分別定有明文。而被告之所在地，係以起訴時為標準，最高法院亦
    著有四十八年台上字第八三七號判例可資參照。
三、查本件被告甲○○之住所係設籍於臺中縣豐原市○○路三十六號，此有法務部戶
    役政連結作業系統乙紙附卷為證，則被告於本院管轄區域內並無住所或居所。又
    公訴人指稱被告之犯罪地係於臺中市及臺中縣地區之不詳地點，故渠之犯罪地亦
    非於本院管轄區域。綜上可知，本案之犯罪地、被告之住所、居所或所在地，均
    非本院管轄區域，依照前揭說明，本院無管轄權，爰不經言詞辯論，逕諭知管轄
    錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
       書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
