【裁判字號】    92,訴,630
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六三○號
    原      告  昕福股份有限公司
    法定代理人  葉進宏
    被      告  聖彬針織有限公司
    法定代理人  張長福
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年二月十三日裁定命原告
    於五日內補正，該項裁定已於民國九十二年二月二十四日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
