【裁判字號】    92,自,109
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一０九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因以詐術使人損害財產案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀所載，因認被告甲○○涉犯刑法第三百五十五條之
    以詐術使人損害財產罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴（自訴）者，應諭知不受理
    之判決；另不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條準
    用第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件自訴人乙○○自訴被告甲○○右揭以詐術使人損害財產之事實，前經自訴
    人於民國九十一年十二月二十四日向本院提起自訴（自訴人誤向臺灣板橋地方法
    院檢察署提出自訴狀，經該署於九十二年二月十二日函轉本院審理），經以九十
    二年度自字第七四案件繫屬，現由「義股」審理中，此經本院調借該案卷宗核閱
    屬實，並有刑事毀損文書狀一件（內含自訴被告以詐術使人損害財產之事實）附
    卷可稽，自訴人已不得就同一案件再行自訴，其另向本院提起自訴，核與前揭規
    定尚有未合，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
