【裁判字號】    92,易緝,38
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第九八○八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○○被訴於民國七十八年八月十五日間觸犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺罪嫌，被告二人因逃匿，經本院於七十八年十月十一日通
    緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條第一項第三項之規定
    ，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號
    解釋，追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭
    知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳慧儷
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
