【裁判字號】    91,再易,22
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第二二一號
    上  訴  人  仁贊工程有限公司
    法定代理人  謝仁焜
    訴訟代理人  謝仁楷
    被 上 訴人  承銖鷹架股份有限公司
    法定代理人   郭政坤
    訴訟代理人   陳文靜律師
右當事人間請求再審之訴事件，本院於民國九十一年九月十八日所為之判決，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「被上訴人承銖鷹架股份有限公司設桃園縣桃園市○○路
三九九號七樓法定代理人黃平治住桃園縣桃園市○○路三九九號七樓」之記載，應更
正為「被上訴人承銖鷹架股份有限公司設臺北市○○區○○街八十七號四樓法定代理
人郭政坤住同右」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官   蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
