【裁判字號】    92,易,52
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九九八三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與李阿衫原係男女朋友關係，共同居住於台北縣三重
    市○○街二一０號六樓之一。嗣因彼此感情不睦且有債務糾紛，被告李阿衫遂與
    被告甲○○、乙○○及案外人李紡等四人，於民國九十一年八月三十日晚間八時
    許，前往上址欲取回個人物品，由被告甲○○陪同李阿衫進入屋內，被告乙○○
    則暫於門外等候。詎雙方因細故發生口角爭執，更甚而發生拉扯，被告乙○○聞
    聲後旋即進入屋內欲勸架，被告丁○○竟基於傷害人身體之意思，以徒手之方式
    毆打李阿衫、甲○○及乙○○等三人，分別致李阿衫受有前臂右前臂淤青，甲○
    ○受有前胸部紅腫及左大腿擦傷，乙○○受有前胸多處紅腫及右前臂淤青等傷害
    。然被告李阿衫等三人不甘示弱，亦共同基於傷害人身體之意思，分別徒手毆擊
    丁○○，致丁○○受有左臉、右前臂及左前臂多處紅腫等傷害。嗣分別經李阿衫
    、甲○○、乙○○及丁○○告訴偵辦，因認被告丁○○、李阿衫、甲○○、乙○
    ○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告丁○○、李阿衫、甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人即被告丁○○、李阿衫、甲○○、乙○○均於本院九十二年三月
    二十一日調查中當庭撤回告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     三     月    二十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  宏  節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    潘 文 賢
中      華      民      國      九十二      年    三    月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
