【裁判字號】    92,簡,369
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第五八七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處
拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「小瑪琍」貳台（
含ＩＣ板貳塊）及賭資新臺幣壹仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○未依規定辦理電子遊戲場業營利事業登記，擅自擺設電動賭博機具
    經營，與不特定人賭博財物，所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪
    ，並違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定論處
    。其所犯上開賭博罪多次行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應以一罪論。又其以違反電子遊戲場業管理條例規定之
    非法經營方法，用以犯賭博罪，是其所犯上開二罪間，有方法結果關係，為牽連
    犯，應從一重論以電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪（參見最高法院九十年
    度台非字第二七六號、九十一年度台非字第一○八號等刑事判決意旨），公訴意
    旨謂被告所犯上開二罪，係以一行為觸犯二罪，為想像競合犯云云，所論容有未
    洽，附此敘明。爰審酌被告上開犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦
    承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    電動賭博機具「小瑪琍」二台（含ＩＣ板二塊）及賭資新臺幣一千二百元，應依
    刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否，併予依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第五八七四號
    被      告  甲○○  男 四十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣新莊市○○路五一二號
                        居台北縣新莊市○○街七十巷七弄四號四樓
                        身分證統一編號：Ｖ一九一號
右被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於台北縣新莊市○○路五一二號經營來來牛肉攤，明知未依電子遊戲場業
    管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟基於賭博之犯意，自九
    十二年三月十一日十二時許起，在上開攤位後方屏風遮擋處之公共得出入場所，
    設置電動賭博機具俗稱「小瑪莉」二台供不特定人賭博，嗣於九十二年三月十四
    日十五時許為警當場查獲，並扣得俗稱「小瑪莉」二台（含電子ＩＣ板二塊）、
    賭資新台幣（下同）一千二百元。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本署偵查中坦承不諱，並有現場照片四
    張在卷可參及如事實欄所示賭具、賭資扣案足憑，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪嫌及違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條規定而犯同法第二十二條之罪嫌，其以一行為觸犯前開賭博
    及電子遊戲場業管理條例兩罪，為想像競合犯，應從一重處斷。如事實欄所示之
    扣案賭具、賭資並請依法宣告沒收之。至報告意旨認被告係涉犯刑法第二百六十
    八條之賭博罪嫌云云，經查：本件被告之行為態樣，與刑法第二百六十八條之構
    成要件顯屬有間，是報告意旨容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        檢察官  鄧      媛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                        書記官  黃  維  傑
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
