【裁判字號】    92,板簡,339
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
扣案之鐵鎚、鐵撬、剪刀各壹支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致觸犯本件犯行，經此偵審程序
    併科刑之判決後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之鐵鎚、鐵撬、剪刀各一支，為被
    告所有，供其犯罪所用之物，爰依法併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前
    段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                          書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
