【裁判字號】    92,板簡,527
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八八七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充證據：「中國時報九十年十二月二
    十四日第五十四版分類廣告影印紙一張」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告並無前科，雖原為遭到詐騙之受害人，竟僅因不甘受損而參與詐騙行
    列，並藉由不法手段詐騙他人從中賺取佣金，所詐得財物多寡，及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
