【裁判字號】    92,簡,130
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第二○四九號)，經本院
訊問後被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除：(一)犯罪事實欄第三行「店員黃素慧、乙○○」應更正為「
    店員黃素慧及適前往該店之黃素慧胞妹乙○○」，(二)犯罪事實欄第四行「皮包」
    應更正為「皮包內之皮夾一只」，(三)被告徐銘添先後竊取自動中心沖一支、皮夾
    一只之行為，係基於單一之竊盜犯意，而於時間、空間緊密相連之環境下所為之
    接續數行為，為接續犯，僅成立一個竊盜罪；證據部分除補充：(一)被告甲○○於
    本院審理時之自白，(二)被害人黃素慧、乙○○於本院審理時之指訴外，餘均引用
    檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官    劉   景   宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
