【裁判字號】    92,重簡,302
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○九九號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月十一日十九時許，在臺北縣
    中和市「中和國小」附近，因見林學良所有，前於九十二年二月二日六時許，在
    臺北縣板橋市○○○路與縣民大道口附近遭姓名年籍不詳所竊取，其後棄置於前
    開「中和國小」附近之ＭＦＩ─二二六號機車鑰匙仍插於車頭電門，乃趁無人注
    意之際，徒手發動該車而竊取之（檢察官聲請簡易判決處刑書逕認甲○○係於九
    十二年二月二日六時許，在臺北縣板橋市○○○路與縣民大道口竊取該車，容有
    誤會，應予更正，理由後述），得手後旋即騎走逃逸。嗣於同年月十六日十二時
    許，甲○○騎乘前開機車行經新莊市○○路四七八號前時，為警當場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，除證據部分之「被害人林文彬」更正為「被害人林學
    良之父林文彬」，並補充：「車輛竊盜車牌失竊個別資料查詢報表一份」外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物價值，及犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。另聲請人依據車輛竊盜車牌失竊個別資料查詢報表及證人林文彬之證詞，認
    定被告係於九十二年二月二日六時許，在臺北縣板橋市○○○路與縣民大道口竊
    取前開機車，固非無見。惟查前開證物及證言充其量僅能證明被害人知悉失竊之
    時地，而無法積極證明被告確於所指時地竊取該車，核亦與被告自白之犯罪時地
    有所差異，故聲請人逕依前開證據認定被告犯罪之時間地點，容有未恰。其與本
    院前開所認定之犯罪時地固有差異，然因所指被告行竊之基本犯罪事實則屬同一
    ，本院自仍得依法審究並論罪科刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
