【裁判字號】    92,易,92
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二八五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
木棍壹枝沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十一年八月二十九日凌晨零時
    許，以己有之木棍一枝，破壞鐵窗安全設備之方式（毀損部份未經告訴），侵入
    乙○○位於台北縣蘆洲是九芎街七一巷二七號六樓之住處，竊取乙○○所有之新
    台幣（下同）二千元及行動電話一支，得手後據為己有。復於九十一年九月二十
    五日凌晨零時許，又以相同之手法潛入上開地點，竊取乙○○所有之三千元及行
    動電話一支。又於九十一年九月二十七日晚上十時三十分許，仍以相同之手法潛
    入上揭地點，竊取乙○○之行動電話一支得手，隨即為因裝設監視鏡頭而發覺甲
    ○○犯行之乙○○發現，報警於同日晚上十一時許，在台北縣蘆洲市○○街七一
    巷二七號六樓樓梯間查獲甲○○。
二、案經台北縣政府警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊據被告甲○○，對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    中所指述之情節相符，且有乙○○提供之現場翻拍照片一張在卷足憑。並有台北
    縣政府警察局贓物認領保管單一紙附卷可稽，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪
    認定。
二﹑核被告甲○○三次竊盜之所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二
    款之毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜罪。被告甲○○先後三次竊盜行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、被害
    人受害之金額及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。木棍一支為被
    告所有，供犯罪所用之物，無證據證明業已滅失，自應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   劉 文 美
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
