【裁判字號】    92,板簡,288
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七
四一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、丁○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑參月，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日。偽造之「昆震實業有限公司」、「董湘苹」印章各壹
枚；各類所得扣繳暨免扣繳憑單及在職證明書上偽造之「昆震實業有限公司」、「董
湘苹」印文各壹枚，均沒收之。
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充及更正：「丁○○為辦理汽車貸款，與乙○○基於共同
    犯意之聯絡」、「乙○○於民國（下同）九十年九月中旬，向真實姓名年籍不詳
    之成年男子，基於共同偽造私文書之犯意聯絡，以六千元之代價，向該男子購買
    偽造之昆震實業有限公司之各類所得扣繳暨免扣繳憑單及在職證明書」、「持向
    台新國際商業銀行（下稱台新銀行）辦理汽車貸款，足以生損害於昆震實業有限
    公司及台新銀行審核貸款業務之正確性」、「甲○○乘丙○○急於借款之際，於
    九十年八月間，貸予新台幣（下同）四十萬元，約定分四個月攤還，於九十年十
    二月時共應清償五十萬四千元，計算利率為年息百分之七十八，取得與原本顯不
    相當之重利」部分外，其餘犯罪事實、證據及所犯法條，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰分別審酌被告等犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。偽造之「昆震
    實業有限公司」、「董湘苹」印章各一枚（雖未扣案，但無證據證明業已滅失）
    、各類所得扣繳暨免扣繳憑單及在職證明書上偽造之「昆震實業有限公司」、「
    董湘苹」印文各一枚，應依刑法第二百十九條之規定，不問屬於被告與否，併予
    宣告沒收之。至扣案丙○○簽發之本票四張、支票一張及借據一張，為被告甲○
    ○所有，惟其記載之金額無從區分何部分為本金、何部分為利息部分，是不予宣
    告沒收；另至偽造之各類所得扣繳暨免扣繳憑單及在職證明書正本各一件，並未
    扣案，且業經被告乙○○送交台新銀行辦理貸款，已非屬被告所有，亦不予宣告
    沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、
    第五十五條、第二十六條前段、第三百四十四條、第四十一條第一項前段、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                          法  官   白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                          書記官   劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百四十四條
 (重利罪)
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
