【裁判字號】    92,交易,147
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○六三六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知於服用酒類物品後，不能為安全駕駛時，不得駕駛動力交通工具，竟
    在服用酒類物品後，而不能為安全駕駛之際，於民國九十一年九月二十一日凌晨
    零時二十五分許，騎乘車號ＭＢＢ－五六九號機車，行經台北縣新莊市○○路底
    之際，為員警乙○○當場查獲。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承其於上開時地酒後騎乘機車而經警查獲之事實，且被告甲○
    ○於查獲過程、測試及訊問過程，有多話之情，有台北縣政府警察局新莊分局製
    作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表一份在卷為憑；又被告經警查
    獲後，經酒精測試，酒精濃度為零點九三毫克，有測試檢驗單一紙在卷為憑；佐
    以證人乙○○於偵查中證稱：「（問：當時查到甲○○在化成路時其狀況？）當
    時他騎機車時，有很明顯的搖晃，才請他下來作酒測」等語；是以足認被告是時
    業已不能為安全駕駛；至被告為卷附之汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測記錄
    表五項檢測，雖均屬合格，然以被告經警查獲時，已逾酒精濃度為零點八五毫克
    以上，則有噁心、步履蹣跚高之行為表現或狀態，且肇事率為一般之五十倍，有
    身體酒精濃度與肇事率（行為表現）之關係表一份卷附足資參照；則被告為上開
    檢測，縱均為合格，但仍無認是時得為安全駕駛，是以本件被告犯行，堪以認定
    。
二、核被告之所為，有犯刑法刑法第一百八十五條之三之服用酒類駕駛罪。爰審酌被
    告犯罪之手段、所生危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件可稽，其因一時失慮，偶罹刑章，經此偵審科刑教
    訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                     法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    劉  文  美
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
