【裁判字號】    92,易,133
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二三○三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十五日十六時許，與張永萬前往
    台北縣三峽鎮插角里二三二號乙○○住處，向乙○○催討工程款項，雙方發生爭
    執，甲○○竟基於傷害之犯意，隨手拿起置於一旁之農用掃刀，出手毆打乙○○
    ，致乙○○受有右腳脛骨開放性骨折等傷害，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○之案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百七
    十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人及被告當庭表示已達成和解，告訴人並撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        三      月    二十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        三      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
