【裁判字號】    92,交易,85
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六五三五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國九十年十月十三日上午八時三十分許，駕駛
    車牌號碼ＫＺＯ－五八二號重型機車，沿台北縣鶯歌鎮○○路往桃園方向行駛，
    途經台北縣鶯歌鎮○○路六百十四號前，本應注意機車行駛時，應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注
    意當時在路旁行走之行人乙○○，致撞擊乙○○身體左側，造成乙○○受有右側
    近端股骨骨折、右大腿血腫、右側近端肱股骨折之傷害，因認被告涉有過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○之案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人與被告當庭表明已達成和解，告訴人並撤回告訴，有訊問筆錄
    可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        三      月    二十七      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        三      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
