【裁判字號】    92,訴,13
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
九二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之毒品海洛因壹包（鑑驗後淨
重零點零捌公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年二月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑
    二年確定，復於八十五年八月間因肅清煙毒條例、搶奪等案件，經臺灣臺北地方
    法院判處有期徒刑三年二月、一年，應執行有期徒刑四年確定，並於八十六年五
    月間撤銷上開緩刑，自八十五年十月二十一日起接續執行上開有期徒刑合計四年
    四月，應執行至八十九年九月三日縮刑期滿，其間於八十七年十二月四日假釋出
    監；又於八十八年十二月間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月
    確定，並撤銷上開假釋，應執行上開案件殘刑一年八月三十日，復自八十九年八
    月二十六日起接續執行，至九十一年九月五日執行完畢；其間亦曾於八十八年七
    月間因施用毒品案件，經檢察官聲請臺灣臺北地方法院裁定送觀察、勒戒、強制
    戒治後，迄八十九年八月二十五日戒治期滿，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    檢察官於九十年一月十八日以九十年度戒毒偵字第一三號不起訴處分確定。詎其
    猶不知悔改，於五年內又基於施用毒品之犯意，於九十一年十一月六日上午十一
    時許，在臺北縣中和市○○路某處公寓樓梯間內，以注射針筒注射方式，施用第
    一級毒品海洛因一次，嗣旋於同日中午十二時三十分許，在臺北縣中和市○○路
    與南山路口為警查獲，並扣得其持有供己施用之毒品海洛因一包（鑑驗後淨重○
    ‧○八公克），其經警採尿送驗結果，並驗有嗎啡陽性反應。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲
    請本院裁定送強制戒治並起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，且有其持有供己施用之毒品海洛因一
    包（鑑驗後淨重○‧○八公克）扣案、暨法務部調查局之獲案毒品檢驗鑑定通知
    書、臺北市立療養院出具之尿液檢驗通知書各一紙附卷可稽。又被告前因施用毒
    品案件，經檢察官聲請臺灣臺北地方法院裁定送觀察、勒戒、強制戒治後，迄八
    十九年八月二十五日戒治期滿，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官檢察官於九十
    年一月十八日以九十年度戒毒偵字第一三號不起訴處分確定，亦有該不起訴處分
    書在卷足憑。其於上開不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其前
    曾於八十五年二月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，復
    於八十五年八月間因肅清煙毒條例、搶奪等案件，經臺灣臺北地方法院判處有期
    徒刑三年二月、一年，應執行有期徒刑四年確定，並於八十六年五月間撤銷上開
    緩刑，自八十五年十月二十一日起接續執行上開有期徒刑合計四年四月，應執行
    至八十九年九月三日縮刑期滿，其間於八十七年十二月四日假釋出監；又於八十
    八年十二月間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月確定，並撤銷
    假釋，應執行上開案件殘刑一年八月三十日，復自八十九年八月二十六日起接續
    執行，至九十一年九月二十五日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆
    表一紙在卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告屢犯施用毒
    品、對社會之危害及其犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之上開毒品海洛因一包，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併
    予宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十七
條，判決如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
