【裁判字號】    92,板簡,366
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五九號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充：「甲○○前於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，
    經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑二月，緩刑二年確定，後於緩刑期間即九十年
    間又因二次竊盜案件，經本院與台灣台北地方法院分別判處有期徒刑三月、四月
    ，上開二罪裁定應執行有期徒刑六月確定，並撤銷前開之緩刑仍執行原處之有期
    徒刑二月，於九十一年五月一日縮刑期滿執行完畢。」外，其餘犯罪事實、證據
    及所犯法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得財物及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至檢察官移送併辦部分（九十二年度偵字第三六五○號、第四八○○號、第五四
    三二號、第六一七五號），經查其併辦事實係被告於九十二年二月十日、九十二
    年三月二日、九十二年三月八日、九十二年三月十八日，分別在臺北縣土城市、
    中和市、永和市等地之量販店或超商內，連續竊取酒類多次。訊據被告於偵查及
    本院審理中均供稱本案聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實，係因其與一個小姐
    發生車禍，其要去看被害人，才臨時起意偷取雞精等語；其於本院審理中並供稱
    ，偷雞精時沒有想到要偷酒，是後來想要喝酒，另行起意再偷的，與偷雞精沒有
    關係等語。顯見本案被告被訴之竊盜犯行，與其後併辦部分之連續偷取酒類之犯
    行，犯意個別，並非基於同一概括犯意而為之。是檢察官移送併辦部分，並非起
    訴效力所及，本院自無從加以審究，應退由檢察官另行處理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十七  日
                                          法  官     白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官     劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      三    月   三十一   日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
