【裁判字號】    92,板簡,524
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字三四○八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，甲○○、乙○○、
丙○○，各科罰金仟元；丁○○科罰金壹仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日
。
扣案之賭具天九牌壹副、骰子顆，及賭資新臺幣玖仟貳佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補
    充更正如下：(一)犯罪事實第一行「丙○○、甲○○、乙○○、」補充更正為「甲
    ○○、乙○○、丙○○三人前於民國八十五年間，分別因賭博案件，經本院各判
    科罰金銀元二千元、四千元及三千元確定，並均已執行完畢（均未構成累犯），
    詎猶不知警惕，復與」；(二)證據補充：「警繪賭博現場圖一紙」。
二、核被告等四人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場
    所賭博罪。又查被告甲○○、乙○○、丙○○三人前於民國八十五年間，分別因
    賭博案件，經本院各判科罰金銀元二千元、四千元及三千元確定，並均已執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於前案執行完畢後復萌固
    態，再犯本案相同類型之罪，雖未構成累犯，但顯見其素行未改，復審酌被告各
    自之素行、犯罪動機目的、公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，及犯後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，資以懲儆
    。扣案之賭具天九牌一副、骰子三顆，係當場賭博之器具；賭資新臺幣九千二百
    元，則為在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規
    定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
