【裁判字號】    92,訴,640
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六四○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    訴訟代理人  馬順驥
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前
    段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查兩造已約定本件借款涉訟合意由台灣桃園地方法院為第一審管法院，有卷附貸
    款契約書在卷可稽，故本件自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
