【裁判字號】    92,重簡,330
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七八七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，累犯，處罰金仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除經本院判處有期徒刑七月確定，於民國八十九年
    九月二十二日執行完畢外，均與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一，刑法第三百三十七條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
