【裁判字號】    92,板簡,202
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度板簡字第二○三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  謝義明
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，本院於中華民國九十二年一月二十九日所
為之第一沈判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本犯罪事實欄內原載：「坐落臺北縣三峽鎮○○段崙尾小段三十
九號地號之林地，係屬臺灣土地銀行所有」，應更正為：「坐落臺北縣三峽鎮○○段
崙尾小段三十九號地號之林地，係屬中華民國所有，由行政院農業委員會林務局管理
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、查原判決之原本及其正本之犯罪事實欄內，就臺北縣三峽鎮○○段崙尾小段三十
    九號地號之林地，記載屬臺灣土地銀行所有，係屬誤載，查該地段應係屬中華民
  國所有，由行政院農業委員會林務局管理之公有山坡地。惟上開誤載，並不影響
    被告於公有山坡地擅自修建或養護道路犯行之認定。是前開誤載既不影響於全案
    情節與判決本旨，揭諸前揭解釋，自應予裁定更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
