【裁判字號】    91,交聲,1884
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八八四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於九十一年十一月二十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○─Ｐ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人常年在台北工作，很少去東部地區，且車號ＤＪ─四
    ０五三號小客車亦非異議人所有，異議人並未於裁決書所載之違規時間、地點違
    規等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣一萬
    五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文；又汽車行駛於道路上，其汽
    車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰，同條例第
    三十一條第一項亦有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○於九十一年七月十二日零時五十分許，駕駛
    ＤＪ─四０五三號自用小客車行經花蓮市○○路八三七號前，行車未繫安全帶，
    且酒精濃度經測試其值為０．四七ＭＧ／Ｌ之違規事實，經警舉發，有花蓮縣警
    察局花警交字第Ｐ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單及酒精
    濃度測試單影本各一份在卷可按，而異議人於九十一年九月二十五日向交通部公
    路總局臺北區監理所申訴，經花蓮縣警察局查證結果，花蓮縣警察局員警於九十
    一年七月十二日零時五十分許，見車號ＤＪ─四０五三號自小客車駕駛人行車未
    繫安全帶，遂予以攔停盤檢，發現駕駛人甲○○身上有濃厚酒味，請其做酒精濃
    度測試（測試值為０．四七ＭＧ／Ｌ）及出示駕駛執照、行車執照，經查證無誤
    後依違規事實製開花警交字第Ｐ00000000號通知單，取締過程正確等情
    ，有花蓮縣警察局九十一年十月二十二日九十一花警保字第○九一○○四０二四
    五０號函在卷可按。準此，本件舉發警員既經核對違規者之駕駛執照、行車執照
    ，且查證無誤後方開立舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發警員應無誤認之
    虞，參以交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上
    為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上
    效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分
    當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，
    乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務
    警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的
    ，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙
    難行，是若無證據足資證明執勤員警之舉發有誤或有捏造事實違法取締之情事，
    則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推
    定。綜上所述，並無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，而異議人屢經本院合
    法傳喚均未到庭，其提出聲明異議狀空言否認前開違規行為，所辯無非係卸責之
    詞，不足採信。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處其罰鍰新臺幣四萬三
    千元五百元，並吊扣駕駛執照十二個月，於法並無違誤或不當。本件聲明異議為
    無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
