【裁判字號】    92,訴,593
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴（九
十一年度偵字第七三號），臺灣桃園地方法院以管轄錯誤移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十年七月三十一日，以九十年度毒偵字第
    二七○三號為不起訴處分確定。另基於概括之犯意，於前開不起訴處分確定後五
    年內之九十年十二月十七日起至同年月二十四日止，在台北縣樹林某朋友工廠內
    ，以香煙摻海洛因之方式施用第一級毒品海洛因多次及吸食器燒烤之方式施用第
    二級毒品安非他命多次，經依台灣桃園地方法院九十一年度毒聲字第三九八號裁
    定送臺灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣桃園地方法院於九十一年七月二十三日以九十一年度毒聲字第二一三八號裁
    定入戒治所施以強制戒治在案。
二、案經內政部警政署航空警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用毒品安非他命及施用海洛因等犯罪事實自
    白不諱，並有尿液檢驗報告一紙可稽。被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十年
    七月三十一日，以九十年度毒偵字第二七○三號為不起訴處分確定。有不起訴處
    分書，有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表一紙在卷足憑。是被告二犯施用毒
    品犯行，罪證明確，堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前之持有第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命之行為，應均為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其施用第一級毒品
    海洛因、第二級毒品安非他命之多次行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯規定各論以一罪，並均依法加重其刑。另其所犯
    上開施用第一級、第二級毒品二罪間，犯意各別，行為互殊，所犯罪名不同，則
    應分論併罰。爰審酌被告再犯施用毒品、對社會之危害及其犯罪後坦承之態度等
    一切情狀，就上開施用毒品二罪，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年     四     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
