【裁判字號】    92,重簡,306
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三六號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二三六二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克）及含第二級毒品大麻成分之香菸壹支
，均沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第一行「甲○○（第二級毒品安非他命
    部分另行偵查）」下補充「前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經法院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年八月二十五日易科罰金執行完畢
    ，復」；(二)理由補充：「查被告前於八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年八月二十五日易科罰金執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑之執行完畢
    後，於五年內之九十一年七月六日再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。」
二、爰審酌被告持有第一級及第二級毒品數量非鉅，且犯後坦承犯行態度良好等情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
