【裁判字號】    91,交聲,1777
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七七七號
    原處分機關交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十一年十月二十
一日北監五字第裁四○－ＶＡ0000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼Ｚ九－二一五○號自用
    小客車於民國九十一年七月二十五日六時四十四分許，在台三線四百三十九點五
    公里海豐段（屏東縣境）行車速限五十公里處，以時速七十五公里速率超速行駛
    ，經屏東縣政府警察局交通警察隊測速照相逕行舉發，乃依道路交通管理處罰條
    例第四十條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣一千九百元，並記違規點數一點云云；
    異議人則矢口否認有何駕車行經上開地點超速違規之事實，辯稱：伊所有車牌號
    碼Ｚ九－二一五○號自用小客車已年餘未駛經南部地區，且伊前開自用小客車車
    身上半部為黑色，下半部於購車時另烤漆成灰色，屬雙色車種，然依屏東縣政府
    警察局交通警察隊之採證相片顯示，實際違規之車輛為深色單色車輛，且配有伊
    車輛所無之雨庇，應另有其他車輛超速違規等語，爰提起本件異議，求為撤銷原
    處分等語。
二、經查：原處分依舉發機關採證相片中違規車輛之車牌號碼，對於異議人裁罰，固
    非無見；然異議人甲○○以前揭情詞置辯，核與證人即售車專員裴仁傑結證所述
    相符（見本院九十二年一月二十日訊問筆錄），且將卷內異議人所有車牌號碼Ｚ
    九－二一五○號自用小客車現況相片與採證相片比對結果，兩車車色、外觀確有
    如異議人所辯之差異，參以九十一年十一月二十六日又有與本案相類之情形發生
    在臺南縣境，有違規查詢報表及臺南縣政府警察局九十二年二月十二日函送之違
    規相片在卷可憑，殊難排除另有車輛違法懸掛Ｚ九－二一五○號車牌在臺灣南部
    地區行駛之可能性，無從擔保採證相片中之車輛與異議人所有之車牌號碼Ｚ九－
    二一五○號自用小客車同一無訛，證明異議人於右揭時、地駕車超速違規無誤，
    依罪疑有利於被告之證據法則，即應為有利於異議人之認定。
三、綜上，本件異議為有理由，爰撤銷原處分，併為受處分人不罰之諭知，以昭審慎
    。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日抗告狀。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
