【裁判字號】    92,重簡,271
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度重簡字第二七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一八九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案賭具電子
遊戲機「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹片），賭資新臺幣佰貳拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知其與姓名年籍不詳之成年男子均未依電子遊戲場業管理條例辦理營利
    事業登記，依法不得經營電子遊戲場業，竟與綽號「大頭」真實姓名年籍不詳之
    成年人基於共同經營電子遊戲場業之犯意聯絡，擅自於民國九十一年十一月二十
    日起，在台北縣泰山鄉○○路○段一八八巷二十五號，由該綽號「大頭」之男子
    提供賭博性電子遊戲機具小瑪莉一台，而經營電子遊戲場業。同時又與該人基於
    賭博之概括犯意聯絡，自擺設之日起，在前開公眾得出入之場所，以該電子遊戲
    機具為賭具，連續多次與不特定之客人對賭財物，其賭博方式為賭客每投入新臺
    幣（下同）十元硬幣後可得十分，每一分可押一種花色，倘押中中獎花色，即可
    獲得數倍之分數，且無分數之上限，並可換取娃娃一支，如未押中，則所投入金
    錢均歸甲○○及該向名年籍不詳之成年男子所有，二人並約定甲○○可得營業所
    得之十分之三。嗣經警於九十一年十一月二十一日為警當場查獲，並扣得上開電
    動賭博機具一台（含ＩＣ板）及賭資新台幣（下同）三百二十元。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二
    條之規定論處（公訴人雖漏未起訴，惟與上開起訴之賭博罪，有方法結果之牽連
    關係，本院自得併與審酌）及犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪。其與該姓名
    年籍不詳就前開二罪之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又其先後
    多次在公眾得出入之場所賭博犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。所
    犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六
    十六條第一項前段之在公共場所賭博罪間，具有方法、結果之牽連關係，應從較
    重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪論處。爰審酌
    被告犯罪之動機目的，擺設一台賭博性電子遊戲機具對社會秩序之危害程度，及
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。扣案之電子遊戲機具「小瑪莉」一台（含ＩＣ板一片），係
    當場賭博之器具，而機具內之現金三百二十元，則為賭檯處之財物，不問屬於犯
    人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第第十五條、第二十二條，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第二百六十
    六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
