【裁判字號】    92,板簡,312
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三一二號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續於左列時地竊取他人財
    物，茲敘述其犯罪事實如左：
（一）於民國九十一年十二月三十一日夜間，在臺北縣板橋市○○街三十九號「順成
      鐵工廠」，徒手竊取廠外地上所放置之Ｈ型鋼樑一支，得手後將之以廢鐵售予
      不詳之人，得款新臺幣（下同）一百七十元。
（二）九十二年一月一日夜間，在臺北縣板橋市○○路五０七號「薪豪汽車修配場」
      ，徒手竊取該修配廠內汽車避震器三支、煞車盤一組（總價值約新臺幣七、八
百元），得手後售予不詳之舊貨商，得款一百九十元。
（三）九十二年一月二日凌晨一時五十分許，騎乘車號ＧＡＦ二二三號機車，在臺北
      縣板橋市○○路四八九巷二號「順泉不銹鋼門窗」店外，徒手竊取地上Ｈ型鋼
      樑一支（長一九五公分、寬三五公分，市價約二千元），得手後將鋼樑橫置於
      機車腳踏板處欲離去之際，旋為巡邏員警發覺，甲○○見狀即趨車往中正路方
      向逃逸，為警追至中正路四八九巷巷口逮獲。
二、前開事實，業經被告甲○○於警詢時及偵審中坦承不諱，並經被害人「薪豪汽車
    修配場」負責人丙○○、「順泉不銹鋼門窗」負責人乙○○分別於警詢時指述明
    確，並有照片四張、乙○○簽具之贓物認領保管單一紙附卷可稽，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後三次竊
    盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法
    第五十六條連續犯規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所竊取財物之價值、數量，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    三    月   二 十 七   日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    三    月   二 十 七   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
