【裁判字號】    91,訴,2292
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二九二號
    原      告  巨翔食品企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬陸佰肆拾伍元，及自民國九十一年十月二十五日起至
清償日按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣被告經營大乘魚肉食品商行，自民國九十一年四月起至五月止陸續向原
    告購買魚丸等食品數批，貨款總計為新台幣（下同）七十二萬六百四十五元，詎
    被告迄今未給付分文貨款，雖經屢次催討均置之不理，現更匿逸無蹤，毫無清償
    之誠意，爰依據買賣之法律關係，請求被告給付貨款及自起訴狀送達翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出估價單十六紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告經營大乘魚肉食品商行，自九十一年四月起至五月止陸續向原告購
    買魚丸等食品數批，貨款總計為七十二萬六百四十五元，被告迄今仍未給付貨款
    之事實，已據提出估價單十六紙為證，自堪信為真實。
三、從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額與法定遲延利
    息，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當之擔保金，准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
