【裁判字號】    92,易,307
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一六０七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知丙○○（經甲○○於偵查中撤回告訴而由檢察官另為不起訴處分）為
    甲○○之夫，係有配偶之人，仍基於概括之犯意，自民國八十九年間之某日起至
    同年年中之某日止，連續在臺北縣新莊市某不知名之汽車旅館內，與丙○○相姦
    多次。嗣經丙○○於九十年八月底（起訴書誤載為七月間）將此事告知其妻甲○
    ○後，始經甲○○會同警員於九十年十二月二十二日凌晨二時十分許，在臺北縣
    蘆洲市○○路一八五巷四十號四樓查獲。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與證人丙○○於偵審中供承情
    節相符，並經告訴人甲○○於警訊及偵審中指述明確。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後多次相姦犯行，時
    間緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告並無前科、素行良好，犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條後段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡偉逸到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  王治華
中      華      民      國      九十二      年    三    月   二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
