【裁判字號】    92,聲,486
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八六號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第四九四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重貳點柒公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：該署九十年度毒偵字第三七四一號被告甯功侯違反毒品危害防制
    條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命一包（淨重二‧七公克），
    係毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第十一條第二項所規定之毒品，屬違
    禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷毀之等語。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請意旨尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張  宏  節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   潘  文  賢
中      華      民      國    九十二    年     四     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
