【裁判字號】    92,自,96
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十三年十月三十日，表示生活所需
    ，開其本人支票與自訴人調現金週轉使用，屆期會如期給予提示。自訴人誤信其
    有還款能力，因而借與款項，結果到期日卻因存款不足，而要求展延至八十三年
    十一月十二日，保證此次一定會如其付款，結果到期日經提領又遭退票，經催其
    還款，卻避不見面，被告使用欺騙手段，使人陷於錯誤而使用支票交換金錢，跳
    票後不思還款又逃之夭夭，顯涉有刑法第三百三十九條詐欺罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本件自訴人起訴狀雖記載被告住所在臺北縣永和市○○街五
    五巷六號三樓，惟經本院依址傳訊，卻因查無此人而遭退回，有本院郵務送達送
    達公文封一件在卷足佐。又自訴人於本院審理中陳稱：不知道被告現在何處，聽
    說在高雄等語，且被告住所確在高雄縣鳳山市○○路三號九樓之一之事實，復有
    個人基本資料查詢結果表一件附卷可稽。又被告於起訴時，亦無在監執行之情事
    ，有本院法務部在監在押資料表一件足參。另自訴人於本院審理中又陳稱：被告
    在八十三年十月三十日開票向我調現，調五萬元，是在臺北市○○街向我調現的
    ，當時被告已經要離開臺北了等語，是被告向自訴人借款地在臺北市。從而，被
    告之住所、居所或所在地係高雄縣，而其犯罪地又係在臺北市，自訴人向本院提
    起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十二     年       三      月      二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    劉  怡  君
中    華    民    國      九十二     年       三      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
