【裁判字號】    91,家訴,101
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第一○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求返還房屋等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、原告雖依民事訴訟法第一百零七條規定聲請訴訟救助，請求暫免裁判費用，惟其
    訴訟救助之聲請，業經本院於民國九十一年十二月十六日以九十一年度家救字第
    一一號裁定駁回，該裁定於九十二年一月六日送達原告，有財團法人海峽交流基
    金會九十二年一月二十八日函及附件可查，原告未於九十二年二月十七日前法定
    抗告期間內（抗告期間五日，另不計在途期間三十七日）聲明不服，該訴訟救助
    之聲請已駁回並確定在案，自應依法繳納裁裁判費，合先敘明。
三、次查本件原告起訴未據載明訴訟標的金（價）額，亦未據繳納裁判費，經本院於
    九十一年十二月十六日裁定命原告收受裁定後三十日內補正查報訴訟標的金（價
    ）額並繳納裁判費，該項裁定已於民國九十二年二月二十四日送達原告，有財團
    法人海峽交流基金會九十二年三月十一日函及附件附卷可憑，原告逾期迄未補正
    ，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                              法      官  陳財旺
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                              法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
