【裁判字號】    92,交附民,37
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度交附民字第三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害之刑事附帶民事訴訟案件，本院於中華民國九十二年三月六日所
為之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○身分證統一編號「Ｚ000000
000號」之記載，應予更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○身分證統一編號「Ｚ00
    0000000號」之記載有誤，應予更正為「Ｚ000000000號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        三      月      二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  胡堅勤
                                          法  官  楊千儀
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        三      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
