【裁判字號】    92,聲,193
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九三號
    聲  請  人
    即  債權人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第三六二四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前經本院八十九年度裁全日
    字第六二○五號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案，今本案假
    扣押標的經本院九十年度民執助水第一三○九號強制執行完畢，於九十一年五月
    二十九日順利拍出，因此假扣押已無所附麗，聲請人遂向本院聲請撤銷假扣押裁
    定，並經確定在案，聲請人並以存證信函，定廿日以上期間催告相對人行使權利
    而未行使，為此提出本院九十年度民執助水字第一三○九號民事執行處通知、九
    十一年度全聲字第四二五號民事裁定暨其確定證明書、存證信函暨其回執等影本
    各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第六二○五號、八十九年度執全字
    第三二一三號保全程序暨執行卷、八十九年度存字第三六二四號擔保提存卷及九
    十一年度全聲字第四二五號撤銷假扣押卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
