【裁判字號】    92,重簡,191
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度重簡字第一九一號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六七八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電
子賭博機具「麻將」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「小瑪琍」參台（含ＩＣ板參塊）、「
彈珠台」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「動物奇觀」捌台（含ＩＣ板八塊）、賭資新臺幣
壹仟零伍拾元、及七星牌香煙、峰牌香煙各壹條均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟基於經營電子遊戲場業及常業賭博之犯意，自九十一年十二月十五
    日起，在臺北縣新莊市○○路二八三號所經營供公眾得出入之「北海釣蝦場」隔
    間內，擺設電子遊戲賭博機具「麻將」二台（含ＩＣ板二塊）、「小瑪琍」三台
    （含ＩＣ板三塊）、「彈珠台」二台（含ＩＣ板二塊）、「動物奇觀」八台（含
    ＩＣ板八塊）與不特定客人賭博財物，並以之為業。其賭博之方式係由賭客以現
    金新臺幣（下同）十元硬幣投入機檯開分押注，如押中可得倍數不等之分數，所
    累積之分數每五百分可換取七星牌香煙一條，八百分可換取峰牌香煙一條，且無
    兌換上限，如未押中，硬幣遭機檯吃入歸柳安泰所有，每日營業收入一至二千元
    不等。嗣於九十二年一月十六日晚間十一時許為警查獲，並扣得上開電子遊戲賭
    博機具共十五台（含ＩＣ板共十五塊）、機檯內賭資硬幣共一千零五十元、及供
    兌換用之七星牌香煙、峰牌香煙各一條。
二、前開事實，業經被告甲○○於警詢時及偵審中坦承不諱，並有偵查卷附現場照片
    五張可稽，及電子遊戲機具「麻將」二台（含ＩＣ板二塊）、「小瑪琍」三台（
    含ＩＣ板三塊）、「彈珠台」二台（含ＩＣ板二塊）、「動物奇觀」八台（含Ｉ
    Ｃ板八塊）、機檯內賭資硬幣共一千零五十元、及供兌換用之七星牌香煙、峰牌
    香煙各一條扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    。又違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
    五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十
    二條分別定有明文。查本案被告柳安泰未依規定辦理營利事業登記，擺設電子遊
    戲機供不特定客人把玩，擅自經營電子遊戲場業，並在該公眾得出入之場所以擺
    設之電子遊戲機供不特定客人賭博財物，並以之為業，核其所為係違反上開電子
    遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條規定處罰、及犯刑法
    第二百六十七條之常業賭博罪。其所犯上開二罪間有方法結果之牽連犯關係（最
    高法院九十年台非字第二三七號判決參照），為裁判上一罪，應從較重之常業賭
    博罪論處。爰審酌被告未經登記經營電子遊戲場業，並以擺設之電子機具與人賭
    博為常業，其犯罪之動機、目的、手段、及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之電子遊戲賭博機具「麻將」二台（含ＩＣ板二塊）、「小瑪琍」三台（含
    ＩＣ板三塊）、「彈珠台」二台（含ＩＣ板二塊）、「動物奇觀」八台（含ＩＣ
    板八塊），係當場賭博之器具；機檯內賭資硬幣共一千零五十元，係在賭檯上之
財物，均依刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否均宣告沒收。另
    扣案供兌換之七星牌、峰牌香煙各一條，係被告所有供犯罪預備之物，依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    三    月   二 十 七   日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    三    月   二 十 七   日
附錄論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
