【裁判字號】    92,訴,137
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三七號
    原      告  屏東縣恆春鎮農會
?
    法定代理人  朱文慶
    被      告  竹臨食品股份有限公司
    法定代理人  李英財
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾伍萬肆仟伍佰陸拾元，及自民國九十二年三月五
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告提供新臺幣拾捌萬肆仟玖佰元為被告擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告竹臨食品股份有限公司於民國九十一年一月四日以其餘被告為連
    帶保證人，與原告訂立羊乳收購契約書，收購原告之生羊乳，收購期間自九十一
    年一月六日起自九十二年一月三十一日止，約定價款應於每月月底結算，次月十
    五日以現金匯入原告所設之專戶帳戶，詎被告積欠九十一年九月至十二月之貨款
    分別為新臺幣（下同）貳拾伍萬柒仟玖佰貳拾元、貳拾玖萬仟壹佰貳拾元、
    拾貳萬伍仟肆佰肆拾元、及貳拾柒萬捌仟零捌拾元，屢經催索，迄未給付，依約
    原告自得請求貨款壹佰壹拾伍萬肆仟伍佰陸拾元。並聲明：(一)被告應連帶給付原
    告壹佰壹拾伍萬肆仟伍佰陸拾元及自本件訴狀繕本送達最後被告之翌日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息；(二)願供擔保請准宣告假執行。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據提出羊乳收購契約書、給付貨款之支票及退票理由單各二
    件、對帳明細表三件為證。被告未到場或以書狀提出答辯，應認原告之主張為真
    實，其據買賣關係請求被告連帶清償貨款，及自本件訴狀繕本送達之翌日（被告
    竹臨食品股份有限公司於民國九十二年三月四日；被告甲○○於九十二年二月六
    日送達）起按法定利率計算之遲延利息，洵無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告。核無不當，酌定相當擔保額而予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  阮世賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
