【裁判字號】    92,易,37
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度偵字第六四九０
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係被害人甲○○之前配偶，二人間具有家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之家庭成員關係。被告曾於民國九十一年九月十八日，經臺
    灣屏東地方法院依家庭暴力法第十三條規定，以九十一年度家護字第三九五號民
    事通常保護令裁定令其不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為、不得直
    接或間接對於甲○○為騷擾之聯絡行為、應在通常保護令核發後五日內遷出屏東
    縣林邊鄉○○村○○路十號，將全部鑰匙交付甲○○、應最少遠離上址一百公尺
    ，（有效期間一年），詎被告竟於收受上開保護令裁定後，未於五日內遷出屏東
    縣林邊鄉○○村○○路十號之處，亦未將該址之鑰匙交付被害人，至今仍居住該
    處，嗣於九十一年十一月十一日下午六時許，因細故與被害人在該址發生口角，
    心生不滿，遂砸毀藥瓶以發洩，致該藥瓶碎片反彈割傷被害人，使其因此受有右
    前臂挫傷三公分之傷害，而違反法院所為前述裁定，因認被告乙○○涉有家庭暴
    力防治法第五十條第一、二、三款之違反保護令罪等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告乙○○於九十二年二月十三日將被害人殺害後，潑汽油引火燒屋
    ，亦於當日死亡，有屏東縣警察局東港分局刑事組偵查員來電所製之公務電話紀
    錄及戶籍謄本在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                                法  官  洪乙心
            法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
