【裁判字號】    92,簡,64
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四三五號），
因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕
以簡易判決如左：
     主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）中
    關於被告之辯解部分，及事實欄第四行「‧‧‧各一紙，嗣基於‧‧‧」應更正
    為「‧‧‧各一紙，足生損害於國庫，嗣基於‧‧‧」等語外，餘均與起訴書之
    記載相同，並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告一時貪欲奔心，短於失慮，致犯本案，惟念其偽造統一發票，持以兌
    獎，對國家財政、社會視聽影響甚大，不宜輕縱，及其犯罪之手段、動機等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告最近五年內未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其經此教訓，自當知所警
    惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四
十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                    書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年   三    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
