【裁判字號】    92,再易,8
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                              九十二年再易字第八號
    再審聲請人  甲○○
    再審相對人  丁○○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求回復原狀事件，再審聲請人對於本院民國九十二年再易字第一號確定
裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審聲請駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、聲請再審意旨略以：再審聲請人對於本院民國九十一年度再易字第二一號裁定聲
    請再審，並非對於訴訟程序有所聲請。故再審聲請人除聲明求為將九十一年度再
    易字第二一號裁定廢棄之裁定外，並無其他聲明可為請求。本院九十二年度再易
    字一號裁定認為再審聲請人聲請再審僅聲明將原裁定（九十一年度再易字第二一
    號）廢棄，未表明廢棄原裁定後應為如何為裁定（原裁定誤載為『判決』）之聲
    明，故依五百零七條準用五百零一條裁定駁回再審聲請人之聲請，乃不應適用而
    適用民事訴訟法第五百零七條規定，該裁定適用法規顯有錯誤云云。為此爰依民
    事訴訟法第一項第一款規定，聲明求為：本院九十二年度再易字第一號裁定廢棄
    之裁定。
二、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用民事訴訟法第五編再審程序之規定聲請再審，民事訴訟法第五百零七條定有明
    文。惟按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，應以
    確定判決或裁定違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規
    判解可據者，不得指為用法錯誤（最高法院五十七年台上字第一○九一號判例參
    照）。查現行民事訴訟法規對於確定裁定聲請再審之事件，聲請人究竟應如何為
    聲明？甚或究竟須否為為聲明？並無具體之規定，亦無現存之判例可資遵循。故
    原裁定法院認再審聲請人具狀對於裁定聲請再審，應準用民事訴訟法第五百零一
    條之規定表明應於如何程度廢棄原裁定及於原裁定廢棄後原裁定事件應如何為裁
    定之聲明。如未表明就原聲請事件如何裁定之聲明，其再審之聲請即有違再審之
    程式而不合法，而依民事訴訟法第五百零七條應準用同法第五百零二條第一項規
    定，以裁定駁回再審之聲請，並未違背現行法規或現存之判例。從而，再審聲請
    人指摘原裁定適用法規顯有錯誤，並無可採。其執此對於本院九十二年度再易字
    第一號裁定聲請再審，並非有據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
