【裁判字號】    92,聲,193
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
一六號），本院裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人因被告所犯偽造文書案件，經依臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人出具現金保證後，將被
    告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請裁定沒入原具保人所繳納之保證
    金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官指定保證金二萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押在案
    。嗣該案件經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知被告到案執行，
    惟傳、拘無著，刻由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通緝中，此有臺灣新竹地方法
    院檢察署九十一年度執字第一八一一號拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢
    察署竹檢雲正緝字第０一七二號通緝書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同
    被告到庭函文、被告之戶役政資料、送達證書、保證金收據等資料在卷可憑，而
    被告現未在監在押，亦有法務部在監在押資料表附卷可按，是被告逃匿之事實，
    堪以認定。揆諸首揭說明，自應將具保人原繳納之保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
右正本證明與原本無異。
                   書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
