【裁判字號】    92,竹簡,198
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
扣案偽造ＳＴ─七九九號車輛牌照兩面均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知其所管理使用，車主為「光美企業工廠」，牌照號碼
    ＳＴ─七九九號自用大貨車之牌照，業於九十二年一月三日，經交通部公路總局
    臺中區監理所豐原監理站吊扣在案而無法使用，為使用上開自用大貨車，竟萌生
    行使偽造特種文書之犯意，於九十二年一月二十八日下午四時三十分許，在其位
    於臺中縣大雅鄉○○村○○鄰○○路二八八號住處，以壓克力板偽造「ＳＴ─七
    九九」等字樣之牌照兩面，於九十二年二月十一日將前述偽造牌照二面懸掛在上
    開自用大貨車上，駕駛該輛自用大貨車行駛於道路上而行使該偽造之車輛牌照，
    足以生損害於監理機關對於車輛車籍管理之正確性及車主。嗣於當日下午一時三
    十分許，甲○○駕駛前揭懸掛偽造車輛牌照兩面之自用大貨車，行經國道三號公
    路南向一百零四公里處（新竹市香山區）時，經警察覺有異而當場予以攔檢查獲
    ，並扣得偽造ＳＴ─七九九號車輛牌照兩面。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵訊中之自白。
（二）交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站汽車牌照吊扣執行單一件（見偵卷第
      十二頁）。
（三）扣案偽造ＳＴ─七九九號車輛牌照兩面。
三、按汽車牌照為公路監理機關所發給，固具有公文書性質，惟依道路交通安全規則
    規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列特許證之一
    種。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特許
    證罪。其偽造特許證之低度行為應為行使特許證之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告素行尚佳、犯罪動機、目的、手段，犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，其為謀生計，一時失慮致觸刑典，
    事後已坦承犯行，態度良好，經此次罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、扣案偽造ＳＴ─七九九號車輛牌照兩面，為被告所有供行使犯罪所用之物，業經
    被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款第、三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條
    ，逕以判決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     三      月     二十七    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法    官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書 記 官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年     三      月     二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
