【裁判字號】    91,婚,458
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第四五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國九十年二月八日結婚，雙方感情原本融洽，詎被告竟
      於九十年十一月二日離家出走，迄今一年有餘，毫無音訊，拒與原告履行同居
      生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚証明書、財團法人海峽交流基金會証明函各一件為
      證，並聲請訊問證人吳明昇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：
  一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民，其結婚或離婚之效力，
      依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
      查原告係台灣地區人民，被告則係大陸地區人民，依上開規定，有關兩造婚姻
      之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應以我國法律為準據法，合先敘
      明。
  二、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張兩造於九十年二月八日結婚，雙方感情原本融洽，雙方感情原本
      融洽，詎被告於九十年十一月二日離家出走，迄今一年有餘，毫無音訊，拒與
      原告履行同居生活，顯然違背同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚証
      明書、財團法人海峽交流基金會証明函各一件為證，復經証人吳明昇到庭証述
      屬實，另經本院查詢被告之入出境資料，被告確已於九十年五月二日入境後，
      即無出竟紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十一年二月四日警署資字第０
      九一０００四五四六號函所附之入出境資料在卷可稽，而被告經合法通知，未
      到場爭執，亦未提出任何書證以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。兩造既為夫妻，且於婚
      後共同居住於原告位於台灣地區之住所，詎被告嗣後離家出走，不履行同居義
      務，又無不能履行同居義務之正當理由，揆諸前揭規定，原告本於夫妻關係訴
      請被告履行同居，為有理由，應予准許。
  三、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院
（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
