【裁判字號】    92,繼,104
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年繼字第一○四號
    聲  請  人  丁○○○
                丙○○
                          民國.
                          身分.
                乙○○    住高.
                          樓
                          民國.
                          身分.
右聲請人聲請就被繼承人甲○○之遺產，拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按拋棄繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。並以書面
    通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限，為民法第一千一百七
    十四條第二項所明文規定。
二、查本件被繼承人甲○○於民國（下同）九十二年一月九日死亡，有卷附戶籍謄本
    可稽。是以聲請人丁○○○、丙○○、乙○○三人既遲至九十二年二月二十一日
    始提出書狀向本院聲請拋棄繼承，則顯已逾上開法文所規定二個月為之之限制。
    從而，揆諸前揭規定及說明，本件聲請人丁○○○、丙○○、乙○○三人聲請就
    被繼承人甲○○之遺產拋棄繼承，顯有未合，自應駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
                                    法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
