【裁判字號】    92,撤緩,22
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十八年度易字第七三號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年度執聲字第一一０號），本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度易字第七三號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年三月十三日
    以八十八年度易字第七三號判決判處有期徒刑十月，緩刑三年，緩刑期內付保護
    管束，於八十九年五月五日確定。查該受刑人於緩刑期內（即九十一年三月某日
    起至九十二年一月初某日止）復犯毒品危害防制條例罪，業經臺灣新竹地方法院
    檢察署以九十二年度聲觀值字第三一號（聲請書載為聲觀字第五十九號）聲請觀
    察、勒戒，並於九十二年二月八日入勒戒處所執行觀察勒戒在案。該受刑人行為
    已違反保安處分執行法第七十四條之二第一、二款之規定，爰依法聲請裁定撤銷
    其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人前揭本院八十八年度易字第七三號刑事判決及九十二年度毒聲字
    第一０七號刑事裁定影本，認與保安處分執行法第七十四條之二第一項第一、二
    款之規定相符，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官     高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官     賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
