【裁判字號】    92,竹簡,208
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                 九十二年度竹簡字第二０八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐國楨律師
                曾能煜律師
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一二一號），本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均如起訴書之犯罪事實欄所戴。（詳附件）
二、按醫師執業，應向所在地直轄市或縣市衛生主管機關檢送醫師證書、申請登記，
    發給執業執照，且加入所在地醫師公會，並應在所在地衛生主管機關核准登記之
    醫療機構為之，醫師法第八條、第八條之二第一項、第九條分別定有明文。被告
    甲○○未合法取得醫師資格，竟擅自執行上述醫療業務，核其所為，係犯醫師法
    第二十八條第一項前段之罪。又醫師法第二十八條第一項所謂「業務」，係指以
    繼續之意思，反覆實行同種類行為為目的之社會活動，當然包含多數行為，被告
    對於病患多人施行治療行為雖有多次，但只執行一個醫療業務，係屬繼續犯之一
    種，應僅構成一罪；再查被告行為後，醫師法第二十八條業於九十一年一月十六
    日修正，於同年月十八日公布生效施行，法定刑由「一年以上三年以下有期徒刑
    ，得併科新台幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰」，修正為「六個月以上五年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金」，依刑法第二條
    第一項之規定，新舊法比較結果，應以修正前之法律較有利於被告，故本件即應
    適用修正前之規定，附此敘明。爰審酌被告經本院訊問後已坦承犯行並表示悔改
    之意，犯後態度尚稱良好，及其犯罪之動機、目的、手段、執行醫療業務之次數
    不多等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認
    其經此教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，修正前醫師法第二十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第七十四條第
    一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前醫師法第二十八條第一項：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
一萬元以上五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一者，不在
此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
