【裁判字號】    92,竹秩易,4
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹秩易字第四號
    聲請機關  新竹市警察局第二分局
    被處罰人  甲○
右被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經本院以九十一年度竹秩字第一五二號裁定
裁處罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主  文
甲○易以拘留伍日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○因違反社會秩序維護法案件，經本院裁處罰鍰
    新臺幣（下同）六千元確定，經新竹市警察局第二分局函請內政部警政署大陸地
    區人民新竹處理中心代為執行，然因被處罰人之財物僅有八百元，內政部警政署
    大陸地區人民新竹處理中心函覆無法代為執行，而被處罰人已逾法定期限而未繳
    納罰鍰，爰依社會秩序維護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等語，並提出
    新竹市警察局第二分局九十二年三月五日竹市警二分刑字第０九二００一一九六
    二號函、內政部警政署大陸地區人民新竹處理中心九十二年三月十日竹服字第０
    九二００００二三八號函各一份為證。
二、本件聲請於法核無不合，應予准許。被處罰人有罰鍰六千元未繳，以罰鍰總額與
    五日之日數比例折算，欠繳之罰鍰，應易以拘留五日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由提起抗告。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
