【裁判字號】    92,交易,37
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一三０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○過失案件，公訴人認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院民國九十二年三月二十
    六日庭訊時當庭撤回對被告乙○○、甲○○之告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年     三    月      二十七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二   年     三    月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
