【裁判字號】    92,竹東簡,35
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一一八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除關於「經台灣板橋地方法院於民國八十七年
    一月六日以八十四年度訴字第二○七四號判處有期徒刑四月確定」及「連續在新
    竹縣竹東鎮○○○○路三段一六一之一號六樓住處，已將第二級毒品安非他命置
    於吸食器內燒烤吸取其煙霧之方式」之記載，應分別補正為「經台灣高等法院於
    民國八十七年一月六日以八十五年度上訴字第五○三七號判處有期徒刑四月確定
    」及「連續在新竹縣竹東鎮○○里○○路○段一六一之一號六樓住處，以將第二
    級毒品安非他命置於吸食器內燒烤吸取其煙霧之方式」外，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              台灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
