【裁判字號】    92,竹簡,141
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第一四一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告給付原告新台幣參拾伍萬零陸佰伍拾肆元，及自民國九十一年十月十二日起，至
民國九十二年二月十一日止，按年息百之六計算之利息，自民國九十二年二月十二日
起至清償日止，按年息百分之十四點七五計算之利息；並自民國九十一年四月十三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件依兩造間之借據約定書第八條約定，兩造因契約涉訟時，合意由本院為第
      一審管轄法院，本院自有管轄權。
乙、實體方面
  一、原告主張：被告於九十一年八月九日，書立借據向原告借得新臺幣（下同）三
      十六萬元，利息自九十一年八月十二日起，至九十二年二月十一日止，至九十
      二年二月十一日止，按年息百之六計算之利息，自九十二年二月十二日起至清
      償日止，按年息百之十四點七五計算之利息，並約定如有任何一宗債務不依約
      付息或清償本金時，即視為全部到期，借款即喪失期限利益，遲延履行給付本
      金或利息時，除上利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾
      期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告僅攤還本
      息至九十一年十月十一日止，屢經催討仍置之不理，為此依消費借貸之法律關
      係，請求如數清償。並聲明：判決如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由
    １、原告主張之事實，業經提出借據、約定書各一件為證，被告未於言詞辯論期
        日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
    ２、原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款款及按約定利率計算之利
        息、違約金，為有理由，應予准許。
  四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
