【裁判字號】    92,撤緩,7
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害兵役案件（本院九十一年度竹簡字第一六八號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二年度執聲字第三九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害兵役案件，經本院於民國九十一年五月三十
    一日以九十一年度竹簡字第一六八號（九十年偵字第六八六三號）判處有期徒刑
    二月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九
    十一年八月二十七日確定在案。該受刑人經數次傳拘均無著，並依法公示送達完
    備，至而無法執行保護管束。核該受刑人所為，已合於刑法第九十三條及保安處
    分執行法第七十四條之三所定聲請撤銷緩刑宣告之原因，爰依法聲請裁定撤銷緩
    刑宣告等語。
二、經查：
（一）本院經調閱受刑人之法務部戶役政連結作業系統表後，查悉受刑人係於九十一
      年七月十九日遷入「臺北市○○區○○里○鄰○○路九十八巷七號四樓」之新
      戶籍地址，有該連結作業系統一紙在卷可按；而受刑人於九十一年七月十九日
      之前仍設籍於舊戶籍地址即「新竹市○區○○里○鄰○○路○段八十九巷二十
      九號」，亦有九十一年六月二十一日查詢之法務部戶役政連結作業系統一紙附
      於台灣新竹地方法院檢察署九十一年度執保字第一九二號卷第十二頁可考，合
      先敘明。
（二）本件受刑人妨害兵役案件之犯罪事實係受刑人之實際住所業已遷離其於九十一
      年七月十九日前設定之上開舊戶籍地址（即「新竹市○區○○里○鄰○○路○
      段八十九巷二十九號」），卻未依規定申報，致違反妨害兵役治罪條例第十一
      條第三項、第一項第三款、第七條第一項規定之後備軍人居住處所遷移，無故
      不依規定申報致使教育召集令無法送達罪，經本院逕以簡易判決處刑，並因受
      刑人之住、居所及所在地係處不明狀態，而於九十一年七月三日依法以公示送
      達方式對之送達判決正本，有九十一年度竹簡字第一六八號刑事簡易判決、新
      院昭刑禮九一竹簡字第一六八號公示送達證書等件附於九十一年度竹簡字第一
      六八號卷內足憑。是以，本院於九十一年七月三日對受刑人所行之公示送達程
      序係屬合法，該判決業已確定無誤。
（二）聲請人於前開判決確定後，為執行保護管束，自九十一年九月起至同年十一月
      止，雖數次對受刑人之前述舊戶籍地址寄送執行傳票且命警拘提，嗣後並為公
      示送達，但均未注意受刑人已於九十一年七月十九日遷入「臺北市○○區○○
      里○鄰○○路九十八巷七號四樓」此一新戶籍地址，亦未對受刑人之新戶籍地
      址合法送達執行傳票，是聲請人並未對受刑人踐行合法之傳喚、拘提程序，至
      為明顯，則受刑人在不知情下未依期前去報到，實非故意避匿不遵期接受保護
      管束，自與保安處分執刑法第七十四條之三規定「情節重大」之要件有間。從
      而，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
