【裁判字號】    92,簡,93
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六四六二號
），本院士林簡易庭認為不宜簡易判決處刑（八十九年度士簡字第三七三號），改依
通常程序審理（九十二年度易緝字第五號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜
以簡易判決處刑，不經通常審判序程，逕以簡易判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：（一）被告於本
    院之自白，核與告訴人乙○○指訴相符。（二）被告行為後，中華民國刑法第四
    十一條業於中華民國九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是被告犯後法律已有變
    更，比較新舊法，自以新法對被告有利，自應適用新法，諭知易科之折算標準。
    （三）被告前於八十一年間，因竊盜罪案件，經臺灣板橋地方法院於八十一年十
    一月十日判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，於緩刑期滿，未經撤銷緩刑宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本件犯後已知悔悟，態度良好，
    深具悔意，本院審酌被告之素行、品行、智識程度、犯罪後態度等一切情狀，爰
    於其等求刑之範圍內量處如主文所示之刑，併諭知緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百二十條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、聲請人及被告對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，均
    不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年    四    月      四      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
