【裁判字號】    86,重訴,1
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第一號
    原      告  台北市政府工務局養護工程處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  古明律師
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○路一段一五六巷三二弄十四號二
                              .
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住台北市內湖區○○○○街一七五號三樓
    訴訟代理人  劉志鵬律師
    複代理人    陳文靜律師
右當事人間返還不當得利等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十六年九月二十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告涉有詐欺取財等犯罪嫌疑，經臺灣高等法院八十六年度上更(一)字第
    六七七號案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在
    刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有臺灣高等法院八十六年度上更(一)字第六七七號、八
    十八年度上更(二)字第五一六號、最高法院九十一年度臺上字第二二九三號刑事判
    決在卷可參。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B      法官  王本源
~B      法官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
