【裁判字號】    92,訴,124
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  鄭玉燦律師
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一二０五七號) ，
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣，處有期徒刑壹年陸月。
偽造新台幣仟元鈔票之通用紙幣捌張（號碼均為ＦＬ九六六六九六ＹＤ）均沒收。
    事  實
甲○○因失業經濟拮据，復因酒後駕車肇事傷人須負擔鉅額罰鍰與賠償金，乃意圖供
行使之用，而於九十一年十月五日晚間，經由跳蚤雜誌之廣告，在台北市○○○路行
天宮前地下道向一不詳姓名年籍男子以新台幣（下同）三仟元購買偽造之仟元紙幣八
張，嗣於同月九日晚上九時三十分許，準備持往台北市台北橋下「第一遊樂場」行使
，行經台北市○○○路○段二六八號前為巡警查獲，自其身上起出偽造紙幣八張（號
碼均為ＦＬ九六六六九六ＹＤ）。案經台北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方
法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並有被告收集經警自其身上
    起出之偽造仟元紙幣八張（號碼均為ＦＬ九六六六九六ＹＤ）扣案可稽。又該八
    紙偽鈔經鑑定均屬偽造係以彩色噴墨方式仿印，以透明漆仿隱藏字，無凹版印紋
    凸起效果；紙質與真鈔不同，以螢光墨印製仿紙張螢光纖維絲，水印及安全線以
    灰色墨在紙張背面仿製，另安全線以黏貼箔膜（含面額數字）方式仿鈔券正面五
    段裸露部分，無折光變色效果；左下角面額數字以亮光物質仿折光變色油墨，無
    折光變色反應，有中央銀行發行局九十一年十月二十九日台央發字第０九一００
    五七０一二號函在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百九十六條第一項之意圖供行使之用而收集偽造之通用
    紙幣罪。其因駕車肇事傷人而須負擔鉅額罰鍰與和解賠償金，一時失慮而犯此重
    罪，且收集之仟元偽鈔僅有八張，數量非多，本院認經處以法定最低刑度猶嫌過
    重，犯罪情狀尚堪憫恕，爰依刑法第五十九條減輕其刑。審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行深知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案偽造之新台幣仟元通用紙幣八張（號碼均為ＦＬ九六六六九六ＹＤ），
    依刑法第二百條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第一項
、第五十九條、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中    華    民    國       九十二     年     三       月   二十七       日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官    林 堭 儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    陳 雅 加
中    華    民    國       九十二     年     三       月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百九十六條
 (行使收集或交付偽造變造通貨、幣券罪)
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百條
 (沒收物之特例)
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械原料，不
問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
