【裁判字號】    92,親,31
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第三一號
    原      告  蘇淑芬
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認原告於民國九十二年二月二十二日所生之女與被告親子關係不存在
      。
  二、陳述：原告於九十一年五月十七日與被告協議離婚，惟兩造早已分居十年，原
      告於九十二年二月二十二日所生之女，顯非被告之婚生女，為此訴請判決如聲
      明。
乙、被告方面：本件未經言詞辯論，被告亦未提出任何聲明或陳述。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、按否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子
    女為共同被告，民事訴訟法第五百八十九條之一第一項亦規定甚詳；又按關係當
    事人適格之要件，係屬權利保護要件，而非訴訟成立要件，欠缺此項要件時，法
    院無先命當事人補正之職責。本件原告聲明確認其女與被告間親子關係不存在，
    實即為否認子女之訴，而其僅以其前夫為被告，未以其子女一同列為被告，其訴
    因當事人不適格而無理由，應以判決予以駁回，並不經言詞辯論而為之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
