【裁判字號】    91,聲,1149
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一一四九號
    聲  請  人  澤普世資產管理股份有限公司
    法定代理人  史蒂文芬柏
                              .
    相  對  人
    即債務人    陳建宸
右當事人間，因本院八十九年度存字第一六五０號提存事件，聲請人聲請變換提存物
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件原債權人第一商業銀行股份有限公司（下稱第一商銀）
    ，前聲請鈞院以八十九年度裁全字第二五五八號裁定，准許供擔保後得對債務人
    之財產為假扣押，原債權人第一商銀即以八十九年度存字第一六五０號提存事件
    提供新台幣八萬元為擔保，而對債務人之財產實施假扣押執行在案。茲因第一商
    銀已依金融機構合併法之規定，將本件債權讓售與聲請人（係保證主債務人新諦
    科技股份有公司之債務），聲請人自得本於本案執行名義，取代原債權人第一商
    銀而為本件強制執行之債權人，為此，依民事訴訟法第一０五條第一項規定，聲
    請變換提存物等語，並提出假扣押裁定、提存書、假扣押裁定聲請狀、登報公告
    等影本為證。
二、按假扣押債權人，其供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院
    得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，此為民事訴訟法第一百零六條準用第一
    百零五條第一項所明定。是依上規定，得聲請變換提存物者，自應以「供擔保人
    」為限。經查：
（一）本院八十九年度存字第一六五０號提存事件，據以提存之證明文件，係本院八
      十九年度裁全字第二五五八號假扣押裁定，而提存人係假扣押債權人第一商銀
      ，業經本院調閱上開假扣押及提存事件卷宗查明，是得聲請變換提存物者，自
      應為供擔保人第一商銀。
（二）本件聲請人雖主張其受讓第一商銀對債務人之債權云云，並提出第一商銀讓與
      債權公告之登報影本為憑，惟查，依該公告之內容旨意，讓與之標的係對「債
      務人」之債權。而前開為供擔保而提存於法院之提存物，其所有權人則係供擔
      保人第一商銀，並於符合一定條件時，得向「法院」聲請返還（民事訴訟法第
      一百零六條準用第一百零四條）、變換（民事訴訟法第一百零六條準用第一百
      零四條），性質上乃係得向法院本於訴訟法規定請求之權利，而其目的則在擔
      保債務人對擔保人之假扣押損害賠償請求權，並非擔保第一商銀讓與聲請人之
      債權，自難認係屬第一商銀上開債權讓與公告所稱之「債權」、「債權之擔保
      」或「其他從屬之權利」。且聲請人亦未提出供擔保人第一商銀已將關於擔保
      金之權利移轉於聲請人之證明，亦無由認定聲請人因受讓關於擔保金權利而繼
      受為供擔保人，自難准許聲請人變換提存物。
三、從而，聲請人聲請變換提存物，於法不合，無從准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
