【裁判字號】    92,司,57
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第五七號
    聲  請  人  財政部臺北市國稅局士林稽徵所
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  比利曲實業有限公司
    臨時管理人  周淑琪
右聲請人聲請選任比利曲實業有限公司之臨時管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任周淑琪為相對人比利曲實業有限公司之臨時管理人。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按法人董事全部不能行使職權，致法人有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢
    察官之請求，得選任臨時管理人，代行董事之職權，但不得為不利於法人之行為
    ，非訟事件法第六十五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人比利曲實業有限公司之董事甲○○業於民國九十一年
    六月二十四日死亡，相對人亦已他遷，且無其他董事或經理人，致聲請人對相對
    人之欠稅無法合法送達，爰依非訟事件法第六十五條之規定，聲請選任相對人之
    臨時管理人等情，業據其提出相對人之公司登記資料、甲○○除戶之戶籍謄本為
    證，本院經審酌相對人公司除甲○○外，其餘四名股東，以周淑琪投資額較高，
    並設籍於台北市，爰選任周淑琪為該公司之臨時管理人，依首揭規定，裁定如主
    文。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
