【裁判字號】    92,自,51
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○明知自訴人並未偽刻登鑫公司印章，且未於民國八十
    七年十月中旬撥打電話癱瘓該公司之業務，竟意圖使自訴人受刑事處分，向桃園
    縣警察局龜山分局報案指稱：自訴人偽刻登鑫公司印章及行使廠房使用同意書等
    語，且於八十八年七月中旬又捏詞向刑事警察局誣指自訴人在八十七年十月中旬
    撥打電話癱瘓登鑫公司業務，並向渠恐嚇取財等語，嗣後並改向法院提起自訴，
    因認被告涉犯誣告罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，後繫屬之法
    院，不得審判，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八
    條、三百零三條第七款、第三百零七條，分別定有明文。又上開規定，於自訴案
    件準用之，同法第三百四十三條亦定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴誣告案件，自訴人就被告涉嫌之同一犯罪事實，業於九十
    二年二月十九日向有管轄權之臺灣臺北地方法院提起自訴，有該自訴狀影本暨自
    訴狀首頁該院收案戳記在卷可稽，自訴人於九十二年二月二十日就同一案件，向
    本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國      九十二      年      四      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
