【裁判字號】    92,訴,644
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國九十年十月九日以九十年度毒偵字第
    四○一二號不起訴處分確定。猶不知悔改，復基於概括之犯意，自九十二年一月
    三日起至同年月八日十七時許止，連續在其台中縣太平市○○路二○五號住處，
    以將第一級毒品海洛因置於注射針筒內摻水後施打手臂血管之方式，施用海洛因
    多次。嗣於九十二年一月九日二十三時五十分許，在台中縣潭子鄉○○路○段七
    五之一號大興農批發倉儲前，為警發現形跡可疑而查獲，並扣得其所有供施打海
    洛因用之注射針筒一支，經本院以九十二年度毒聲字第一二三號裁定送觀察、勒
    戒結果，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官偵訊中及本院審理時坦承不諱，且其
    被查獲後警察採其尿液送鑑定結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有衛生署豐原醫院出
    具之尿液檢驗書一紙附卷可稽，並有扣案之注射針筒一支足憑。又被告前因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地
    方法院檢察署檢察官於九十年十月九日以九十年度毒偵字第四○一二號不起訴處
    分確定乙情，有該不起訴處分書一份在卷可考；而其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向部分，有台灣
    台中看守所以九十二年一月二十九日中所正衛字第○九二○○○○四四四號函送
    之證明書一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用海洛因而持有第一級毒品之低度行為，為施用海洛因之高度行為所吸收，不另
    論罪；又被告多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告犯後坦認所為、頗具悔意、施用時間不長，及所為並未積極侵害他人
    權益等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支係被告所有供本犯
    行所用之物，此據其陳明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
