【裁判字號】    91,婚,1204
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二○四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          JA.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年十二月十五日在印度尼西亞共和國（以下
      簡稱：印尼）帕卡西市註冊登記結婚，雙方約定被告應在臺灣地區與原告共同
      生活，並以原告之住所為共同之住所，原告並於九十年一月二十九日在臺灣戶
      政機關辦妥結婚登記手續，嗣於九十年二月三日被告來臺與原告同居，期間於
      同年十二月二十日被告曾返回印尼，然於九十一年七月二十三日被告再度回印
      尼返鄉探親後，即一直不肯返台與原告團聚，復不知去向，被告顯然違背同居
      義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書、被告不
      在原告住所地居住之台中市北區賴旺里里長證明書各一紙，及印尼結婚證認證
      影本一件為證，並請求傳訊證人張樹炎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係印尼國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又婚姻無效或撤銷
    婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫
    、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地法院管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。次按夫妻
    之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為
    前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民法第一千零二條亦著有明文。
    經查，本件原告請求與被告履行同居，原告為中華民國人民、被告為印尼人民，
    有結婚證書及戶籍謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自應適
    用我國法律。從而，本件應適用我民事訴訟法上開專屬管轄之規定。再本件原告
    起訴請履行同居，因被告來台後係與原告同住在台中市○區○○路一段三０號，
    雖嗣後被告返回印尼居住，惟仍應以上址為兩造在台之共同住所地，是依首揭規
    定，本件履行同居之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
四、本件原告主張兩造於八十九年十二月十五日在印尼結婚，並於臺灣辦理結婚登記
    手續，被告並於九十年二月三日來臺與原告同居，俟於九十一年七月二十三日返
    回印尼後，迄今均未再返臺，復不知去向乙節，業據原告提出戶籍謄本，及結婚
    公證書、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書，與被告不在戶籍地居住
    之被告不在原告住所地居住之台中市北區賴旺里里長證明書各一件為證，復據證
    人張樹炎到庭證述無訛，此外並經本院依職權向內政部入出境管理局函查被告入
    出境資料核閱屬實，亦可證被告出境後，確未再入境與原告在臺同居。再本院依
    上揭被告在印尼地區住所，囑託外交部送達訴訟文書，均無法送達，有送達回證
    及外交部送達文書附卷可參，亦可證被告返回印尼後，確未再來台與原告同居生
    活，應堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第
    一千零二條亦定有明文。是依民法第一千零零一條前段規定：「夫妻互負同居之
    義務」，而同居義務指永久同居而言，故夫妻為履行同居義務，經營共同生活，
    須決定共同住處，此乃婚姻本質之彰顯，故夫妻應以永久共同生活為目的，而互
    負履行同居之義務。雖住所係決定各項法律效力之中心地，然民法並未強制規定
    自然人應設定住所，且未明定應以住所為夫妻履行同居義務之唯一處所。觀諸夫
    妻同居之義務，係構成婚姻本質之內容，除法律成分外，尚有道德及情感上成份
    ，是夫妻縱未住於其住所，而係另居他處，亦不能免除於該他處互負同居之義務
    ，且夫妻同居義務係對等之義務。經查，原告於九十年一月二十九日在臺灣辦妥
    結婚登記手續後，被告於同年二月三日即來臺與原告同居，迄至九十一年七月二
    十三日返鄉未再回台，期間於九十年十二月二十日被告曾返回印尼，於九十年十
    二月二十二日如期返台與原告團聚，顯見原告戶籍地即台中市○區○○路一段三
    ０號為兩造共同生活之住所地，此有戶籍謄本及內政部入出境管理局函附之被告
    告入出境資料各一紙附卷可稽。揆之上開說明，顯見兩造係以原告戶籍地為共同
    生活之住所地，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，況
    被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟
    酌，此外又查無任何證據足資證明其有不能履行同居義務之正當理由，是原告上
    開主張堪信為真實。是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                          臺灣台中地方法院家事法庭
                              法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
