【裁判字號】    92,簡,7
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院台中簡易庭認
不宜以簡易判決處刑，簽移本院普通庭審理（原聲請案號：九十一年度偵字第二三九
四六號），經本院訊問，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及所犯法條除檢察官聲請簡易判決處刑書上，犯罪事實欄內
    關於「竟因他故逾期未入營報到接受徵召」之記載，應更正為「竟無故不參加該
    點閱召集」及所犯法條補載係妨害兵役治罪條例第七條第二項前段外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、雖被告於九十一年九月二十七日上午八時十五分左右，在台中市○區○○路與進
    化路口與他人發生車禍，業據本院調閱台中市警察局第三分局合作派出所肇事談
    話筆錄及車禍處理登記簿各一份在卷可憑，惟查該車禍並未造成任何人傷亡，而
    且對造也表示沒有要提出告訴之意思，被告自仍得前往參加召集，自不得以此為
    不參加點閱召集之理由，況被告並未向召集單位請假，業據被告於偵查中坦承不
    諱，被告有無故不參加點閱召集之犯行，至為明確。
三、爰審酌被告無不良素行，且本案係因一時疏忽而未請假，致誤罹法典，犯罪後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。次查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，因一時失慮
    致罹法典，本院認被告經此刑之宣告後，當知警惕而無再犯之虞，認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第七條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年       三      月     二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之日起十日內，以書狀敘述理由( 須附繕本 )
向本院提起上訴。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
