【裁判字號】    92,訴,767
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五○一六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間，因犯搶奪罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十二年
    一月三十日，判處有期徒刑一年確定在案。詎其猶不知悔改，於九十二年三月二
    日十五時三十分許，騎乘其向不知情之友人周勝裕所借，車牌號碼為ＦＢ六－○
    八五號之重型機車一部，行經臺中縣大里市○里○街國光花市旁時，見乙○○所
    有之皮包夾在腋下，竟即基於為自己不法所有之意圖，趁乙○○不備之際，下手
    搶奪乙○○所有之上開皮包一個（內有身分證、健保卡各一張、新臺幣（下同）
    二千七百元、觀音玉石一塊及小圓玉石三塊等物），得手後，旋即騎乘上開機車
    逃逸。嗣因乙○○記下上開機車車牌號碼，報警處理，經警循線於同日二十二時
    許，在臺中縣大里市○○路○段二七巷與元堤路口，查獲甲○○，甲○○始坦承
    上情，並帶同警察起出前述皮包一個（內有身分證、健保卡各一張、新臺幣（下
    同）二千七百元、觀音玉石一塊及小圓玉石三塊等物）。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢
    中指述遭搶情節及證人周勝裕、蔡國賢於警詢中證述情節相符，並有車籍作業系
    統－查詢認可資料、贓物領據、扣押筆錄各一紙及照片七張附卷可稽，足證被告
    之自白確與事實相符，堪可採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告甫於
    九十一年間，因犯搶奪罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十二年一月三十日，判
    處有期徒刑一年確定在案，素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按、被告行為時係年滿
    二十四歲之成年男子，四肢健全，不思以正當方法賺取金錢，竟圖謀不勞而獲之
    利益，再犯本罪、其犯搶奪罪之手段具有暴力性、其犯罪所生之危害及其犯罪後
    坦承犯行，並帶同警察起出搶得之贓物，歸還乙○○之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
  法  官  江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
