【裁判字號】    91,交易,522
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十一年度交易字第五二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一七○三六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年五月十八日晚上十時餘許，駕駛車牌號碼ＱＴ─
    五九一一號自小客車，沿台中縣霧峰鄉○○路由霧峰往烏日方向行駛，途經四德
    路四三三之一號前，應注意在遵行車道內行駛，且依當時天候為晴、路面無障礙
    、視距良好之情形，並無不能注意之客觀情事，詎竟疏未注意，而侵入對向來車
    道，撞及被害人乙○○所騎車牌號碼ＪＤＮ─０七０號機車，致乙○○受有左鎖
    骨骨折，左手小指開放性骨折及左助骨骨折等處傷害。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭過失傷害之犯行坦承不諱，核與被害人乙○○之指訴情
    節相符，復有台中縣警察局道路交通事故調查報告表附卷可稽佐證。而被害人乙
    ○○因本次車禍受有如事實欄所述之傷害，亦有財團法人仁愛綜合醫院診斷證明
    書一份附卷可稽。查本件車禍發生之原因，係甲○○駕駛自小客車於迎面有重機
    車駛來交會時貿然跨越方向限制線侵入來車道超車不當，為肇事原因，乙○○無
    肇事因素，且本件經送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦同此
    認定，有該委員會九十二年二月二十日中縣鑑字第九一○八二四號函及鑑定意見
    書一份附卷可稽。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內
    ；汽車超車時，在設有禁止超車標誌、標線處所、地段或對面有來車交會或前行
    車連貫二輛以上者，不得超車；道路交通安全規則第九十七條第二款、第一百零
    一條第一項第二款定有明文。被告駕駛汽車，自應注意上述交通安全規則之規定
    ，且依當時天候為晴、路面無障礙，並無不能注意之情事，被告應注意並能注意
    而不注意以致肇事，致被害人乙○○受有傷害，被告應有過失，且被告過失行為
    與被害人之傷害間具有相當因果關係。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。公訴人認係犯
    同法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，尚有未洽，起訴法條應予變
    更。爰審酌被告之過失程度不輕、被害人所受傷勢，犯後遲未與被害人和解等態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百八十
四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十七   日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十七   日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
