【裁判字號】    92,自,27
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二七號
    自  訴  人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                庚○○
                乙○○
                己○○
右列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。復按犯罪事實應依
    證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文
    ；又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字
    第八一六號判例可資參照。
三、自訴人甲○○、丙○○認被告戊○○、丁○○、庚○○、乙○○及己○○涉有誣
    告罪嫌，無非以自訴人二人前遭人告發涉犯誣告罪，該案嗣經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於民國九十一年五月十九日，以八十八年度偵字第二二Ｏ六九號為
    不起訴處分確定，因該不起訴處分書內容提及自訴人二人曾對被告五人提起瀆職
    罪之自訴（本院八十八年度自字第一Ｏ五一號），自訴人二人遂認為係被告五人
    向臺灣臺中地方法院檢察署提出上開案件之告發為其論據。惟查：自訴人二人所
    自訴之事實，僅提出前開不起訴處分書及本院八十八年度自字第一Ｏ五一號判決
    影本各一份為證，且依其等於本院調查時指稱係因前開不起訴處分書中有敘及本
    院八十八年度自字第一Ｏ五一號刑事判決（即自訴人二人自訴被告五人涉犯職
    罪之案件），因而認被告五人有誣告之嫌疑等語，上開指訴原乏積極之證據足以
    證明係被告五人對於自訴人二人提出告發，更遑論是否該當於刑法上之誣告罪！
    況經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二二Ｏ六九號案卷結果
    ，該案係起因於八十八年十月二十八日，由未具名之人向該署對自訴人二人提出
    誣告罪之告發，嗣經該署檢察長指示分案偵查，該告發狀之內容係針對自訴人二
    人於八十七年及八十八年間向本院所提之十餘件自訴案件，嗣均經本院為不受理
    判決，因認自訴人二人涉犯誣告罪嫌，此有刑事告發狀附於該偵查卷可按，是並
    無何證據資料足以證明該案係由被告五人所具狀告發，自無從進一步論斷是否與
    誣告罪之構成要件相當。
四、綜上所述，自訴人所舉證據不足以證明被告五人涉犯刑法第一百六十九條第一項
    之誣告罪行，此外復查無其他積極之證據足以證明被告五人有何自訴人所指之犯
    行，其等罪嫌應屬不足，依首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
