【裁判字號】    92,聲,1228
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告贓物案件（九十二年度執聲沒字第八七號），聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因贓物案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告
    釋放。茲因該被告逃匿，爰檢附具保人之送達證書回證影本一份、被告之送達證
    書回證影本二份、具保人、被告二人之戶籍資料（即法務部戶役政連結作業系統
    個人基本資料）、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官拘票影本二份及原刑事保證金
    收據影本一紙等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請人之聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金一
    萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
