【裁判字號】    91,訴,4040
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○四○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬玖仟貳佰元，及自民國九十一年三月五日起至清
償日止，按週年利率百分之八˙六二計算之利息，並自民國九十一年四月六日起，至
清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年一月五日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借用
    新台幣（下同）二百十五萬元，約定借款期間為八十五年一月五日起至一百零五
    年一月五日止，本金及利息應按月清償，利率則約定按原告依基本放款利率機動
    調整（目前調整為週年利率百分之八˙六二），逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期
    未繳納，即視為全部到期。詎被告自九十一年三月五日起，即未依約繳納，尚積
    欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，屢經催討，均置之不理。為此，爰依
    消費借貸之法律關係，提起本訴求為判決被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務查詢單、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳務查詢單、戶籍謄
    本各一紙為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。本件被告向原告借款既自九十一年三月五日起，即未依約清償，從而，原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金及利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
