【裁判字號】    92,交聲,33
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○○○院.
    代  理  人  張仁和
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十一年十二月十二日所為之處分 (中監違字第裁六０─ＺＤ000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽
    車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第五條第一
    項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○○○院於民國九十一年十月二
    十一日行駛於國道中山高速公路超速行駛，因患者住院於基督教醫院急於轉來本
    院治療以致超速，並非蓄意違規，為此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、本院查：受處分人對於駕駛車牌號碼ＰＩ─六二六五號自用小客貨車，於九十一
    年十月二十一日上午十時四十六分許，在國道一號高速公路二五五公里南向處以
    時速一一五公里超速行駛之事實不爭執，復有內政部警政署國道公路警察局第四
    隊公警局交字第ＺＤ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一
    紙可資佐證；至於受處分人辯稱患者急於轉院以致超速乙節，經本院向財團法人
    嘉義基督教醫院函查，覆以：病人轉院當時並無急迫情形，生命徵象穩定，建議
    可轉出普通病房，但家屬表示因照顧方便問題欲轉院而自動出院等情，此有財團
    法人嘉義基督教醫院九十二年三月二十四日嘉基醫字第０四三四號函一件附卷可
    查，是當時去接患者並無急迫之情形，受處分人前開辯解，委無可採。從而，原
    處分機關本諸權責，就受處分人違規超速之行為，裁處受處分人罰鍰新台幣三千
    元，核無不當，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
