【裁判字號】    92,訴,363
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰萬元，及(1)其中新臺幣壹佰萬元及自民國八十八年四
月一日起至清償日止，按年息百分之六．五計算之利息，並自民國八十八年五月二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金，及(2)其中新臺幣貳佰萬元及自民國八十八年四月一
日起至清償日止，按年息百分之五．六五計算之利息，並自民國八十八年五月二日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十八年四月一日邀同其餘被告丙○○為連帶保證人
      向原告借款二筆計參佰萬元，期間二十年，並約定自借款日起前三十六個月按
      月繳付利息，民國九十一年四月一日起以每一個月為一期，共分二○四期按月
      平均攤還本息，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分
      ，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，
      違約金加倍計付。經立具同一內容之借據二紙，暨授信約定書二紙，交與原告
      收執，嗣被告自借款日起，即未依約繳交利息，依約定借款視同到期，迭經催
      討無效。被告丁○○既為借款人，被告丙○○為連帶保證人，爰依消費借貸關
      係及連帶保證關係併為請求連帶給付責任。
  三、證據：提出借據二紙，授信約定書二紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據二紙及授信約定書二紙為證
    ，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。從而原告依消費借
    貸關係及連帶保證關係，請求被告連帶給付三百萬元，及(1)其中一百萬元及自民
    國八十八年四月一日起至清償日止，按年息百分之六．五計算之利息，並自民國
    八十八年五月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，及(2)其中二百萬元及自
    民國八十八年四月一日起至清償日止，按年息百分之五．六五計算之利息，並自
    民國八十八年五月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
