【裁判字號】    92,聲,1227
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  蕭國勳
右受刑人因妨害風化案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第九八號、
九十二年執字第一三三八號），本院裁定如左：
    主  文
蕭國勳繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害風化案件，經檢察官指定保證金新臺幣一
    萬元，由具保人蕭國勳繳納現金後，將被告釋放，茲因被告逃匿，爰聲請將具保
    人繳納之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金以法院之裁定為之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，被告逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署刑事保證金收據
    、刑事被告現金保證書、收受刑事保證金通知、具保人送達證書影本、受刑人送
    達證書影本、拘票及司法警察報告書等在卷可稽。揆諸前揭說明，自應將具保人
    原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
