【裁判字號】    92,聲,1061
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳欣欣
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第七二號、九十二年度執字第四一四號），本院裁定如左：
    主      文
陳欣欣繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣十萬元，由具保人陳欣欣繳納後，已將被
    告釋放。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保
    人繳納之保證金等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    二十七    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
