【裁判字號】    92,聲,1223
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二二三號
    施  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第六一四號、九十二年度執字第一三三０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑陸月；又因違反毒品危害防制條例
罪，所處有期徒刑拾月；又因傷害罪，所處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑壹年伍月
。
    理  由
右受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官    梁  堯  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
