【裁判字號】    91,易,1302
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七四一四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年一月二十三
    日凌晨二時三十分許，持客觀上足以對人之生命、身體產生危害可供凶器使用之
    釘拔一支，前往苗栗縣苑裡鎮○○里○○○○○路旁薰衣草檳榔攤，以釘拔破壞
    鐵捲門後（毀損部分未據告訴）在該檳榔攤內竊得先鋒牌音響一組、檳榔二十包
    、莎莎亞椰奶二罐、ＣＤ片音樂十八片、萬寶路牌香煙八包、黑大衛牌香煙十包
    、白大衛牌香煙十包、七星牌香煙十包、峰牌香煙十包、銅板零錢約新台幣（下
    同）四百三十元，並藏放在台中縣大甲鎮○○路一三四號住處，供己使用。嗣於
    九十一年一月二十三日二十時許，因毒品危害防制條例案件到案後，在犯罪被發
    覺前，向苗栗縣警察局通宵分局自首，而接受裁判，並帶同警方前往台中縣大甲
    鎮○○路一三四號住處起出先鋒牌音響一組、檳榔二十包、莎莎亞椰奶二罐、Ｃ
    Ｄ片音樂十八片、萬寶路牌香煙八包、黑大衛牌香煙十包、白大衛牌香煙十包、
    七星牌香煙十包、峰牌香煙九包，並扣得其所有供作案用工具釘拔一支；因認被
    告涉有刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查被告甲○○前因涉刑法第三百二十一條第一項之竊盜罪嫌，已先為臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於民國九十一年二月十八日以九十年度偵字第二一三三六號
    、九十一年度偵字第一四五九號提起公訴，此有本院九十一年度易字第六九八號
    刑事案卷可稽。而前揭公訴意旨所稱被告涉嫌之刑法加重竊盜罪，與上開已先訴
    由本院以九十一年度易字第六九八號所審理者，具有連續犯之裁判上一罪關係，
    乃同一案件（理由詳見本院九十一年度易字第六九八號刑事判決）。今本件公訴
    人於九十一年四月二十日就同一案件，向本院重行起訴，乃依照前項說明，不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十七  日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
