【裁判字號】    92,自,156
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一五六號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  丙○○○住同右.
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四
    條分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於民國八十八年九月六日終結偵查，並
    為處分不起訴在案，有臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度調偵字第二九號不起
    訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份為證。自訴人對同一案件，
    於檢察官終結偵查後之九十二年二月二十七日再行自訴，依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
