【裁判字號】    92,撤緩,51
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○偽造文書等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲鈞
字第六九八號、八十八年度執他字第二九四六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書等案件，前經台灣台中地方法院於民國
    八十八年三月九日判決（八十八年度中簡字第二九八號），處罰金三千元及有期
    徒刑六月，緩刑四年確定。不料該受刑人於緩刑期內前即九十年四月二十九日至
    九十一年三月二十三日更犯施用毒品罪，經同法院於九十一年十一月二十日判處
    有期徒刑一年四月（九十一年度訴緝字第五九六號），嗣經台灣高等法院於九十
    二年二月十二日判決駁回甲○○之上訴（九十二年度上訴字第一０二號），並已
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院審核受刑人甲○○上述兩案之判決書，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符（聲請人誤為第二款），應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    二十七    日
                                      法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
