【裁判字號】    92,婚,207
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第二○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年九月二十五日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告
      自九十一年九月二十日起忽反常態，早出晚歸，或二天、三天才回來，甚而從
      九十一年十二月二十四日起即完全不歸，原告初以和為貴，百般容忍，乃被告
      得寸進尺，更在外居住，不理家務，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
      ，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件為證，並聲請訊問證人即兩造所生子女陳琬柔、
      陳琬欣。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳喚被告父母陳朝金、陳葉錦綢。
    理    由
一、按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年十二月二十四日起無故
    離家出走，迄今不履行同居義務之事實，被告未到，其父母陳朝金、陳葉錦綢亦
    未到場作證，然上開事實，有原告提出之戶籍謄本正本乙份在卷可稽。經本院按
    前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，雖經原告收受，然被告事實上未住
    家中，其送達並不合法；並經證人即兩造所生子女陳琬柔、陳琬欣到庭證明在卷
    ，參酌證人陳琬柔、陳琬欣為兩造所生子女，其所為證言當無故為不利於被告情
    事，彼等所為證言自屬可信，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
