【裁判字號】    92,交訴,48
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四三六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○任職於巨業交通股份有限公司（以下簡稱巨業公司）擔任司機，日常業務
    即以駕駛營業大客車載送旅客為主，為從事駕駛業務之人；民國（下同）九十一
    年十二月十六日上午九時許，駕駛車牌號碼ＦＰ─三七七號營業大客車，自台中
    縣龍井鄉出發開往台中縣沙鹿鎮，沿途載送乘客，嗣至上午十時三十分左右，乃
    沿著台中縣梧棲鎮○○路○段自南往北方向行進至中央路一段，中央路一段四○
    一號旁產業道路有閃光交通號誌（中央路一段為閃光黃燈，產業道路為閃光紅燈
    ，故中央路一段為幹線道，產業道路為支線道）之交叉路口處時，本應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，且應注意行經閃光黃燈交叉路口時應減速慢行
    小心通過，暨應注意在設有行車速限之道路（該路段時速不得超過五十公里）行
    駛時，不得超速行駛，而按當時為日間，天候晴天，且路面為乾燥、無缺陷、無
    障礙之二線直線柏油道路，視距甚為良好，顯無不能注意之情形，詎竟疏未注意
    及此，並未稍減車速仍以時速每小時逾六十公里之速度穿越路口，適有練芳娥騎
    乘車牌號碼ＳＰＪ─七○一號機車，沿產業道路自東往西方向行駛而來，練芳娥
    本身亦疏未減速停讓幹線道即中央路一段之車輛先行，即冒然穿越該路口而來，
    待甲○○發覺時煞避已不及，致營業大客車右前車頭保險桿直接撞及練芳娥所騎
    乘機之左側車身處，練芳娥因而人、車倒地，並受有頭部外傷併顱內出血、臀部
    上方腰椎部擦挫傷、左上臂及左前臂均完全骨折、右手肘後部擦傷、兩膝前部擦
    傷、左大腿後側外部大範圍瘀血等傷害，甲○○見狀即停車並請車上乘客以電話
    報警處理，而由救護車將練芳娥送醫急救，惟練芳娥仍因傷重，延至同日下午十
    五時十分許死亡，甲○○於事故發生後，自動請乘客報案，並於警員前往現場處
    理時自首陳述肇事經過並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局清水分局報請相驗及被害人練芳娥之子乙○○訴請臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊時及本院審理時坦承不諱，並據告訴
    人乙○○指訴綦詳，復有台中縣警察局清水分局受理各類案件紀錄表影本二份、
    台中縣警察局道路交通事故調查報告表一份、現場道路照片及肇事車輛照片共十
    幀、ＦＰ─三七七號營業大客車行車速率紀錄表一張等附卷可稽，足徵甲○○確
    有過失情事無訛。而死者練芳娥因頭部外傷併顱內出血而死亡，亦據台灣台中地
    方法院檢察署檢察官率同檢驗員到場相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書各一份在卷足憑。按車輛行經至閃光黃燈路口應減速接近，注意安全，
    小心通過；駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通標誌
    標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款、道路交通安全規則第九十四條第
    三項各定有明文。被告駕車行經上開路段，自應注意車前狀況，且依當時天候為
    晴、路面無障礙、視距良好之情況下，亦無不能注意之情事，竟疏未注意以致肇
    事，致被害人練芳娥因此死亡，被告顯有過失，且其過失行為與被害人死亡間，
    具有相當因果關係。綜上所述，被告事證已甚明確，犯行堪予認定。
二、被告係巨業公司職業司機，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致人於死罪。被告於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺前，主動請
    乘客向警局報案坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，有警訊筆錄一份附
    卷可稽，核與自首要件相符，依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被
    告過失程度非輕、被害人因本件車禍死亡所生之危害重大，被告於本院審理中坦
    承犯行且已與被害人家屬達成民事和解，有沙鹿鎮調解委員會調解書一份附卷可
    稽，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次係犯過失行為，且又與被害人
    家屬達成和解，堪認具有悔意，本院認被告經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，
    因認被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二      年    三    月    二十七    日
刑法第二百七十六條第一項：
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
