【裁判字號】    92,上訴,32
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上訴字第三二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告違反稅捐稽徵法等案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度訴字第一
四四一號，中華民國九十一年十一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法
院檢察署九十年度偵字第二一五０六號、九十一年度偵字第九六九一號），提起上訴
，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨略以：被告甲○○係皇騰工業有限公司（下稱皇騰公司）之登記
    名義人，且其出資額為新台幣（下同）七十萬元，此有公司登記謄本附卷可稽，
    而皇騰公司僅係小型家族公司，被告甲○○與其夫乙○○攜手合作，就公司業務
    豈能均不加聞問，被告甲○○辯稱只負責帶小孩子云云，顯非可採。乃原審竟採
    信被告甲○○之辯詞，而為其無罪之判決，似有未洽。是本件被告乙○○、甲○
    ○顯屬共同正犯，原判決認僅被告乙○○構成犯罪，難認允當，為此提起上訴。
    惟查，皇騰公司之實際負責人確係被告乙○○等情，業據被告乙○○迭於偵、審
    中供明在卷，且丙○○亦不認識被告甲○○，而有關皇騰公司之報稅事宜，均係
    由被告乙○○負責，而與被告甲○○無涉等情，亦據證人丙○○及黃彬證述甚詳
    （參原審判決書第十三頁）。公訴人在本院並未提出其他有利之證據，仍執前詞
    指摘原判決不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十七  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                     法  官  王      銘
                                               法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
公訴人得上訴，餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十二     年      四       月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
