【裁判字號】    92,上訴,575
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十二年度上訴字第五七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年一月二
十九日第一審判決（民國九十二年度訴字第一二五號，起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署民國九十一年度毒偵字第三六八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本院所記載之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之（如附件）。
    理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。次按送達於在監獄或看守所之人，應囑託該監所長官為之，同法第五十六條第
    二項亦著有規定，而在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴
    書狀者，視為上訴期間內之上訴，同法第三百五十一條第一項規定甚明。
二、本件上訴人即被告（下稱被告）甲○○因毒品危害防制條例案件，經原審法院於
    民國（下同）九十二年一月二十九日判決後，原審法院即囑託臺灣臺中女子監獄
    長官於九十二年二月十一日依法送達該判決正本予被告收受，此有附卷之送達證
    書在卷可稽，則自九十二年二月十一日送達判決正本之翌日起算，計至同年月二
    十一日，其上訴期間即已屆滿，且九十二年二月二十一日復非星期日、紀念日或
    其他休息日，自不生期間終止延長之問題；再者，被告既於臺灣臺中女子戒治所
    執行強制戒治中，亦無計加在途期間之問題，乃被告延至同年月二十四日始向該
    監所長官提出上訴書狀而提起上訴，業已逾越十日上訴期間，顯屬違背法律上之
    程式，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
