【裁判字號】    92,家抗,22
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    變更監護人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度家抗字第二二號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右當事人間請求變更監護人等等事件，抗告人對於中華民國九十一年十二月三十日臺
灣臺中地方法院九十一年度家聲字第四五○號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之訴訟程式。又提起抗告不合法者，以提起抗告已逾期間及對於不得抗告之裁定
    而抗告者為限，得由原法院或審判長逕為駁回抗告之裁定；其他如有抗告不合法
    之情形，由抗告法定裁定之（最高法院八十五年台抗字第五四八號裁定可參）。
    而抗告法院認抗告為不合法時，應為駁回抗告之裁定。本件抗告人於民國九十二
    年一月二十四日提起抗告，未據繳納裁判費，經原審法院於九十二年一月二十八
    日以裁定限期三日內命其補正，已於同年二月十三日送達，有送達證書附卷足稽
    ，迄今仍未補正。亦有台灣台中地方法院民事科查詢簡答表附卷足按，抗告顥為
    不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為不合法，合依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
