【裁判字號】    92,交上訴,374
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上訴字第三七四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度交訴字第一五二
號，中華民國九十二年一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十一年度偵字第一二０九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴意旨仍持在原審之辯
    解，稱肇事時只聽到撞擊聲音，而僅在車上暫停未下車察看，因未發現被害人車
    ，以為沒有事才離開，不是有意肇事逃逸云云，無非卸責之詞，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華        民        國  九 十 二  年     三     月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  桂  芬
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
