【裁判字號】    91,上,205
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上字第二○五號
    上 訴 人即原告  乙○○
    被上訴人即被告  合作金庫銀行台中分行
    法 定 代 理 人  甲○○.
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十日本院第二
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
    ，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸
    命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定
    有明文。
二、本件上訴人於民國九十二年二月六日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上訴理
    由，亦迄未提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法。
三、爰依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
