【裁判字號】    92,交抗,249
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第二四九號
    抗  告  人   甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院交通法庭九十
年二月二十四日所為裁定（九十二年度交聲字第九十七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、本件原處分機關以：本案係臺中市警察局交通隊於民國（下同）九十一年八月二
    十五日逕行舉發受處分人嘉鴻計程車行所有３Ｑ─３１０號營業小客車於九十一
    年八月二十五日在臺中市火車站廣場因「計程車停車上客不遵守規定」違規，為
    臺中市警察局交通隊於九十一年八月二十五日逕行舉發製開中市警交字第ＧＣ0
    000000號違規通知單移送公路總局豐原監理站處理，經公路總局豐原監理
    站於九十二年一月六日依據道路交通管理處罰條例第六十條第二項第四款規定，
    製開豐原監稽違六三字第ＧＣ0000000號違反管理事件裁決書通知車主嘉
    鴻計程車行繳納違規罰鍰新台幣玖佰元。而本件抗告人甲○○則以：「我開車在
    中正路上，停紅綠燈，路人自行上車要坐車，而我轉頭在車上告訴乘客這裡不能
    上車，原處分機關之處分實有違誤，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。原審則
    以：上開裁決書處罰之對象即受處分人係嘉鴻計程車行，此有裁決書在卷可按。
    是異議人甲○○並非受處分人嘉鴻計程車行，依法不得聲明異議，認本件異議為
    不合法律上之程式，而予駁回。抗告人甲○○以其係當日之駕駛人且其本人即係
    嘉鴻計程車行，認原審裁定有誤，提起抗告，請求撤銷原裁定。
二、按道路交通管理處罰條例第六十條第二項第四款規定：「汽車駕駛人，駕駛汽車
    有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新臺幣九百元以上一千八百元
    以下罰鍰：、不服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任務人員之指
    揮或稽查者。、不遵守公路或警察機關，依第五條規定所發布命令者。、不
    遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者。、計程車之停車上客，不遵守主管
    機關之規定者。」，是本件處罰之對象係汽車駕駛人，並非汽車所有人至明，惟
    原處分機關竟以非駕駛人之嘉鴻計程行為受處分人，其受處分人之認定，似有違
    誤，現抗告人甲○○以其係當日駕駛之汽車駕駛人且其本人即係嘉鴻計程車行而
    聲明異議，原審並未就此程序事項審查抗告人甲○○是否即係當日駕駛之汽車駕
    駛人且其本人即係嘉鴻計程車行而予以妥適裁定，遽以聲明異議人甲○○非受處
    分人而駁回甲○○之異議，即有未洽，抗告人右揭抗告顯有理由，自應由本院將
    原裁定予以撤銷，茲為期調查之翔實並維護審級之利益，爰將本件發回原審法院
    更為適法之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，道路交通案件處理辦法第二十六
    條，裁定如主文。
中     華       民         國       九十二   年     三     月   二十七  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  劉  連  星
                                               法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  許  美  惠
中      華      民      國    九十二     年      三       月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
