【裁判字號】    92,毒抗,219
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二一九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年一月二十八日第一審裁定（九十二年度毒聲字第三五三號，聲
請案號：臺灣臺中地方法院檢察署，九十二年度毒偵字第十二號、九十二年度聲觀字
第二○一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱被告）確無施用安非他命，雖被告在警
    訊有承認，但並非出於自由意志，而是為免不承認在警察局受若，而在不得已情
    形下被迫承認，但事實上被告並未吸食安非他命。另查於十三日在車上查獲之外
    套，亦非被告所有，故所查獲之第一級毒品海洛因毛重○‧五公克，第二級毒品
    安非他命毛重九‧八公克之毒品，均非被告所有。且被告於九十一年十二月十四
    日交保後，於九十一年十二月十五日自行前往行政院衛生署臺中醫院急診室請求
    做尿液檢驗，檢驗結果均無嗎啡或安非他命反應，故被告於九十一年十二月十三
    日被警查獲並驗尿，尿液中有甲基安非他命陽性反應，即有問題，如被告當日（
    九十一年十二月十三日）確有施用安非他命，依行政院衛生署藥物食品檢驗局八
    十一年二月八日（八一）藥檢壹字第一一五六號函，九十六小時內，安非他命仍
    會自尿中排出，故被告在九十一年十二月十五日至臺中醫院驗尿（仍在九十六小
    時之內），應仍有安非他命反應才是，但查被告尿液檢驗結果並無安非他命陽性
    反應，足證被告在警方之供述及警方所採送驗之尿液，均非真實力本件除被告在
    警方不實之筆錄外，並無其他證據足資證明被告有吸用安非他命，原審法院認定
    被告有施用安非他命，實有誤會。
二、被告業於警訊時自承：自九十一年十二月五日開始吸食安非他命，嗣於九十一年
    十二月十三日準備施用時為警查獲等語（詳見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年
    度毒偵字第十二號卷第十八頁），且於警訊及偵查中一再坦承扣案之安非他命及
    海洛因係伊所有（詳見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第十二號卷第
    十八頁、第四十三頁），核與臺中市衛生局尿液檢成績書檢驗結果相符，被告有
    於自九十一年十二月五日至九十一年十二月十三日採尿液前四日內某時止施用第
    二級毒品安非他命，應臻明確，原審認定被告自九十一年十二月五日施用安非他
    命至九十一年十二十三日止，雖應更正為「自九十一年十二月五日至九十一年十
    二月十三日採尿液前四日內某時止」，其因而認定被告確有施用安非他命而裁定
    被告入勒戒處所施以觀察、勒戒，並無違誤，應予維持。抗告意旨雖以扣案物品
    非被告所有，警訊筆錄非出於其自由意志，容有不實，且被告於九十一年十二月
    十四日交保後，於九十一年十二月十五日自行前往行政院衛生署臺中醫院急診室
    請求做尿液檢驗，檢驗結果均無嗎啡或安非他命反應，指摘原審裁定認定有誤，
    惟被告於檢察官偵查中仍供稱：「向『雞仔』買四包安非他命共買了一萬五千元
    ，海洛因是『雞仔』送的‧‧‧（問：買毒品做何用？）準備買來吸用，投資的
    錢收不回來，壓力大」等語（詳見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第
    十二號卷第四十三頁），核與其於警訊自承情節相符，尚無從認定被告於警訊所
    供情節非出於被告之自由意志。而本件被告於九十一年十二月二十五日，自行前
    往行政院衛生署臺中醫院急診室請求做尿液檢驗，檢驗結果固無嗎啡或安非他命
    反應，有行政院衛生署臺中醫院診斷証明書一份在卷可稽。惟姑不論行政院衛生
    署臺中醫院急診室對被告所做之尿液檢驗，並未採如警局就被告之尿液加以封緘
    、按捺指紋等採取尿液之嚴謹程序，其所做之鑑驗公信力尚值存疑，縱認被告當
    日之尿液未經檢出安非他命反應，亦僅能證明被告於採尿液當日或其前四日內可
    能未吸用安非他命，尚不能證明被告未自九十一年十二月五日起至九十一年十二
    月十三日採尿前四日內某時止未施用安非他命。是被告執上開理由抗告，指摘原
    審裁定不當，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      三       月   二十七   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  劉  連  星
                                               法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                   書記官  許  美  惠
中      華      民      國    九十二     年      三       月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
