【裁判字號】    92,毒抗,209
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法
院九十二年度毒聲字第二八四號中華民國九十二年一月二十九日裁定（聲請案號：臺
灣彰化地方法院檢察署九十二年度聲觀字第一一三號、九十二年度毒偵字第三二九號
），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告人即被告甲○○抗告意旨略以：抗告人於為警查獲當日原係在ＫＴＶ店
    唱歌，因酒醉而被友人曹芸樺帶回彰化縣員林鎮○○里○○路○段二六二號住處
    ，此情有目擊證人詹鎮全、吳芷宛可證，抗告人因酒醉不知友人曹芸樺在家中吸
    毒，故一起被警查獲，然抗告人確實未施用毒品云云。
二、經查：本件抗告人係因涉嫌於民國九十一年九月三日或其前四日內之某時，在不
    詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於九十一年九月三日十時三十分許，在
    彰化縣員林鎮○○里○○路○段二六二號查獲。雖抗告人於警訊及抗告意旨中矢
    口否認上揭犯行，惟其於為警查獲當時所採尿液，經送驗結果確呈甲基安非他命
    陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，參以人體施用
    毒品後，經新陳代謝作用，以較精密之檢驗方法，仍能於四日內在所排尿液中檢
    出毒品反應之檢驗學常理，足見抗告人於前揭採尿前四日內應確有施用毒品之行
    為。雖抗告人辯稱可能因友人施用毒品，而不慎吸到二手煙云云；然以目前法務
    部調查局之精密檢驗方法，除非刻意處於密閉狹窄之空間內，否則一般吸食到二
    手煙，並不會於尿液中檢出毒品反應。本件被告施用毒品之事證明確，其犯行堪
    予認定。原審法院依檢察官之聲請，援引毒品危害防制條例第二十條第一項規定
    ，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法即屬有據。抗告意旨否認施用毒品犯
    行，仍執陳詞指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。至其所提目擊證人並不足
    以證明抗告人於為警查獲前四日內，毫無接觸毒品之可能，自無庸加以傳訊。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  桂  芬
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
