【裁判字號】    92,附民上,3
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民上字第三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人妨害自由提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
彰化地方法院中華民國九十一年十一月十二日第一審判決（九十一年度附民字第七二
號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、上訴人聲明：求為判決：(一)、原判決廢棄。(二)、被上訴人應給付上訴人新臺幣十
    二萬三千元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。其於原審陳述略稱：被上訴人乙○○之妻蘇洪麗珠前與上訴人間因本票債
    權尚未受償，向原審法院聲請強制執行，經原審法院以八十九年度執乙字第九六
    六五號強制執行事件，查封上訴人位在彰化縣彰化市○○○路四六二巷五十五號
    租賃處之冷藏櫃二個、冷凍庫一個及聲寶牌洗衣機一台等物，嗣前開強制執行程
    序因無人應買，債權人蘇洪麗珠亦不願承受前揭物品，致未能執行而發給債權憑
    證，被上訴人明知上情，竟夥同姓名、年籍不詳之成年男子四人，於民國九十年
    七月二十四日下午之不詳時點，駕乘中型貨車至上址，以上述物品已為其所有為
    由，未經上訴人同意，逕行侵入上訴人住居之前開處所，並強將上揭物品（除冷
    凍櫃一台外）搬至上揭貨車，妨害上訴人行使占有上開物品之權利，因認被上訴
    人涉犯刑法第三百零六條及第三百零四條之罪，又上揭物品業經被上訴人處分而
    無法返還，爰依民法相關規定，於刑事案件附帶提起本件民事訴訟，請求被上訴
    人賠償其損害。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
本件原審判決以上訴人甲○○告訴被上訴人乙○○妨害自由案件，業已諭知被上訴人
（即被告）無罪在案（九十一年度易字第六五二號），依刑事訴訟法第五百零三條第
一項判決駁回原告之訴。茲據上訴人請求檢察官提起上訴，本院就刑事部分仍維持第
一審無罪之判決而駁回檢察官之上訴（九十二年度上易字第四十號），則附帶民訴部
分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十
八條，判決如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  桂  芬
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
