【裁判字號】    90,重上,102
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年重上字第一○二號
    上  訴  人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於十日內補正下列事項：(一)補委任律師為訴訟代理人。(二)補繳裁費用新台幣
參拾萬貳仟肆佰元。
    理    由
一、按民事訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律
    師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人
    之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關
    時，所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
    ，第一項但書及第二項惰形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、
    第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法
    院應定期先命補正。逾時未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法
    院應以上訴不合法裁定駁回之」。本件上訴人於民國九十二年三月二十五日對本
    院判決，提起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委
    任，茲命上訴人於十日內補正，上訴人如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
二、本件訴訟核其訴訟標的金額壹仟捌佰玖拾萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁
    判費拾萬零貳仟肆佰元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第
    二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本十日內，如數逕向本院補繳，逾期即
    駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
