【裁判字號】    92,上易,40
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上易字第四號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第六五二號，
中華民國九十一年十一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九
十一年度偵字第三０四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官上訴意旨引用告訴人請求上訴狀所載略以：本件
    被告夥同不詳姓名、年籍之男子，侵入告訴人甲○○住宅，強行搬離之物品，其
    中三門冷凍櫃，並非查封物品，被告竟不聽制止強力載走，且本件查封物品經拍
    賣之事實，告訴人未曾接受執行法院通知，被告又未持法院承受命令，亦未告知
    告訴人原委，自非適法。又告訴人遭被告強行搬走上開物件後，隨即向警方報案
    ，顯意指被告曾以危害生命、身體之事恐嚇告訴人，致告訴人心生畏懼；而原審
    審理中自行到庭之證人並非參與強行搬離物品之人，原判決將該證人之證言採為
    有利被告之認定，亦有違誤云云。惟查本件告訴人於原審調查時已自承，被告前
    往搬離物品之地點，係其居住且放置自己東西之處所，而本件系爭冷凍、冷藏櫃
    等物品，均係營業用電器產品，體積龐大，有無遭搬遷，一目了然；但告訴人自
    具狀請求偵查開始，即主張被告所搬遷者為前開處所內，法院所查封之物品，迄
    九十一年十月十一日原審調查時，仍就此未為任何變異說詞，乃竟延至開始偵查
    逾半年後之九十一年十月十八日，始具狀陳稱被告所搬遷者包含一只未經查封之
    三門冷凍櫃，其真實性已堪置疑，且訊之被告堅決否認有何搬離未經查封之物品
    。參之被告供稱於搬離本件其承受之物品時，因其中一只冷凍櫃內仍置有告訴人
    之物品，故未將之搬離；就此部分之事實，告訴人亦承認無訛。衡情苟被告有意
    多得財物，其應無置該已查封及承受之冷凍櫃不搬，反而搬動會引起爭議之未查
    封承受物品之可能。而告訴人雖稱有該三門冷凍櫃之照片足證被告搬離該項物品
    ，但照片只能證實其中所攝物品曾經存在之事實，並無法證明被告有搬動該物品
    之行為。此外，又查無任何積極證據足證被告有此部分搬離未經查封物品之行為
    ，告訴人泛指原判決未就此部分論處被告罪名，核非有據。再者，本件系爭物品
    既經法院於拍賣當日點交予債權人之代理人即被告，而完成執行程序，依法即無
    再發承受命令之餘地，被告於本件案發時間，係為搬離屬於其所有之物品，與執
    行程序並無關聯。又告訴人自偵查中訊問，以迄本院審理中，均一再指稱被告未
    對其口出恐嚇言詞，而係隨同之人；經原審質之有何人聽聞，告訴人答稱僅其一
    人聽聞。然本件被告前往告訴人住處時，係告訴人之妻在場，且對被告等搬離本
    件查封物並未阻止一節，業據告訴人之妻白素真於原審結證無訛，衡之常情，白
    素真既在現場，苟被告或與其一同前往搬離物品之人，有口出恐嚇之語，其焉有
    未聽聞之可能，由此益足證告訴人之指訴，與事實不符，並無可採。綜上所述，
    上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華    民        國  九 十 二  年     三     月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  桂  芬
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
