【裁判字號】    91,上易,2280
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二二八○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  陳光龍
    上  訴  人  丙○○
    自  訴  人  財團法人仁愛綜合醫院
    自訴代理人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院九十年度自字第八一四號，中華民
國九十一年十月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○於本院調查、審理時已坦承原審認定之犯罪事實無訛，被告
    丙○○初雖否認有收受贓物之犯行，並辯稱不知是醫院用藥，當初以為是試用藥
    云云，但其後即改稱伊確實知道係乙○○自醫院拿回來的藥無訛，雖被告二人於
    本院審理時又當場提出四十一萬元之頭期款，表明希與對方達成和解之意願，但
    未為自訴人所接受，且是否達成民事上和解，事涉雙方民事上之求償，與被告前
    開犯行不生影響，此外被告於本院復未能提出其他有之證據或答辯，其上訴難認
    為有理由，應予駁回。
二、次本件自訴代理人曾一度以被告乙○○侵占之藥品金額經盤點倉庫應為四百七十
    二萬零二百八十五元云云，然被告乙○○供稱伊侵占之金額未達四百七十二萬零
    二百八十五元，應係三百十一萬二千元，且當時仁愛醫院台中分院之藥庫並無專
    人管理，鑰匙也在掛在牆壁上，醫護人員隨時可取之；自訴代理人就此情形亦不
    諱言確實如此，是自訴人有關台中分院之藥品管理既無專人職司其責，藥庫之鑰
    匙復公然掛在牆壁上，難免予有心人士有機可趁，故在無其他佐證之證明下，自
    不能以自訴人惟一、單方之指訴，即率認被告乙○○業務侵占之藥品金額為四百
    七十二萬零二百八十五元，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年      三    月    二十七  日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                           審判長法  官  林  榮  龍
                                                 法  官  江  錫  麟
                                                 法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                 書記官  金  珍  華
中      華      民      國    九十二     年      三       月   二十八   日
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
