【裁判字號】    91,易,1183
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四八六五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○四人係同事關係，民國九
    十年九月十一日二十三時三十分許，四人在台南縣關廟鄉下湖村一之二十九號前
    飲酒作樂，席間發生口角，詎丙○○、乙○○、甲○○竟基於傷害人身體之犯意
    聯絡，由丙○○先毆打丁○○，甲○○再抱住丁○○，由丙○○、乙○○持球棒
    或徒手毆打丁○○，致丁○○受有頭部外傷併輕微腦震盪、左前額挫傷、背部挫
    傷、腹部鈍傷、頸部挫扭傷等傷害；丁○○爭脫後，亦基於傷害人身體之犯意，
    順手拾起利器，朝丙○○後背部揮擊，致丙○○受有後背左肩部刀傷（一七．五
    公分及四．五公分二處）之傷害，案經丁○○、丙○○提出告訴。因認被告丁○
    ○、乙○○、丙○○、甲○○均涉有刑法第二百七十七條之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告乙○○、丙○○、甲○○；及告訴人丙○○告訴被
    告丁○○傷害案件，起訴書認被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○均係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲告訴人丁○○、丙○○於九十二年三月二十四日當庭表明撤回告訴並經
    載明於筆錄，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
          審判長  法  官  陳振謙
                                                  法  官  吳勇輝
                                                  法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                  書記官  陳月珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
