【裁判字號】    92,賠,8
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十二年度賠字第八號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列聲請人因其等之被繼承人甲○○涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備總司令部
軍事檢察官不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押陸拾陸日，准予賠償新臺幣壹拾玖萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受害人甲○○於民國七十三年十二月一日因涉嫌叛亂案被收
    押於臺灣南部地區警備司令部，於七十四年二月四日獲不起訴處分釋放，而受害
    人已於八十年十月十七日死亡，聲請人丁○○等人為其繼承人，受害人於不起訴
    處分前之羈押為六十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院
    大法官會議第四七七號解釋規定，聲請以新台幣（下同）五千元折算一日之賠償
    金等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    (一)、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定
    有明文。次按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償
    法第七條亦有明文。再按行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人故意或重大
    過失之行為致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款固定
    有明文；惟所稱「行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人故意或重大過失之
    行為致受羈押者」，係指其違反公共秩序或善良風俗情節重大，且逾越社會通常
    觀念所能容忍之程度，或其故意或重大過失之行為，與受羈押之罪嫌有關連者，
    始克相當；倘其非違反公共秩序或善良風俗情節重大，且未逾越社會通常觀念所
    能容忍之程度，或其故意或重大過失之行為，與其受羈押所涉之罪嫌無關連者，
    即不應準用上開規定，而認為不得請求賠償（司法院冤獄賠償覆議委員會九十年
    度台覆字第四０四號、四三四號決定書參照）。
三、經查：
  (一)、本件聲請人丁○○為受害人之妻，聲請人丙○○、乙○○為受害人之子女，受
      害人已於八十年十月十七日死亡等情，有戶籍謄本在卷可查，依民法第一千一
      百三十八條之規定，聲請人為受害人之法定繼承人，得依冤獄賠償法聲請賠償
      。
  (二)、受害人於七十三年十二月一日，因涉嫌叛亂案件為前台灣南部地區警備司令部
      軍事檢察官羈押，於七十四年二月四日交保開釋，嗣軍事檢察官偵查後，認受
      害人叛亂罪嫌顯屬不足，於七十四年三月二十八日以七十三年法字第三四一號
      處分不起訴等情，業據聲請人提出國防部後備司令部督察長室九十一年十二月
      二十五日法沛字第○九一○○○四三五○號函附之資料為證，且經本院向國防
      部後備司令部督察長室調取受害人所涉叛亂案卷留存之相關資料後核閱屬實，
      並有台灣南部地區警備司令部七十三年十二月一日偵查筆錄、保證書、及該部
      軍事檢察官七十三年法字第三四一號不起訴處分書影本各一件附卷可稽，是受
      害人於七十三年十二月一日遭受羈押起至七十四年二月四日交保開釋止，共計
      羈押六十六日等情，足以認定。
  (三)、依據前開不起訴處分書所記載，受害人係因受案外人謝明光僱請於高雄縣大寮
      鄉○○○路四八六號前搬運匪貨時，為警查獲，而認其涉有叛亂罪嫌，惟查，
      受害人縱有上開行為，亦僅屬是否觸犯懲治走私條例之問題，核與其被羈押所
      涉之叛亂罪殊無關聯，自難謂有冤獄賠償法第二條第二項所規定不得請求賠償
      之事由，且本件聲請未逾前開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所
      定之聲請期間，揆諸上開說明，應認本件聲請為有理由。爰審酌受害人受違法
      羈押拘禁之期間、身分、當時並無職業及精神上之損害等一切情狀，認以每日
      賠償三千元為適當，其受羈押日數六十六日，共計准予賠償十九萬八千元（三
      千元×六十六日），逾此部分之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第七條、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
      審判長法  官  陳振謙
                                        法  官  吳勇輝
                                        法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，經本院提出覆議於
司法院冤獄賠償委員會聲請覆議。（應附繕本）
                                        書記官  陳月珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄：
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
