【裁判字號】    91,訴,2181
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十七年度繼字第六七一號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處
    法定代理人  楊長利
右聲請人聲請變賣遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由被繼承人李清泰之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前經鈞院八十七年度繼字第六七一號民事裁定選任為
    被繼承人李清泰之遺產管理人，該裁定業經確定，旋經聲請鈞院准對被繼承人李
    清泰之繼承人、債權人及受贈人為公示催告，並依鈞院八十八年度家催字第三０
    ０號裁定公示催告在案，合先敘明。聲請人本於遺產管理人之職責，向財政部財
    稅資料處理及考核中心函調被繼承人李清泰之財產資料，得知其遺有一九九一年
    之福特自用小貨車（車牌號碼：ＵＪ－九五二一）一輛，並由其配偶王淑美保管
    使用。嗣因王淑美申請承購該車，聲請人即先函請台南市汽車商業同業公會鑑定
    該車之價值為一萬二千元，並依據本局訂頒之「代管無人承認繼承遺產作業要點
    」第十一點第五款之規定「車輛應即辦理遺產管理人登記，並經財政部核准處理
    ，變現保管。」，經層報財政部九十年四月二十七日台財產管字第九００００六
    八０八號函核准變現保管。經查該車目前仍由王淑美保管，且車齡已屆時年，若
    採標售之方式，尚須辦理公開招標、刊登新聞廣告等事宜，期間所需花費之人力
    、金錢，恐將超過該車之價值，實不敷成本，因此擬採取直接讓售予王淑美之方
    式辦理。復依內政部六十年十月十二日台內字第四三八００六號函示，法院指定
    之遺產管理人處分遺產，應經該管法院之核准，因民法第一一七九條第二項末段
    規定遺產管理人為清償債權或交付遺贈物之必要，經親屬會議同意得變賣遺產，
    本件遺產管理係由鈞院所選任並無親屬會議，關於遺產之處分依類推解釋法理應
    由鈞院核准，為此，聲請鈞院准予以讓售方式變賣被繼承人李清泰之遺產汽車等
    語。
二、按遺產管理人（一）為保存遺產必要之處置。（二）清償債權或交付遺贈物。均
    係遺產管理人職務行為之一，且為清償債權或交付遺贈物之必要，管理人經親屬
    會議之同意得變賣遺產，為民法第一千一百七十九條第一項第二款、第四款、第
    二項後段所明定。又按遺產管理人為清償債權或交付遺贈物，有變賣遺產之必要
    者，依民法第一千一百七十九條第二項後段之規定，固須經親屬會議之同意始得
    為之。惟如繼承開始時，繼承人有無不明，且不能依同法第一千一百七十七條規
    定由親屬會議選定遺產管理人，依非訟事件法第七十八條第一項規定，則應由法
    院裁定指定之，依同條第二項準用民法第一千一百七十九條之結果，該指定遺產
    管理人自亦應受法院之監督，其管理行為依法應經親屬會議同意者，自應由法院
    代親屬會議處理，方能貫徹法院指定遺產管理人之立法旨趣。故指定遺產管理人
    聲請原指定法院准許後，得變賣其管理之遺產，要無疑義。惟變賣遺產，參照民
    法債編施行法第十四條規定，可照市價為之，以經法院、公證人、警察官署、商
    會或自治機關之證明為已足。法律上既無拍賣遺產應聲請法院裁定之明文，而強
    制執行法第四條第一項第六款之執行名義，又規定以「依法律之規定，得為強制
    執行名義者」為要件，法院即無以裁定准許拍賣遺產之必要，酌情通知其變賣可
    也（最高法院八十六年度家抗字第一三二號判決意旨參照）。據此，聲請人得自
    行變賣被繼承人李清泰之遺產，無聲請法院裁定之必要，聲請人本件聲請，自屬
    無據，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
