【裁判字號】    92,易緝,27
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二二八三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月十八日凌晨零時三十分許，在台
    南縣麻豆鎮南勢里十九鄰三六之四十五號前，因與乙○○發生口角起衝突，之後
    被告甲○○即基於共同傷害人身體之犯意，夥同不知名之三名男子分持木棍，出
    手毆打乙○○，致乙○○受有左側顱骨骨折併腦內出血等傷害，因認被告涉犯刑
    法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴
    ，有撤回告訴書一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三        月    二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官   鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   張豐榮
中    華    民    國      九十二    年      三        月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
