【裁判字號】    91,易,1689
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一八一七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與邱偉誠二人是父子關係，因乙○○不滿邱偉誠竊取家中
    財物（竊盜部分未據告訴），竟於民國九十一年五月十一日四時許，在台南市○
    ○區○○街四六一巷卅七弄七三號住處，基於傷害人身體之犯意，持皮帶毆打邱
    偉誠，並以小鑽子刺傷邱偉誠雙腳大拇指，致使邱偉誠受有左下巴、左側臉頰、
    兩側下肢多處瘀傷、兩側大拇指內側瘀傷等傷害，因認其涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
