【裁判字號】    91,訴,2274
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二七四號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾壹萬玖仟壹佰捌拾壹元，及自民國九十年十一月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之九點九一三計算之利息，並自民國九十年十二
月二十九日起至民國九十一年六月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一
年六月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)查訴外人楊郭玉敏於民國八十三年四月二十八日，邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）一百六十萬元，約定借款期限為二十年，自借款日
    起每個月為一期，共分二百四十期，每期應於每月二十八日前，平均攤還本息，
    利息按週年利率百分之十點二五，嗣後基本放款利率調整時，自調整日起改按新
    通告基本放款利率加百分之一點七一五計付（訴外人楊郭玉敏違約時，基本放款
    利率為八點二六三，惟原告依其後調整之基本放款利率百分之八點一九八計算，
    加碼後為百分之九點九一三），遲延履行時，逾期六個月以內部份岸上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部份另按上開利率百分之二十加付違約金，經立具同一
    內容之借據乙紙交原告收執。
  (二)續查訴外人楊郭玉敏僅繳納本息至九十年十一月二十七日就未依約繳付本息，尚
    欠本金一百三十一萬九千一百八十一元，迭經催討無效，依據被告與原告所簽訂
    授信約定書第五條規定，上項借款已喪失期限利益，依法被告應負連帶給付原告
    訴之聲明所請求之借款本息暨違約金等語。
  (三)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張訴外人楊郭玉敏邀同被告擔任連帶保證人，借款一百六十萬元，其後自
    九十年十一月二十八日起即未依約清償，尚欠本金一百三十一萬九千一百八十一
    元等情，業據提出借據一份、電腦查詢單一紙、催收款項備查卡一紙、轉帳支出
    傳票一紙、收入傳票一紙（以上均為影本）、基本放款利率變動表一份等為證，
    核屬相符。被告則未到庭或以書面作何聲明陳述以供本院參酌，應認原告上開主
    張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告為訴外人楊郭玉敏對於原告前開債務之連帶
    保證人，則原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付一百三十一
    萬九千一百八十一元，及自九十年十一月二十八日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點九一三計算之利息，並自九十年十二月二十九日起至九十一年六月二十
    八日止，按上開利率百分之十，自九十一年六月二十九日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                              法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
