【裁判字號】    92,交易,53
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九九七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因酒醉駕車公共危險案件，經臺灣高雄地方法院於民國九十年二月二十
    三日，以九十年度鳳交簡字第一七三號判處有期徒刑三月確定，甫於九十年十二
    月十五日執行完畢，猶不知悔改，其復於九十二年一月十七日凌晨一時許起，在
    台南市○○○路某ＫＴＶ內飲用啤酒二瓶後，吐氣所含酒精濃度已高達每公升０
    ‧五九毫克，已酒醉不能安全駕駛動力交通工具，詎甲○○仍不顧大眾行車之公
    共安全，於同日凌晨三時三十分許，酒後駕駛車號ＵＬ—８２８８號自用小客車
    ，在行經台南市○區○○○路一段一三五號前時，因不勝酒力駕駛行為異常而為
    警當場攔停，經在現場測試其吐氣所含酒精濃度竟高達前開數值，而查知上情。
二、案經台南市警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，並有被告吐氣所含酒精濃度測
    試結果單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、台南市警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本各一紙在卷可資佐證，按汽車駕駛人於飲用酒類
    或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車
    ，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文，查被告於案發當日經警測試
    其吐氣所含酒精濃度為每公升０‧五九毫克，已高出法律容許之每公升０．二五
    毫克甚多，且按刑法第一百八十五條之三之罪本質上係屬抽象危險犯，其立法目
    的在防杜因酒後駕駛動力交通工具而造成侵害他人生命身體之危險，此種抽象危
    險係伴隨服用酒類或其他相類物品過量之行為而當然成立。換言之，只需客觀上
    有此種行為出現，危險即視為存在，其是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之
    成立；若其果真駕車肇禍，其不能安全駕駛動力交通工具之情形，則更不待言。
    另參考德、美等國之認定標準，對於酒精濃度吐氣已達每公升０．五五毫克，或
    血液濃度達百分之０．一一以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不
    能安全駕駛」之標準（此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號
    函可資參照）。經查，本件被告經警當場檢測其吐氣所含酒精濃度，結果高達每
    公升０‧五九毫克，不僅已超出法律容許之每公升０．二五毫克甚多，且已逾前
    揭法務部函示之「不能安全駕駛」酒精濃度吐氣數值標準，被告亦自承酒後對其
    行車有影響等語，再參酌被告當日係酒後駕車因不勝酒力，而有轉彎或變換車道
    未打方向燈或方向燈錯誤、有駛入對向車道、單行道等異常駕駛行為致遭警當場
    攔停，且經警對其訊問時，發覺被告「查獲、測試或訊問過程，有多話等情事」
    ，亦有前開測試觀察紀錄表載明可徵，益見其當時應已不能安全駕駛動力交通工
    具，應無疑義。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。查被告有如事實欄所載執行完畢之前科紀錄，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可稽，其於執行完畢後五年之內，再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有酒醉駕車之
    前科紀錄猶不知自我警惕，且於酒後復不顧大眾行車安全仍酒醉駕車，惡性菲輕
    ，惟念及其於本案幸未有肇事之車禍事故發生，且其於犯後亦尚能坦認犯行頗有
    悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
