【裁判字號】    92,簡,37
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九三六八號），經訊問
被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有：（一）被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理中之自白。（二
    ）被害人林鉛村、吳振國、陳銀河等於警訊中之指述。（三）同案共犯施明雄之
    供述。（四）贓物領據及相片十六張可稽。事證明確，被告犯行足堪認定。
三、查：被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可稽。被告於犯後
    均坦承犯行，深具海意，且其所竊取之物，均作廢鐵變賣，所得不多，犯情亦輕
    。被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當
    ，併予諭知緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項前段、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項第四
    款、第五十六條、第七十四條第一款逕以簡易判決處刑如主文。
五、同案被告施明雄另行審結。
六、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳勇輝
本件被告不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
