【裁判字號】    92,簡,33
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第七三三號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。偽造之甲○○印章壹枚及偽造於中華電信股份有限公司九十
年第二季行動電話促銷業（租用＼異動）申請書客戶簽章欄上之甲○○印文參枚均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)、被告乙○○於本院調查中之自白。
    (二)、告訴人甲○○於警訊中之指訴。
    (三)、證人即中華電信嘉義營運處窗口營業人員張秀琴之證詞。
    (四)、中華電信公司九十年第二季行動電話促銷業（租用＼異動）申請書三紙。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、同法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、及同法第三百三十九條第二項之詐欺
    得利罪。公訴人雖未於證據並所犯法條欄援引刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪條文，然公訴人既已於犯罪事實欄敘及「吳仔」交付被告之甲○○身分證
    一張，係甲○○於八十七年六月十六日所遺失等節，則公訴人顯僅為漏載上開法
    條，附此敘明。被告與姓名、年籍不詳，綽號「吳仔」及「黃先生」之成年男子
    間就上述犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告蓋用偽造印文
    之行為，係偽造私文書之階段行為，又其偽造私文書後持以行使，偽造之低度行
    為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開收受贓物罪、行使偽
    造私文書罪及詐欺得利罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五
    十五條之規定從一重之行使偽造私文書罪處斷。被告先後三次行使偽造文書犯行
    ，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的只為圖一時之
    狡倖、手段尚屬平和、但所為造成甲○○受追償新台幣十萬餘元電話費用之損害
    並影響中華電信公司對電話管理之正確性及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。偽造之甲○○印
    章一枚及偽造於中華電信股份有限公司九十年第二季行動電話促銷業（租用＼異
    動）申請書客戶簽章欄上之甲○○印文共三枚，均應依刑法第二百十九條規定宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
    第二項、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百
    十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣台南地方法院刑事第三庭
                                        審判長  法  官  陳振謙
                                                法  官  吳勇輝
                                                法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  陳月珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
