【裁判字號】    92,聲,338
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三八號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一０八二號提存事件聲請人所提存之台灣土地銀行可轉讓定期
存單面額新台幣伍拾萬元券壹張（No: TLB 208359）、面額新台幣壹拾萬元券壹張（
No: TLB 313399）面額共計新台幣陸拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行保證責任事件，聲請人前遵本院
    九十年度裁全字第七五一九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣陸拾萬元
    為擔保金，並以本院九十度存字第四一二七號提存事件提存後，聲請本院以九十
    年度執全字第三八七八號假扣押執行相對人所有財產在案，嗣該擔保金並經本院
    九十年度聲字第一一八０號裁定准予變換為台灣土地銀行可轉讓定期存單面額新
    台幣伍拾萬元券壹張（No:  TLB   208359）、面額新台幣壹拾萬元券壹張（No:
    TLB 313399）面額共計新台幣陸拾萬元，而經以本院九十一年度存字第一０八二
    號提存事件提存在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並已聲
    請撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，業據提出提存書一件、撤銷假扣押裁定暨確定證明一
    件、本院民事執行處九十二年一月二十二日塗銷查封登記函一件、存證信函暨其
    回執兩件等為證，並經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第七五一九號、九十
    年度執全字第三八七八號、九十年度聲字第一一八０號、九十度存字第四一二七
    號、九十一年度存字第一０八二號案卷查明無訛，從而，聲請人聲請返還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判
費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
