【裁判字號】    92,易,440
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第二四六五
號），本院簡易庭認不應適用簡易程序，移由本院刑事庭，依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人豪記公司告訴被告違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第
    八十七條第二款、九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人豪記公司具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一只附卷足參，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三        月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二      年      三        月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
