【裁判字號】    91,易,1238
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳健安律師
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一五六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於台南縣仁德鄉○○村○○○街一號一樓及二號
    一樓之「盛隆企業社」負責人，被告甲○○係乙○○之父，其二人共同經營該企
    業社，以機械五金及塑膠粒買賣等事務為營業項目，為從事業務之人。兩人均明
    知身為雇主，為防止機械、器具、設備等引起之危害，應提供符合標準之必要安
    全衛生設備予勞工，從而應定期維修工廠內之機器，竟疏未注意及此，嗣於民國
    九十年九月八日某時，「盛隆企業社」之勞工丙○○在上址操作油壓折床機械工
    作時，因機器年久失修，發生螺絲斷裂及油壓折刀斷落之意外，丙○○躲避不及
    ，遭機器壓傷，造成胸椎第十一節及第十二節之脊椎損傷，骨折術後併雙下肢癱
    瘓及神經性膀胱等重傷害。因認被告乙○○、甲○○均涉有刑法第二百八十四條
    第二項後段之業務過失致重傷罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○業務過失致重傷害案件，起訴書認
    被告乙○○、甲○○係觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失致重傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人已於九十二年三月三
    日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  陳振謙
                                            法  官  吳勇輝
                                            法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
            書記官  陳月珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
