【裁判字號】    91,賠,60
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十一年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）六十六年間，因叛亂罪名遭台
    南市警察局逮捕後，隨即解送台灣南部地區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察
    官為不起訴處分確定後開釋，期間人身自由受拘束計九十日，爰依法聲請國家賠
    償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押或刑之執行，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判
    決或交付感化教育、或感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」八十九年二月
    二日公布修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟按人民依本
    條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、
    判決書或相關文書，不以正本為限，同條例第六條之一亦有明文。
三、聲請人提起本件賠償請求，固主張：渠自六十六年間，曾遭非法羈押，共計九十
    日，而請求支付賠償。惟查：
（一）核之本院依職權所調閱聲請人之戶籍謄本內容，僅載明：民國五十九年十一月
      十三日起至六十年一月十七日止遷出至台南監獄，因恐嚇案件服刑乙節，然揆
      其意旨，並未有隻字片語提及聲請人因涉嫌叛亂而遭羈押，且逾期釋放等語，
      自不足以充為聲請人主張之依據。
（二）次查本院去函國防部檢送聲請人所指渠於六十六年間或其他年間因案收押之資
      料過院，案經國防部轉由後備司令部督察長室查覆結果內容為：本部並無甲○
      ○之案卷資料等語，有該部（九一）法沛字第二０六八號函覆一紙在卷足憑，
      是其並無逾期始行釋放之情形，實堪認定。
（三）綜上，聲請人既無法提出其他可供調查之證據予以證明，且本院依職權調查證
      據結果，亦查無任何有關聲請人遭受非法羈押之積極證據，是本件聲請人主張
      之事實既無證據足資佐證，尚難僅憑聲請人之聲請書所載內容，即遽認聲請人
      所述在前開期間確曾遭受非法矯正處分乙節屬實。綜核上情，聲請人之聲請核
      與前開法條規定不符，為無理由，應予駁回。
四、依戒嚴時期人民受損回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項規定，決定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月  二十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
    法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二    年      三      月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
