【裁判字號】    91,賠,105
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押玖拾肆日，准予賠償新台
幣參拾柒萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）六十八年八月十五日經警逮捕
    後，隨即送台灣警備總司令部偵訊後，即以涉嫌叛亂罪嫌執行羈押，嗣經該部之
    軍事檢察官以六十八年警檢處字第一五七號諭知不起訴處分確定在案，迄至同年
    十一月十六日獲釋為止，其間遭非法羈押，人身自由受拘束計約九十四日，有聲
    請人自行提出之後備司令部督察長室（九一）法沛字第二七二五號書函、（九一
    ）法沛字第二七二五號書函各一件及戶籍謄本為證，爰請求以一日新台幣（下同
    ）五千元計算，請求國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押或刑之執行，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判
    決或交付感化教育、或感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」八十九年二月
    二日公布修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。
三、經查：
    聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於六十八年八月十五日遭羈押後，由台灣地區警
    備總司令部軍事檢察官以六十八年警檢處字第一五七號處分不起訴後，於同年十
    一月十六日釋放，有其自行提出之後備司令部督察長室（九一）法沛字第二七二
    五號書函一份，並經本院依職權向軍管區司令部督察長室查詢上開書函所列資料
    是否屬實並經確認無誤，有國防部後備司令部督察長室律宣字第０九二００００
    三六四號書函及其附件資料等在卷可證，足認聲請人於不起訴處分確定前曾自六
    十八年八月十五日起至同年十一月十六日止受羈押日數為九十四日乙節，已堪認
    定。至其先前所提出後備司令部督察長室（九一）法沛字第二五四二號函中所列
    甲○○相關資料，經與其戶籍互核後，可知聲請人出生地雖在台南縣，但其後即
    搬至台北定居，有台南縣白河鎮戶政事務所書函一份附卷足憑，復經本院向後備
    司令部督察長室查詢結果顯示，聲請人並未在台灣南部地區警備司令部遭羈押，
    而無羈押資料可供回覆，是足見當時聲請人既身居北部，應為台灣地區警備總司
    令部所管轄，而應以聲請人所提出後備司令部督察長室（九一）法沛字第二七二
    五號函之羈押相關資料為準，附此敘明。又經查無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，且未逾法定賠償期間，揆諸前開說明，應認聲請人之聲請賠
    償為有理由。爰審酌聲請人之身分及當時遭逮捕正值為青壯年，且擔任白信交通
    股份有限公司業務經理，有戶籍資料一份附卷足憑，以及精神上所受損害等一切
    情狀，准予賠償一日計四千元，總計如主文所示之金額。至於聲請人逾上開三十
    七萬六千元部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
    第十三條第二項規定，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年  三    月    二十七    日
附錄：
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
