【裁判字號】    92,上易,60
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十二年度上易字第六○號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
      右  一  人
      輔  佐  人  乙  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度易字第九六三號中華民國九
十一年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度
偵字第三六七四號，併辦案號：同署九十一年度偵字第六四一三號，），提起上訴，
本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丁○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
甲○○無罪。
      事      實
一、丁○○於民國八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    六月確定，於八十六年十月十八日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於九十一年
    四月二日下午六時二十分許，丁○○騎乘機車搭載甲○○（業經判決無罪，詳後
    述）自高雄往臺南方向行駛，行經臺南縣仁德鄉○○村○○路○段一五八號前，
    見力伽實業公司（下稱力伽公司，業已搬遷至臺南科學園區）位於上址之辦公大
    樓掛有待租售之看板，竟意圖為自己不法之所有，未得力伽公司之同意，即無故
    侵入上址無人居住之辦公大樓（侵入建築物部分未據告訴），持客觀上對人之生
    命、身體具有危險性而可供兇器使用之長約十八公分之十字螺絲起子一支，拆卸
    該處警衛室鋁窗之鋁條，共計竊取四十支鋁條（四十公分長計三十二支、一百公
    分長計八支）得手後，正以膠帶捆綁鋁條時，為隔鄰健倫塑膠工業有限公司（下
    稱健倫公司）之技術人員林裕城發覺以電話報警後，為到場巡邏之員警當場查獲
    ，並扣得上開鋁條四十支（業經警發還力伽公司）及膠帶一捲、螺絲起子一支。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及同署
    移送併案審理。
      理      由
壹、被告丁○○部分：
一、訊據上訴人即被告丁○○否認有竊盜犯行，辯稱：其進去力伽公司大便，螺絲起
    子、膠帶不是其所有，是放在該公司警衛室，其沒有帶去，當初其無意中犯，不
    是有心要偷，照片照的其等進去就是如此，其等沒有動過云云。經查：
（一）被告丁○○於第一次警訊時供稱：「（你們二人是如何進入『力伽公司』？作
      何事？）因為我與江某（指被告甲○○）共同騎乘機車，來到該公司前，因為
      我肚子痛，需要拉肚子，而發現這間公司（指力伽公司）大門未上鎖，於是進
      入大門左邊一間房間（經查為守衛室）方便，現場發現有數十支窗形鋁條，於
      是我隨手拿起旁邊膠帶，將這些窗鋁條綁在一起，正當綑綁鋁條時，便被警察
      當場查獲。」「（你行竊窗形鋁條，有無使用工具？另甲○○是否擔任把風？
      ）沒有使用工具，之前甲○○是站在守衛室（行竊地點）大門前，沒多久甲○
      ○便獨自走到這間公司裡面。」「（警方自守衛室內起出之窗形鋁條長40cm
      拾貳枝，另鋁條（窗形）長 100cm捌支，是否均為你們竊得來？另現場起出螺
      絲（十字）起子壹支、膠帶壹捲為何人？）是我竊來的，不是我們拿來的，起
      子及膠帶均在現場的。」「（你行竊之鋁條，要作何用途？）要拿回去存放，
      等到以後有用才使用。」等語；於偵查中供稱：「（現場有拆下的鋁窗條40
      枝，警方查獲時你用膠帶捆綁，現場還有螺絲起子？）螺絲起子與膠帶是現場
      原有的，我確實有撿一些鋁窗條要帶回去用。」「（做何用？）我家的窗都木
      製，我可以帶回去改裝。」等語（見三六七四號偵查卷第十二頁背面、第十三
      頁正面）；於原審調查時供稱：「：：：我只有要拿短的十幾條鋁條回去，但
      長的鋁條我沒有要拿。」「我要帶回去患在我家的門窗上面。」等語（見原審
      卷第七○頁、第六○頁）；於本院審理時供稱：「我撿幾支。」等語（見本院
      卷九十二年三月十三日審判筆錄），被告丁○○先後所供竊取之鋁窗條數目不
      一，惟其確有竊取力伽公司之鋁窗條，並於警訊時供稱其竊得該處警衛室鋁窗
      之鋁條，共計四十支（四十公分長計三十二支、一百公分長計八支）。
（二）證人即現場查獲警員李清奎於原審調查時證稱：「：：：當時民眾打電話報案
      ，稱力伽公司有竊賊進入，我與我同事潘峰池警員一同前往，我們一進入（公
      司）左手是警衛室，就看到被告許（瑞昌）在現場綑綁鋁條，螺絲起子就放在
      警衛室地上，就是被告許（瑞昌）的旁邊而已。膠帶是被告（丁○○）用來綑
      綁鋁條的：：：」等語（見原審卷第六四頁正面），核與被告丁○○上開自承
      其以膠帶綑綁上開窗型鋁條，欲將上開鋁條帶回家之情節相符，被告丁○○明
      知上開鋁條屬他人所有之物，仍任意將其綑綁取走，其確有為自己不法所有之
      意圖甚明。且證人即力伽公司之總務人員丙○○於警訊及偵查中證稱：警方起
      獲之鋁窗條是力伽公司所有，原本裝在該公司警衛室之鋁窗上，力伽公司之廠
      房於案發時已遷到南科，但其在九十一年四月二日早上帶客戶參觀上址廠房時
      ，因之前該處廠房之鋁門窗有遭竊，所以有特別留意門窗，當時仍完好無損壞
      等語（見警卷丙○○年月日警訊筆錄、偵查卷第二五頁背面面）；於原審調查
      時亦證稱：當日早上九點半到十點之間，其有帶人去看廠房，當時警衛室之門
      窗都完好，鋁門窗並未遭拆卸等語（見原審卷第六三頁）；又目擊證人即打電
      話報案之林裕城於原審調查時證稱：其是力伽公司隔壁健倫公司之塑膠射出技
      術人員，因健倫公司與力伽公司相連，其常會出入公司，所以會看得到有何人
      進入力伽公司，當日天色很暗，其從健倫公司往力伽公司看，只看到有一個人
      在力伽公司警衛室內，好像在拆東西，而且看到該人將窗台上之鋁門窗搬下來
      ，其就立刻報警，警察約五分鐘內就趕到現場等語（見原審卷第一○八至一○
      九頁），足見該警衛室之鋁窗在被告丁○○進入前均完整無缺，係被告丁○○
      進入後將窗台上之鋁窗搬下來，以其自行攜帶之十字螺絲起子將鋁窗上之鋁條
      拆卸下來無訛，被告丁○○辯稱：照片照的其等進去就是如此，其等沒有動過
      云云，不足採信。
（三）被告丁○○辯稱：其進去力伽公司大便云云。惟查力伽公司對向往南約一百七
      十公尺之路邊，即有一加油站，此有承辦員警李清奎所繪製之現場附近平面圖
      一份附偵查卷（第二一頁）可稽，而一般加油站，均有提供洗手間供人如廁，
      且不限定在該加油站消費之客人使用，被告丁○○與被告甲○○自高雄方向騎
      至力伽公司，經過途中應會見對向之加油站，自可至該加油站如廁，然被告丁
      ○○竟捨最方便之處所如廁，而就其不熟悉之他人辦公大樓如廁，實與常情有
      悖。又證人即力伽公司之總務人員丙○○於原審調查時證稱：該公司辦公大樓
      之一樓到三樓都有廁所，但地下室沒有廁所，遭竊之房間是警衛室，在一樓大
      門口旁邊，離最近之廁所至少約有二、三百公尺，當時該公司辦公大樓有上鎖
      ，需繞道至該辦公大樓之後方，由後方廠房進入廁所，但一般人進去要找到廁
      所是很困難的，因一樓並未標示廁所之方向，一般人不容易找到等語（見原審
      卷第六三頁），該公司辦公大樓之廁所既如此隱密，不容易為一般人所尋得，
      則依被告甲○○於警訊時、原審調查時及本院審理時均供稱其肚子痛之緊急情
      形（見警卷甲○○九十一年四月二日警訊筆錄、原審卷第二一頁、本院卷九十
      二年三月十三日審判筆錄），豈有可能仍堅持在該處如廁？況被告丁○○及甲
      ○○若果真急於上廁所而來不及回頭至加油站使用洗手間，則被告丁○○於進
      入該公司時，當務之急，應是立即尋找廁所，然被告丁○○進入守衛室時，並
      未立即如廁，反而以膠帶在捆綁窗鋁條；被告甲○○則在門口綁鞋帶，過三分
      鐘才進入該地下室上廁所（見警卷丁○○第一次警訊筆錄、甲○○九十一年四
      月二日警訊筆錄、原審卷第二一頁），凡此均足證被告丁○○所辯，顯係事後
      卸責之詞，委無足採。此外，復有現場照片七張、贓物認領保管單一份附於警
      卷，現場照片三張附於偵查卷可稽及十字螺絲起子一支、膠帶一捲扣案可資佐
      證，事證明確，被告丁○○竊盜犯行堪以認定。
二、被告丁○○持以竊取鋁條之十字螺絲起子長度約十八公分，業據原審審理時勘驗
    明確（見原審卷第一四一頁），該螺絲起子為金屬製品，質地堅硬，客觀上足以
    危害他人生命、身體之安全，可供兇器使用，核被告丁○○所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告丁○○於八十六年間曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十六年十月十八日
    易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷可參，
    其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。
三、原審認被告丁○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟被告丁○○就攜帶兇
    器竊盜部分與被告甲○○並無犯意聯絡及行為分擔，原判決認被告丁○○與被告
    甲○○就攜帶兇器竊盜部分犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯，且於據上論結
    欄引用刑法第二十八條，即有未洽。被告丁○○上訴指摘原判決對其判太重云云
    ，固無理由，惟原判決關於被告丁○○部分既有可議，應由本院將被告丁○○部
    分撤銷改判。爰審酌被告丁○○犯罪之動機、目的、手段、品行、不思正途賺取
    錢財，竟隨意竊取他人財物，毫無尊重他人所有物之概念、其所竊得之財物價值
    不大及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之螺絲起子
    一支、膠帶一捲，雖係被告丁○○攜帶供其犯罪所用之物，惟被告丁○○否認係
    其所有，且無積極證據足資證明係被告丁○○所有，故不予宣告沒收。
貳、被告甲○○部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丁○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於九十一年四月二日下午六時二十分許，無故侵入臺南縣仁德鄉○○村○○路○
    段一五八號力伽公司（侵入建築物部分未據告訴），由被告甲○○在門外把風，
    被告丁○○攜帶自備客觀上可供兇器使用之螺絲起子拆卸鋁窗之鋁條，共計竊取
    四十支（四十公分長計三十二支、一百公分長計八支），得手後正以其所攜帶之
    膠帶捆綁鋁條時，為鄰人發覺後報警，而為警當場查獲，並扣得上開鋁條四十支
    （業經發還）及膠帶一捲、螺絲起子一支，因認被告甲○○共同涉犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌云云。
二、公訴人認被告甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，係以（一）右揭事實，業據證人丙○○
    指訴歷歷，並表示當日上午偕欲租用廠房之客戶參觀時，係從警衛室開始參觀，
    當時有特別留意警衛室門窗，均完好無損。（二）被告丁○○自承與被告甲○○
    共同騎乘一輛機車，自高雄方向駛來，因突然肚子痛，方進入力伽公司，然該公
    司對向往南約一百七十公尺許之路邊，即有一加油站，此有承辦員警所繪製之現
    場附近平面圖一紙附卷可稽，按一般加油站，均有提供洗手間供人如廁，且不限
    定在該加油站消費之客人使用，被告二人自高雄方向騎來，應會經過該加油站，
    自可至該加油站如廁。（三）被告二人若果真急於上廁所而來不及回頭至加油站
    使用洗手間，則被告等於進入該公司時，當務之急，應是立即尋找廁所，惟依被
    告二人所辯：被告丁○○進入守衛室時，並未立即如廁，反而以膠帶在捆綁窗鋁
    條；被告甲○○則在門口綁鞋帶，過三分鐘才進入，其二人行為，顯非急於解手
    而在不得已之情況下方進入該公司，反之，應係由一人把風，一人下手行竊。此
    外，復有螺絲起子、膠帶扣案及贓物認領保管單、現場相片十張附卷可證等情為
    主要論據。
三、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭事實，否認有竊盜犯行，辯稱：其患精神分裂
    症，其肚子痛，進去力伽公司，只有到地下室上廁所而已，什麼事都沒有作，當
    天其等沒有拿螺絲起子、膠帶，螺絲起子、膠帶不是其等所有等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪資料。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告之事實，須依積
    極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，亦有最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年臺
    上字第八六號、三十年上字第八一六號判例可資參照。
五、經查：被告甲○○於警訊時供稱：「（你們兩人如何進入力伽公司？作何事？）
    因行經二仁路一段１５８號前，因我肚子痛，且看到力伽公司等大門未上鎖，我
    兩人一同進入該公司方便。」「（丁○○稱於守衛室捆綁窗型鋁條時，你於守衛
    室大門前站立等候，沒多久才進入公司裡，你作何解釋？是否在把風？）當時我
    是於大門口綁鞋帶，約３分鐘才進入該公司，我沒有擔任把風。」「（何人提議
    進入該公司行竊？你是否知道丁○○進入該公司做何事？）沒有人提議，我們兩
    人一同進去，不知道。」「（你是否知道丁○○行竊之窗型鋁條？）我不知道丁
    ○○在行竊（守衛室）鋁條。」等語（見警卷甲○○九十一年四月二日警訊筆錄
    ）；於偵查中、原審調查時及本院審理時供稱：其因肚子痛，進入力伽公司地下
    室廁所大便等語（見偵查卷第十二頁背面、第十三頁正面，原審卷第二一頁、第
    二二頁，本院卷九十二年三月十三日審判筆錄）。而被告丁○○於第一次警訊時
    供稱：「（：：：甲○○是否擔任把風？）：：：，之前甲○○是站在守衛室（
    行竊地點）大門前，沒多久甲○○便獨自走到這間公司裡面。」「（何人提議進
    入該公司行竊？你是否知道甲○○進入公司內做何事？）沒有人提議，不知道。
    」等語；於於原審調查時供稱：「（那天被告是否在外把風？）不是。」等語（
    見原審卷第六一頁）；於本院審理時亦供稱：「：：：甲○○不是把風，他不在
    守衛室被抓：：：」（見本院卷九十二年三月十三日審判筆錄）。又目擊證人林
    裕城於原審調查時證稱：當日天色很暗，其從健倫公司往力伽公司看，只看到有
    一個人在力伽公司警衛室內，好像在拆東西，而且看到該人將窗台上之鋁門窗搬
    下來，其就立刻報警，警察約五分鐘內就趕到現場等語（見原審卷第一○九頁）
    ，證人林裕城所看到該一人，應係被告丁○○。從上開各人之陳述，並無法證明
    被告甲○○有行竊窗鋁條及於被告丁○○竊取該守衛室之窗鋁條時有把風之犯行
    ，此外，亦查無其他積極證據足資證明被告甲○○右上開竊盜犯行，尚難以被告
    甲○○於被告丁○○竊取該守衛室窗鋁條時，站在守衛室（行竊地點）大門前，
    即推測他在把風。被告甲○○否認犯罪事實所持其肚子痛，進入力伽公司，只有
    到地下室上所而已之辯解，縱使不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行
    為，不能遽為有罪之認定（參照最高法院三十年上字第一八三一號判例），揆諸
    前開規定及判例，尚不能證明被告甲○○犯罪。
六、原審認被告甲○○罪證明確，予以論罪科刑固非無見，惟被告丁○○就攜帶兇器
    竊盜時，被告甲○○並未把風，原判決認被告甲○○與被告丁○○就攜帶兇器竊
    盜部分有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯，且於據上論結欄引用刑法第二十
    八條，即有未洽。被告甲○○上訴否認有竊盜犯行，為有理由，應由本院將被告
    甲○○部分撤銷，以不能證明被告甲○○犯罪，改諭知無罪之判決
七、臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字第六四一三號移送併辦意旨略以：（一
    ）被告甲○○於九十一年五月中旬某日，在臺南市東區監理站旁，見被害人戊○
    ○所有，遭不詳姓名年籍之人在臺南市○○路○段三二九巷二號前所竊取之三輪
    車一輛，放置於上開地點，竟承前意圖為自己不法所有之概括犯意，徒手竊取上
    開三輪車，得手後供己使用。（二）被告甲○○復承前同一概括犯意，與共犯蘇
    清治（另案偵辦）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十一年六月二
    十五日凌晨四時三十五分許，由共犯蘇清治騎機車搭載被告甲○○前往位於臺南
    市○區○○路之國立成功大學（下稱成大）光復校區側門口後，由共犯蘇清治負
    責把風，被告甲○○則進入該校區，徒手竊取放置該校區圍牆內地上之鋁門窗三
    扇及百葉門四扇，得手後將之搬運至前揭被告甲○○所竊取之拼裝三輪車上，欲
    由共犯蘇清治騎乘機車將該拼裝三輪車連同其上共同竊得之鋁門窗、百葉門推回
    被告甲○○家中時，為警當場查獲，並扣得上開拼裝三輪車一輛（已發還被害人
    戊○○）及鋁門窗三扇、百葉門四扇（已發還成大），因認被告甲○○涉犯刑法
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌。查本案起訴之被告甲○○竊盜部分既判決
    無罪，已如前述，則上開併辦之被告甲○○竊盜部分，即與本案起訴之被告甲○
    ○竊盜部分無連續犯之裁判上一罪關係，上開併辦之被告甲○○竊盜部分未經起
    訴，法院不得加以審判，應退回原移送併辦之機關另行處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法第三百二十一條第一項第三款、第四
十七條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  陳    清    溪
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十八    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項地三款:
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
