【裁判字號】    92,上易,241
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上易字第二四一號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反保護令罪等案件，不服臺灣台南地方法院九十一年度易字第一六三八
號中華民國九十二年一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署
九十一年度偵字第九七三一號）併辦（九十一年度偵字第一二七六二號）提起上訴，
本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年二月六日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，其
上訴期間末日之同年二月十六日為例假日，順延至同年月十七日屆滿。玆竟遲至同年
二月十八日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應
由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
