【裁判字號】    92,賠,1
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書                九十二年度賠字第一號       潛
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因常業詐欺案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因詐欺案件，經鈞院九十年度上更(一)字第六一四號判
    決無罪，於無罪判決確定前，受羈押二百四十八日，請准予賠償新台幣一百二十
    四萬元：
(一)聲請人於民國（下同）八十六年底經人介紹受雇於展泊實業有限公司，於台北縣
    五股鄉○○路○段三四一號擔任倉庫管理及搬運貨物工作，純粹以勞力換取生活
    費用之人，對於該公司相關人員涉嫌向廠商詐欺財物等情確實不知情，詎檢察官
    於八十七年一月五日查得聲請人在上址擔任倉庫管理工作時，未經詳加審認，即
    以聲請人與呂國清等人共犯常業詐欺罪，雖聲請人一再說明不知呂清國等人詐欺
    之事實，且未曾與渠等共同犯罪，更未曾分受任何詐欺利益，竟於當日遭羈押於
    臺灣嘉義看守所，直至同年九月九日始准交保候傳，合計聲請人遭羈押日數為二
    百四十八日。
(二)嗣經原審判決判處聲請人有期徒刑四年，上訴後終經鈞院以九十年度上更(一)字第
    六一四號刑事判決諭知聲請人無罪確定在案，期間痛楚確屬非輕，為此請依每日
    新台幣五千元計算，賠償聲請人新台幣一百二十四萬元云云。
二、經本院調閱聲請人被訴常業詐欺案件全卷查明結果，本件聲請人於八十六年十一
    月中旬起至八十七年一月五日止，因涉有常業詐欺罪嫌，經警持搜索票於八十七
    年一月五日二十一時許，在台北縣五股鄉○○路○段三四一號一樓，依刑事訴訟
    法第八十八條第一項第三款規定拘捕到案，有該署檢察官於同日簽發之搜索票及
    該署檢察官於八十七年一月六日核發之拘票回證、收受證書在卷可稽（八十七年
    聲字第一一二號卷，第十二至十四頁）【嘉義縣警察局逕行拘提犯罪嫌疑人報告
    書，載明拘提理由係依刑事訴訟法第八十八條之一第一項第三款規定，此部分記
    載與檢察官所核發拘票上之拘提理由不符，以檢察官之拘票為準，見八十七年聲
    字第一一二號卷第一頁】，嗣於八十七年一月六日經該管檢察官訊問後，向臺灣
    嘉義地方法院聲請羈押，經該院於同（六）日訊問後，以聲請人犯罪嫌疑重大，
    另有綽號小陳、大胖陳、謝松柏等人未到案，有事實足認為有與共犯串供之虞，
    且有羈押之必要，諭知羈押，並禁止接見，有臺灣嘉義地方法院訊問筆錄及法院
    押票回證在卷可稽（八十七年聲羈字第四號卷第十四至十八頁）。迨八十七年九
    月九日經臺灣嘉義地方法院裁定，准聲請人以五萬元具保停止羈押（原審筆錄誤
    載為十萬元，見一審卷一二○頁），亦有該院八十七年九月九日訊問筆錄、被告
    具保責付辦理程序單及刑事保證書收據附卷可稽（八十七年度訴字第二五○號卷
    第一一八至一二○頁、第一二六至一二八頁）。該案終經本院於九十一年三月二
    十一日以九十年度上更(一)字第六一四號刑事判決改判無罪確定，有上開判決書暨
    臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷足憑，且經本院調閱嘉義縣警察局嘉警刑
    機字第１３０８１號、臺灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第三六七號、八
    十六年度偵字第六六六四號、八十七年度聲押字第一號、八十七年度聲字第一一
    二號、臺灣嘉義地方法院八十七年度聲羈字第四號、八十七年度聲繼羈字第一號
    、八十七年度訴字第二五○號、本院八十八年度上訴字第三一二號第（一）（二
    ）宗、九十年上更(一)字第六一四號第（一）（二）（三）宗、最高法院九十年度
    台上字第六六二六號等案全卷核閱屬實。
三、按受無罪之宣告，曾受羈押，有「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押」之
    情形者，縱受無罪之宣告，仍不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第一項第三款定
    有明文。而所謂「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押」，依辦理冤獄賠償
    事件應行注意事項第四點規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行
    為所致而言。例如意圖使偵查或審判陷於錯誤，而湮滅或偽造證據，或冒名頂替
    或虛偽之自白，或因重大過失不及時提出有利證據。
四、查聲請人雖於八十七年一月六日至八十七年九月九日受羈押，惟聲請人係替詐騙
    集團所虛設展泊實業有限公司工作，案發時經警持搜索票至台北縣五股鄉○○路
    ○段三四一號一樓，依刑事訴訟法第八十八條第一項第三款規定拘捕到案。然聲
    請人於八十七年一月六日偵查初訊時供稱：「（是誰負責叫貨的？）我不知道，
    我去那裡不是很久，我是十一月底去的」、「（陳先生有無去？）我才見過幾次
    而已，他去了很快又走了，他都去辦公室找業務張清潭和呂清國」、「（林光星
    、林敏安是展柏公司員工？）我沒見過他們二人，他們昨天來找呂清國聊天的」
    （詳八十七年度偵字第三六七號卷第三十九頁以下），否認與受雇工作之詐騙集
    團有關。嗣於八十七年一月六日移由臺灣嘉義地方法院羈押訊問時則供稱：「（
    有否認識林敏安、林兆彥二人？）看過幾次到公司，做何事不知道」（詳八十七
    年度聲羈字第四號卷第十五頁反面）。另於八十七年三月三日臺灣嘉義地方法院
    訊問時供稱「（在偵訊時陳述是否實在？）不實在」、「（你所述哪部分不實在
    ？）騙來貨物是林敏安，林光星是載出去，因在保安隊，呂清國叫我隨便說，我
    是受僱人而已」（詳八十七年度聲繼羈字第四號卷第十五頁），承認騙來貨物是
    林敏安，林光星載出去；於八十七年三月十三日檢察官偵訊時再供稱：「（你有
    何事情要向檢察官陳述？）我要把我知道的事報告檢察官。我是呂清國僱用我的
    ，薪水是一位叫福來的人跟我談的，呂清國、張清潭是業務負責叫貨；林兆彥是
    我有表達不做時，呂清國叫他來頂替我的位置；林光星、林敏安負責載貨出去，
    呂清國也有載貨出去」、「（你知不知道他們在詐騙貨品拿出去賣？）我不知道
    ，我是被查獲後，呂清國告訴我只要隨便講是大胖陳僱用我就好了」（詳八十七
    年度偵字第三六七號卷第四○七頁以下），顯然供稱受雇呂清國，呂清國、張清
    潭是業務負責叫貨，林光星、林敏安負責載貨出去。甚至於八十七年六月十五日
    提出於原審之自白狀中，亦自承呂清國有教伊如何配合製作口供云云（詳八十七
    年度訴字第二五○號卷第五十六至五十九頁），全盤否認以前之供述（自白），
    是呂清國有教伊如何配合製作口供。則臺灣嘉義地方法院分別於八十七年一月六
    日、八十七年三月三日、八十七年五月四日訊問被告後，以被告涉嫌偽造有價證
    券案（實際上係常業詐欺案），「犯罪嫌疑重大，另有『小陳』、『大胖陳』、
    『謝松柏』等人未到案，有事實足認為有與共犯串供之虞，非予羈押顯難進行偵
    查，且羈押之必要」，乃依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款規定，諭知羈
    押，復於同年七月二十七日以同一理由裁定延長羈押二月，顯係綜觀全案卷證及
    同案被告陳述下，認定被告有前揭足使偵查或審判陷於錯誤之虛偽供述始予羈押
    。換言之，因前述聲請人虛偽矛盾之供述（自白），致使臺灣嘉義地方法院在偵
    審中裁定羈押聲請人，故羈押之發生乃由於聲請人虛偽陳述（自白）之故意或重
    大過失行為所致。揆諸首揭說明，聲請人依法不得請求冤獄賠償。本件聲請，為
    無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項後段，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        三        月      二十七      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  董    武    全
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        三        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
