【裁判字號】    92,上易,228
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上易字第二二八號    Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度易字第一七二九號中華
民國九十一年十二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十
一年度偵字第一○五五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、公訴意旨略稱：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年十月五
    日二十二時十五分許，與李政仁（已由檢察官另依職權為不起訴處分）共同在台
    南縣麻豆鎮○○里○○段一一四號果園內，竊取乙○○所有之白柚七個，價值約
    新台幣（下同）三百五十元，得手後置於機車前置物籃內之際，為證人孫德勝發
    覺，報警當場查獲。因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、原判決以本件被告前曾於九十一年八月間犯竊盜案件，經原審法院於九十一年十
    月十五日以九十一年度營簡字第四○七號判處罰金四千元，並已於九十一年十一
    月十一日判決確定在案（參見臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、原審法院新營
    簡易庭安股法官曾鴻銘簽呈），本件被告犯罪時間係在前開判決日之前，且與上
    開案件有連續犯裁判上一罪之關係，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決，固非無見。
三、惟查臺灣臺南地方法院新營簡易庭九十一年度營簡字第四○七號判決之犯罪事實
    ：被告甲○○於七十八年間因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院判處拘役五十日，
    緩刑三年（未構成累犯），竟不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十一年
    八月十六日中午十二時許，在台南縣麻豆鎮○○路十二之四號「小北百貨公司」
    內，竊取店內陳列價值一百四十七元之「水元素毛麟修護液」一瓶，得手後置於
    褲袋內，即行攜出店外，因門口感應器響聲大作，為店員蔡益文逮捕後，報警處
    理，始發覺上情（詳本院卷第十一至十三頁）。然按連續犯之成立應依其行為是
    否數行為、違犯方式之同類性、破壞法益之同種性及整體故意等為斷。原判決未
    具體說明認定本件與前件具有連續犯裁判上一罪關係之認定依據其理由，遽謂兩
    者成立連續犯，而逕為諭知免訴之判決，即有欠當。檢察官上訴執此指摘原判決
    有不當之處，為有理由，自應由本院不經言詞辯論，將原判決撤銷，發回另由原
    審為適法之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
