【裁判字號】    92,裁,389
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三八九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人桃園縣桃園地政事務所間更正土地登記事件，對於中華民國九十
一年二月七日臺北高等行政法院九十年度訴字第一一六六號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。另訴訟標的為確定
    判決或和解之效力所及者，行政法院應以裁定駁回之，亦為行政訴訟法第一百零
    七條第一項第九款所明定。
二、本件抗告人起訴意旨略以：抗告人之父楊生長於日據時期即因繼承而取得坐落桃
    園縣桃園市○○段埔子小段第一四九地號土地應有部分九分之一，及坐落同段七
    九九地號土地應有部分九十六分之九，並均辦妥所有權登記。詎相對人無法律依
    據，分別於三十五年六月二十二日及三十六年三月二十六日將前開土地辦理登記
    為訴外人桃園水利組合（嗣改組為臺灣省桃園農田水利會）所有。依土地法第六
    十九條及土地登記規則第一百二十一條規定，相對人可隨時辦理更正登記恢復原
    所有權人之所有權。抗告人於八十九年十月二十三日向相對人申請更正登記為其
    所有，竟遭否准，提起訴願，亦遭決定駁回，為此提起行政訴訟，求為判決撤銷
    相對人八十九年十月三十一日八九桃地一字第八二一二號函所為處分及訴願決定
    云云。原審以：抗告人前曾就同一事實關係，於八十五年六月十日向相對人申請
    就前開土地辦理回復為其父楊生長所有之更正登記，經相對人否准後，循序提起
    訴願及行政訴訟，本院以八十六年度判字第一九七九號判決駁回其訴確定在案。
    茲相對人依同一原因事實申請為同一內容之更正登記，相對人為否准之處分後，
    復提起行政訴訟，應認其係就同一訴訟標的提起訴訟，為前開確定判決效力所及
    ，顯不合法，爰予駁回，揆之首開規定，核無不合。抗告人抗告意旨求予廢棄，
    為無理由，應予駁回。本件既自程序上駁回抗告人之抗告，抗告人就實體上所為
    主張，即無予論述之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
