【裁判字號】    92,裁,376
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    銓敘
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三七六號
    再 審原 告  乙○○
                              .
    再 審被 告  丁○○
    代  表  人  甲○○
右當事人間因銓敘事件，再審原告對於中華民國八十六年七月十七日本院八十六年度
判字第一七三三號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按對中華民國八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法施行前已確定裁判之再審
，其再審期間依舊法之規定，為行政訴訟法施行法第三條所規定。次按「再審之訴應
於二個月內提起之。」、「前項期間，自判決送達時起算；其事由發生在後或知悉在
後者，自發生或知悉時起算。」為舊行政訴訟法第二十九條所明定。又按再審之訴，
應以訴狀表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，復為行政訴訟法第二
百七十七條第一項第四款所明定。所謂表明其遵守不變期間之證據，係指對於再審之
理由知悉在後而應自知悉時起算者，其已遵守不變期間之證據。經查再審原告因銓敘
事件，不服本院八十六年度判字第一七三三號判決（下稱原判決），以其有「為判決
基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更
者」之再審事由，依行政訴訟法第二百七十三條第一項第十一款（再審狀誤植為第二
百三十七條第一項第十四款）之規定，提起再審之訴。經查再審原告係於八十六年七
月二十六日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告遲至九十年五
月十八日始提起本件再審之訴，亦有臺北高等行政法院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
期可考，顯已逾越上開法定不變期間，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。
又再審原告主張依司法院釋字第五二五號解釋，其申請提敘應受信賴保護原則之保障
云云，因其並非上開解釋之聲請人，自無行政訴訟法第二百七十三條第二項規定之適
用，併予敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八第一項、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
