【裁判字號】    92,裁,393
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三九三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人高雄市政府警察局交通大隊、高雄市交通事件裁決所間因違反道路
交通管理處罰條例事件，抗告人對於中華民國九十年七月三十一日高雄高等行政法院
九十年度簡字第三三八二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件抗告人以：交通部製發的汽機車駕駛執照上，已明文規定「應按期審驗、逾
    期罰款，逾期一年、本照註銷」，本案的爭議在抗告人信任交通部的公文書上之
    明文，且於自動辦理審驗換照時，監理處也未針對所謂「逾期」一事予以任何處
    分，充分顯示「相對人依道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款處以罰
    鍰之行政處分」有其在公法上不當之處，最重要的是人民於遵守交通部頒行的公
    文書規定時，尚遭下屬各交通警察單位不當處分，此為交通部公文書之明文為具
    文或根本是想陷人於不法，抑或是道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六
    款內容有抵觸行政法上的「信賴保護原則」云云，提起抗告；經核所涉及之法律
    見解，無具有原則上之重要情事，抗告人提起抗告，不合首揭規定，不應許可，
    其抗告難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
