【裁判字號】    92,裁,386
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三八六號
    上  訴  人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    共同訴訟代理人
                丙○○
    被 上訴 人  臺中縣太平市公所
    代  表  人  丁○○
右當事人間因徵收補償事件，上訴人對於中華民國九十一年一月三日臺中高等行政法
院九十年度訴字第一三七一號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人上訴意旨略以：上訴人等所有坐落臺中縣太平市○○段四一九地號土
    地自民國六十九年已由被上訴人依都市計畫開闢為新平路一段之道路用地，形同
    被上訴人無償占用，迄今已歷時二十二年。其間屢經上訴人陳請徵收補償，被上
    訴人均以經費困難俟財源有著後當先列入計畫徵收補償為由，否准上訴人請求，
    此顯違憲法保障上訴人之權益等語云云。經查上訴人並未具體說明原判決違背何
    項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，依前開規定及說明，上訴人即非主
    張原判決違背法令以為上訴理由，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      二十七    日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
