【裁判字號】    92,裁,369
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三六九號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  經濟部
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  富明塑膠有限公司
    代  表  人  丙○○
右當事人間因新型專利異議事件，上訴人對於中華民國九十年十二月二十七日臺北高
等行政法院八十九年度訴字第三二八一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於右開臺北高等行政法院判決提起上訴，雖以原審判決有不適用法
    規或適用法規不當為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據之職權
    行使，指摘其為不當，難認為對該高等行政法院判決之如何違背法令已有具體之
    指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。至於上訴人甲○○提出之台灣
    塑膠工業股份有限公司內、外銷銷售量、值與上訴人經營之福軒塑膠股份有限公
    司進貨量、塑料成份比對暨雙色、全白色塑膠條成本比較數據資料、福軒塑膠股
    份有限公司原料成本比較、機械投資成本比較數據資料等，主張被異議案能大幅
    降低生產成本，達到產業利用價值乙節，應於被上訴人經濟部重行審理時併予斟
    酌，附此明。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
