【裁判字號】    92,裁,394
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三九四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人屏東縣政府間都市計畫事件，對於中華民國九十年九月十四日高
雄高等行政法院八十九年度訴字第一二四六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件原審裁定係以：本件抗告人所有系爭土地，係屬都市計畫區內經劃設為「鐵
    路用地」之土地，相對人前於八十一年五月十二日公告發布實施「變更屏東都市
    計畫（第一次通盤檢討暨第一期公共設施保留地專案通盤檢討）案」，已將抗告
    人所有原被劃設為「鐵路用地」之系爭土地以附帶條件九方式變更為住宅區在案
    ，而相對人之後所擬定並於八十九年五月十五日公告發布實施「變更屏東都市計
    畫（第二次通盤檢討）（第一階段－屬第一次通盤檢討暨第一期公告設施保留地
    專案通盤檢討案內部分公共設施用地變更以附帶條件通過者）」，其範圍雖未涉
    及系爭土地之變更，惟此二次都市計畫之變更，均屬相對人依據都市計畫法第二
    十六條辦理之定期通盤檢討，性質上即為法規命令。既非行政處分，自非得以行
    政爭訟尋求救濟。抗告人對之提起行政訴訟，訴請撤銷訴願決定及原處分，並請
    求撤銷相對人八十七年九月十四日屏地府建都字第一五一八八九號函之計畫內容
    ，即屬於不備起訴要件，自為法所不許。至抗告人訴之聲明第二項後段請求相對
    人准予恢復屏東市○街段○○段土地為一般住宅用地，此部分係請求相對人機關
    為特定內容之行政處分，應先經申請及訴願程序後，始得向本院起訴，而抗告人
    未履行上開程序，逕行起訴，依上開說明，即與行政訴訟法第五條第一項規定之
    課予義務訴訟要件有違，顯非合法。故本件抗告人之訴均不備起訴要件，難認為
    合法等情為由，裁定駁回抗告人在原審之起訴，經核於法並無不合。抗告論旨仍
    執陳詞，核其內容並未指摘原審裁定有何違背法令之處，其抗告聲明求為廢棄，
    為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
