【裁判字號】    92,裁,367
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三六七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因發明專利申請事件，對於中華民國九十一年二月二十七日本院九十一年度
裁字第一五七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂
表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第
一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因發明專利申請事件經本院八十六年度判字第二
三八號判決後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別裁判予以駁回各
在案。茲聲請人復對最近一次即九十一年度裁字第一五七號裁定聲請再審，核其狀陳
各節無非對本院八十六年度判字第二三八號判決實體上所為裁判主張系爭發明之申請
應准予專利，然對其所再審之九十一年度裁字第一五七號裁定以聲請人再審之聲請無
理由駁回其聲請，有如何合於法定之再審事由，並未具體指及，則其泛引行政訴訟法
第二百七十三條規定聲請再審，揆諸首揭說明，再審之聲請即於法不合，應予駁回。
其損害賠償之請求因失所附麗，併予駁回，附此明。
依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
