【裁判字號】    92,裁,379
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三七九號
    再 審原 告  乙○○
    再 審被 告  新竹市政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因有關補償事務事件，再審原告對於中華民國八十七年七月二十三日本院
八十七年度判字第○一四六一號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告因有關補償事務事件，不服本院八十七年度判字第一四六一號判決
    ，未據說明原判決究有何符合再審之原因，遽行對之提起再審之訴。經查再審原
    告係於民國八十七年七月三十一日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可
    稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十七年八月一日起算，扣除在途期間
    三日，迄至八十七年八月三十日即已屆滿，再審原告遲至九十一年一月十四日始
    提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上
    開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規
    定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長
    限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
