【裁判字號】    92,裁,397
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三九七號
    聲  請  人  甲○○
                            乙.
    訴訟代理人  洪惠萍
右聲請人因農保事件，對於中華民國九十年二月十五日本院九十年度裁字第六○號裁
定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十七條第
    一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。
    所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所
    定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難
    謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十年度裁字第六○號裁定（下稱原裁定）聲請再審，再審理
    由略謂：被保險人甲○○目前狀況雖視力模糊，但仍可從事輕便農作，勞保局以
    其殘廢後已無法繼續從事農作，拒絕其恢復農保資格，與實情不符云云；惟對於
    原裁定究有何具體法定再審事由，並未一語指及，揆諸首揭說明，其再審之訴為
    不合法，應予駁回。本件再審之聲請既非合法，則其實體上之理由，已無庸論斷
    ，附此明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
