【裁判字號】    92,裁,377
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三七七號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  姜豊田
右聲請人因免職事件，對於中華民國九十一年二月七日本院九十一年度裁字第一○九
號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅指明所聲請
    再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之
    裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法
    。次按當事人對同一事件所為歷次裁定聲請再審，必須其對最近一次之裁定，有
    再審理由者，始得進而審究其前各次裁定有無再審理由，如僅主張其第一次之本
    案判決有再審事由，而併請求廢棄本院其他歷次之各裁判者，亦非法之所許。
二、本件聲請人前因免職事件，經本院八十七年度判字第五八○號判決駁回其訴後，
    曾多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別裁判駁回在案。茲聲請人復對最
    近一次即本院九十一年度裁字第一○九號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀
    陳各節仍係對本院八十七年度判字第五八○號判決主張有如何再審之事由，而對
    其所再審之原裁定係以聲請人再審之聲請為無理由而駁回其聲請，究有如何合於
    具體法定再審事由，並未具體表明，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一項
    第一款、第十三款、第十四款及第二項等規定聲請再審，揆諸首開說明，難謂合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
