【裁判字號】    92,裁,385
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三八五號
    上  訴  人  永禧股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳仁基
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年一月十五日臺北高等
行政法院九十年度訴字第一○五八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第二項所列各款事由提起上訴者，其上訴
    狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者
    ，即難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合
    法。
二、本件上訴人對於臺北高等行政法院前述判決提起上訴，雖以該判決不備理由或理
    由矛盾為由，惟其上訴論旨略謂：依其八十四年資產負債表之資產結構觀之，自
    有資金大於待售土地，顯無需向金融機關融資，被上訴人採取購置土地之時點是
    否向外舉債，以計算利息資本化，忽略上訴人之整體資產結構，實與行政程序法
    第八條及司法院第四二○號解釋有違；且不能因購置系爭土地之前已有借款，即
    率認購地款項係由借款挹注，被上訴人完全忽略上訴人以自有資金購地之事實，
    違反行政程序法第八條之真諦；系爭土地款非屬專案借款之運用資金，上訴人執
    意查核準則第九十七條第九款但書之規定，將系爭土地款歸屬長期專案借款，加
    以計算利息資本化，顯逾法定之裁量範圍，且不符法規授權之目的等語。核其狀
    載內容，無非重述原審判決時之攻擊防禦方法，指摘原處分未當，然未具體說明
    原判決有何不備理由及理由矛盾之事實，依首揭說明，應認其上訴為不合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      二十七    日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
