【裁判字號】    92,停,32
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第三二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    代  理  人  丁○○
                丙○○
右當事人間因電子遊戲場業管理事件，聲請人聲請停止相對人九十一年十二月三十一
日府建商字第○九一○二八九九一三號停業處分書之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急迫情
    事者，當事人固得依行政訴訟法第一百十六條第三項前段規定，向行政法院聲請
    停止執行。但在提起訴願後，訴願決定前，當事人既得依訴願法第九十三條第二
    項規定，向訴願機關申請停止執行，竟未為之，而逕向行政法院聲請者，應認為
    並無聲請之必要，而以聲請不合法駁回。有最高行政法院九十一年度裁字第八七
    七號裁定可資參照。
二、本件聲請意旨略謂：刑事訴訟之目的，乃在確定被告刑罰權之有無及其範圍，故
    舉凡犯罪之應否成立，若非經刑事訴訟程序之踐行，即無以確認，依無罪推定主
    義原則，任何刑事被告於受有罪判決以前，或可稱之為涉嫌，卻不能逕謂其已成
    立犯罪。依電子遊戲場業管理條例第十七條第一項第六款所指涉及賭博或其它犯
    罪行為，絕非等同於涉嫌賭博或其它犯罪行為，蓋所謂涉嫌賭博者，既意指其違
    法與否尚非明確，故絕無在人民之違法狀態尚處於可疑階段，而未經確認前，立
    法者反而授權行政機關可據此未必存在之違法事實，逕加以科罰。相對人顯然混
    淆涉嫌犯罪與涉及犯罪之正確內涵，在聲請人是否確實涉及賭博犯罪未臻明確前
    ，即逕以聲請人被移送「涉嫌賭博」，援為本件科罰之基礎，是其顯然曲解電子
    遊戲場業管理條例第十七條第一項第六款之法意，誤為適用，故本件行政處分之
    合法性顯有疑義，若率爾命令聲請人停業之結果，勢將造成在刑事訴訟確定前，
    長時間營業收入全面之中斷，並導致員工失業之危機，堪認原行政處分之執行將
    發生難以回復之損害。為此請求相對人九十一年十二月三十一日府建商字第○九
    一○二八九九一三號停業處分書之行政處分應停止執行等語。
三、經查聲請人就相對人九十一年十二月三十一日府建商字第○九一○二八九九一三
    號停業處分書業經提起訴願，但並未向訴願機關申請停止執行，已據相對人於本
    院九十二年三月十二日調查時陳明，有調查筆錄及卷附之訴願書影本可憑。依前
    開最高行政法院裁定見解，本件聲請人於提起訴願後，訴願決定前，既得依訴願
    法第九十三條第二項規定，向訴願機關申請停止執行，竟未為之，而逕向本院聲
    請，應認聲請人並無聲請之必要，其聲請為不合法，應予駁回。至聲請人聲請停
    止執行之其他要件是否符合，因已不影響判斷之結果，故不另一一贅論，併此
    明。
四、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
