【裁判字號】    91,訴,1029
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○二九號
    原      告  甲○○
    被      告  監察院
    代  表  人  乙○（院長）
右當事人間因其他請求事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件起訴意旨略以：被告非法侵害原告循訴願程序訴求權利救濟案，爰依行政訴
    訟法第五條規定提起行政訴訟，另依同法第七條，合併提起損害賠償，爰聲明請
    判決被告依訴願法規定程序處理訴願案，并送達訴願決定書，另賠償訴求救濟程
    序中支出撰稿打字郵資等費用新台幣（下同）六千五百元，及迄今七年精神慰藉
    金二十五萬二千元，合計二十五萬八千五百元云云。
二、按行政訴訟法第五條第一項固規定：「人民因中央或地方機關對其依法申請之案
    件，於法令所定期間內應作為而不作為，認為其權利或法律上利益受損害者，經
    依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容
    之行政處分之訴訟。」，惟此係指人民請求行政機關作成准許其申請之行政處分
    ，而行政機關怠於作成而言。至訴願機關對於人民提起之訴願事件，怠於作成訴
    願決定，在行政爭訟制度設計上，則係規定可由人民逕向行政法院起訴，而非另
    以提起課予義務訴訟之方式請求法院判命訴願機關作成訴願決定，此觀之行政訴
    訟法第四條第一項「經依訴願法提起訴願決定而不服其決定，或提起訴願決定逾
    三個月不為決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定，得向高等行政法院提
    起撤銷訴訟」之規定及同法第五條「經依訴願程序後，得向高等行政法院提起：
    ：：之訴訟」之規定自明。職是，本件原告關於請求本院命被告依訴願程序處理
    訴願案部分之請求，即係欠缺起訴之合法要件，應依行政訴訟法第一百零七條第
    一項第十款後段之規定，以裁定駁回之。
三、再按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。提起行政訴訟
    ，得於同一程序中，合併請求損害賠償或其他財產上給付。行政訴訟法第二條及
    第七條固亦分別定有明文。然按國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依該法規定
    外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國家賠償法對
    國家賠償所生公法上請求，原則上應循民事訴訟程序救濟，例外得依行政訴訟法
    第七條之規定，於因行政機關之違法行政處分而為爭訟之同一程序中合併請求。
    本件原告關於國家賠償之請求所合併之前開訴訟有不合法之情形應予駁回，已如
    前述，則原告關於國家賠償之請求，則因失所合併，而使本院不具審判權，應依
    行政訴訟法第一百零七條第一項第一款之規定，以裁定駁回之。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
