【裁判字號】    91,訴,4236
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四二三六號
    原      告  甲○○
    被      告  陳菊（勞工委員會主任委員）
                郭芳煜（前勞工保險局總經理）
                林江風（勞工保險監理委員會主任委員）
右原告因勞保事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按依行政訴訟法第一百零五條第一項之規定，起訴，應以訴狀表明當事人、起訴
    之聲明、訴訟標的及其原因事實，此為起訴必備之程式。又原告之訴，有起訴不
    合程式之情形者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第
    十款亦定有明文。
二、本件原告起訴未表明起訴之聲明及訴訟標的，經本院審判長於民國（下同）九十
    二年二月二十一日裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於同年三月四日送達原
    告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
