【裁判字號】    91,訴,1471
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    水利法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一四七一號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  沈朝江律師
右原告與被告經濟部間因水利法事件，提起行政訴訟，核其起訴狀未依行政訴訟法第
五十七條第二款之規定載列被告代表人之姓名，程式上有欠缺。茲依行政訴訟法第一
百零七條第一項，命原告應於本裁定送達後五日內補正被告代表人姓名，並提出補正
後之起訴狀繕本一份，逾期不補正或不提出繕本，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審判長法官  王  立  杰
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                     法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
