【裁判字號】    91,訴,405
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    國軍老舊眷村改建條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第四○五號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  國防部後備司令部
    代  表  人  謝建東
    訴訟代理人  黃虹霞律師
右當事人間因國軍老舊眷村改建條例事件，原告不服國防部中華民國九十年九月二十
八日九十年鎔鉑訴字第○七四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告係被告列管上海新城原眷戶，配合國軍老舊眷村改建政策同意
    改建，惟因兒子殘廢行動不便，經申請獲准同意分配改建後之一樓眷舍，該眷村
    改建完成後，原告獲知必須參與樓層抽籤，乃於抽籤當日主張權益，經主持會議
    之副主任保證，如能提出書面證據，將據以辦理，原告仍配合抽中七樓之眷舍，
    事後被告雖協調原告分配一樓眷舍，惟其輔助購宅地價款，僅以原告所抽中之樓
    層核撥，未依一樓原眷戶之標準發給，致其損失新台幣（以下同）六百四十八萬
    五千五百四十元，原告於九十年六月二十七日向被告請求補發，經被告九十年七
    月十三日（九○）忠相字第一四五五號函否准原告所請。原告不服，提起訴願，
    遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：1.訴願決定及原處分撤銷。
              2.被告應給付原告新台幣六百四十八萬五千百四十元及自起訴狀繕本
                送達之翌日起至清償之日止按年息百分之五計算之利息。
              3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：1.駁回原告之訴。
              2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：被告否准原告輔助購宅地價款差價之申請，是否適法？
  (一)原告主張之理由：
    1.本件事實經過如下：
      (1)查原告為臺北市○○○路上海新村之原眷戶，因配合政府舊眷村改建之政策
        ，將原告原受配住之門牌號碼臺北市○○○路○段十四巷八號房屋提供被告
        改建為仁愛新城，嗣並配購重建後之仁愛新城第己號基地三十四坪型門牌號
        碼臺北市○○區○○路一段四十七號一樓眷宅乙戶（下稱系爭眷宅），此有
        經臺灣臺北地方法院公證處認證之上海新村原眷戶眷舍重建申請書及仁愛新
        城交屋通知單可稽，事證至明，是原告依法享有請求被告發給輔助購宅地價
        款之權利，要無疑義。
      (2)次查經被告核算結果，原告依法可獲得之輔助購宅地價款為二千六百二十二
        萬一千六百七十四元，超過原告實際配構之系爭眷宅房地總價一千五百八十
        八萬二千三百二十一元，此有被告新造具之仁愛新城土地清冊及交屋通知單
        可稽，事證至明。是原告自得依法請求被告發給與原告所承購之系爭眷宅實
        際房地總價相當之輔助購宅地價款計一千五百八十八萬二千二百二十一元，
        尤無疑義。
      (3)再查仁愛新城改建之初，眷戶尚未辦理同意改建法院認證手續之前，因原告
        之子殘廢行動不便，改建後必須配住一樓，如未能獲配住一樓，因二樓以上
        房屋不適於起居，經原告提出上情後，被告同意改建後分配一樓予原告，原
        告即已獲被告出具書面保證函，保證將專案辦理原告配售一樓眷宅於先。詎
        料被告視保證函為無物，未依承諾辦理，亦未通知原告，致原告對被告未信
        守保證函所示辦理乙事毫無所悉，而於改建完成後樓層抽籤當日始獲知被告
        並未辦理原告專案配售一樓。經原告表明立場，並主張原告權益，經當日主
        持會議之政戰部副主任林熙猷少將當場協調後，重獲林熙猷副主任保證，如
        能提出書面證據，被告將據以辦理，配售一樓眷宅一戶；林熙猷副主任再三
        請求原告先暫行配合抽籤，以免全體眷戶二百餘人抽籤作業停擺，並一再保
        證，如原告能提出書面證據，當立即據以辦理配售一樓予原告作業，此有仁
        愛新村原眷戶謝國衛及齊東圃等多人可作證。既再經林熙猷副主任公開保證
        ，軍令如山，應無虛妄，原告為顧全大局，且再獲林熙猷副主任之公開保證
        ，暫行配合，權益無損。經原告翌日提出證明後，即由被告自行安排一樓眷
        宅之配售作業。至所謂參與抽一樓並未抽中乙節，系因被告當時未能取得任
        何一樓住宅可資調換予被告，為求解決必須提供原告一樓住宅乙戶之困境，
        乃告知原告先行參與抽籤，如抽中則必須配售一樓眷宅乙戶予原告之問題自
        然可獲解決。故所謂原告抽中七樓，僅係為配合抽籤作業之進行所為對於雙
        方均無拘束力之權宜措施，其後調換至一樓亦全係由被告安排處理，原告僅
        被動配合。
      (4)詎被告於事後，竟認原告未依抽籤結果配購七樓眷宅，乃與被告協議配購一
        樓眷宅，則移作配購一樓眷宅自備款之輔助購宅地價款應依原配購七樓眷宅
        之輔助額度九百三十九萬六千七百八十一元為限，並進而執此主張原告實際
        配構之一樓眷宅與原抽籤配構之七樓眷宅二者間之差額六百四十八萬五千五
        百四十元應由原告自行負擔云云，不僅顯與國軍老舊眷村重建試辦期間作業
        要點伍、三、(八)點及第伍、五、(六)點規定，至有違背，且違背保證原告應獲
        分配一樓之承諾，詳加後陳。
      (5)原告迭向被告陳明依據國軍老舊眷村重建試辦期間作業要點等相關法令，應
        給付原告之輔助購宅地價款應為原告實際承購之系爭眷宅房地總價一千五百
        八十八萬二千三百二十一元，而非原抽簽七樓眷宅之房地總價九百三十九萬
        六千七百八十一元，並於九十年六月二十七日以書面向被告提出請求給付上
        開二者差額六百四十八萬五千五百四十元，惟被告對於原告依據法令所為之
        請求，何以不可採，未有隻字片語之理由說明，逕於九十年七月十三日以（
        九○）忠相字第一四五五號函否准原告所請。
    2.按國軍老舊眷村改建條例第二十八條第一項規定：「本條例施行之日，已完成
      改建之眷村及已報行政院核定改建之眷村，依國防部原規定辦理。」準此，上
      開條例之施行日為八十五年二月五日，而系爭眷村之改建業於八十年九月經行
      政院核定，是就本件而言，仍應適用國防部原有關眷村改建之法令規定辦理，
      而不適用上開條例及其施行細則等規定，合先陳明。
    3.次按國防部六十九年五月三十日（六九）正歸字第七四九九號函新頒布之國軍
      老舊眷村重建試辦期間作業要點第伍、三、(五)點及第伍、五、(六)點規定，原眷
      戶以安置二樓以上，並以抽籤決定戶號為主；原眷戶如因健康之理由，經公立
      醫院檢查確有不能攀登高樓之證明，得以一樓售價購買一樓居住，所配售二樓
      以上之住宅註銷，其輔助購宅之地價款可移作價購一樓自備款之用。準此，眷
      管單位應以原眷戶依法所得請領之輔助購宅地價款移作價購一樓自備款之用，
      倘有不足，始須由原眷戶負擔不足部分之價額，規定至明。
    4.查原告於改建前，既因原告之子殘廢、行動不便，且原告又年事已高，乃以改
      建後必獲配一樓，否則不同意改建，經被告同意後出具書面保證函，保證改建
      後原告獲配一樓。於辦理抽籤作業時擔任主席之林熙猷副主任又公開再為保證
      其事，則原告既非依抽籤結果配住七樓住宅而另由被告安排購買一樓居住，白
      仍得依上開國軍老舊眷村重建試辦期間作業要點第伍、三、(五)點及第伍、五、
      (六)點規定，請求被告發給與原告所實際價購之系爭一樓眷宅房地總價相當之輔
      助購宅地價款計一千五百八十八萬二千三百二十一元，謹具體陳述於后：
      (1)原處分及訴願決定否准原告之請求，無非以：「原告原抽中之七樓房地總價
        為九百二十九萬六千七百八十一元，而實際價購之系爭一樓眷宅總價為一千
        五百八十八萬二千三百二十一元，故一樓與七樓之差價六百四十八萬五千五
        百四十元，應由原告自行負擔。」云云，為其論據，惟依上開作業要點第伍
        、五、(六)點之文義觀之，僅規定「其『輔助購宅地價款』可移作配購一樓眷
        宅自備款之用」，並未限制「輔助購宅地價款」僅以原受配購二樓以上眷宅
        之輔助額度為限，規定文義至明。
      (2)甚且，依國軍軍眷住宅公用合作社重建國軍老舊眷村作業規定，所謂「每坪
        補助款」係以土地有效面積及當期公告現值，計算眷村土地總值，再以土地
        總值六九．三％除以原眷戶重建後所需總建坪而求得；而所謂「各戶應得之
        補助款」係按各階級應輔購建坪乘以每坪補助款而求得。上開規定亦未限制
        改配一樓之原眷戶所得受之補助額度僅以原配購二樓以上眷宅之補助額度為
        限，規定至明。被告既已依上開規定核算結果，確定原告依法「應得之補助
        款」為二千六百二十二萬一千六百七十四元，超過原告實際價購之系爭一樓
        眷宅房地總價，原告自應獲得系爭一樓眷宅房地總價之全額補助，始足發揮
        政府改建眷村，照顧軍眷之良法美意。是被告認為原告由原配購七樓依法改
        為配購一樓，所得受之補助款僅以原配購七樓之補助額度為限，並進而執此
        主張二者差額六百四十八萬五千五百四十元應由原告自行負擔，非但與上開
        國軍老舊眷村重建試辦期間作業要點第伍、三、(八)點、第伍、五、(六)點及國
        軍軍眷住宅公用合作社重建國軍老舊眷村作業程序之規定，大相刺謬；且高
        達六百四十八萬五千五百四十元鉅額自備款之沈重負擔，尤有悖於政府改建
        眷村，照顧軍眷之良法美意。
      (3)更何況，原告由原配購七樓眷宅改配購一樓眷宅，係依法向被告提出申請，
        經徵得被告同意後，與原配購一樓之原眷戶劉俞運策互換所抽眷宅。配眷戶
        劉俞運策源可獲得之輔助購宅地價款一樓眷宅房地總價之全額輔助，因互換
        所抽眷宅，致其實際獲得之輔助購宅地價款僅七樓眷宅房地總價之全額輔助
        ，倘被告認為原告於互換所抽眷宅後應獲得之輔助購宅地價款僅以上樓眷宅
        房地總價之輔助額度為限，無異使國庫因互換所抽眷宅而節省二者差額補助
        款之支出，要難謂被告無圖利國庫之嫌。
    5.(1)查「國軍軍眷住宅公用合作社重建國軍老舊眷村作業程序」規定明確完備，
        與本案密切相關之條文如下：
        第五項：「初步規劃設計：一、依據地籍圖及土地登記謄本記載之地形與
          土地面積，參考土地分區使用規定，計算可建住宅樓層戶數及總建坪。二
          、繪製配置圖，及住宅平面圖作為辦理原住戶意願調查，附近其他眷村配
          合遷建，及餘住宅預售登記之用。」
        第六項：「概估住宅價格：一、確定住宅規格，訂定工程用料標準，據以
          分析住宅造價。二、按預估住宅造價，加上土地現值與工程間接費用，以
          計算住宅每坪價格，再據以計算各型類每戶售價。三、計算土地成本及原
          眷戶補助款，應以有效土地面積為準，剔計畫道路用地保留地。」
        第七項：「調查眷戶意願：一、以土地有效面積及當期告現值，計算眷村
          土地總值，再以土地總值六九點三％除以原住眷戶重建後所需總建坪，以
          求得每坪補助款。二、按各階級應輔購建坪乘以每坪補助款，以求得各戶
          應得之補助款。三、以房地價總金額，減除地價補助玖及住宅總價七十％
          貨款，以求得各眷戶應負擔之自備款。四、將初步審查確定之社區配置圖
          、住宅平面圖、住宅價格、各戶應得地價補助款，貸款、及繳付自備款現
          金，以簡報及書面方式告知各眷戶，使其仔細衡量是否參加重建。五、住
          宅價格，應確定樓層指數，並對住宅位置特殊者（例如邊間、一樓、頂樓
          等），酌情增減售價。」
      第八項：「填寫申請書辦理法院認證：一、將辦理眷村重建有關規定，與
          眷戶應有之權利義務，連同初步規劃設計，預估住宅價格等彙集印製說明
          書。二、前述說明書末印製參加重建申請書，要求眷戶親自填妥後一併交
          回，定期辦理認證手續。」
      (2)按前述規定第七項第四點所載，被告在調查眷戶意願之初即應明確告知原眷
        戶：包括住宅價格、各戶應得地價補助款、貸款及繳付自備款現金等事項，
        請眷戶仔細衡量是否參加重建。另按規定第七項第五點所載，被告並應同時
        於訂定樓層數後確定住宅價格。復查被告依「作業程序第八項」之規定印製
        之「上海新村重（遷）建說明書」內載明：「第八項第一點：平均每坪價格
        ：一一九、三一五元（以Ａ區十六層樓價格計算）。第八項第二點：每戶價
        格：將級：五五．四二坪，共約六、六一二、四○○元。第九項第二點：
        各戶補助地價坪數及款項：將級：三十四坪，每坪三六九、五○六元，合
        計一二、五六三、二三一元。」依此可見，原告應得之土地補助款於改建之
        初即為房屋售價之二倍，復經竣工結算，原告之土地補助款應為二六、二
        二一、六七四元，而房屋售價僅為九百餘萬元，即使計入被告非法訂定之所
        謂「樓層指數」（詳監察院二二三四期公報糾正案）將售價提高為一五、八
        八二、三二一元，支應房屋售價亦綽綽有餘。原眷戶無需負擔自備款自屬當
        然，毋庸置疑。
      (3)被告於民國七十八年十月二十三日之內部簽呈中，「說明三」內即載明「該
        村原眷戶七十四戶，經核算均可免費配住一戶」。被告於重建說明會中亦一
        再告知眷戶，該地區地價高昂，各原眷戶皆可免費配住一戶，不必負擔任何
        自備款；此可由七十八年十一月十日重建說明會所發之重建說明書最後一頁
      國軍上海新村原眷戶眷舍重建申請書內第二項「申請人自行負擔之自備款
        ，經初步評估概為零萬餘元。」一文可為明證。
      (4)舊住戶謝繼藩當年聲明函中充份顯示原眷戶受告知認為不必負擔自備款之認
        知，包含一樓住宅在內。且依規定應列為法院認證文件之重建說明書內，軍
        方亦隻字未提原眷戶不得配住一樓之重要規定，或輔助購宅款僅限補助二樓
        以上住宅之規定。
      (5)軍方於重建說明會會議「重建說明書」資料內之「重建申請書」內打字填入
        「零」元，且格式內容與規定範本相同，但實際發予原眷戶赴法院認證之文
        件卻未依規定加附「重建說明書」，並將「重建申請書」內容變動，難脫蓄
        意規避法令、欺騙原眷戶之嫌。按眷村改建事涉現役及退役官兵人數及權益
        甚鉅，一切作業均應依規定辦理，合法公平，謹慎行事，作業程序及各項數
        據之計算方式，理應各軍種皆一致，並將檔案妥為保管，以備查核。
      (6)衡諸其他眷村皆係於改建之初，即由列管單位製作完成土地價款明細表（如
        圓山二村），或土地價款分析表（四四南村），明確列出各坪型住宅之補助
        金額。唯獨上海新村遍查全部檔案，皆無土地價格計算表及各戶應獲之土地
        補助款。雖經眷戶一再要求軍方出示上述資料，甚至於交屋近一年之後，軍
        方皆遲遲提不出相關資料，直至監察院於八十八年九月針對上海新村一案提
        出糾正，並迭經立法委員要求，始於八十九年十月三十日提出早應於八十年
        改建作業開始進行時就當統計及製作完成之上述相關資料。軍方藐視法令，
        置眷戶權益於不顧。顯見，軍方心虛，難以自圓其說，故不敢公開資料，以
        供檢閱。
    6.就被告提出之答辯說明如下：
      (1)被告答辯理由二「原告原於八十七年五月十九日二樓以上樓層抽籤時抽中七
        樓，另該新城登記價購一樓之原眷戶計二十八員，超過己基地保留一樓戶數
        （三戶），故本部另擇於八十七年五月二十九日補辦一樓抽籤，原告參與抽
        籤時未抽中一樓，但原告仍以三子韓榮因傷成殘，需乘坐輪椅為由，請求配
        住一樓」乙節係本末倒置。原告並非因抽中七樓，而以三子韓榮因傷成殘，
        需乘坐輪椅為由請求配住一樓。按原告係因顧慮三子行動不便，基於高樓遇
        狀況時安全堪慮，於改建之初即依法要求配住一樓，並獲被告口頭應允，為
        免口說無憑，被告乃開具書面保證函。原告於取得保證函後，遂於民國八十
        年六月十三日於法院認證「重建申請書」。惟被告並未依口頭及書面承諾，
        專案報國防部辦理，欺騙原告。原告因安全理由，一貫要求軍方依承諾配住
        一樓。八十七年五月十九日二樓以上抽籤當日，原告要求軍方履行配住一樓
        之承諾，拒絕參加二樓以上樓層之抽籤，惟主持人林熙猶少將一再懇求原告
        配合，暫行權宜抽籤，以免當日全部抽籤作業將停擺。按上海新村之改建案
        係最早期之眷村改建案，一連串眷村改建弊案尚未爆發，原告一如所有軍、
        榮眷一向完全配合軍方之要求，從未料及軍方承辦人員藐視法令至此，亦未
        能及早察覺軍方違法玩法之技倆，是以在林少將一再請求下當即配合，權宜
        暫行抽籤。被告始未料及，事隔近十年，原告仍能尋得保證函，被告不得已
        ，遂於接獲保證函後，單方自行協調配售戶劉俞運策，並通知原告於八十七
        年六月九日前往該部辦理樓層調換。
      (2)被告答辯理由五「原眷屬係以安置二樓以上並以抽籤決定戶號為主之規定，
        考其規定之本旨，當係因一樓以上之市場價格所差有限，而一樓因依我國國
        情常可作店舖使用，一樓每坪之單價，其市場恆高於二樓以上樓層甚多，故
        原則上不作分配與原眷戶之用，而僅於例外為兼顧一樓眷戶中有因健康理由
        不適攀高樓者，始得於取具醫師證明後，准其按一樓售價購買一樓。」乙節
        與事實不符，係被告狡辯之詞。查改建之初被告出具書面保證函，承諾「切
        實協調國防部辦理」。惟被告並未依承諾辦理。待改建完成後，係經原告力
        爭，並出具該保證函後，被告方始辦理。原告所提配住一樓乃依法提出，以
        土地補助款價購一樓住宅，並未超出法令許可範圍。爭議之產生純係因被告
        未遵承諾報部辦理。按眷管處人員係代表海巡部執行政策，辦理眷舍改建業
        務，並非為個人立場之表達或個人承諾。且改建前之相關承諾與共識均以文
        件列明，並經法院認證在案。至於是否批准，應由國防部正式告知原告，而
        非如被告理由五所陳，「本部人員依法亦無同意權」。尤有甚者，經查海巡
        部眷服處處內作業中根本未予以列案，導致原告權益嚴重受損。
    (3)被告答辯理由六「若劉俞運策原可受一千六百餘萬元之補助，為何會願意與
        原告交換，而受至少六百餘萬元之差價損失（市價損失當不止六百餘萬元）
        因此一樓之補助款似不可能高於二樓以上之補助款，若確有高出，則顯違不
        得不當差別待遇原則」乙節亦昧於事實。按劉俞運策並非原眷戶，而係配售
        戶，依規定僅有原眷戶因提供原有眷舍土地參與改建，方適用土地補助款之
        規定，而配售戶必須依法全自費購買乙戶，前引被告答辯之理由三，自不成
        立。
      (4)被告答辯理由七「就原告抗辯係因被告同意配與一樓才同意改建云云，若無
        原告之同意，本件眷村亦可強制改建」乙節，亦與事實相違。查上海新村重
        建說明會係於七十八年十一月十日舉行；該村為最早期進行改建的眷村之一
        ，當時軍方對外宣導皆謂眷村改建乃為政府德政，嘉惠軍、榮眷，營造軍眷
        全體一致大力支持之和諧假象。上海新村早曾於七十五年十二月十一日舉行
        「眷村改建村民大會」，會中即有眷戶提出「現有之眷村重建作業規定不能
        使眷戶信服」、「有關改建之做法中提及：以八十五％以上同意為原則，少
        數不同意者，經疏導說服無效時，依法處理，是遵循什麼法，請予說明。」
        之質疑。軍方答覆為「希能透過疏處解決，溝通眷戶意見，以維官兵眷屬團
        結合作之精神和諧，共同支持國家政策，完成眷村改建，提升生活品質。」
        顯見當時軍方做法乃為不惜以欺騙矇混之技倆，先行答應眷戶要求，待木已
        成舟，眷戶發現上當，亦只能含恨屈服於軍方惡勢力之下，原告乙案即為一
        明證。
      (5)被告答辯理由九「由原告所附台灣台北地方法院准予拍賣裁定可知其曾向農
        民銀行申貸七樓與一樓差額地價款，即原告早已同意該差額為其自備款」乙
        節亦決非事實。查原告於八十八年三月二十五日，接獲軍管區司令部存證信
        函乙紙威脅原告「於八十八年四月三十日前，完成繳款、交屋手續，逾期若
        仍未完成手續，本部將依國防部令頒國軍老舊眷村重建核配作業要點及台端
        填具之重遷建申請書法院認證內容，註銷台端購宅權益，並收回改配」。原
        告為維護自身權益，先後分別於八十八年四月二十七日、八十九年四月二十
        一日及八十九年九月一日，以存證信函三封向軍管區司令部及農民銀行陳明
        事實與原告立場，絕非如被告所言「早已同意該項差額為其自備款」。
    7.綜上所陳，原告因配合老舊眷村改建，經被告核算結果，依法可獲得之輔助購
      宅地價款為二千六百二十二萬一千六百七十四元，超過原告實際配購之上開一
      樓眷宅房地總價一千五百八十八萬二千三百二十一元，依法應受全額輔助，惟
      被告迄今僅發給輔助購宅地價款九百三十九萬六千七百八十一元，依法尚應給
      付原告輔助購宅地價款六百四十八萬五千五百四十元，法理至明。詎原處分及
      訴願決定忽視上開法令規定文義明確，遂為否准原告所請及駁回原告訴願，猶
      未敘明其否准及駁回所持之法令依據，實屬不當且與法令有違，因而損害原告
      合法之權利及利益，情至約然。
    8.末查，原告原住房屋之一樓房屋，改建前年邁之原告及殘廢不能行走之獨子，
      生活起居本無太多不便及障礙，每個月以國家發給之糧餉亦勉強得獲溫飽，日
      子過得平安。原告為配合政府舉辦眷村改建，不因一己之便一己之私影響眷村
      改建之推行，忠於國家服從命令之軍人天職，始終不渝。不意，被告執行政府
      眷村改建之重大政策，一再違背法令規定，出爾反爾，以對付敵人之手法對待
      同袍。原告畢生戎馬奉獻國家，獨子殘廢，晚景悽涼，生計已有困難，因本件
      被告否准發給原告應得之補助款，甚至違法將銀行貸款悉數領取，終致貸款銀
      行已聲請法院拍賣抵押物，有臺灣台北地方法院九十年度拍字第一四二一號裁
      定可稽。如原告應得之補助款不予發給，現住房屋必遭拍賣，原告父子日後又
      將如何生活？難道這是國家對待原告之作法？
  (二)被告主張之理由：
    1.原處分機關即被告原為「軍管區司令部」，惟國防部於九十一年三月一日為配
      合國防二法之施行，將之更名為「國防部後備司令部」，合先敘明。
    2.緣臺北市「仁愛新村」（原上海新村）係奉行政院八十年九月九日台八十財字
      第二九三八五號函核准專案讓售國防部自建眷村在案，該新城原眷戶（七十一
      戶）六九‧三％土地補助款（十六億七千二百零一萬七千三百零八元），係依
      原址土地（中正區二二七地號等十五筆）公告現值計算，除以全村合計坪數（
      二千一百六十八坪），每一坪型補助款計七十七萬一千二百二十五點六九五六
      元，以原告三十四坪型計算六九‧三％土地補助款計二千六百二十二萬一千六
      百七十四元。
    3.依「國軍老舊眷村重建試辦期間作業要點」（以下簡稱本要點）第伍、三、(八)
      點規定：「原眷戶以安置二樓以上，並以抽籤決定戶號為主。」另依同規定第
      伍、五、(六)點規定：「原眷戶如因健康之理由，經公立醫院檢查確有不能攀登
      高樓之證明，或申請重建眷村前即有開店證明及事實者，得以一樓售價購買一
      樓居住。所配售二樓以上之住宅註銷，其輔助購宅之地價款可移作價購一樓自
      備款之用。」查原告原於八十七年五月十九日二樓以上樓層抽籤時抽中七樓，
      另該新城登記價購一樓之原眷戶計二十八員，超過己基地保留一樓戶數（三戶
      ），故國防部另擇於八十七年五月二十九日補辦一樓抽籤，原告參與抽籤時未
      抽中一樓，但原告仍以三子韓榮因傷成殘，需乘坐輪椅為由，請求配住一樓。
      國防部基於照顧原眷戶家屬之立場，居中協調原抽中一樓眷戶退役少將遺眷劉
      俞運策之意願，經雙方同意後辦理互換，其過程符合公平、公開原則，故原告
      應負擔所抽中七樓（九百三十九萬六千七百八十一元）與購買一樓（一千五百
      八十八萬二千三百二十一元）差價計六百四十八萬五千五百四十元，所配售七
      樓之住宅註銷，以符合規定。
    4.次查原告原抽籤之七樓房地總價九百九十九萬零十四元（含開挖地下二層自負
      額五十九萬三千二百三十三元），現配住一樓價款為一千五百八十八萬二千三
      百二十一元，二者價差六百四十八萬五千五百四十元為原告應付之自備款，依
      本要點第伍、三、(八)點規定：「原眷戶以安置二樓以上」；另伍、五、(六)點規
      定：「原眷戶如因健康之理由．．．得以一樓售價購買一樓居住。所配售二樓
      以上之住宅註銷，其輔助購宅之地價款可移作價購一樓自備款之用。」及第(八)
      點規定：「惟該地價補助款高於被告老舊眷村重建輔助購宅款時，超出部分，
      列入國防部有眷無舍官兵貸款購宅基金」，故臺北市「仁愛新城」三十四坪型
      地價輔助款雖高達二千六百二十二萬一千六百七十四元，依前述規定，如原告
      依原抽中七樓之住宅配住，則無須再負擔任何自備款（除開挖地下二層外），
      今原告自願配住一樓，一樓與七樓之差價由韓員自付，誠屬合法與理，並無不
      當。
    5.無差別待遇為行政機關處理公私法律行為時應遵守之原則（行政程序法第六條
      請參照）。原告所引本要點第伍、三、(八)點「原眷戶係以安置二樓以上並以抽
      籤決定戶號為主」之規定，考其規定之本旨，當係因二樓以上之市場價格所差
      有限，而一樓因依我國國情常可作店鋪使用，一樓每坪之單價，其市場恆高出
      二樓以上樓層甚多，故原則上不作分配與原眷戶之用，而僅於例外為兼顧一樓
      眷戶中有因健康理由不適攀高樓者，始得於取具醫師證明後，准其按一樓售價
      購買一樓（如原告所引上開作業要點伍、五、(六)點之規定），但就該有健康理
      由者，除給與購買一樓機會外，並無再給與較其他二樓以上眷戶優惠條件之意
      思，尤其在平等原則下，更無許其因而得其他優惠之理。本件若同型房屋二樓
      以上眷戶所獲地價款補助亦為九百餘萬元，則原告於其已獲購買一樓優惠之外
      ，另要求高於其他同型房屋二樓以上眷戶之補助，顯然有違平等原則，不符作
      業要點之本旨，無准其所請之理。上開作業要點第伍、五、(六)點所稱輔助購宅
      之地價款，應係同型房屋之其址眷戶可獲九百餘萬元地價補助款而言。
    6.另依原告所陳：「該戶尚未辦理同意改建法院認證手續前，即已獲被告出具書
      面保證函，保證將專案辦理原告配售一樓眷宅」乙節，經查被告前雖出具書面
      文件係在確保其「價購一樓」權益，被告於該新城完工後，依約從其志願參與
      一樓抽籤並如願分配一樓。另原告為退休之備役中將，理當知悉公務員只能依
      法行政，不能非法圖利原告，被告前處長（蔡上校）所為承諾依法只能為在法
      令許可範圍內之處理（超過部分應屬無效），而不能生超越法律規定給與原告
      特別優於其他眷戶之優惠。然被告考量原告之子因健康情形，在原告依規定抽
      籤未抽中一樓後，被告即盡力協商抽中者與原告互換，已屬仁至義盡，原告宜
      心存感念，不宜再堅持要求被告冀求得到法令許可範圍外之所謂承諾（事實上
      被告人員並未承諾其可藉受配一樓而得到較其他眷戶多之地價補助款，即同意
      其不必補系爭差額款，被告人員依法亦無同意權），故被告無原告所稱：「未
      遵承諾疑義」。
    7.就前開言，原告依規定抽籤未抽中一樓後，被告即盡力協商抽中者（劉俞運策
      ）與原告互換，因一樓價值顯高於二樓以上，若劉俞運策原可受一千六百餘萬
      元之補助，為何會願意與原告交換，而受至少六百餘萬元之差價損失（市價損
      失當不止六百餘萬元？）因此一樓之補助款似不可能高於二樓以上之補助款，
      若確有高出，則顯違不得不當差別待遇原則。
    8.就原告抗辯係因被告同意配與一樓才同意改建云云，若無原告之同意，本件眷
      村亦可強制改建（參照「國軍老舊眷村重建試辦期間作業要點」第伍、五、(四)
      點規定：「眷村重建，已獲得全村眷戶同意為原則，少數不同意者，由列管單
      位會同自治會全力疏導說服，如疏導無效，由列管單位依法處理。」）。且關
      於上開國防部老舊眷村重建試辦期間作業要點中一樓係另行申請購買，並由原
      眷戶補一樓與二樓間差價規定意旨，被告機關亦曾於八十七年間原告申請參與
      一樓抽籤前，以八十七年五月廿六日八七）忠相字第一六九五號函說明，並由
      原告在其附件「上海新村原眷戶自願登記一樓抽籤並願依規定負擔差價人員名
      冊」中切結簽認，原告豈可於切結簽認負擔差價後，又請求被告額外補助？
    9.依上開作業要點第伍、五、(六)點以健康為由要求以一樓售價購買一樓之行為，
      本質上以原二樓以上之受配房屋與不在受配範圍內之一樓房屋互易之另一獨立
      於原配售行為外之法律行為，原二樓以上之受配房屋之輔助購宅地價款數額於
      受配二樓以上房屋時即確定，故依該獨立之以二樓以上房屋，換一樓房屋之互
      易行為，其應補差價應為按一樓售價與二樓以上受配房屋之售價相減而得之差
      數，與輔助購宅地價款原額度無關。即其明定係先配售二樓以上之住宅，再以
      特定理由申請按一樓售價購買一樓，且所用以移作一樓自備款之用之輔助購宅
      地價款為二樓之輔助購宅地價款。本件原告之輔助購宅確係依上開程序先獲准
      配售七樓房屋，並確定其輔助購宅地價款為九百餘萬元；次再加入一樓抽籤，
      並因與抽中一樓之劉俞運策交換房屋而得承購四十七號一樓房屋。則依上開規
      定，原告自亦應負擔一樓與七樓之售價差額即系爭金額，而無要求被告增加補
      助之權。
    10.由原告所附臺灣臺北地方法院准予拍賣裁定可知其曾向農民銀行申貸七樓與一
      樓差額地價款，即原告早已同意該差額為其自備款（否則不會向農民銀行貸款
      ），則被告前開所陳，關於七樓與一樓差額地價款之計算，原告早已知悉瞭解
      ，且已無異議辦理自備款貸款手續在案。然原告之房地不動產遭農民銀行拍賣
      乙節，係原告與銀行間之借貸關係，又因產權已屬原告私有，被告無權干涉。
    11.「國軍老舊眷村重建試辦期間作業要點」，係為加速更新國軍老舊眷村，提高
      土地使用經濟效益，興建住宅照顧原眷戶及中低收入戶，協助地方政府取得公
      共設施用地，並改善都市景觀。觀此改建配售眷舍，是政府照顧人民之行政行
      為。然本要點第伍、三、(八)點，第伍、五、(六)點及(八)點，即已說明，故原告獲
      配價購該重建新城己基地三十四坪型（台北市○○區○○路一段四十七號一樓
      ）眷宅乙戶，差價計六百四十八萬五千五百四十元，應由原告自付，自無不合
      。
    12.至於原告所提監察院關於上海新城之調查報告，經查即係原告所舉發，監察院
      調查要求被告說明後，被告已以八十八年十一月十五日（八八）忠相字第三六
      四六號呈說明，其後即由監察院結案。查原告所指缺失部分主要係關於由原眷
      戶代表所組成之聯建小組之作業缺失，監察院並未質疑認定系爭差價不應由原
      告負擔，故監察院之調查報告不能為原告本件有利主張之依據。尤其系爭房屋
      市價應在新台幣伍仟萬元以上，原告僅負擔系爭差價六百餘萬元即能取得市場
      價值數仟萬元之房屋產權，原告已獲鉅額利益，實不應再貪得，冀求不付分文
      而能獲得數仟萬元之利益。此外，經查原告違反規定將本件房屋供作第三人營
      業使用，亦必因而得高額租金鉅利，此一行為在監察院及大法官會議解釋認為
      不當之列，原告又有何理由再執所謂監察院調查報告作為其本件請求之依據？
    理  由
一、被告原「軍管區司令部」，於九十一年三月一日配合國防二法之施行，更名為「
    國防部後備司令部」，另其代表人原為陳邦治，亦變更為謝建東，據謝建東聲明
    承受訴訟在卷，核無不合，應予准許。合先敘明。
二、臺北市「仁愛新城」即原「上海新村」奉行政院八十年九月九日台八十財字第二
    九三八五號函核准專案讓售國防部自建眷村在案，原告原受配住之門牌號碼臺北
    市○○○路○段十四巷八號房屋，係「上海新村」原眷戶，配購重建後之仁愛新
    城第己號基地三十四坪型門牌號碼臺北市○○區○○路一段四十七號一樓眷宅乙
    戶。
三、按國防部六十九年五月三十日（六九）正歸字第七四九九號令頒施行之「國軍老
    舊眷村重建試辦期間作業要點」伍「執行要領」、三「對原眷戶之輔導」(八)規定
    ：「原眷戶以安置二樓以上，並以抽籤決定戶號為主。」另依五「一般作法」(六)
    規定：「原眷戶如因健康之理由，經公立醫院檢查確有不能攀登高樓之證明，或
    申請重建眷村前即有開店證明及事實者，得以一樓售價購買一樓居住。所配售二
    樓以上之住宅註銷，其輔助購宅之地價款可移作價購一樓自備款之用。」查原告
    原於八十七年五月十九日二樓以上樓層抽籤時抽中七樓，另該新城登記價購一樓
    之原眷戶計二十八員，超過己基地保留三戶之一樓戶數，國防部乃於八十七年五
    月二十九日補辦一樓抽籤，原告參與抽籤時未抽中一樓，嗣原告以其三子韓榮因
    傷成殘，需乘坐輪椅為由，請求配住一樓。國防部居中協調，由原抽中一樓眷戶
    即退役少將遺眷劉俞運策與原告後辦理樓層互換。
四、查仁愛新城原眷戶共七十一戶，六九‧三％土地補助款計十六億七千二百零一萬
    七千三百零八元，係依原址土地即中正區二二七地號等十五筆公告現值計算，除
    以全村合計坪數共二千一百六十八坪，每一坪型補助款計七十七萬一千二百二十
    五點六九五六元，以原告三十四坪型計算六九‧三％土地補助款計二千六百二十
    二萬一千六百七十四元。次查原告原抽中七樓之住宅配住，七樓房地總價為九九
    九萬零十四元（含開挖地下二層自負額五十九萬三千二百三十三元），依前揭「
    國軍老舊眷村重建試辦期間作業要點」伍「執行要領」五「一般作法」(八)「重（
    遷）建之原眷戶如自願領取百分之七十公告現值輔助購宅地價款，而無須本部配
    售住宅者，得從其志願。惟該地價款高於本部老舊眷村重建輔助購宅時，超出部
    分，列入國防部有眷無舍官兵貸款購宅基金。」之規定，原告如依原抽中之七樓
    住宅配住，即無須再負擔任何自備款，要無疑義；本件爭點，  在於原告與劉俞
    運策互換一、七樓配住後，該一樓（一五、八八二、三二一元）及七樓價款（九
    、九九○、○一四元）之價差（六、四八五、五四○元）是否應由原告負擔之問
    題。
五、按「行政行為非有正當理由，不得為差別待遇」行政程序法第六條定有明文。而
    前揭作業要點第伍「執行要領」三「對原眷戶之輔導」之(八)及之(六)分別明定「原
    眷戶係以安置二樓以上並以抽籤決定戶號為主」、「原眷戶如因健康之理由，經
    公立醫院檢查確有不能攀登高樓之證明，或申請重建眷村前即有開店證明及事實
    者，得以一樓售價購買一樓居住。所配售二樓以上之住宅註銷，其輔助購宅之地
    價款可移作價購一樓自備款之用」可知本件眷宅房地之配住以二樓以上為原則，
    一樓為例外，且原配住二樓以上經換配住一樓者，其二樓以上之輔助購宅地價款
    係移作價購一樓自備款之用，上開規定至為明確。從而，本件原告雖經協調與劉
    俞運策互換，而得配住一樓，惟其原得之輔助購宅款仍應以七樓之九九九○、○
    一四元計，要不得以一樓之一五、八八二、三二一元計算甚明，則其間之差價即
    六、四八五、五四○元自應由原告負擔，要無疑義。易言之，原告依上開作業要
    點第伍、五、(六)點以健康為由要求以一樓售價購買一樓之行為，與本質上以原二
    樓以上之受配房屋與不在受配範圍內之一樓房屋互易，係不同之法律行為，原二
    樓以上之受配房屋之輔助購宅地價款數額於受配二樓以上房屋時即確定，故以二
    樓以上房屋，換一樓房屋之互易行為，其應補差價應為按一樓售價與二樓以上受
    配房屋之售價相減而得之差數，與輔助購宅地價款原額度無關。亦即原配售二樓
    以上之住宅，再以特定理由申請按一樓售價購買一樓者，且所用以移作一樓自備
    款之用之輔助購宅地價款為二樓之輔助購宅地價款。本件原告之輔助購宅確係依
    上開程序先獲准配售七樓房屋，並確定其輔助購宅地價款為九百餘萬元；次再加
    入一樓抽籤，並因與抽中一樓之劉俞運策交換房屋而得承購四十七號一樓房屋。
    原告自亦應負擔一樓與七樓之售價差額即系爭金額，而無要求被告增加補助之權
    。原告主張因其最終配住一樓，即應以一五、八八二、三二一元計其輔助購宅款
    ，要屬誤解。至於超出部分列入國防部有眷無舍官兵貸款購宅基金乃作業要點所
    明定，要無原告所稱圖利國庫可言。
六、原告主張其在尚未辦理同意改建法院認證手續前，即已獲被告出具書面保證函，
    保證將專案辦理原告配售一樓眷宅云云；但查，被告所出具書面文件明載「切實
    協調國防部辦理：：一、其三子幹榮因傷成殘，全賴乘坐輪椅行動，為策安全，
    同意由原眷戶以一樓售價優先購買一樓住宅居住，倘原眷戶中有類似上情，亦欲
    價購一樓，而一樓戶數有限時，則以抽籤決定之。」等語，而被告於該新城完工
    後，依約從其志願，由原告參與一樓抽籤，雖未抽中，仍協調劉俞運策與其交換
    ，應已盡其書面承諾。至其他配住事項，當依前揭作業要點相關規定辦理，非得
    由任何人員，捨依法行政原理，作法令外差別待遇之承諾，從而，原告原應配住
    七樓，交換配住一樓後，仍要求依一樓輔助購宅款輔助，顯屬無據。
七、至原告主張其係因被告同意配與一樓才同意改建云云；但查依前揭「國軍老舊眷
    村重建試辦期間作業要點」第伍「執行要領」五「一般作法」(四)：「眷村重建，
    已獲得全村眷戶同意為原則，少數不同意者，由列管單位會同自治會全力疏導說
    服，如疏導無效，由列管單位依法處理。」之規定，縱未得原告之同意，仍得由
    被告依法辦理。且原告此項主張與原告是否得向被告請領輔助購宅款差額無涉，
    非得據為其有利之證據至明。又關於上開國防部老舊眷村重建試辦期間作業要點
    中一樓係另行申請購買，並由原眷戶補一樓與二樓間差價規定意旨，被告機關亦
    曾於八十七年間原告申請參與一樓抽籤前，以八十七年五月廿六日（八七）忠相
    字第一六九五號函說明，並由原告在其附件「上海新村原眷戶自願登記一樓抽籤
    並願依規定負擔差價人員名冊」中切結簽認，原告要無切結簽認負擔差價後，再
    主張請求被告額外補助之理。
八、原告所提監察院關於上海新城之調查報告，經監察院調查要求被告說明後，被告
    已以八十八年十一月十五日（八八）忠相字第三六四六號呈說明，其後即由監察
    院結案。查原告所指缺失部分主要係關於由原眷戶代表所組成之聯建小組之作業
    缺失，監察院並未對配售樓層之補助款為糾正，尤未質疑認定系爭差價不應由原
    告負擔，故監察院之調查報告不能為原告本件有利主張之依據。復查原告業將系
    爭房屋供作第三人營業使用，業據原告自承在卷，核與原告所為因其三子韓榮因
    傷成殘，需坐輪椅應配住一樓之主張自相矛盾，且與司法院大法官釋字第四八五
    號解釋「鑒於國家資源有限，有關社會政策之立法，必須考量國家之經濟及財政
    狀況，依資源有效利用之原則，注意與一般國民間之平等關係，就福利資源為妥
    善之分配，並應斟酌受益人之財力、收入、家計負擔及須照顧之必要性妥為規定
    ，不得僅以受益人之特定職位或身分作為區別對待之唯一依據；關於給付方式及
    額度之規定，亦應力求與受益人之基本生活需要相當，不得超過達成目的所需必
    要限度而給予明顯過度之照顧。」意旨有違，本件原告要無執被告作業程序上之
    瑕疵，據為指摘被告依「國軍老舊眷村重建試辦期間作業要點」所為配住樓層差
    額有誤之依據，要無疑義。
九、綜合上述，原告於仁愛新城改建後，經抽籤配住七樓，雖經被告協調，與眷戶劉
    俞運策換得一樓，惟其原配住七樓之輔助購宅款應移作價購一樓之自備款，從而
    ，原告請求被告應補償其一樓與七樓輔助購宅款之差額，被告予以否准，並無不
    合，訴願決定予以維持，亦無違誤，原告仍執前詞，訴請撤銷原處分、訴願決定
    ，併請求判命被告應補償其一、七樓間輔助購宅款差額，均為無理由，應予駁回
    。
十、本件法律關係及事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與前開論
    斷結果無礙，爰不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                            審 判 長   法  官   林 樹 埔
                                       法  官   曹 瑞 卿
                                       法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                       書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
