【裁判字號】    91,訴,6574
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第六五七四號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間給付簽帳卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告新台幣伍拾捌萬仟壹佰陸拾捌元，及自民國九十一年十一月八
    日起至清償日止，按年息百分之一九．八九計算之利息；及違約金新台幣貳仟貳
    佰伍拾元。
貳、訴訟費用由被告負擔。
、本判決第一項於原告以新臺幣拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
    訴訟標的：信用卡消費返還請求權
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國（下同）九十一年四月十二日，與原告答立信用卡使用契約，
    領用ＶＩＳＡ（0000-0000-0000-0000）、ＭＡＳＴＥＲ（0000-0000-0000-0000
    ）、ＪＣＢ（0000-0000-0000-0000）信用卡各一張，約定被告就信用卡所生債
    務負全部清償責任。被告於領卡後分別向特約商店記帳消費，依信用卡約定條款
    第十五條，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式支付最低
    額度；逾期未清償即依約定條款第二十二條喪失期限利益，並按年息百分之十九
    ．八九計算利息。延期未繳時，第一個月支付違約金一百五十元、第二個月三百
    元、第三至五個月均為六百元。
  (二)毛君自九十一年六月二十五日起，至同年八月二十七日止，先後在特約商店消費
    ，均未依期限繳款，尚積欠主文第一項所示本金、利息及違約金，為此提起本訴
    。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表、債權明細表、戶籍謄本、違
          約金計算公式各一份。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、消費明細
    表、債權明細表、違約金計算公式各一份為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據信用卡消費返還請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、
    利息、違約金，合於法律規定，應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣
    告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收
    取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
