【裁判字號】    92,交聲,376
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三七六號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年三月十三日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＹ六一五
○二二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式
    。
二、查本件受處分人張資溢於民國九十二年一月十九日十七時十分許，駕駛車號ＸＣ
    －七八七○號自用小客車行經台北市○○○路口，為警攔停舉發違規左轉，嗣經
    受處分人於應到案期日前提出申訴，經原處分機關請舉發機關調查結果，仍認受
    處分人有轉彎時不依標誌、標線、號誌指示之違規行為，依道路交通管理處罰條
    例第四十八條第二款（裁決書贅載第一項）、第六十三條第一項規定裁處受處分
    人罰鍰新台幣六百元，並記違規點數一點。
三、如前所述，本件原處分機關所為裁決對象之受處分人為張資溢，而非異議人甲○
    ○，是如認原處分機關之認事用法有所違誤，自應由張資溢向本院為聲明異議，
    而非由異議人向本院聲明異議，核諸前揭說明，本件異議人之聲明異議不合法律
    上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
