【裁判字號】    92,訴,1099
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一○九九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣佰萬元。
  (2)利息：自民國九十年十二月十日起至清償日止，按年息百分之八．九九計算之利
    息。
  (3)違約金：自民國九十二年十二月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述
    利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二十計算之
    違約金。
貳、訴訟費用由被告負擔。
、本判決第一項於原告以新臺幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。並陳明願以現金或同額中央政府建設公債供擔保
    請准宣告假執行。
    訴訟標的：保證債務清償請求權
二、陳述：
    第三人達特曼股份有限公司於民國（下同）九十年八月七日與九日，邀被告乙○
    ○等人為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（以下同）貳佰萬元、壹佰萬元，
    期限均三個月，按年息百分之八．九九計算利息（機動利率並加碼）。按月攤還
    ，如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益。遲延清償時，其逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十加付違約金。但
    達特曼股份有限公司於九十年十一月七日、九日借款到期時，並未依約支付款項
    ，經催告後僅繳納一期利息、違約金，尚積欠主文第一項所示本金、利息、違約
    金，為此提起本訴。
三、證據：提出契約書一份、借據二份（均有影本附卷）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。（依民事訴訟法第二百五十一條第
    二項但書處理就審期間）
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之契約書一份、借據二份（均有影本附
    卷）為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據保證債務清償請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、利
    息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。（原告所陳明有價證券不夠確定，故本院僅以現金為擔
    保品）
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收
    取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
