【裁判字號】    92,簡,1049
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一０四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二七四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
吸食器壹組沒收之。
    事實及理由
一、被告甲○○前因施用第二級毒品甲基安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，再經強制戒治期滿，由臺灣高等法院於民國八十八年十一月九日
    以八十七年度上易字第四六五三號判決免刑確定後，亦因施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命案件，經強制戒治，於九十一年一月六日戒治期滿後，經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年一月七日以九十一年度戒毒偵字第五
    七號處分不起訴。詎被告於九十一年二月十九日上午十一時許，在臺北市○○區
    ○○街三十五巷內，以其所有之吸食器一組施用第二級毒品安非他命一次，為警
    於九十一年二月十九日下午一時三十分許，在台北市○○區○○街與貴陽街口查
    獲，並扣得其所有供施用安非他命所用之吸食器一組。
二、被告於本院九十二年三月二十七日訊問時，坦承其於前揭時、地施用第二級毒品
    安非他命一次之犯行，與其於警局偵訊所述主要情節相符，而被告為警查獲時所
    採尿液經送驗後呈安非他命陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫
    用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告一紙附卷可稽，並有被告承認其所有供施用安
    非他命所用之吸食器一組扣案可證，則被告於檢察官偵查中翻異其於警局之前供
    ，否認施用安非他命，係在卸責，不足採信，被告犯行洵堪認定。
三、經查被告前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    再經強制戒治期滿，由臺灣高等法院於八十八年十一月九日以八十七年度上易字
    第四六五三號判決免刑確定後，亦因施用第一級毒品及第二級毒品案件，經強制
    戒治，於九十一年一月六日戒治期滿後，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九
    十一年一月七日以九十一年度戒毒偵字第五七號處分不起訴等情，有各該刑事判
    決、不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表各乙件在卷可稽。其為本件犯行，依法
    除應由檢察官聲請法院裁定將被告送強制戒治外，並應提起公訴由法院依法論罪
    科刑。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告因施用而持有安非他命之犯行，為施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    有施用毒品前案紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽），素行欠
    佳，惟施用毒品者其本身受害亦大，雖戒除不易，惟被告於本院訊問時屢次陳明
    其確有改過向善之心，懇請從輕量刑，而其犯罪後於本院訊問時亦已坦承犯行，
    參以被告僅施用安非他命一次，即須受強制戒治並判處罪刑等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案之吸食器一組，係被告所有
    供施用安非他命所用，據其於本院訊問時供明，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。
四、聲請意旨雖記載：被告自九十一年二月十七日起，除前述施用安非他命一次之犯
    行外，另有施用安非他命之犯行，請依連續犯論處。惟被告於檢察官偵查中即堅
    決否認另有施用安非他命之犯行，此部分尚乏確切證據足資認定，檢察官於九十
    二年三月二十七日到庭表示：「如果沒有具體證據認定有多次吸用行為，被告所
    辯一次是可採」等語。尚難認被告有聲請意旨所述之另有施用安非他命之犯行，
    因依聲請意旨認屬連續犯裁判上一罪之關係，爰併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀上訴於本院管轄之
第二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  英  勇
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   黃  瓊  玉
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
