【裁判字號】    92,自,246
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二四六號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人因乙○○等涉嫌妨害秘密案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內按被告人數提出繕本，並補正被告確實之性別、年齡
、住所、居所、身分證統一編號或其他足資辨別之特徵以及被告等所涉犯罪事實及證
據。
    理  由
一、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；自訴狀應記載左列事項：一、被告之姓
    名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪
    事實及證據；自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第一
    項至至第三項分別定有明文，而屬提起自訴之法定必備程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告乙○○等人之姓名，但未載明被告
    確實之年齡（出生年月日）、住居所、身分證號碼或其他足資辨別之特徵，且其
    自訴狀內雖約略提起本件犯罪事實為：自訴人長期為被告利用衛星監聽、偷窺等
    語，然自訴人並未提出足以證明上開犯罪事實之證據。此外，自訴人亦未依照被
    告人數提出繕本，是本件自訴，其起訴之程式顯有上開所述之未備，爰依刑事訴
    訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後
    七日內補正如主文所示各項，以資憑辦，逾期駁回，特此裁定。
中      華       民     國     九十二      年     三      月   二十七   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                    法  官  吳  佳  薇
對於本裁定，不得提起抗告。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     三     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
