【裁判字號】    91,訴,6488
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第六四八八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣肆佰捌拾肆萬伍仟佰元。
  (2)利息：自民國九十一年七月十二日起至清償日止，按年息百分之六．三三三計算
    之利息。
  (3)違約金：自民國九十一年八月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述
    利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二十計算之
    違約金。
貳、被告丁○○應給付原告新台幣壹拾貳萬陸仟玖佰伍拾陸元，及自民國九十一年七
    月十二日起至清償日止，按年息百分之八．０九八計算之利息。及自民國九十一
    年八月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述利率百分之十；逾期在
    六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二十計算之違約金。
、訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十五，餘由被告丁○○負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
    訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
二、陳述：
  (一)被告丁○○於民國（下同）八十七年一月二十一日邀被告乙○○、甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（以下同）壹仟萬元，約定借款期間自八十七年一月
    二十一日起，至八十八年一月二十一日止，按年息百分之九．二五計算利息（機
    動利率）。利息自八十七年二月二十一日起，按月繳納，本金則到期一次清償。
    遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原
    利率百分之二十加付違約金。丁○○等人嗣後再與原告變更契約內容，展期至九
    十二年三月二十一日止，本息按月分五十期平均攤還，利率改依基本放款利加百
    分之０．九二計算（機動利率）。九十一年一月十日，雙方再度變更契約，自九
    十一年一月二十一日起為第一期，至九十二年二月二十一日共十四期，按月償還
    十萬元（須先扣除丁○○另案高爾夫球會員證債務），剩餘本金於九十二年三月
    二十一日一次付清；年利率百分之六．三三五（機動利率）。
  (二)但被告丁○○自九十年七月十二日起即未繳納本息，欠付主文第一項所示本金、
    利息、違約金，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此提起本訴。
  (三)丁○○另於七十七年十月十二日，邀他人為連帶保證人，向原告借得九十萬元，
    約定借款期間至七十七年十月十二日起至九十二年十月十二日，按年息百分之七
    ．五計算利息（機動），自七十七年十一月十二日起分一百八十期，按月平均攤
    還。遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按原利率百分之二十加付違約金。但王君自九十一年七月十二日起未再付款，欠
    付主文第二項所示本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據二份、變更契約二份、授信約定書一份（均有影本附卷）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二份、變更契約二份、授信約定
    書一份（均有影本附卷）為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告三人連帶給
    付主文第一項所示本金、利息、違約金，被告丁○○給付主文第二項所示本金、
    利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項但書、第二項、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取
    費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
