【裁判字號】    92,簡,899
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案變造之收銀機統一發票壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：（一）犯罪事實欄第三行第七字
    （竟）以下補充記載「意圖為自己不法之所有」；第八行更正為「並交與上開彰
    銀大安分行行員李靜如，據以行使而冒領第四獎之獎金，足以生損害於財政部統
    一發票給獎之正確性及萬寶商務有限公司，幸李靜如發現該統一發票係經變造，
    未交付獎金，甲○○始未得逞」。（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使變造私文書罪及第三百三十九條第三項、第一項之詐欺
    取財未遂罪。其變造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。所
    犯二罪間，有方法結果之關係，為牽連犯，應從較重之行使變造私文書處斷。檢
    察官雖未引用詐欺條文，惟於事實欄已載明詐領之事實，詐欺部分業經起訴，本
    院自應加以裁判。扣案變造之收銀機統一發票一張，為被告所有，供其犯罪所用
    之物，爰併予宣告沒收外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、
    第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
