【裁判字號】    92,重訴,299
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二九九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾柒萬零柒佰陸拾壹元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零玖萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年
度乙類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告乙○○邀同被告丙○○向原告借款二筆，先於八十五年十一二十九日借用
      新台幣（下同）陸佰萬元，借款期限為二十年，利息按年息百分之九‧八計算
      ，第一次繳息日為八十五年十二月二十九日；後於八十六年五月七日借用陸拾
      萬元，借款期限為二十年，利息按年息百分之九‧八計算，第一次繳息日為八
      十六年六月七日。上開二筆借款均以每一個月為一期，分二百四十期按期攤還
      本息，逾期清償時自逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個
      月部分按上開利率百分之二十加付違約金。
    (二)嗣被告乙○○就上開第一筆借款僅清償本金貳拾捌萬柒仟柒佰肆拾壹元及至八
      十九年七月二十九日止之利息，尚欠本金伍佰柒拾壹萬貳仟貳佰伍拾玖元；就
      第二筆借款則僅清償本金肆萬壹仟肆佰玖拾捌元及至八十九年九月七日止之利
      息，尚餘伍佰伍拾萬捌仟伍佰零貳元本金未清償。迭經原告催討均置之不理，
      依約上開借款已喪失期限利益，應視同到期而未清償，被告應負連帶給付責任
      ，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、撥款明細表、放款貸放登錄單、授信核准資料建檔登錄單、放
    款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款明細表、放款貸放登錄單、授信核准
  資料建檔登錄單、放款帳務資料查詢單為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法
  之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
  十條第一項、第三項之規定，視同自認，是原告上揭主張堪信為真實。
三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
  之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
  當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
