【裁判字號】    91,簡上,798
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第七九八號
        上  訴  人  乙○○
        被  上訴人  甲○○
右當事人間九十一年度簡上字第七九八號請求給付票款事件，上訴人對於民國九十一
年十月十七日本院台北簡易庭簡易判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按上訴不合程式，第二審法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應
    定期間先命補正，民事訴訟法第四百四十四條第一項定有明文。
二、本件上訴人提起上訴，於上訴狀未適當表明對於第一審不服之程度，及應如何廢
    棄或變更之聲明，不合法律程式，經本院於九十二年二月二十一日裁定命其於收
    受裁定後五日內補正，上開裁定並於九十二年三月一日送達上訴人，有送達證書
    在卷為憑。上訴人迄今未補正，其提起上訴顯不合法，依首揭規定，應以裁定駁
    回之
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  民事第六庭審判長法    官  林惠瑜
                                                  法    官  詹駿鴻
                                                  法    官  侯水深
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                                  書 記 官   林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
