【裁判字號】    92,訴,447
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四七號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○
    訴訟代理人    甲○○
                  辛○○
    被      告    意大實業有限公司
                              設台北縣新店市○○路四七巷九號一樓
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    庚○○      住台北縣坪林鄉坪林村水柳腳七九號
                  丁○○      .
                  己○○      住台北縣新店市○○路一九三號三樓
                  乙○○      住台北市○○街二一之一號三樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告意大實業有限公司、戊○○、庚○○、丁○○、己○○應連帶給付原告新台幣伍
拾玖萬仟貳佰柒拾伍元及如附表一所示之利息、違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣肆拾萬壹仟元及如附表二所示之利息。
前兩項被告中之任一項被告為清償，他項被告於清償之範圍內同免責任。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元為被告意大實業有限公司、戊○○、庚○○、
丁○○、己○○供擔保後，得假執行；第二項部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一至三項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告意大實業有限公司以被告戊○○、庚○○、丁○○、己○○為連帶保證人
      ，於民國八十九年十一月二十四日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定
      借款期間至九十年五月二十三日，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之０
      ．九五按月計付，嗣隨原告基本放款利率變動調整（目前為週年利率百分之九
      ．四八），到期一次清償本金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告意大實業有限公司屆期並未依約清償，尚欠本金五十九萬三千二百七十
      五元及如附表一所示之利息、違約金。又被告意大實業有限公司為清償部分借
      款，曾背書轉讓被告乙○○所簽發如附表二所示支票四紙予原告，惟經提示均
      遭退票，爰依消費借貸、連帶保證及票據法第九十六條第一項規定提起本件訴
      訟。
  三證據：提出保證書、借據、約定書、支票、退票理由單、授信撥貸登錄單（代傳
    票）、存款存入憑條、放款帳為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出保證書、借據、約定書、支票、退票理由單、授
  信撥貸登錄單（代傳票）、存款存入憑條、放款帳為證，核屬相符，被告雖不於言
  詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原
  告之主張為真實。
三從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係請求被告意大實業有限公司、戊○○
  、庚○○、丁○○、己○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，另
  本於票據法第九十六條請求被告乙○○給付如主文第二項所示之本金及利息，為有
  理由，應予准許。又被告意大實業有限公司、戊○○、庚○○、丁○○、己○○所
  負消費借貸、連帶保證債務，與被告乙○○所負票據債務，係屬不真正連帶債務，
  故其中一被告為清償，於其清償範圍內，他被告同免責任，附此敘明。
四假執行之宣告：
  本判決關於被告乙○○部分係命清償票據上債務，依民事訴訟法第三百八十九條第
  一項第四款，應依職權宣告假執行；其餘部分原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告
  假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
