【裁判字號】    92,重訴,579
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    返還權利金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五七九號
    原      告  信音企業股份有限公司
    法定代理人  甘信男
    送達代收人  王聖舜律師
原告因請求返還權利金事件，曾聲請對被告王宏數位科技股份有限公司發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟玖佰伍拾玖萬柒仟元，應繳裁判費銀元壹拾萬
  零捌仟伍佰貳拾貳元柒角，折合新台幣拾貳萬伍仟伍佰陸拾捌元，扣除前繳支付
  命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾貳萬伍仟伍佰貳拾元。
二提出準備書狀一件及繕本壹份。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
