【裁判字號】    91,訴,460
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四六０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三五六號、第八
六一六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
乙○○未經許可，持有刀械，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之扁鑽壹支沒收之。
    事  實
一、丙○○明知己○○（另經本院九十一年度訴字第四六０號判決免訴在案）所持有
    之門號為0000000000號及0000000000號行動電話ＳＩＭ卡
    均係其分別冒用甲○○及丁○○之名義向遠傳電信股份有限公司（以下簡稱遠傳
    電信公司）申辦所取得之贓物，其為取得免費使用行動電話通信之財產上不法利
    益，竟於民國八十九年十月一日二十一時許，在己○○位於台北市○○○路一五
    九巷五三號二樓之住處內，以每一門號新台幣（下同）一千元之代價而故買之，
    並自其取得上開門號時起與己○○間共同基於意圖為自己不法利益之概括犯意聯
    絡，在不詳地點，連續多次撥打門號為0000000000號行動電話對外通
    訊使用，使遠傳公司陷於錯誤而提供行動電話通信服務，並藉以詐得免費使用行
    動電話通信之財產上不法利益，共計為五十九元。嗣於八十九年十月四日七時十
    分許，在台北市○○街、農安街口，為警盤檢而查知上情，並於其衣物內扣得門
    號為0000000000號行動電話ＳＩＭ卡一枚及該門號以甲○○之名義之
    行動電話服務申請書一張，另於其所使用之行動電話機具內扣得門號為0000
    000000號行動電話ＳＩＭ卡一枚。
二、乙○○明知扁鑽係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所列之刀械，非
    經主管機關之許可，不得持有之，竟基於持有刀械之犯意，未經許可，於九十年
    四月十二日九時許，在台北縣新店市○○路一一０巷十七弄三號十三樓處，因受
    託前往修理房屋而在該處發現管制刀械扁鑽一支，旋將之置放於其所攜帶之黑色
    手提包內而持有之，迄於九十年四月十二日十二時三十分許，在台北縣新店市○
    ○路一一０巷十七弄三號十三樓，因警帶同戊○○（另由本院通緝中）前往其所
    居住之上址取其證件，而於其所攜帶之黑色手提包內扣得上開扁鑽一支。
三、案經台北縣警察局新店分局及台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭持有管制刀械之犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承在卷，復經同
    案被告己○○及戊○○於本院調查中證述在卷，且有扣案之扁鑽一支可資佐證；
    又扣案之刀械一把，經送鑑定之結果，刀刃呈三角形狀兩面開鋒，刀柄稍長末端
    呈圓圈，符合管制刀械扁鑽之圖例及說明要件，認定係屬管制刀械，此有台北市
    政府警察局九十一年二月二十七日北市警保字第０九三二五三六一００號函及所
    附照片一張在卷可稽，足徵被告乙○○之自白與事實相符。訊據被告丙○○固不
    否認有於上開時地自同案被告己○○處取得上開行動電話ＳＩＭ卡並持以撥打使
    用等事實，惟矢口否認有何公訴意旨所稱之故買贓物犯行，辯稱：該行動電話Ｓ
    ＩＭ卡是同案被告己○○交付使用，其並未出資購買，且不知該等物品為贓物云
    云。經查：被告丙○○於警查獲時所持有之行動電話ＳＩＭ卡，均係由同案被告
    己○○冒用證人甲○○及丁○○之名義向遠傳電信公司申辦所取得之物品，業經
    同案被告己○○供明在卷，且經證人甲○○及丁○○分別於警訊及本院調查中證
    述在卷，且有扣案之行動電話服務申請書在卷可稽，是被告丙○○所取得之上開
    行動電話ＳＩＭ卡確屬他人犯罪所得之贓物。又被告丙○○於前揭時地明知該行
    動電話ＳＩＭ卡係屬冒名申請之物品而以每一門號一千元之代價自同案被告己○
    ○處購得乙情，業經被告丙○○於八十九年十月四日警訊中供明在卷，核與同案
    被告己○○於同日警訊中所供述之內容相符；而被告丙○○雖於本院調查中翻異
    前詞，並經同案被告己○○於本院調查中附和其詞，然被告丙○○及同案被告己
    ○○之警訊筆錄係採一問一答作成，並經其親自簽名在卷，且其二人均係身心健
    全之成年人，倘無上開情事自無於警訊中陳述而自陷於不利之地位；又渠等於警
    訊中所為之陳述，距事實發生之時較近，記憶當更為清晰，且甫經逮捕到案，較
    少權衡利害得失、受他人干預或相互勾串供詞，比之事後翻異之言，理應更為可
    採，是無其他事證可證明其嗣後翻異之詞與事實更為相符時，自不得任意捨棄渠
    等初供不採。又被告丙○○先於八十九年十月四日偵查中供稱：「（問：為何要
    使用？）因為他給我打，不用付錢。」等語，另於本院九十一年十月二十四日調
    查中供稱：「（問：八十九年十月四日是否在中山區○○街及農安街被警方查獲
    ？）當天是路檢被查獲，當時我因為喝醉酒，電話剛好響了，我不知道如何接聽
    ，因為手機是己○○交給我的，我不知道如何使用，警方就問我手機如何來，我
    說手機是我的，但ＳＩＭ卡是己○○交給我，手機密碼當時因為酒醉記不得，後
    來在警局我想到才解開的，己○○在台北市○○街某巷子的租處交給我兩張ＳＩ
    Ｍ卡，但是否是同一天不記得，他說要把ＳＩＭ卡給我用，因為他沒錢用時，都
    是我給他錢，他說ＳＩＭ卡是他所有，辦給我用，叫我到時候去繳錢，當時沒有
    說要如何繳錢，我叫他帳單到時候要交給我，我再去付錢，己○○交給我隔天，
    我就被警方查到了，我有使用過其中一支電話打一、二通，另外一支放在皮包內
    ，並沒有放在手機內，雖然另外那支我沒有用，但是他拿給我兩支我就收，我並
    沒有要求他還我錢。」等語，是被告丙○○就行動電話通話費用支付所為之陳述
    先後不一，自難遽認其上開所辯，確屬真實；而同案被告己○○於同日調查中雖
    供稱：「（問：為何拿了兩支ＳＩＭ卡給丙○○？）因為他對我不錯，他告訴我
    說他沒有電話可以打，我想說『阿志』還沒有來拿，我就把別人委託辦理的行動
    電話門號先交給他使用，帳單地址是『阿志』的，等『阿志』把帳單拿給我時，
    我再去找丙○○付錢。」等語，然其自承係將冒名申辦之行動電話ＳＩＭ卡出售
    牟利，足見渠等於警訊中所為相關之陳述較屬可採。又被告丙○○於本院九十一
    年十月二十四日調查中供稱：同案被告己○○於交付上開行動電話ＳＩＭ卡時確
    曾告知該行動電話門號等語，徵諸被告丙○○於查獲時所持有之行動電話服務申
    請書上所載之行動電話門號確與其持用之行動電話ＳＩＭ卡號碼相同，參以被告
    丙○○於警訊中亦自承其貪圖便宜乙情，其主觀上對該行動電話ＳＩＭ卡尚難謂
    無贓物之認識。是被告丙○○上開所辯，應屬事後卸責之詞，不足採信。又被告
    丙○○明知該行動電話ＳＩＭ卡係贓物仍購買之，復持之撥打藉以取得免費使用
    行動電話通信之財產上利益，其所為難謂無不法所有之意圖。又被告丙○○明知
    同案被告己○○冒用他人名義申辦行動電話出售牟利，並圖免支付相關通話費用
    ，竟仍向其購買前開行動電話ＳＩＭ卡使用，其與同案被告己○○間就上開詐欺
    得利之犯行，自有犯意之聯絡及行為之分擔。又上開行動電話之通話費用計為五
    十九元，亦有遠傳電信公司九十一年十月一日遠傳九十一（業服）字第五０九一
    七－一號含及所檢送之帳單明細在卷可參；此外，並有門號為00000000
    00號、0000000000號行動電話ＳＩＭ卡各一枚及該門號以甲○○之
    名義之行動電話服務申請書一張扣案可資佐證。本件事證明確，渠等犯行均堪認
    定，應予依法論科。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所列之各式刀械，未經主管機關許
    可，不得持有之，槍砲彈藥刀械管制條例第六條第一項定有明文。查扁鑽為槍砲
    彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所規定之刀械，核被告乙○○所為，係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪。另被告丙○○上
    開所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌及第三百三十九條第二
    項、第一項之詐欺得利罪。又被告丙○○與同案被告己○○間就上開詐欺得利之
    犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告丙○○先後多次詐欺得
    利犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意
    而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。而
    被告丙○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十
    五條之規定，應從情節較重之詐欺得利罪處斷。公訴意旨雖未論及被告丙○○所
    涉前開詐欺得利犯行，然此部分犯行與前開論罪科刑部分，有牽連犯之裁判上一
    罪之關係，應為起訴效力所及，本院自得併予審究。爰審酌被告丙○○明知同案
    被告己○○所交付之ＳＩＭ卡為犯罪所得之物仍故買之，並持之撥打對外通訊使
    用，而藉以詐得免費使用行動電話通信之財產上不法利益，復於犯後猶狡詞卸責
    ，而被告乙○○未經許可持有上開刀械，影響社會治安，然其持有時間甚短，且
    於本院審理中坦承犯行，及其二人之品行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、
    智識程度、所生損害及所得利益等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準。
三、扣案之扁鑽一支，係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定於被告
    乙○○所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例罪之主文項下諭知沒收之。另扣案之門號
    為0000000000號及0000000000號行動電話ＳＩＭ卡各一枚
    、門號為0000000000號之行動電話服務申請書一張，雖係被告丙○○
    因犯罪所得之物，然該等物品係同案被告己○○因詐欺及偽造文書等行為而持有
    之物，本屬贓物，是被告丙○○並未因此而取得該等物品所有權，爰均不另為沒
    收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項
、第二項、第三百四十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第
一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     三    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
被告乙○○部分不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二     年     三    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣
一百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或
新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
