【裁判字號】    92,訴,1095
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○九五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
?
    訴訟代理人  李芃芃
    被      告  乙○○      籍.
                            丙○○○：台北郵政八六－一九四號信箱
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬玖仟玖佰拾玖元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    被告於民國八十四年一月十四日向原告請領卡號00000000000000
    00之威士信用卡使用，依約被告即得於特約商店消費，但應於繳款截止日前向
    原告清償。被告自八十四年一月十四日起至九十二年一月二十七日止累記消費記
    帳新台幣（下同）五十萬九千九百三十九元（含循環利息）未給付，為此提起本
    件訴訟。
  三證據：提出信用卡申請書、信用卡會員約定條款、客戶帳務查詢、信用卡帳單為
    證。
乙、被告方面陳述：對原告主張事實不爭執，但是現在沒有錢還。
    理      由
一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明文
  。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造合約第二十六條約定，因本契約
  涉訟時，持卡人同意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合
  先敘明。
二本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡會員約定條款、客戶帳務
  查詢、信用卡帳單為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
三從而，原告依信用卡契約請求被告給付五十萬九千九百三十九元為有理由，應予准
  許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
