【裁判字號】    92,簡,1100
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五四五六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年      三      月   二十七   日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年      三      月   二十七   日
附錄法條：刑法第三百四十九條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
