【裁判字號】    92,訴,1121
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一二一號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾壹萬仟壹佰肆拾柒元及自民國八十九年四月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之八．九五計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十六日向原告
      之前身保證責任台北市第二信用合作社借用新台幣（下同）八百萬元，約定借
      款期間至九十年五月二十日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之０．
      四按月計付，嗣隨原告基本放款利率變動調整，如未按期付息即喪失期限利益
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告自八十七年七月二十六日起即未依約付息，本件借款視為全部到期，經
      原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，仍有如主文第一項所示之本金、利息及
      違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
    (三)保證責任台北市第二信用合作社於八十八年一月一日奉准改制為華泰商業銀行
      股份有限公司，附此敘明。
  三證據：提出擔保放款借據、本院民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配表、
    台北市政府財政局函、銀行營業執照為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明文
  。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造間授信約定書第十二條約定，被
  告對原告所負各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管
  轄權，合先敘明。
二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、本院民事執行處通知暨強制執行
  金額計算書分配表、台北市政府財政局函、銀行營業執照為證，核屬相符，被告已
  於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
  事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，是原告上揭主張屬實，
  堪以認定。
四從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付及如主文第一項所
  示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
