【裁判字號】    92,簡,1023
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五一七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機僅在
    貪小便宜、犯罪之手段、所竊得財物之價值、所生損害非鉅、犯後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第四五一七號
    被      告  甲○○  男  五十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住彰化縣鹿港鎮洛津里後車巷五十三號
                        居台北市○○區○○街二段六十九號四樓
                        身分證統一編號：Ｎ一四四九九三號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年十二月二十七日晚上八時十五分許，在台北市○○區○○
    街八十八號「全家便利商店」內，竟意圖為自己之不法所有，佯以換取零錢為由
    ，趁店員不注意之際，竊取櫃臺上之ＢＯＳＳ牌香菸二包，得手後據為己有。嗣
    因店長乙○○觀察錄影帶發現有異，甲○○情急之下將之棄於該店內之置物架上
    ，經報警處理，始悉上情。
二、案經被害人乙○○、丙○○訴由台北政府警察局萬華分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）被害人乙○○、丙○○之指訴，（三）
    贓物認領保管收據一紙、照片一幀在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      三    月      四    日
                                  檢  察  官       李   鴻   維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
