【裁判字號】    91,訴,6519
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六五一九號
    原      告  壬○○
                己○○○
                乙○○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  林展義律師
    被      告  戊○○      住台北縣蘆洲市○○街三二巷三三弄二五號三樓
                癸○○      住.
                子○○      住台北市○○○路四二○巷一弄九號
                丑○○      住台北縣新店市○○路○段二○一號十三樓
                辛○○      住台北市○○路○段一五○巷四一一弄十二號五樓
                庚○○      住台北市○○路○段一五○巷四一一弄十二號五樓
    共      同
    訴訟代理人  張立業律師
                傅紀勳      住台北市大安區○○○路○段一二一號三樓之二
右當事人間執行異議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年三月十八日裁定命原告
    於裁定送達後三日內補正，該項裁定已於民國九十二年三月十九日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
