【裁判字號】    91,交聲,1484
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一四八四號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十一年八月九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＸ七二
六八三九號）聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件於本院九十二年度交易字第一六號公共危險案件刑事訴訟終結前，停止其程序
。
        理      由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、經查本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年五月四日零時三十分許，飲用
    酒類後，已不能安全駕駛交通工具，仍駕駛ＤＦ－九八００號自用小客車，在台
    北市○○○路與天祥路口為警攔檢查獲，並測得其酒精濃度為０點九一毫克／公
    升。嗣經台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
    第一三四九五號），並經本院改依通常訴訟程序審理中（九十二年度交易字第一
    ０六號公共危險案件），此經本院依職權調取上開偵查、審理卷宗，查核無訛。
    又查，本件受處分人甲○○異議要旨中堅詞否認有北市裁三字第駕裁二二－ＡＢ
    Ｘ七二六八三九號處分書所稱酒醉駕車之違規情形，則原處分是否合法，尚待上
    開九十二年度交易字第一六號公共危險案件認定受處分人甲○○是否有上開行
    為為斷，乃諭知在該案件刑事訴訟終結前停止其程序。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中       華      民      國      九十二     年     三     月    二十七日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官 許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     三     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
