【裁判字號】    92,易,52
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣肆萬元，沒入。
    理  由
一、緣被告甲○○因本件刑案經逮捕到案，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新台幣四萬元，由具保人乙○○於九十一年二月九日繳納現金後，予以交保
    。
二、茲因被告於審理中經傳喚、拘提均無故未到案（同時通知具保人，但具保人均未
    出庭），被告顯已逃匿；應依法沒入上述保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
