【裁判字號】    92,簡,1057
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三一二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，屬家庭暴力防治法所稱之家庭成員，於民國九十一
    年十一月二十七日上午八時許，在台北市信義區○○○路○段一之三號十二樓二
    人住處，二人因感情問題，發生口角，二人均基於傷害之犯意，徒手互相拉扯毆
    打，並丟擲玻璃杯，致甲○○受有左拇指撕裂傷二公分、中指挫傷等傷害，致乙
    ○○受有右臉頰五公分抓傷之傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、前揭犯罪事實，均據被告甲○○、乙○○於警訊、偵查中所否認，甲○○辯稱：
    伊遭乙○○折傷手，乙○○之傷勢，是乙○○閃躲時，自己劃傷云云；乙○○辯
    稱：伊係遭甲○○所抓傷，後為阻止甲○○，才會捉住其雙手，後來其喊痛，伊
    即放手，並未折其雙手云云。惟查：右揭犯罪事實業據告訴人甲○○、乙○○指
    訴甚詳，並有告訴人所提事發當日就診之財團法人國泰綜合醫院診斷證明書、台
    北市立忠孝醫院驗傷診斷書可憑，復有現場證人即被告二人之子潘志理於偵查中
    證稱：我母親懷疑我父親外遇，因我父親花錢較無節制，當日我原本在睡覺，聽
    見母親喊救命，出來看見我父親用雙手抓住我母親雙手，用力往後翻，我就衝出
    來將我父親推開；我只看到她（甲○○）手被割到，但如何受傷，我沒看到等語
    （見偵查卷第三十八頁）可稽，足見，被告二人當日確因感情問題有所衝突，本
    案事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按被告二人係夫妻關係，此據被告二人供承在卷，屬家庭暴力防治法所稱之家庭
    成員。核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被
    告二人犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七
條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國           九十二年      三月         二十七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國           九十二年      三月         二十七日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
