【裁判字號】    90,保險,189
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度保險字第一八九號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    原      告    乙○○
    法定代理人    甲○○
    被      告    美商康健人壽保險股份有限公司臺灣分公司
                              .
    訴訟代理人    黃靜嘉律師
                  楊佩怡律師
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）二百萬元及自民國八十九年十月二十日起至清
      償日止，按週年利率百分之十計算之利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被保險人即原告之父鍾庚申生前向被告投保意外險，保險金額為二百萬元，鍾
      庚申於八十九年二月二十日在臺南縣善化鎮○○街四八巷二號與訴外人楊森華
      、蘇志揚發生肢體衝突而意外死亡。詎原告於八十九年十月五日向被告申請理
      賠未獲置理，嗣於九十年六月五日以存證信函催告，被告於同年月二十七日回
      覆死亡方式仍須查明，迄未辦理理賠事宜。爰本於保險契約請求被告如數給付
      保險金，並自申請理賠後第十五日即八十九年十月二十日起加計按週年利率百
      分之十計算之利息。
    (二)對被告抗辯所為陳述：
      1.被保險人鍾庚申確係死於意外，有相驗屍體證明書所載意外死亡為證，且國
        泰人壽保險股份有限公司（下稱國泰人壽）及國華人壽保險股份有限公司（
        下稱國華人壽）亦已理賠在案，足見被保險人確為意外死亡。
      2.鍾庚申雖有心臟病，惟正值壯年，因於八十九年二月二十日遭鄰人楊森華、
        蘇志揚、吳阿花等連夜喧之疲勞轟炸，進而引起口角，復與楊森華、蘇志
        揚發生激烈肢體衝突，乃意外引起身體不適而倒地死亡，是鍾庚申之死亡並
        非疾病所致，而係外來刺激造成，上開劇烈衝突為其死亡之直接原因，絕非
        僅為間接因素。關於意外保險事故發生之原因與結果間關係，其結果應係指
        因外來劇烈意外原因之直接結果而言，鍾庚申固患有心臟病，然其心臟病發
        係因與楊森華等發生肢體衝突所致，是被保險人係死於意外，應屬實情。
      3.依保險法第五十四條，解釋保險契約於有疑義時，應為有利於被保險人之解
        釋，被告拘泥於「非由疾病引起」之文義，未探求保險真意而逃避理賠，顯
        非可採。
      4.原告在臺灣臺南地方法院檢察署檢署（下稱臺南地檢署）係提起殺人之告訴
        ，故雖經不起訴處分，亦難據以認定被保險人之死亡與楊森華等無相當因果
        關係。
  三證據：提出剪報、臺南地檢署檢察官相驗屍體證明書、臺南地檢署檢察官八十九
    年度偵字第一三０九七號不起訴處分書、九十年度偵續字第二０號刑事傳票、存
    證信函、被告九十年六月二十七日康理字第００二六號函、國泰人壽理賠給付
    明細表、國華人壽理賠給付通知書、死殘保險金支出明細表為證。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)如主文第一項所示。
    (二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二陳述：
    (一)依系爭保險契約第二條第二項約定，意外傷害事故係指非由疾病引起之外來突
      發意外事故。因此意外事故致死者，須符合下列四項構成要件：一為在契約有
      效期間內發生、二須為外來之事故，須因自身以外，排除因疾病等內發之原因
      所致之保險事故、三須為突發事故、四須為意外事故。查被保險人鐘庚申本有
      心臟宿疾，於八十九年二月二十日凌晨五時許及十四時許，在位於臺南縣善化
      鎮○○街四八巷二號居所，先後與蘇志揚發生口角，鍾庚申於當日衝突完畢進
      入屋內後，即因心臟病發，經緊急處置送醫急救，不幸於到院前因「心因性猝
      死」之原因不治死亡，鍾庚申並無外力所致之傷痕，純屬因自身疾病不治而死
      亡。
    (二)依相驗屍體證明書之死亡鑑定結果得知，被保險人鍾庚申之直接死亡原因為心
      因性猝死，其他對死亡有影響之身體狀況為心臟冠狀動脈中度至重度鈣化性動
      脈硬化病變，心臟陳舊性心肌梗塞，心臟二尖瓣中度至重度瓣膜病變，意即被
      保險人之死亡肇因於其內在之心臟疾病，縱使被保險人經相驗及解剖鑑定得知
      其身體非重要部分受有些微之挫傷，惟客觀上該等傷害皆不足以致被害人死亡
      。又原告在臺南地院檢察署對被告與楊森華、蘇志揚提起告訴，主張鍾庚申之
      死亡係因與渠等口角或肢體衝突所致，亦經該署檢察官作成多次不起訴處分在
      案，足見鍾庚申之死亡與蘇志揚等間發生口角無相當因果關係。
    (三)臺南地檢署檢察官相驗屍體證明書雖勾選被保險人之死亡方式為意外死，惟檢
      察機關進行相驗時，將死亡方式區分為「病死或自然死」、「意外死」、「自
      殺」、「他殺」、「未確定」，其標準與保險契約條款之意義及範圍皆不同，
      是檢察官勾選「意外」係排除死者為自殺、他殺，與前述系爭保險契約第二條
      所約定之「意外」並不相同，尚不能以檢察官於相驗屍體證明書中勾選「意外
      死」，即認被保險人已符合保險契約條款中所稱之意外事故之要件。又國泰人
      壽、國華人壽予以理賠乙事，不能證明被保險人之死亡已符合保險契約所稱意
      外傷害事故。
    (四)本件原告請求被告給付保險金，自應就保險事故之發生負舉證之責，惟原告就
      被保險人鍾庚申因心因性猝死之事實，未舉證證明已符合「非由疾病引起」之
      要件，則鍾庚申既因自身心臟疾病致死，自不符合前述保險契約所稱意外傷害
      事故之法定要件，原告據此請求被告給付意外死亡保險金即屬無據。
  三證據：提出臺南地檢署檢察官八十九年度偵字第一三０九七號不起訴處分書、康
    健意外傷害保險契約書、要保書為證。
丙、本院依職權調閱臺南地檢署九十一年度偵續一字第六號不起訴處分書。
    理    由
一原告起訴主張：原告之父鍾庚申生前向被告投保「康健意外傷害保險」，保險金額
  二百萬元，鍾庚申於八十九年二月二十日因與楊森華、蘇志揚等發生肢體衝突，意
  外致死，渠等為鍾庚申之保險受益人，詎原告於八十九年十月五日向被告申請理賠
  未獲置理，爰本於上開保險契約第五條約定，求為命被告應給付原告二百萬元及自
  渠等申請理賠送件第十五日即八十九年十月二十日起至清償日止按週年利率百分之
  十計算之利息等情。
  被告則以：被保險人鍾庚申係因患有「心臟冠狀動脈中度至重度鈣化性動脈硬化病
  變，心臟陳舊性心肌梗塞，心臟二尖瓣中度至重度瓣膜病變」等症狀而導致「心因
  性猝死」，並非意外傷害事故死亡，故不在伊承保範圍內；至於鍾庚申與楊森華、
  蘇志揚間發生之肢體衝突，僅係鍾庚申死亡之間接因素而已，與系爭保險契約中所
  稱「意外傷害事故」之要件不符等語，資為抗辯。
二查被保險人鍾庚申向被告投保「康健意外傷害保險」，保單號碼為ＴＰＡＴＷ二五
  九九五七號，業已繳納保險費，並以原告為受益人。鍾庚申於八十九年二月二十日
  下午二時許死亡，受益人即原告向被原告請求給付保險金，經被告於九十年六月二
  十七日通知原告因鍾庚申之死亡原因尚有未明須再加詳查而未予理賠等事實，業據
  原告提出剪報、臺南地檢署檢察官相驗屍體證明書、存證信函、被告九十年六月二
  十七日康理字第００二六號函為證，並有被告提出之康健意外傷害保險契約書、
  要保書可稽，復為兩造所不爭執，堪信為真實。
三原告主張被保險人鍾庚申係因意外而死亡，符合系爭康健意外傷害保險契約第五條
  之約定；被告則以前揭情詞置辯。是本件兩造爭執之點即在於被保險人鍾庚申之死
  亡，是否為系爭保險契約第五條約定之「意外傷害事故」，而應由被告負給付保險
  金之義務？
四查系爭康健意外傷害保險契約第五條明訂：「被保險人於本契約有效期間內遭受第
  二條約定的意外傷害事故，自意外傷害事故發生之日起一百八十日以內死亡者，本
  公司按保險金額給付身故保險金」，該條所稱意外傷害事故，依系爭保險契約第二
  條第二項約定，係指非由疾病引起之外來突發事故。是系爭保險契約性質上屬傷害
  保險，被告所承保之事故，必須為導致被保險人死亡之原因，且由於被保險人自身
  疾病以外之事故，事發突然而無法防範，以致發生死亡結果，被告始負給付保險金
  之責任。原告主張被告應負給付死亡保險金之責任，依前開約定及舉證責任分配原
  則，自應由原告就其權利發生事實即被保險人鍾庚申遭遇外來、突發之意外事故，
  並以此意外事故為其死亡之原因事實，負舉證之責。
五經查：
  (一)原告雖主張被保險人鍾庚申於八十九年二月二十日與楊森華、蘇志揚發生肢體衝
    突，因而意外死亡云云。然依卷附臺南地檢署檢察官相驗屍體證明書所載：直接
    引起死亡之疾病或傷害係「心因性猝死」，可知被保險人死亡之直接原因係心因
    性猝死，則原告主張為「意外死亡」，即非無疑。其次，本件被保險人鍾庚申生
    前患有「心臟冠狀動脈中度至重度鈣化性動脈硬化病變，心臟陳舊性心肌梗塞，
    心臟二尖瓣中度至重度瓣膜病變」等症狀，業據上開相驗屍體證明書記載甚明，
    且有臺南地檢署九十一年度偵續一字第六號不起訴處分書足憑。則所應審究者，
    即為本件被保險人係因自身之「心臟病變」導致死亡？抑或與他人間之「肢體衝
    突」導致死亡？
  (二)原告雖主張被保險人鍾庚申生前固患有前述心臟病症，惟並非因患有該等症狀即
    必然引發死亡結果，其如能隨時保持身心平和，若非遭受意外刺激，非必然發生
    死亡結果云云。惟按所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成之客觀存在事
    實為觀察之基礎，就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣
    損害結果之可能，則該行為人之行為與損害間，即有因果關係。參諸臺南地檢署
    九十一年度偵續一字第六號不起訴處分書理由中記載：「被告蘇志揚、楊森華與
    告訴人之父鍾庚申於八十九年二月二十日凌晨五時許及十四時許，先後二次在上
    址發生口角、衝突，第一次是被告蘇志揚與鍾庚申發生衝突，經警到場處理後各
    自回屋。第二次係被告蘇志揚、楊森華與鍾庚申發生衝突，衝突後鍾庚申進入屋
    內，未久倒地，經即送醫仍於到院前死亡，業經被告蘇志揚、楊森華供陳在卷，
    核與當時在場之證人吳阿香（係鍾庚申之同居人）、吳阿花（係蘇志揚之同居人
    ）證述之情節大體相符，並經本檢察官勘驗現場，發現被告蘇志揚住處之紗門毀
    損，蘇志揚及鍾庚申住處中庭地上有破碎之維士比飲料玻璃瓶一個，小鋤頭一把
    ，有勘驗筆錄、現場相片附卷及小鋤頭一把扣案。而鍾庚申經相驗及解剖鑑定，
    除：頭皮於左顳頂部有挫傷兩處，三×二公分及二．五×０．八公分，附近瘀腫
    八×六公分。左外側胸部線狀挫傷七×０．三公分，左前臂外側挫傷五處，約０
    ．二公分。左手腕小指側瘀血二×一．五公分。左膝蓋前下方挫傷三×二公分及
    一．二×０．八公分。頭皮下於左頂部局部出血二×二公分（但顱骨骨折。無便
    腦膜上、下腔或蜘蛛膜下腔之出血）外，另無其他外力造成之傷害．．．有勘驗
    筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及法務部法醫研究所八十九法醫所醫鑑字第０二
    三八號鑑定書在卷」等語，可知被保險人鍾庚申並非在第二次肢體衝突發生時當
    場死亡，而係肢體衝突發生後迨進入屋內始死亡；且肢體衝突造成頭皮挫傷、瘀
    腫及頭皮下局部出血等傷害，僅屬於受有「鈍力性顱腦損害輕度」之傷害程度，
    依前開相當因果關係之說明，被保險人與楊森華等發生肢體衝突之事實，依吾人
    智識經驗判斷，通常不會發生死亡之可能，自難認二者間有相當因果關係。
  (三)至於上開法務部法醫研究所鑑定書記載：「鑑定結果為：1.死亡原因：甲、心因
    性猝死。乙、肢體衝突。2.其他對死亡有影響之身體狀況：心臟冠狀動脈中度至
    重度鈣化性動脈硬化病變。心臟陳舊性心肌梗塞。心臟二尖瓣中度至重度瓣膜病
    變。3.死亡方式（自他為判定）：他殺」，惟上開記載並未區分原因係「直接原
    因」或「間接原因」，本院審酌被保險人與楊森華、蘇志揚發生肢體衝突後所受
    之傷害，要僅得認為「肢體衝突」係引發被保險人死亡之先行及間接因素而已；
    易言之，本件被保險人鍾庚申生前罹患的心臟冠狀動脈、二尖瓣均係「中度至重
    度」之病變程度，而心臟又係人體具有中樞地位之器官，應可信被保險人鍾庚申
    之心臟病變為死亡之直接原因，尚無證據足資認定其與他人發生之肢體衝突所受
    傷害直接導致死亡，即鍾庚申與他人之肢體衝突與其死亡間並無相當因果關係存
    在。
  (四)原告雖另以國華人壽及國泰人壽均已理賠而主張被保險人鍾庚申係意外死亡云云
    ，惟該二公司之理賠應屬各該公司就具體個案之認定，本院仍應獨立認定事實及
    適用法律，故上開理賠之個案並無拘束本件判決之效力，併此敘明。
六綜上所述，本件被保險人鍾庚申因自身之心臟病變為其死亡之直接原因，原告並未
  就鍾庚申出於意外事故死亡、意外事故與其死亡間有相當因果關係等事實盡舉證之
  責，則鍾庚申因自身疾病而死亡，尚非屬本件保險契約承保之保險事故發生，被告
  自不負給付保險金之責任。從而，原告基於保險契約請求被告給付保險金二百萬元
  及自八十九年十月二十日起至清償日止按週年利率百分之十計算之利息，尚非有據
  ，應予駁回。
七本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與結論不生影響，爰不一一論述。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十七   日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一   日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
