【裁判字號】    92,簡,1050
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二四Ｏ三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案含第
二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成份之藥錠伍顆（毛重壹點柒伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分，應予補充「甲○○於民國九十一年五月
    七日晚間十時三十分許，在台北市○○路附近，拾獲不詳之人所棄置、含有第二
    級毒品ＭＤＡ及ＭＤＭＡ成份之藥錠五顆」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
二、被告於偵查中時供稱其持有之藥錠五顆係於台北市○○○路附近所拾獲等語，而
    參諸被告拾獲之地點係在人行道上，顯然係原持有人基於某種原因而拋棄之物，
    已為無主之物，並無任何積極證據足以證明係侵占他人遺失或非因己意而脫離持
    有之物，尚難認定被告觸犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪名而與本件有何
    牽連犯之裁判上一罪關係，併此敘明。
三、扣案疑似第二級毒品之藥錠五顆（毛重共計一點七五公克），經送鑑定結果，均
    含有ＭＤＡ（即二亞甲基雙氧安非他命）、ＭＤＭＡ成分，此有台北市政府警察
    局九十一年七月九日北市鑑毒字第四八二號鑑驗通知書一件在卷可稽，是扣案之
    藥錠確為俗稱快樂丸之ＭＤＭＡ無誤，又雖被告持有之前開快樂丸，其內亦含有
    ＭＤＡ（即二亞甲基雙氧安非他命）成分，然製造快樂丸之不法之徒，為增強、
    抑制快樂丸之藥效，經常在其製造之快樂丸內任意添加海洛因、安非他命或Ｋ他
    命等物，此為本院職務上所知之事實，惟此並非被告所能知悉，故被告持有之始
    其主觀上係認為其持有之藥錠係屬俗稱快樂丸之ＭＤＭＡ，而無持有原應屬粉末
    狀或結晶狀之其他第一、二級毒品之犯意，因之雖被告在客觀上同時持有均屬第
    二級毒品之ＭＤＭＡ、ＭＤＡ，然因其主觀上始終不知其亦持有屬第二級毒品之
    二亞甲基雙氧安非他命，因之就同時持有安非他命部分，尚難論罪，附此敘明。
四、扣案之藥錠五顆（毛重共計一點七五公克），其內確含ＭＤＭＡ及ＭＤＡ成份，
    而被告持有安非他命部分不另成罪，已如前述，是關於該扣案藥錠中之ＭＤＡ成
    份，原非屬本案扣押之違禁物，應由檢察官另為妥適之處置，然本院認ＭＤＡ已
    結合成為該藥錠即ＭＤＭＡ之一部，且難以解析，或解析費時，仍應就扣案含Ｍ
    ＤＭＡ、ＭＤＡ成份之藥錠五顆併為沒收銷燬之諭知，在此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二      年     三     月    二十七   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  吳佳薇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  許博為
中      華      民      國      九十二      年    三    月  二十八    日
附論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十一條笫二項。
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
