【裁判字號】    92,訴,945
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九四五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬伍仟壹佰零貳元及自民國九十一年八月十七
日起至清償日止，按週年利率百分之八．０六五計算之利息，暨按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
      被告丙○○於八十七年七月三十一日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）伍佰壹拾壹萬元，約定分七年按月攤還本息，於九十四年七
      月三十一日清償完畢，利息按年息百分之八‧○六五計付，本息遲延清償時，
      除仍按上開利率計息外，逾期六個月部分，另按上開利率之一成，逾期六個月
      以上者，超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金，且被告即喪失期限
      利益，全部債務均視為到期。詎被告除償還本金佰拾陸萬肆仟捌佰玖拾捌
      元及至九十一年八月十六日止之利息及違約金外，即未再還款，迄今仍積欠本
      金壹佰柒拾肆萬伍仟壹佰零貳元及如主文第一項所示之利息、違約金，迭經催
      討均無結果，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出貸款契約書、保證書、授信約定書、台灣士林地方法院民事執行處
      通知暨強制執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述；被告丁
    ○○到庭所為聲明、陳述如后：
   一聲明：駁回原告之訴。
   二陳述：丙○○是伊妻，她有借款，伊有擔任連帶保證人。
    理      由
一本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
  情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約書、保證書、授信約定書、台灣士林地
  方法院民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，且為被告丁
  ○○所是認，被告丙○○雖不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本
  院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付及如主文第一項所
  示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四假執行之宣告：
  兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定
  相當之擔保金額予以宣告。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
