【裁判字號】    92,簡,897
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三０八０號）
，本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。遠傳電信行動電話服務申請書（共貳份）申請人簽名欄上偽
造之「乙○○」署押共貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：（一）按被告甲○○犯罪後，刑
    法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十二日生效，該法條規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難
    以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同」；是被告犯罪後法律已有變更，比較新舊法之結果，以新法
    有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利於被告之新法，即
    裁判時之刑法第四十一條處罰。（二）被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其一時失慮而罹刑典，惟犯罪後坦
    承犯行，深具悔意，經此科刑之教訓後，當知所警惕信無再犯之虞，本院認前開
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。（三）遠傳
    電信行動電話服務申請書（共二份）申請人簽名欄上偽造之「乙○○」署押共二
    枚，爰依刑法第二百十九條規定，不問屬犯人與否，均應予以宣告沒收外，餘均
    引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第三百三
    十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
