【裁判字號】    92,破,30
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第三○號
    聲  請  人  寶多利企業有限公司
    法定代理人  李寶鳳
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本聲請意旨略以：聲請人以餐廳業務之經營及什貨用品買賣為主要業務，因餐飲
    業經營利潤微薄，內部裝潢投資金額大，而同業彼此削價競爭激烈，且多年來各
    項產業蕭條，經濟不景氣，消費能力下降，而導致業務一落千丈，虧損甚鉅，雖
    經努力維持，仍難以挽救沒落之業務，而聲請人現有資產僅餘現金新台幣（下同
    ）伍萬捌仟肆佰玖拾伍元，不足清償稅捐及所負債務，爰依破產法第五十七條、
    五十八條規定，聲請宣告破產云云。
二、按所謂破產，乃於債務人不能清償債務時，為使全部債權人獲得平等滿足，對於
    債務人之總財產，由法院介入其分配過程之一般強制執行程序。破產宣告後，如
    破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產管理人之聲請，應
    以裁定宣告破產終止，為破產法第一百四十八條訂有明文。故如破產宣告後，破
    產財團之財產即已不敷清償最基本之財團費用及財團債務，則其他破產債權更無
    法受償，破產程序之進行已無必要，故法院應依聲請宣告破產終止。而依破產法
    第六十三條第二項規定，破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院就
    破產之聲請得依職權為必要之調查，若債務人確係毫無財產，則破產財團即不能
    構成，無從依破產程序清理其債務，參照前述破產法第一百四十八條之趣旨，自
    應依破產法第六十三條第一項，以裁定駁回其聲請。又「稅捐之徵收，優先於普
    通債權。」；「法人、合夥或非法人團體解散清算時，清算人於分配賸餘財產前
    ，應依法按稅捐受清償之順序，繳清稅捐。」稅捐稽徵法第六條第一項、第十三
    條分別定有明文。
三、經查，本件聲請人之財產，依其提出資產負債表所載僅有新台幣（下同）五萬八
    千四百九十五元，而聲請人自陳其欠稅總額高達五百零四萬九千八百七十一元，
    其財產顯不足以組成破產財團，無從支應破產程序費用，遑論供清償債務之用，
    則聲請人之負債雖超過資產，惟其無宣告破產之實益，聲請人聲請對其宣告破產
    即無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B書  記  官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
