【裁判字號】    91,重訴,2823
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二八二三號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    三懋科技工業股份有限公司
                              設台北縣新店市○○路二三五巷六弄六號五樓
                             .
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路二段十九號十一樓
                              .
    被      告    丁○○      .
                              .
                  乙○○      住台北縣新店市○○路三十號二樓
                              .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾捌萬玖仟陸佰捌拾伍元，及如附表二所示利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告三懋科技工業股份有限公司分別於附表一所示之日期邀同其餘被告為
    連帶保證人向原告借款，合計為新台幣（下同）柒佰壹拾肆萬玖仟捌佰柒拾元，
    其借款期間及約定利息各如附表一所示，約定分期償還，任何一宗債務不依約清
    償者，原告得視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人僅繳納本息至各如
    附表一所示之日期，即未依約清償，依約視為全部到期。尚欠如訴之聲明所示之
    金額、利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、單筆放款繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、單筆放款繳息狀況查
    詢單為證，核屬相符。復未據被告於言詞辯論期日到場或提出書狀作任何爭執或
    陳述，原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                            民事第五庭  法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
