【裁判字號】    92,訴,1521
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五二一號
    原      告  鎧宇工業股份有限公司
    法定代理人  劉和惠
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告惟達電股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾萬零捌佰肆拾貳元，應繳裁判費
          銀元肆仟零拾柒元，折合新台幣壹萬貳仟壹佰壹拾壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟零陸拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨原、被告公司營利事業登記證、法定代理
          人當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
