【裁判字號】    92,簡,1038
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。行動電話機具壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，係以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有
    線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件，因此，自不
    限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方
    式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住
    宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話
    為通信行為；或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打
    通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行
    為等，不一而足，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四三號判決、九十
    年度臺上字第八七七號判決及最高法院八十八年一月十九日八十八年度第一次刑
    事庭會議決議參照）。而本罪之處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃
    刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺
    得利罪，是核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、電信法第五十
    六條第一項之盜用他人電信設備通信罪，其先後多次盜用他人電信設備通信犯行
    ，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，應依連續犯規定以一罪論並加重其刑
    。其所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，應從一重之連續盜用他人電信設
    備通信罪論處，聲請人漏未論及其所犯上開二罪間有牽連犯之關係，似有疏漏。
    爰審酌被告前無犯罪前科（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參），素
    行尚稱良好、犯罪動機及目的係因一時貪念所致、所盜打電信費用之數額、且犯
    後坦承犯行態度良好、並已賠償被害人六萬餘元之損害（參見九十二年一月二十
    一日偵訊筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開紀錄表可徵，
    因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教訓，
    應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，用啟自新。
三、按電信法第六十條規定：「犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不
    問屬於犯人與否，沒收之。」，本條之規定係採義務沒收主義，應優先於採職權
    沒收主義之刑法第三十八條第一項第二款而為適用，本件被告係將其竊取之ＳＩ
    Ｍ卡置入其所有之行動電話電話機內使用，則被告所有之該支手機，自屬被告犯
    電信法第五十六條之罪所使用之電信器材，此支手機雖未扣案，惟乏證據證明其
    已滅失，自應依前揭電信法第六十條規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，電信法第五十六條第一項、第六
    十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華     民     國     九十二     年     三     月     二十七     日
                                        台灣台北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    三    月  二十八    日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或
盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十
萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入
電信器材者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租
或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期
徒刑，得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
