【裁判字號】    92,簡,753
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九九四六
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，甲○○、
丙○○、丁○○各處罰金參仟元，乙○○處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。扣案之電腦壹組、代幣貳仟零肆枚及賭資新台幣捌仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：（一）聲請簡易判決處刑書（如
    附件）犯罪事實欄第一行「十三號」更正為「三十三號」，第三行「二十六日」
    更正為「二十八日」，第三、四行「俗稱小瑪莉賭博性電玩機具」更正為「可把
    玩小瑪莉賭博性電動遊戲之電腦」、「電動賭博機具」均更正為「電腦」。（二
    ）扣案當場賭博之器具電腦一組、代幣二千零四枚，賭資新台幣八千元，不問屬
    於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段
    、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
