【裁判字號】    91,訴,5868
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五八六八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  己○○
                庚○○
                甲○○
    被      告  戊○○○
                乙○○
    兼  右一人  丁○○
    訴訟代理人
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○○應給付原告新台幣陸拾萬元及如附表所示之利息、違約金；被告乙○○
、丁○○、丙○○於繼承連朱航之遺產範圍內，應與被告戊○○○連帶給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）陸拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
    (二)並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    被告之被繼承人連朱航於民國八十五年八月十二日邀同被告戊○○○為連帶保證
    人，向原告借款壹佰陸拾伍萬元，借款期間至九十二年八月十二日止，利息按年
    息百分之九‧五機動調整計算，自借款日起以一個月為一期，按期平均攤還本息
    ，若有一期本金未如期清償，債務即視為全部到期，借款人及連帶保證人均喪失
    期限利益，遲延給付本金或利息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十加計違約金。詎系爭借款僅攤
    還本息至九十年十一月十二日止，依約債務應視為全部到期，尚欠本金壹佰伍拾
    萬壹仟伍佰貳拾及利息暨違約金未清償。又連朱航已於八十七年三月一日死
    亡，被告乙○○、丁○○、丙○○為其繼承人，爰依消費借貸、連帶保證及繼承
    之法律關係先為部分之請求，訴請被告連帶給付陸拾萬元及如附表所示之利息、
    違約金。
  三證據：提出借據、約定書、帳卡、戶籍謄本、委託代償貸款聲明書、本票、保證
    書、授信客戶基本資料登錄單、授信客戶資料查詢單為證。
乙、被告方面：
  一被告戊○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  二被告乙○○、丁○○、丙○○：
    (一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)陳述：被繼承人連朱航去世時，負債大於資產，渠等即聲請限定繼承。
丙、本院依職權向臺灣板橋地方法院（下稱板橋地院）查詢有無被繼承人連朱航之拋
    棄繼承或限定繼承事件，並調閱八十七年度繼字第二七八號民事卷宗。
臺灣板橋地方法院九十一年十一月二十日板院通民儉繼二七八字第五０二一四號函檢
附該院八十七年度繼字第二七八號民事裁定及聲請人戊○○○、乙○○、丁○○、丙
○○陳報八十七年五月二十三日新聞紙。
    理    由
一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明文
  。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造間約定書第十條約定，立約人因
  本約定書有關之一切債務而涉訟時，同意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件
  訴訟應有管轄權，合先敘明。
二本件被告戊○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
  款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三本件原告主張被告之被繼承人連朱航以被告戊○○○為連帶保證人向原告借款未按
  期清償之事實，已據其提出借據、約定書、帳卡、戶籍謄本、委託代償貸款聲明書
  、本票、保證書、授信客戶基本資料登錄單、授信客戶資料查詢單為證，核屬相符
  ，被告戊○○○已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
  備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，堪認
  原告主張被告戊○○○應負連帶保證之責，應為可採。次按繼承人得限定以因繼承
  所得之遺產，償還被繼承人之債務，民法第一千一百五十四條第一項定有明文。本
  件被告辯稱渠等於被繼承人連朱航死亡後向板橋地院為限定繼承之聲請，經本院依
  職權向板橋地院查詢有無被繼承人連朱航限定繼承事件，經該院九十一年十一月二
  十日板院通民儉繼二七八字第五０二一四號函檢附該院八十七年度繼字第二七八號
  民事裁定及聲請人戊○○○、乙○○、丁○○、丙○○陳報八十七年五月二十三日
  新聞紙在案，並調閱該案卷宗查核屬實，是被告乙○○、丁○○、丙○○辯稱渠等
  應僅於繼承連朱航之遺產範圍內與被告戊○○○負連帶給付之責，洵屬有據，自應
  本於此項抗辯，而為保留給付之判決。
四從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告戊○○○應給付上
  述六十萬元及如附表所示之利息、違約金，被告乙○○、丁○○、丙○○於繼承連
  朱航之遺產範圍內應與被告戊○○○連帶給付原告六十萬元及如附表所示之利息、
  違約金，為有理由，應予准許。
五假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
  當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
