【裁判字號】    89,賠,111
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年四月初因所謂「密謀叛變」不實指
    控，在海南島八所港被捕羈押，同年五月上旬被押返高雄鳳山海軍招待所囚禁，
    同年八月底解送南投萬丹海軍陸戰隊管訓，同年十一月初再被移送海軍反共先鋒
    訓練營感化五個月，直至四十年四月上旬為止，總計被羈押一年餘，爰依法請求
    自三十九年四月一日起至四十年四月十日止，違法羈押強制感化之冤獄賠償。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例，業經總統於八十九年二月二日修正公布施行
    ，第六條第一項、第二項明文：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人
    身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法
    釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋
    放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
    。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。次按冤獄賠
    償法第一條明文：「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人
    得依本法請求國家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二
    、依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法
    令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償」；第十一條明文：「賠償聲請人，
    應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之
    。但依第一條第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算」。
三、經查，聲請人甲○○以其自三十九年四月一日起至四十年四月十日止，因「密謀
    叛變」遭受違法羈押為由，向本院聲請冤獄賠償。雖聲請人提出海軍總司令部人
    事署八十八年六月十七日（八八）挹勤三七○七號書函及所附海軍備役上尉甲○
    ○歷任職務明細表，載有：聲請人曾於三十九年五月十六日因案扣押停職等語，
    但未載明聲請人係因何案扣押停職及其後續處理情形如何，嗣經本院分向軍管區
    司令部督察長室、海軍總司令部督察長室函查結果，均無法確認聲請人究係因何
    案扣押停職及其後續處理情形如何，有軍管區司令部督察長室九十年四月二十七
    日（九○）志厚字第一二五九號書函、海軍總司令部督察長室九十年五月二十八
    日十一時（九○）揆法字第四九九號函及九十一年一月二十二日十六時（九一）
    揆法字第○○八○號函（前述第○○八○號函載扣押日期為同年月二十八日）在
    卷可稽，再經本院通知聲請人到庭說明，聲請人到庭亦稱：不知因何原因扣押，
    係偵訊時有人透露說是密謀叛變，之後有再派至基隆第三造船所服務，之後換好
    幾個地方，迄五十二年六月一日以上尉退伍等語，有本院九十二年三月二十四日
    筆錄在卷足稽；足見聲請人於三十九年間雖經扣押停職，但不足認其係因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而受違法羈押，揆諸前項說明，本
    院即無從依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，準用冤獄賠償法相關規定，
    准予國家賠償之餘地。此外，聲請人於八十九年三月二十日為本件聲請，並未提
    出相關之不起訴處分書或無罪判決，並於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年
    內提出聲請，所稱其於三十九年至四十年間遭受違法羈押或強制感化，亦未於停
    止羈押之日起二年內提出聲請，揆諸前項說明，亦無逕從依冤獄賠償法相關規定
    ，准予冤獄賠償之可能。從而，本件聲請，於法不合，應予駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
