【裁判字號】    92,自,231
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二三一號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正足資證明被告甲○所涉犯罪事實之證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○之犯罪事實，並舉出有證人張
    庭嘉、張勝淳、廖信和、劉子綾、全八樓講堂約「三百人」學員等人為證，然未
    提供足資證明自訴人確受有傷害結果之診斷證明書之證據，是自訴人尚未提出足
    資證明被告所涉犯罪事實之證據，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事
    訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達
    後五日內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
