【裁判字號】    90,交易,216
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七一八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係計程車司機，為以駕駛為業之人，於民國八十九年
    七月二十六日四時二十分許，駕駛Ｇ三─九九一號計程車，沿台北市○○○路由
    北而南行駛，途經台北市中山區○○○路、民生西路口，由內側車道右轉時原應
    注意先駛入外側車道，並讓隨後而來之直行車先行，且依當時路況又無不能注意
    之情形，竟疏未注意冒然搶先右轉，不慎撞及同向隨後而來，由甲○○所騎乘之
    ＢＢＤ─三０一號機車，致甲○○人車倒地，左鎖骨骨折等語，因認被告乙○○
    涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○於本院九十二年三月二十七日調查時當庭撤回其告訴（當
    日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
