【裁判字號】    92,訴,1519
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五一九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  葉奕華
一、原告因請求返還墊款等事件，曾聲請對被告金連貿易股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰貳拾柒萬柒仟伍佰零柒元柒角，應繳
          裁判費銀元壹萬玖仟伍佰拾壹元，折合新台幣伍萬捌仟零伍拾元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬捌仟零捌
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
