【裁判字號】    92,訴,257
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三七一
四號），本院改適用通常程序，判決如左：
    主      文
乙○○行使變造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、乙○○於民國八十一年十二月七日，因辦理其戶籍自臺北市中山區戶政事務所（
    下稱中山戶政事務所）遷入臺北縣新店市戶政事務所（下稱新店戶政事務所）轄
    區，而取得中山戶政事務所核發之遷出登記用戶籍謄本，詎乙○○於同日某時許
    ，在臺北縣新店市○○街三六五巷十弄二十號之住處，以橡皮擦擦拭後，再以黑
    色鉛筆填寫之方式，將上開戶籍謄本之公文書上所載其本人之「教育程度欄」之
    「國立政治大學文理學院西洋語文系畢」，擅自變造為「私立輔仁大學文理學院
    教育系畢」，並持向新店戶政事務所辦理戶籍遷入而行使之，使承辦之該管公務
    員將此不實之事項，登載於職務上所掌之公文書上，足以生損害於戶政主管機關
    相關資料記載之正確性。
二、案經甲○○告發後由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，
    本院改適用通常程序審理。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，並有被告變造之遷出登記用戶籍謄本影
    本、新店戶政事務所九十一年九月十三日北縣店戶字第○九一○○一二三二○號
    函、中山戶政事務九十一年十月十一日北市戶字第○九一六一六一九六○○號函
    及該二所相關戶籍謄本影本資料附卷可稽，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按戶籍謄本係從公務員職務上製作之戶籍登記簿影印而來，自與戶籍登記簿上之
    記載無異，兩者效用相同，是戶籍謄本在法律上之性質，即係公務員職務上製作
    之文書，顯與僅為便利一時謀生用之證書、介紹書等特種文書有別，應認為刑法
    第二百十一條之公文書，始為相當（最高法院八十年度台上字第三○七二號判決
    參照）。被告擅自變造戶籍謄本上之教育程度欄，並持交新店戶政事務所辦理戶
    籍遷入而行使之，使承辦之該管公務員將此不實之事項，登載於職務上所掌之公
    文書上，自足以生損害於戶政主管機關相關資料記載之正確性。核被告所為，係
    犯刑法第二百十六條、第二百十一條行使變造公文書罪及同法第二百十四條使公
    務員登載不實罪。又變造公文書之低度行為經行使變造公文書之高度行為所吸收
    ，不另論罪。所犯行使變造公文書、使公務員登載不實二罪間，有手段、目的之
    牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使變造公文書罪處斷。爰審酌
    被告有偽造文書、傷害等前科（尚未構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，惟犯後坦承犯行，尚具悔意，且所生危害不大，及其犯罪之動
    機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告變造之戶籍謄本業交
    付新店戶政事務所而行使，非屬被告所有之物，不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十六條、第二百十一條、第二百十四條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃立維到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄法條
中華民國刑法第二百十一條
(偽造變造公文書罪)
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有 期徒刑。
中華民國刑法第二百十四條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
