【裁判字號】    92,重訴,584
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五八四號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  曾建成
    訴訟代理人  林添禮
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告宏國投資股份有限公司等四人發支付命
    令，惟被告等四人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億柒仟玖佰貳拾捌萬肆仟貳佰柒拾貳元
          元，應繳裁判費銀元壹佰零貳萬肆仟零肆拾參元，折合新台幣佰零柒萬
          貳仟壹佰貳拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣佰零柒萬貳仟零捌拾肆元。
    （二）交付送達費郵票貳拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、次按，當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項︰當事人姓名及住所或
    居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、
    訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；應為之聲
    明或陳述；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正
    欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴
    ，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二
    百四十九條第六款分別定有明文。本件原告提起之支付命令事件，業經被告異議
    後視為起訴，原告自應依前述民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條之規定
    ，於收受本裁定後五日內提出準備書狀，具體敘明訴之聲明、請求權基礎、事實
    、理由，以及兩造之公司變更登記事項卡及法定代理人最新戶籍謄本，逾期不補
    正，駁回其訴訟。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                                      書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
