【裁判字號】    91,自,906
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第九六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，自訴人甲○○以被告乙○○於民國九十年十二月間，以開設歐儷研磨咖啡
    義式美食專賣店及瀚豐國際股份有限公司需用資金為由，分兩次向其借得共計新
    台幣四百四十九萬元，並開立本票二張供清償之用，然僅就第一次借款之一百萬
    元預付半年利息外，迄今本息均未償還，多次催索亦置之不理為由，認被告涉犯
    刑法詐欺及背信罪嫌。惟：
  (一)、按刑法第三百三十九條詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，施
      用詐術使人陷於錯誤而交付財物，或得財產上不法之利益或使第三人得之為構
      成要件；所謂以詐術使人交付財物，必須該財物之交付，係由於被施用詐術而
      陷於錯誤所致，若行為人所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，或
      行為人未施用何詐術，交付財物者亦非因陷於錯誤而交付，即不構成詐欺罪；
      至於債務人於債之關係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一
      般社會經驗上可能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，苟無足以證明其在
      債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事之債
      務不履行責任，依刑事訴訟法第一百五十四條規定，尚不得據此債信違反之客
      觀事態，而推定債務人原有詐欺取財或詐欺得利之犯意。本件自訴人認被告以
      開設公司需用資金向其借款然嗣未還款，即認被告曾對其施用詐術，然被告確
      有於其借款前後開設自訴人所指兩家公司，業經自訴人至該兩家公司看過，直
      至借款隔年夏天，自訴人才發現兩家公司未再開設等情，業據自訴人到庭直認
      無訛（見本院九十二年三月二十五日筆錄第四頁），已難認被告借款曾經施用
      何種詐術，此外，自訴人提出之借貸契約書、名片、本票及存證信函，亦不過
      僅能證明自訴人與被告曾因借款簽立書面契約，而被告確有開設該兩家公司，
      並開立本票供清償之用，嗣後自訴人曾寄發存證信函促請還款等情為真，亦無
      法證明被告借款時曾經施用何種詐術，且自訴人係因借款而交付金錢，亦無何
      陷於錯誤可言，縱然被告嗣後未依約付息，供清償之本票未兌現，現在避不見
      面等情為真，被告所負債務亦不因此免除而得有財產上不法利益或使第三人得
      之，揆諸前開說明，本件要屬渠等間之民事糾葛，與刑法詐欺罪責無涉。
  (二)、次按刑法第三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂為他人
      云者，係指受他人委任，而為其處理事務而言，最高法院著有四十九年台上字
      第一五三○號判例足稽。本件自訴人與被告間並無任何委任或僱傭關係，業據
      自訴人到庭直認無訛，有前述本院九十二年三月二十五日筆錄（見第四頁）在
      卷可稽，足見被告並非受自訴人委任處理事務之人，揆諸前揭判例意旨，被告
      自無成立本件背信罪之可能。
四、此外，復查無其他積極證據，足認被告確有詐欺或背信之情事，應認被告犯罪嫌
    疑不足甚明，依前項說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
