【裁判字號】    92,重訴,581
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第五八一號
    原      告  財團法人台灣省彰化縣基督教中華福音道路德會甘露堂
    法定代理人  朱運平
右原告請求被告財團法人中華福音道路德會土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左
：
    主    文
原告應於收受本裁定後五日內，補正理由一、二所列事項，逾期未補正者，即駁回原
告之訴。
    理    由
一、原告因請求土地所有權移轉登記事件，曾聲請對被告財團法人中華福音道路德會
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億玖仟柒佰零壹萬元，折合銀行陸
    仟伍佰陸拾柒萬元，應繳裁判費銀元柒拾貳萬貳仟佰柒拾元，折合新台幣貳佰
    壹拾陸萬柒仟壹佰壹拾元，扣除原告已繳聲請支付命令之新台幣肆拾伍元外，尚
    應補繳貳佰壹拾陸萬柒仟零陸拾伍元。
二、提出
  (一)原告公司執照及營利事業登記證。
  (二)被告之最新法人登記資料（請至所在地法院申請）及其法定代理人之最新戶籍謄
    本。
  (三)起訴狀及物證影本及含物證影本之繕本貳份、郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元
    ）。起訴狀應載明應證事實及所用證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明
    人證，請載明證人之姓名及住址；如係提出書證，請先提出影本，原本俟開庭時
    提出。
    例如：
    應證事實一：
    證據：證人甲０００（住 ．．．）
          書證一
          書證二
    應證事實二：
    證據：
    （以此類推）
  (四)繕打起訴狀之純文字檔電腦磁片（含證物清單）。
  (五)若要聲請訊問證人，陳報證人之姓名、地址及待證事實。
  (六)其他聲請調查之證據。
三、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後十日內，提出準備書狀於本院，具體載明是否承認被告抗辯之事實及提出之
    證據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據，並
    將影本以郵寄方式直接送達被告，開庭時另提出送達回證。
四、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟行為，並先
    行提出委任狀。
五、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                      民事第四庭法      官  洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                                    書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
