【裁判字號】    92,上易,56
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上易字第五六號
    上  訴  人    甲○○
    被  上訴人    台北市政府
    法定代理人    馬英九
右當事人間執行異議事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十二日臺灣臺北地
方法院九十年度訴字第二二七五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。原告起訴如未繳納裁判費，審判長應定期間先命補正，逾期未補正，法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。次按向第二
    審法院上訴應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，亦為必須具備之程式
    ，上訴有應繳而未繳裁判費者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期先命補正，民事訴訟法第四百四十四條第一項定有明文。
二、查本件上訴人起訴，未據繳納第一審裁判費，上訴人雖於原審起訴時聲請訴訟救
    助，請准予緩繳裁判費，然其訴訟救助之聲請業經原法院九十年度救字第三○號
    、本院九十年度抗字第三九四九號裁定駁回確定，有上開裁定書附卷可稽（見本
    院卷第十六－十八頁），迄今上訴人仍未繳納第一審裁判費。次查上訴人提起本
    件上訴未據繳納裁判費，經原審於民國九十二年十二月三十日裁定命上訴人於五
    日內補正，該裁定已於九十二年一月二日送達上訴人，有上開裁定及送達證書附
    卷可憑（見本院卷第十四－十五頁）。上訴人逾期未予補正，而於上開期間內向
    本院聲請訴訟救助，本院以九十二年聲字第一三號裁定駁回確定在案，經本院調
    閱上開聲請訴訟救助案卷核閱無訛。綜上，上訴人訴訟救助之聲請既均經法院駁
    回確定，迄今已逾相當期限仍未繳納第一、二審裁判費，依首揭說明，本件上訴
    不合法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  黃  騰  耀
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
