【裁判字號】    92,聲再,84
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            年九十二年度聲再字第八四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因贓物案件，對於本院九十一年度上易字第三二四一號中華民國九十二年
一月二十九日確定判決（臺灣臺北地方法院九十一年度易字第二四五號、臺灣臺北地
方法院檢察署九十年度偵字第二二九四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應
    受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，為受判決人之利益，得聲請
    再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。該條規定中，所謂發見
    確實之新證據，係指就該新證據之本身作形式觀察，毋須經調查程序，顯然可認
    為足以動搖原確定之判決，且該證據於當時已存在，只為法院及當事人所不知，
    迨判決後始行發現之情形而言。如聲請人提出之證據，不足以推翻原確定判決所
    憑之證據者，均非所謂確實之新證據，且該新證據，係指當時已經存在而發見在
    後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實為錯誤而言，此
    有最高法院四十年台抗字第二號、四十九年台抗字第七十二號、三十五年特抗字
    第二一號著有判例。且按再審制度旨在調和法安定性與真實發現之衝突，求取兩
    者之平衡，始能獲致真實之安定性。刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱
    發見確實之新證據，固指具有嶄新性（新規性）及顯著性（確實性）之證據，亦
    即指判決確定前已經存在而發見在後或最後事實審法院審判當時未經注意調查之
    證據，且就該證據加以觀察，經自由證明程序，顯然可認為足以動搖原確定判決
    之事實基礎而改為更有利之判決者而言；至於原確定判決之事實基礎是否確能因
    該證據而動搖，原確定判決是否確能改為更有利之判決，則屬裁定開始再審後按
    通常審判程序依嚴格證明法則所應調查判斷之事項（最高法院八十九年度台抗字
    第四六三號裁定參照）。
二、聲請再審意旨詳如聲請狀所載（如附件）。
三、經查：聲請人於聲請狀內容所陳，係以伊接獲判決後，廖光隆來電表示不知車輛
    係贓車，為友人託其處理，並主動提供其住所及年籍，願至法院說明云云為其理
    由，惟查聲請人向廖光隆買受贓車，為原判決認定之事實，而廖光隆之友人何人
    ？車由何人於何處取得？縱訊問廖光隆亦非當然明白，就該新證據之本身作形式
    觀察，顯非毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決，即非所謂確實
    之新證據，聲請人所陳，非屬刑事訴訟法第四百二十條第一項之再審理由，核與
    上引再審法條所定並不相符，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
