【裁判字號】    92,上易,393
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第三九三號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第一三九四號，中華
民國九十一年十二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第九０八八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○係犯刑法第三百二十一條第二
    項、第一項第三款、第二十六條前段攜帶凶器竊盜未遂罪，量處有期徒刑四月，
    並諭知易科罰金之折算標準，扣案之「焊切氣」一瓶、已裝上切割器之不明氣體
    一瓶及切割器一組均宣告沒收，經核並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨以：被告另於本案判決前之九十年十二月二十五日十六時三十分
    許，在桃園縣龍潭鄉三水村十號前，竊取陳國城所有之Ｃ型結合樑二枝，得手後
    留供己用。被告前開犯行與本案犯罪時間緊接，手段相同，所犯罪名又同一，顯
    係基於概括犯意為之，屬裁判上一罪，應為起訴效力所及，原審未及審理，自有
    未當等語。惟本院細察公訴人檢送之臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第
    八七一號卷宗，被告固於警訊中坦承駕駛無牌照之貨車載運陳國城所失竊之Ｃ型
    結合樑二枝，然堅決否認有竊盜之犯行，並稱係在撿拾破爛時，向不詳姓名之人
    購得。被害人陳國城於警訊、偵查中亦稱：發現東西不見後，才在路上看到被告
    車上載有該等物品，不認識被告，被告平時在撿破爛，並未指證被告有竊取之事
    。則依卷內事證所示，被告縱有犯罪，應係構成故買贓物罪，核與本件竊盜罪名
    不同，自無連續犯裁判上一罪關係，復未經公訴人起訴，法院自無從一併審理，
    公訴人以原審就被告此部分犯行，未及審理，指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。另本件被告於九十一年十二月二十七日收受原審判決，被告上訴期間應於
    九十二年一月七日（上訴期間十日，在途期間一日）屆滿，被告遲至九十二年一
    月八日始提起上訴，有送達證書及被告上訴狀在卷為憑。足見被告提起上訴，已
    逾法定上訴期間，復無從補正．自屬法律上不應准許，亦應一併駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百六十七條前段
、第三百七十一條規定，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      廿七    日
                                臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長  法  官  陳  祐  輔
                                            法  官  洪  昌  宏
                                            法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國    九十二      年      三        月      廿七    日
刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        住桃園縣龍潭鄉烏林村一鄰烏林三號
                        身分證統一編號：Ｈ一二一三七一三號
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０八八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之「焊切氣」壹瓶、已裝上切割器之不明氣體壹瓶及切割器壹組，均沒收。
    事  實
一、乙○○以撿拾廢棄物出售為業，見甲○○所有而停放於桃園縣龍潭鄉佳安村中山
    科學研究院一號門後方佳安公墓內之老舊堆土機一部無人看管，竟基於意圖為自
    己不法所有之犯意，於民國九十年六月三日下午三時四十分許，駕駛其所有三輪
    車一部，上載一瓶白色鋼瓶之「焊切氣」與另二瓶裝著不明氣體之鋼瓶及切割器
    一組（已接塑膠管至「焊切氣」及其中一瓶不明氣體，可進行切割），前往該公
    墓內，持前開切割器著手切割甲○○所有前開堆土機，惟於切割該推土機之機身
    而尚未得手之際，即為甲○○發現而報警當場查獲，並扣得該部三輪車及「焊切
    氣」一瓶、不明氣體二瓶、切割器一組。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認竊盜犯行，辯稱：伊當天帶那些器具到那邊是要去燒香
    ，因為別人跟伊講說中科院後面有壹台堆土機，伊本身是做資源回收的，伊還沒
    有來得及打電話給專門在處理中科院土地的郭先生，警察就過來了，伊當時所載
    的瓦斯及氧氣一碰到風會熄滅，後改稱當天警察到現場時，伊手中是持著焊切器
    ，但伊意思要去切那東西，伊當時在整理東西，要倒垃圾，當天伊未打開車上的
    氣瓶，警員當天並未摸其拿的切割器是否熱熱的云云，惟查：
    （一）右揭犯罪事實，業據被害人甲○○於警訊及本院審理中指述綦詳（其於警
          訊稱：於九十年六月三日十五時四十分，在桃園縣龍潭鄉中科院後方佳安
          公墓，我所有推土機停放處，我發現犯嫌乙○○在用乙炔切割行竊我所有
          推土機，後通知警方將犯嫌當場查獲等語，於本院九十年七月十九日訊問
          時稱：當天我要去載模板，模板是放在堆土機的後面，就發現被告在正切
          割，我就將車子開退後去報警，當天被告是開一部三輪車，車子裡面有切
          割的工具等語，於本院九十年八月十五日勘驗現場時稱：當天被告已經在
          切割了，【你發現後報警，到警察來約多久？】我從現場出來到路邊店鋪
          約三、四分鐘，打電話聯絡警方，再帶警員過去共約十分鐘左右，我在大
          門口等警員到來，警察的警車在前面，警員先到，警員看的比較清楚，我
          車跟在後面等語，於本院九十年九月二十日訊問時稱：【當天你所看到被
          告所持的焊切器是否有火可供使用？】那天確實有火，我看到被告正蹲在
          那邊切割，火燃燒的聲音，在四、五公尺外都可以聽到，而且我看到被告
          的手勢還在那裡一上一下的移動做切割的姿勢等語），而被告於警方據報
          前往現場時，亦仍手持已接上前開乙炔「焊切氣」桶及其中一桶不明氣體
          之乙炔切割器，站在前開推土機旁邊，挖土機之機身有焊燒切割之新痕跡
          ，亦據證人即本案查獲警員賴文義於本院九十年七月十九日訊問時結證在
          卷（其略稱：被告在我們到的時候，他手裡拿著切割器，偵查卷照片是我
          們照的，切割器是接著管子到三輪車上面的乙炔，是可以切割的狀態，堆
          土機有新的切割痕跡，堆土機沒有東西或其它機具被切割下來，因為堆土
          機的鐵板很厚，沒有辦法馬上切割下來，那些燒的痕跡均新的等語），被
          告於本院審理中亦坦承警察到現場時，其手中確實拿著焊切器，且焊切器
          的管子已安裝在三輪車上的氣瓶，卷附照片是警察到現場時所拍攝等語，
          並有查獲現場照片六張附卷可稽（見偵查卷第十三頁至第十五頁）。
    （二）本院於九十年八月十五日勘驗現場及扣案之三輪車等物品，現場之挖土機
          仍在原地，挖土機上確有焊切之痕跡（見本院卷第二十七頁），被告當場
          示範其於案發當日所站立之位置（見本院卷第二十四頁），核與警院所拍
          攝存卷之照片相符，又被告所駛往現場之三輪車（現停於桃園縣警察局平
          鎮分局石門派出所）上所載之氣瓶有三瓶，其中二瓶未標明其品名，另一
          平白色氣瓶為佑凱實業股份有限公司（以下簡稱佑凱公司）所出品之「焊
          切氣」，扣案之焊切器組之二條黃塑膠管已分別裝在「焊切氣」瓶及另一
          瓶不明之氣體瓶上，焊切器為金屬製品，長度有四十公分以上（約五個掌
          寬），前端為凸出圓錐體，長度約五公分，有勘驗照片附於本院卷第二十
          四頁至第二十六頁可稽。
    （三）被告於本院審理中先辯稱伊當天帶那些器具到那邊是要去燒香，因為別人
          跟伊講說中科院後面有壹台堆土機，伊本身是做資源回收的，伊還沒有來
          得及打電話給專門在處理中科院土地的郭先生，警察就過來了，伊當時所
          載的瓦斯及氧氣一碰到風會熄滅，後改稱當天警察到現場時，伊手中是持
          著焊切器，但伊意思要去切那東西，伊當時在整理東西，要倒垃圾，當天
          伊未打開車上的氣瓶云云，所辯前後矛盾，已難令人置信！又被告為被害
          人甲○○發現時，既手持焊切器蹲在前開挖土機旁焊切，於被害人報警攜
          同警方到現場仍手持焊切器，且依偵查卷存之警拍照片所示，挖土機上留
          有新的焊切痕跡，被告所辯伊無切挖土機之意思，顯為事後卸責之詞，不
          足採信。又被告雖辯稱其三輪車上所載之氣體為瓦斯及氧氣，一碰到風會
          熄滅，白色氣瓶所裝為焊切氣沒錯，但用途不一樣云云，經本院依前開白
          色氣瓶所載之資料，向佑凱公司函查該瓶「焊切氣」之用途，雖該公司已
          因解散而未答覆，然本院向桃園縣鐵工業職業工會及桃園縣高壓氣體公會
          查詢結果：液化「焊切氣」應為乙炔氣與高壓氣之合稱，除了鉛金屬外，
          其他金屬均可切割；「焊切氣」成分為氧氣及乙炔，氧氣主要用途為冶金
          熔接、切斷、醫療呼吸，乙炔主要用途為金屬熔接、切斷及熔熱，有桃園
          縣鐵工業職業工會九十年八月二十一日桃鐵工職字第三七號函及桃園縣高
          壓氣體公會未具日期、文號之答覆公文附卷可稽（見本院卷第三十七頁、
          第六十頁），被告所辯其三輪車上所載之氣體為瓦斯及氧氣云云，顯不足
          採。
    綜上所述，本件事證已明，被告竊盜犯行已堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，本案被告所持之乙炔焊切
    器為金屬製品，質地堅硬，長度有四十公分以上（約五個掌寬），前端為凸出圓
    錐體，長度約五公分，有勘驗照片附於本院卷第二十五頁背面可稽，如以之敲擊
    人之身體，必致人體因而受傷，甚而喪命，於客觀上確足對人之生命、身體、安
    全構成威脅，具有危險性，堪認屬兇器無疑。又被告已著手於焊切挖土機之機身
    ，惟尚未切割竊盜得手即為被害人報警當場查獲，核其所為係犯刑法第三百二十
    一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪，公訴人認被告係犯刑法第三
    百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪，尚有未恰，惟起訴之基本社會事實
    同一，爰依法變更起訴法條。又被告著手於竊盜行為之實行而不遂，為未遂犯，
    爰依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。茲審酌被告犯罪動機、所生之危害尚
    非重大，及犯後飾詞狡辯，態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之「焊切氣」一瓶、已裝上切割器之不明
    氣體一瓶及切割器一組，均為被告所有，業據被告於本院審理中供述在卷，且係
    供本案竊盜所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款予以宣告沒收。至扣案
    之三輪車為被告所有供其謀生所用之交通工具，本院衡之比例原則，認以不沒收
    為當，另一瓶不明氣體，因未供本案竊盜之用，亦不予宣告沒收，均附此敘明。
三、至公訴人移送併案審理之九十年度偵字第二一０九九號被告涉嫌竊盜一案，認被
    告於九十年十二月四日十八時許，在桃園縣楊梅鎮○○路福人山莊，趁被害人陳
    紹允不備之際，竊取被害人陳紹允所有之金香爐一個及鐵條一根，為被害人發現
    報警，會同警方當場查獲，認被告所犯竊盜罪與本案有連續犯裁判上一罪之關係
    。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎。又認定不利於被告之事實，需依積極證據，茍積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，此有最高法院四十年台上字第八六號、三十年上字第八一六號判例可供參照。
    訊據被告堅決否認有何竊取被害人陳紹允所有物品之犯行，辯稱：那些東西還有
    一些碗盤是在臺灣大哥大基地台那邊一個老太太給伊的，伊沒有進去福人山莊裡
    面，伊是在路旁上廁所，他跑過來叫伊鑰匙拿出來，否則他要報警等語，經查公
    訴人認被告竊取被害人陳紹允所有前開物品，無非係以被害人陳紹允之指述及卷
    附照片二張、贓物領據為證，惟詳觀卷內之照片，該金香爐已老舊不堪，鐵條係
    已生鏽之建築用鋼筋（呈Ｌ型），於客觀上均難認係他人使用中之物，又被害人
    陳紹允經本院傳喚未到庭，而依其警訊筆錄所載：於九十年十二月四日大約十八
    時分左右，在桃園縣楊梅鎮○○里○○路福人山莊空屋遭竊，遭竊鐵條數量壹條
    ，金香爐（燒金用初一、十五）數量一個（發生經過為何？）我當時在住家，接
    獲福人山莊住戶告訴我工地有人在偷東西，我就馬上開車趕往工地，在福人山莊
    路口發現竊嫌乙○○開著小貨車準備離去，我就開車擋住竊嫌乙○○‧‧‧等情
    ，被害人陳紹允當時既未親眼見到被告在其工地竊取物品，且衡之經驗法則，被
    告如係至被害人陳紹允之工地竊盜，豈可能僅竊取前開已不堪使用之金香爐及生
    鏽之鐵條而已？況被告之小貨車上除了前開金香爐及鐵條外尚有一些廢五金（見
    該偵查卷第五頁倒數第一行），被告所辯係他人給他的，並非無可能，是尚難僅
    憑被害人於警訊之片面指述，遽認被告有該竊盜犯行，是被告此部分之竊盜犯行
    即屬不能證明，因之與本案即不生裁判上一罪之關係，應退回檢察官自行偵辦。
四、另公訴人移送併案審理之九十一年度偵字第八七一號被告涉嫌竊盜一案，認被告
    所涉竊盜犯行與本案有連續犯裁判上一罪之關係，惟按連續犯之成立，不僅需犯
    罪時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，且必須係基於概括之犯意，而所謂概括
    之犯意是指行為人於為第一件犯罪行為時，即有反覆實施犯罪行為之意。經查，
    該案之竊盜時間為九十年十二月二十五日，距本案竊盜時間九十年六月三日已近
    七個月，於時間上已難認是緊接，又被告雖矢口否認竊取被害人陳國城所有之Ｃ
    型鋼結合樑，然被害人陳國城於本院九十一年五月二十一訊審理時已證述該二支
    鋼樑確為其所有，係放置於路旁，被告應係於路過該處而臨時起意竊取該鋼樑，
    是認被告為本案竊盜時，應尚未計畫於七個月後再竊取他人之鋼樑，因而其當時
    應無反覆實施竊盜之意，併案部分之竊盜犯行顯非與本案竊盜係基於同一竊盜之
    概括犯意而為，是公訴人移送併案審理之部分尚難認與本案有連續犯裁判上一罪
    之關係，自非本案起訴效力所及，本院自不得一併加以審理，應退回公訴人另為
    偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      十二    月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   江  世  亨
中        華        民        國   九十一   年   十二   月    十    日
附錄論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
