【裁判字號】    91,附民上,64
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民上字第六四號
    上  訴  人  上嫺有限公司
    即  原  告
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
                甲○○
右上訴人因被上訴人偽造文書案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十一年七月十
二日第一審刑事附帶民事訴訟判決 (八十八年度附民字第六五四號)，提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人等偽造文書刑事案件，業已諭知被上訴人等均無
罪在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據原告提起上訴，
本院就刑事部份仍維持第一審無罪之判決，駁回公訴人之上訴，則附帶民訴部份之上
訴自亦認無理由，應予駁回上訴。合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判
決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十七      日
                          台灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  魏  新  國
                                          法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
刑事部分合法上訴時，如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事
人之人數附繕本）。
                                          書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
