【裁判字號】    92,上易,769
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第七六九號
    上  訴  人  乙○○
    即 自訴 人
    被      告  甲○○
右上訴人即自訴人因被告誹謗案件，不服臺灣士林地方法院九十二年自字第四○號，
中華民國九十二年二月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○為ＴＶＢＳ電視頻道之負責人，該頻道於民國九十一
    年八月七日及八月八日以頭條社會新聞向全世界謗稱：「．．．．乙○○是重大
    經濟犯，詐財二．二億，侵占他人４棟房子．．．．」之內容，企圖摧毀自訴人
    一生，逼自訴人在獄中以死明冤及誤導承辦冤案之監委、法官對自訴人之觀感與
    心證。因認被告涉有刑法誹謗罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，後繫屬之法
    院，不得審判，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八
    條、三百零三條第七款、第三百零七條，分別定有明文。又上開規定，於自訴案
    件準用之，同法第三百四十三條亦定有明文。
三、本件被告被訴誹謗案件，上訴人即自訴人就被告涉嫌之同一犯罪事實，業於九十
    二年一月三十日向有管轄權之臺灣板橋地方法院提起自訴，有該自訴狀影本暨自
    訴狀首頁該院收案戳記附於原審卷可稽（原審卷第一○頁起），上訴人於九十二
    年二月六日就同一案件，向原審法院重行起訴，依照上開說明，本件得不經言詞
    辯論，為不受理判決之諭知。
四、原審爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，核無違誤。上訴意旨援引刑事訴
    訟法第五條規定「案件由犯罪地．．之法院管轄」，以上訴人係在原審法院轄區
    內發現被告的誹謗報導，認管轄法院為原審法院，將事務管轄與案件同一性混淆
    ，顯有誤會。上訴意旨，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
