【裁判字號】    92,重上更(四),2
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度重上更（四）字第二號
    上  訴  人  戊○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院甲○辯護人  李廣澤
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度訴字第五
八號，中華民國八十九年三月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署八十八年度偵字第六三一○號；移送併辦案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
度偵字第二二三九號）提起上訴，經判決後，由最高法院第四次發回更審，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於販賣第二級毒品部分撤銷。
戊○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月。
扣案之第二級毒品安非他命貳包沒收銷燬之；販賣第二級毒品所得新台幣貳仟元沒收
之。
    事  實
一、戊○○曾因違反麻醉藥品管理條例（販賣安非他命）案件，經本院判處有期徒刑
    八年確定，現執行中。復因違反麻醉藥品管理條例（施用安非他命）案件，經臺
    灣基隆地方法院判處有期徒刑六月確定，並於民國八十六年七月三十一日易科罰
    金執行完畢。仍不知悔改，復意圖營利，於八十八年六月十六日零時三十分許，
    在臺北市○○○路○段二三八號前，在所駕駛之ＡＰ─九七五○號自小客車內，
    以新臺幣（下同）二千元價格，販賣乙○○（另案審理）第二級毒品安非他命二
    包（共淨重一．六三七○公克、驗餘淨重一．五九一八公克）。乙○○於交付二
    千元，並向戊○○收取二包安非他命下車後，為埋伏員警當場查獲，並扣得該二
    包安非他命。經乙○○向警員供稱安非他命購自戊○○，警員即循線查獲戊○○
    ，並在戊○○身上扣得販賣第二級毒品所得財物二千元及與販賣安非他命無關之
    八萬一千元。
二、案經臺北市政府警察局南港分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據上訴人即被告戊○○固坦承於八十八年六月十六日零時三十分許，在臺北市
    ○○○路六段二三八號前，於所駕駛ＡＰ─九七五○號自小客車內，與乙○○見
    面，乙○○下車後，為警在乙○○身上查扣安非他命二包等情，然矢口否認有販
    賣第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：「八十八年六月十五日晚上原本要回公司
    ，將在基隆所收貨款交回公司，恰好乙○○打電話給我說綽號大頭丁○○要去找
    她，因大頭欠我五萬元，乃請乙○○幫我想辦法將大頭留下，等我從基隆趕到現
    場，並在忠孝東路六段二百三十八號前面停車，乙○○進入車內，告訴我大頭人
    已走了。後乙○○開口要向我借錢，我說身上的錢有些是向林明輝借的，有些是
    要還給公司的，所以不能借給她，她下車後，警察就馬上過來敲我車門，說乙○
    ○剛從我車上下來，她身上有兩包安非他命是向我買的，但我確實沒有賣安非他
    命給她等語。
二、經查：
（一）被告於上開時地販賣乙○○安非他命之事實，業據證人乙○○於警訊中證稱：
      「我於八十八年六月十六日零時三十分前往北市○○○路○段二三八號前以二
      千元代價向被告購買安非他命二包，交易後下車時當場被警察查獲。我大約於
      一年前開始向被告購買安非他命供自己吸食，大約每星期一或二次，每次都二
      千元、三千元不等。被告是一名綽號「大頭」之朋友介紹我認識的」（見臺灣
      士林地方法院檢察署八十八年度偵字第六三一○號偵查卷第十七頁、第十八頁
      ）。及至偵查中亦先後證稱：「上開時地查獲的二包安非他命是剛向被告買來
      的。我先將二千元摺起來交給被告，被告再放在口袋。大頭介紹我認識被告後
      才向被告買安非他命，有時是大頭直接賣給我」（見同上偵查卷第三八頁至第
      四十頁），「我是向綽號大頭之人買的，也有向被告買過一次，就是八十八年
      六月十六日，我是十五日晚上十點多打電話給他，因為他有託我找大頭，．．
      ．後來我就順便問他有無安非他命，他說他剛好有帶，我拿二千元給他，他給
      我二包，這都是在他車上。我下車時警員就走過來，東西就在手上，不是警員
      叫我打電話給被告的，我並不知道警察會來抓。我只向被告購買過一次安非他
      命。先前我向大頭買多次，被告均有在場，但我不知道是否與被告有關」（見
      同上偵查卷第五五頁至第五七頁）。按證人乙○○就向被告購買安非他命次數
      ，先後指證，固有不一；然就案發時地向被告買得二包安非他命，始終如一。
      以證人乙○○與被告係朋友關係，復素無嫌怨，顯無構詞誣陷被告之理。設非
      確有其事，自無甘冒誣告或偽證罪責，虛偽指證向被告購買安非他命之必要。
      證人乙○○指證案發時經警於身上所扣得之安非他命兩包，係以二千元向被告
      購買之事，要屬可信。
（二）證人即警員黃瑞哲、洪同輝於原審均證稱：我們當時是臨時接到線民打電話告
      知線索，知道在查獲地點有毒品交易，我們趕到現場，在忠孝東路六段二三八
      號對面，監控車號ＡＰ─九七五○號車。後看到乙○○上該部車，我們將車子
      開到這部車旁邊，乙○○下車後，洪同輝即上前盤查，在乙○○身上查獲兩包
      安非他命，洪同輝問乙○○安非他命從何而來，乙○○稱安非他命是向車上之
      人購買，洪同輝示意後，我們即下車逮捕被告，當時在被告身上有查獲兩張對
      摺之一千元，當時被告現金分二邊口袋放，一邊放幾萬元，一邊放二千元，該
      二千元有摺痕；且在警訊當時，乙○○有稱該二千元是向被告購買安非他命之
      現款（見原審卷第七十頁）。復於本院前審證稱：「當時有人打電話來，我們
      就去埋伏，見到被告開賓士車停在路邊，有一女子上車又下車，我們覺得可疑
      ，於是將他們一起帶回警局，打電話來的人有說出車牌號碼。」（見本院上訴
      卷第五八、五九頁）證人黃瑞哲於本院更三審時亦證稱：我們接到線索後到達
      交易地點，被告開車在那裡，乙○○走路到他車上，約二、三分鐘後就下車，
      我們上前盤查，發現乙○○手上持有安非他命，當場乙○○也承認是以二千元
      的代價向被告購買的，我們也查扣到被告身上有數萬元。」（見本院重上更(三)
      卷第一四九頁）查證人黃瑞哲、洪同輝均為執法警員，本無任意誣指被告之必
      要；若非警局確有接獲線民舉發案發時地將有毒品交易，黃、洪二位警員自無
      從預先即到達現場監控，並能得知被告駕駛之小客車車號，顯見二人指證查獲
      被告販賣乙○○安非他命情節，自屬可信。參以被告於警詢坦承：於八十八年
      六月十六日凌晨零時三十分許，在臺北市○○○路○段二三八號前，因乙○○
      被查獲身上有安非他命，警察表示乙○○是從我車上下去，乃將我帶回警局偵
      訊，當時我身上現金除八萬一千元外，另行摺好之兩千元不是乙○○向我購買
      安非他命之現金，因我的錢分兩邊口袋帶，該兩千元是我抽取來要零用的（見
      同上偵查卷第十五頁）。益見警員於查獲當時確在被告口袋內，扣得該對摺之
      一千元鈔票二張，證人乙○○所稱當時是以該對摺之二千元向被告購買安非他
      命二包，亦屬實情。
三、被告經送請法務部調查局測謊，經以控制問題法測謊結果，被告（一）、其未販
    賣安非他命。經測試呈情緒波動反應，應係說謊，有該局八十九年八月一日（八
    九）陸（三）字第八九一三○四三八號鑑定通知書在卷（見本院上訴卷第一三八
    頁）可稽。而該測謊過程，係在受測者身心狀況良好下，由具有專業之人員在標
    準測謊室內實施；亦有該局九十年十月二日（90）陸九００六０九七九號函，並
    檢附測謊同意書、身心狀況調查表、判圖分析表、問卷題目及測謊圖譜在卷（見
    本院更二審卷第一四一頁證物袋）可按。雖上開測謊問題所謂「有無販賣安非他
    命」，是否係指販賣乙○○？尚非明確。經本院前審再次將被告送請法務部調查
    局測謊結果，被告就（一）未販賣安非他命與陳燕翎；經測試呈情緒波動反應，
    研判有說謊，亦有該局九十一年五月二十七日調科參字第○九一○○一七四五七
    ○號測謊報告書在卷可證（見本院重上更(三)審卷第一二０頁）。此部分亦足為被
    告販賣乙○○安非他命之佐證。
四、雖證人乙○○於原審翻異前詞，改稱：當天我打電話給被告，被告有回電話，約
    於十時或十一時在忠孝東路六段二三八號見面，我在電話叫被告過來，我要向被
    告借錢，被告之前有事先叫我找「大頭」，「大頭」找我後，被告才來，但「大
    頭」已走，我告訴被告「大頭」已走掉；我只跟被告提借錢的事，當時在我身上
    查扣之二包安非他命，是被告來之前二、三分鐘，由「大頭」拿的，當時在警訊
    及偵查時供稱安非他命是向被告購買，係因警方稱「大頭」已走掉，我身上又有
    安非他命，他們說供稱是被告提供，他們才放我走，且在檢察官處亦不敢翻供。
    」及至本院前審亦分別證稱：「安非他命是「大頭」送我的，在被告打電話給我
    的前五分鐘。」、「因為我被抓時是從被告車上下來，而安非他命是在被告來之
    前五分鐘由一名綽號叫「大頭」的丁○○，在我家巷子口以二包二千元之代價賣
    給我，警察叫我只要說是向被告買的，就會放我回去，當天我打電話給被告，被
    告有回電話，約在忠孝東路六段二三八號見面，我在電話叫被告過來，是要向被
    告借錢及講丁○○的事，於檢察官訊問時不敢翻供，是因為警察要我說是被告賣
    的，如此檢察官問一問就會放我回去。」（見本院上訴卷第八六頁、重上更(三)卷
    第一○七、一○八頁）。而證人陳信宏於本院前審亦稱：「大頭」將毒品交給乙
    ○○時我在場，在乙○○家附近，我知道那是毒品，因為「大頭」去找乙○○幾
    乎都是拿毒品給他，但是不是賣我不知，當時「大頭」說要拿東西給乙○○我就
    跟他去，我只記得是晚上，但不知是那一天的晚上，東西是用夾鍊袋裝的。」（
    見本院上訴卷第一○○頁）。惟查：
（一）證人乙○○於八十八年六月十六日為警查獲移送地檢署訊問，經法院裁定送觀
      察勒戒，及至同年七月八日完成勒戒出所，有法務部在監
      。而乙○○於勒戒中即八十八年六月二十八日經檢察官提訊時證稱：「我有向
      被告買過一次，就是八十八年六月十六日，我是十五日晚上十點多打電話給他
      ，
      ．．．我拿二千元給他，他給我二包，這都是在他車上。我下車時警員就走過
        來，東西就在手上」等語（見同上偵查卷第五五至五七頁），此時乙○○距
        案發時已有二十餘日，並於觀察勒戒中，顯見乙○○所稱：因警員指示只要
        指證向被告購買，即可免受羈押，致於偵查中未敢翻供，要非屬實。
（二）證人乙○○或稱安非他命係向「大頭」以二千元代價購買，或稱「大頭」無償
      提供，先後不一，已有可疑。再證人乙○○於本院本審指證係經由被告介紹認
      識綽號「大頭」之人，復稱：案發時不知「大頭」丁○○之真實姓名住居所，
      顯見二人素昧平生，丁○○豈會無端多次贈送乙○○安非他命﹖而丁○○倘有
      販賣、無償提供乙○○安非他命，亦無均由陳信宏隨行之理。況乙○○於偵查
      、原審均不曾提及案發時另有陳信宏在場；陳信宏於本院前審並僅泛稱「不知
      那一天晚上拿給乙○○」，顯見乙○○指稱扣案之安非他命，係案發前大頭所
      交付，當時並有陳信宏在場，要非屬實；證人陳信宏所稱，亦不足為被告有利
      之依據。
（三）乙○○於警詢、偵查初訊均稱係向被告購買安非他命。而於偵查中係稱：「被
      告有託我找大頭，我有跟他說大頭有回電，也轉告大頭要與他聯絡，他沒跟我
      說叫我找大頭何事。」、「因為他有託我找大頭，我叫他來，他就知道我是要
      跟他講大頭的事，他約四十分鐘後到案發地點就打電話給我，我就去找他，在
      車上，我有跟他說大頭曾打電話給我，若他再打來，我會跟他說，被告叫我直
      接跟大頭說被告在找他。」（見偵字第六三一○號卷第四十頁背面、第五五頁
      背面、第五六頁）及至本院前審則稱：「因為大頭有欠被告錢，我打行動電話
      給被告，與他約在他公司樓下，我本想向他借五千元，他來是十一、二點，但
      之前大頭有打電話給我，我就出去找大頭，安非他命是大頭給我的，當時我並
      沒有告知大頭被告要來，我後來上被告車時有告訴他大頭剛才來找過我（見本
      院上訴卷第五九頁）迨至本院本審復稱：「案發當時我本來與大頭丁○○約好
      地點要向他拿安非他命，正巧被告打電話給我說他要找丁○○，託我看到丁○
      ○時打電話告訴他，我告訴被告待會兒丁○○會來找我，後來被告趕到時，丁
      ○○已經走了，丁○○有欠被告打電動的錢」，證人乙○○就「案發時將與綽
      號大頭之丁○○碰面，有無事先告知被告」之親身經歷事實，先後所稱不一，
      已有可疑。且乙○○於本院本審明確證稱係由被告介紹認識「大頭」，被告與
      「大頭」更為熟識，被告大可自行以電話、或逕至「大頭」家中找尋，亦無委
      由乙○○聯絡或設法留住大頭之理。
（四）被告本院本審供稱：「我到乙○○香舖時，經乙○○跟他先生介紹認識大頭，
      是李海根帶我去的，我常在李海根修車廠碰到大頭，乙○○打電話說大頭要去
      找他，因大頭在李海根修車廠向我借五萬元，一直未還，乃請吳幫我想辦法將
      大頭留下，等我抵達，乙○○進入車內告訴我大頭人已走了，後並開口向我借
      錢等語。惟證人乙○○於本院本審卻證稱：是經大頭介紹認識被告，聽被告講
      ，大頭是欠被告打電動的錢。被告就認識丁○○經過，及丁○○如何積欠款項
      ，核與證人乙○○指證，均有不符。
（五）證人丁○○即「大頭」於本院前審證稱：陳信宏所稱不實在，未曾販賣乙○○
      安非他命，本案發生時人在北所戒治等語（見本院上訴卷第一○○頁背面），
      並提出信函乙件，內載：因於八十九年三月間在士林地方法院出庭時，與被告
      不期而遇，被告即要其承擔，有該信函在卷（見本院上訴卷第一○九至第一一
      二頁）可按，雖依卷附丁○○在監所資料所示，丁○○係於八十八年五月十二
      日入所戒治．同年五月二十八日出所；八十九年二月二十五日因施用毒品案件
      ，於士林看守所押；同年十一月九日出監。證人丁○○指證本案發生時間八
      十八年六月十六日在所戒治，應非實情。然丁○○於八十九年七月十一日在本
      院前審訊問時，距八十八年五月二十八日出所期間，相距已達一年多，本可能
      將八十八年五月二十八日出所誤記為同年六月間。況丁○○於八十九年三月間
      確於士林看守所押中，被告當時亦因本案
      十日於原審出庭應訊，益見丁○○書函所載內容屬實，自不得以丁○○指證本
      件案發與戒治中之日期，稍有不符，即認丁○○於案發時有販賣乙○○扣案安
      非他命。
（六）綜上所述，被告辯稱案發時與乙○○相約碰面，係為找尋綽號「大頭」之丁○
      ○；證人乙○○指證扣案之安非他命購自丁○○，均非屬實。
五、扣案之上開安非他命二包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認送驗顆粒
    （共淨重一．六四三○公克、驗餘淨重一．五九一八公克）中含有甲基安非他命
    成份，有該中心八十八年七月十五日（八八）綱得字第○九四三二號鑑驗通知書
    乙紙在卷為憑。查安非他命價格昂貴，取得不易；且非法販賣安非他命乃刑罰重
    罪，被告與乙○○既非親友至交，竟願甘冒觸犯重罪，於半夜凌晨時分，以二千
    元價格，販賣乙○○二包安非他命，顯係意圖營利無疑。
六、原審提示臺灣士林地方法院檢察署八十八年六月十六日訊問筆錄予證人乙○○後
    ，證人乙○○先則沈默不語，嗣則供承確有向被告購買安非他命，內容經過情形
    與偵查筆錄所載相同等情無訛，並深具悔意而向原審道歉，陳明因怕被告遭法院
    判刑多年，始向法院偽稱查扣之安非他命係購自「大頭」之人，同時補稱：我向
    被告只買過這次安非他命，當天我打電話給被告，是要講「大頭」的去向，到了
    現場，我才問被告手上有無東西，被告問要幾包，我說身上只有二千元，就拿錢
    給被告，被告給二包安非他命等語（見原審卷第五四頁）。惟證人乙○○於本院
    前審證稱：是因為一審法官很凶拍桌子，說要辦我偽證等語。而證人即被告原審
    之辯護律師林文淵於本院更三審訊問時證稱：因時間太久，我不記得當時原審法
    官有無對乙○○很凶拍桌子，並說要辦她偽證等語（見重上更（三）卷第一二四
    頁）。另經本院更三審於九十一年七月八日當庭勘驗原審八十九年二月二十一日
    開庭時所錄之錄音帶結果，該錄音帶中有聽到碰的二聲，因錄音帶雜音很重，不
    能聽出這二聲是如何造成的，嗣經本院更三審將該錄音帶送法務部調查局鑑定結
    果，該局函覆以：送驗錄音帶Ａ面起始至約三十一分二十秒及Ｂ面起始至約二十
    六分五十二秒處有中斷痕跡，此二中斷痕跡處是否有消音情形無法判斷；送驗錄
    音帶經訊號檢查結果，仍無法判斷錄音帶內「碰」聲是否係人手拍擊桌面所產生
    等語，有該局九十一年七月三十日調科參字第○九一○○四八二六七○號鑑定通
    知書、九十一年八月二十八日調科參字第○九一○○五六二八四○號函附於本院
    重上更(三)審卷可稽。證人乙○○指稱於原審八十九年二月二十一日訊問時，是否
    遭受脅迫，無從查證，本院乃就證人乙○○於原審八十九年二月二十一日訊問時
    所為證述對被告不利部分，不予參酌。
七、被告於偵查時雖曾供稱：警訊時曾遭刑求等語。惟證人即警員黃瑞哲、洪同輝、
    陳世強於原審訊問時證稱：當時未對被告刑求，亦無人刑求被告等語（見原審卷
    第七十頁背面）。而被告於原審審理已坦承警員並無刑求無訛（見原審卷第六九
    頁背面）。另被告於八十八年六月十六日進入看守所，當時身上僅有疤痕兩處，
    並非新傷等情，業經原審調閱臺灣士林看守所被告健康檢查記錄表內容審核無誤
    ，並有該所健康檢查記錄表乙紙在卷可按。參以被告在警訊時自始至終均未曾自
    白犯罪，顯見被告於偵查中辯稱警訊曾遭刑求，殊不足採。
八、綜上所述，被告所辯各節，均無可採。事證明確，被告犯行堪以認定。至被告聲
    請傳訊證人林明輝，查明被告是否於警局返還林明輝三萬元，惟林明輝雖於本院
    前審證稱被告確有於警局返還三萬元，然已據證人即警員黃瑞哲於本院前審當庭
    否認，且此部分縱然屬實，亦無解於被告犯行，核無再次傳訊林明輝之必要。證
    人林明輝證言亦無為被告有利之依據。另本院既未以乙○○原審證詞為被告論罪
    依據，被告聲請將原審錄音帶另送鑑定，及傳訊證人林文淵律師，調查乙○○於
    原審是否遭受脅迫，自無必要，併此敘明。
九、查安非他命係毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，不得持有或販賣，核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告販賣
    前後持有毒品安非他命之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。查
    被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表各乙份在卷
    為憑。被告前受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定，就法定刑有期徒刑部分加重其刑。又被告雖另
    於八十五年間尚有非法販賣化學合成麻醉藥品即安非他命，經本院更一審判處有
    期徒刑八年確定在案（八十九年度上更(一)字第一０二七號），惟本件犯行係在八
    十八年六月間以後，兩案犯罪時間隔約三年，況前案犯後，復因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經判處有期徒刑六月確定，並於八十六年七月三十一日易科罰金執
    行完畢，再為本件犯行，時間既非緊接，犯意又受阻隔，顯非出於概括犯意，自
    無連續犯裁判上一罪關係。
十、原審據以論罪科刑，雖無不當，惟販賣第二級毒品，最重本刑無期徒刑，依法不
    得加重，原判決竟仍加重，於法有違。被告上訴，否認犯罪，雖無理由，惟原判
    決既有可議，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告之品行、智識程度，同時參酌被
    告犯罪動機、目的、手段、販賣安非他命影響國民健康甚鉅，與犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑。又扣案之安非他命二包，雖經被告販賣乙
    ○○，在交易完畢後，吳女再遭警員逮捕，該二包安非他命已非被告所有及持有
    ，惟該安非他命既扣於本案，復屬第二級毒品，自應一併宣告沒收銷燬之，另扣
    案之現金二千元，係被告販賣安非他命所得之財物，依法宣告沒收之。
十一、移送併辦意旨另以：
（一）被告於八十八年底及八十九年一月五日，在臺北縣汐止市○○路六十九號十一
      樓之六，各以三千元及五千元之價格，販賣第二級毒品安非他命各二公克及三
      ．四公克予丙○○。迨丙○○於八十九年一月十五日為警查獲，依警指示聯絡
        戊○○欲以一萬元購買第二級毒品安非他命十五公克，八十九年一月十五日
        凌晨二時許，戊○○依約攜帶第二級毒品安非他命前往臺北縣汐止市○○路
        六十九號十一樓之六，擬販賣丙○○之際，為警當場查獲而未遂，因認被告
        此部分亦涉有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌。
（二）公訴人認被告販賣丙○○第二級毒品安非他命，無非以證人丙○○、張坤明及
      郭美玲證述為論據。訊據被告堅詞否認涉有本件犯行，辯稱：當天丙○○打電
      話約我到現場，只是問我有沒有空過來，並未提及要買安非他命，因我有東西
      放在丙○○那裡，所以才到現場，當時警方亦未在我身上查到毒品等語。經查
      ：
  １、證人丙○○於警訊證稱：「我一共向他購買三次安非他命，第一次於八十八年
      底，以三千元價格購買約二公克之安非他命，第二次於八十九年一月五日左右
      ，以五千元價格購買三、四公克之安非他命。第三次即今（十五）日，欲以一
      萬元購買約十五公克之安非他命，但尚未交易，即遭警查獲。每次均由被告攜
      帶安非他命至我租住處（即搜索地點），交易時還有張坤明、郭美玲二人在場
      」（見上開偵查卷第十六頁）。及至偵查中復證稱：「我跟『坦克』（戊○○
      ）買安非他命，每次三千元二公克，五千元四公克，約一星期至十天買一次」
      。查丙○○於警訊、偵查指稱向被告購買安非他命，就購買金額、次數及時間
      ，均有不一，已難憑信。再證人郭美玲於警訊時證稱：「被告於八十九年一月
      二日販賣安非他命予張坤明一次」（見上開偵查卷第十三頁）。及至偵查中則
      改稱：「是戊○○賣給丙○○，丙○○在屋裡面時，戊○○就把安非他命交張
      坤明，再由張坤明拿給丙○○，我有看過二次，丙○○得到戊○○的電話後，
      就直接向戊○○購買，戊○○都在張坤明的家裡交易，我就看到戊○○直接將
      安非他命交給丙○○，丙○○一次拿八千元，一次拿一萬元交給戊○○。戊○
      ○是請我和張坤明吸的」等語（見上開偵查卷第八七頁）。非但先後不一，復
      與證人丙○○所稱交易金額不符。另證人張坤明先於警訊否認向被告購買安非
      他命，並證稱：安非他命是被告在我住處吸用後所留下等語（見上開偵查卷第
      二一頁）。及至偵查中則證稱：被告賣安非他命給丙○○，有二次是由我轉交
      的，錢都是丙○○交給被告。我本身沒有跟被告買，被告是免費請我吸的，是
      丙○○跟他買（見上開偵查卷第八二頁）。前後不一，復與丙○○於偵查中所
      證稱：我向譚某買過三千元及五千元之外，有一次被告把安非他命藏在十一樓
      緊急照明上，之後看到我時再由緊急照明上拿下來給我，那時也是買一萬
      元等情（見上開偵查卷第七九頁），大相逕庭。證人丙○○、張坤明及郭美玲
      就丙○○向被告購買安非他命之情節，所稱不符，復無其他證據足以佐證，自
      不得以三人指證，認定被告於八十八年底及八十九年一月五日，有以三千元、
      五千元價格販賣丙○○安非他命      。
２、證人即承辦警員王志宏於本院前審先後證稱：「當初證人丙○○打電話給被告時
    是談要調毒品的事情，大約是說『你那邊方便嗎？』，後來就直接講金額，被告
    才說等一下就過來。我沒有聽清楚金額多少，我只要丙○○按照平常的購買方式
    跟被告交談，後來丙○○有跟我說金額是一萬元」、「在被告的身上沒有查到毒
    品」（見本院上更(二)卷第一三二頁、上更(一)卷第三一頁）。而證人丙○○於警訊
    中證稱：今（十五）日，欲以一萬元購買約十五公克之安非他命，但尚未交易，
    即遭警查獲。每次均由被告攜帶安非他命至我租住處（即搜索地點），交易時還
    有張坤明、郭美玲二人在場」（見上開偵查卷第十六頁）。嗣於偵查中證稱：是
    我打電話給『坦克』，我跟他說要買一萬元十四公克的量的安非他命，電話中我
    沒講安非他命，我有跟他講要買一萬元，之後他在二點多來的，在電話中他說會
    帶安非他命來」；「被告到了樓下時有按電鈴，警察叫郭美鈴接聽，郭美鈴竟然
    說你按錯了，所以被告就有警覺，而坐電梯到十二樓再走到十一樓來，就跟埋伏
    的警員撞到，我聽到警察喊『不要跑』，所以他從頂樓跑才被警察抓到，但是他
    身上已經沒有安非他命了，平常被告都是直接坐電梯到十一樓，很明顯他有警覺
    ，都是郭美玲害的」等語（見上開偵查卷第三三、三八頁、第七八頁背面）。迨
    至本院本審結稱：當時僅向被告說要還一萬元，沒有說買安非他命，因欠被告一
    萬元等語。證人張坤明亦於偵查中證稱：「丙○○聯絡被告出面交易，丙○○聯
    絡好後，就跟警察講已跟被告聯絡好以一萬元的價錢，後來二點多被告來了之後
    ，按了電鈴，我太太去接，說你按錯了，之後戊○○坐電梯到十二樓或十三樓走
    下樓跟警察遇到，他就跑了，就聽到警察說不要跑，之後他就被警察捉到。」（
    見上開偵查卷第八一頁背面）查丙○○為警查獲時，警員係指示丙○○供出販賣
    安非他命之人，丙○○自不可能無端於半夜凌晨，以還被告一萬元為由，要前來
    」暗示購買一萬元安非他命至灼。惟丙○○於電話中向被告暗示購買一萬元安非
    他命，被告前來時，既未查獲攜帶價值一萬元之安非他命，依當時客觀情狀觀之
    ，被告可能因一時缺貨，未能答應；或因不明丙○○真意；或因被告曾經擔任刑
    警，覺得可疑，乃先行前來查探究竟等情，均屬可能。自不得僅依證人丙○○、
    張坤明及王志宏指證丙○○於電話中曾向被告暗示欲購買一萬元安非他命，即認
    被告係前來與丙○○交易安非他命。況丙○○指稱曾以三千元購買約二公克之安
    非他命，以五千元購買三、四公克之安非他命，則丙○○以一萬元之代價得否購
    得十四至十五公克之安非他命，亦有疑義。參以被告經送請法務部調查局測謊，
    被告未販賣安非他命予丙○○；經測試呈無情緒波動反應，研判未說謊，有該局
    九十一年五月二十七日調科參字第○九一○○一七四五七○號測謊報告書可稽（
    附於本院重上更(三)審卷第一二０頁）。足見公訴人指訴案發當日丙○○以電話向
    被告購買一萬元安非他命，被告並已前來交易，尚屬無法證明，自應由檢察官另
    行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      廿七    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國      九十二      年      三      月      廿七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第二項：
二製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
