【裁判字號】    92,抗,173
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一七三號
    抗  告  人
    即自 訴 人  甲○
    被      告  王國楨（臺灣土地銀行臺北分行經理）
右抗告人因違法徵收案件，不服臺灣台北地方法院刑事裁定 (九十一年度自更 (一)
字第五二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：
(一)按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，原審法院認為抗告
    不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第四百零六條前段、第四百零八條第一項前段定有明文。
(二)查自訴人前自訴被告王國楨、土銀臺北分行放款部襄理違法徵收等案件，經原審
    法院以被告二人犯罪嫌疑不足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款情形為由，
    依同法第三百二十六條第三項規定，於民國（下同）九十二年一月十三日裁定駁
    回其自訴，上開裁定業於九十二年一月二十九日以寄存送達方式送達於自訴人，
    自訴人則於九十二年二月十四日提起本件抗告，有送達證書一紙、抗告狀右上方
    原審法院收狀戳等在卷可稽。依前揭說明，本件抗告期間為五日，且自訴人之住
    所位於臺北市萬華區，與原審法院間並無在途期間應予扣除之情形，是自訴人至
    遲應於九十二年二月六日提起抗告，方屬適法，乃其遲至同年月十四日始行抗告
    ，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，爰予駁回等語。
二、抗告人雖不服原裁定，惟未據敘明具體理由，本院審核卷證，抗告人之抗告既逾
    法定不變期間，其抗告權已喪失，原裁定駁回其上訴之結論經核並無不合，抗告
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
