【裁判字號】    92,上訴,390
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第三九號
    上訴人  乙○○
    即被告
    指  定  本院甲○辯護人  郭書益
    辯護人
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十一年度訴字第一三號，中華民
國九十一年十月八日第一審判決 (起訴案號：臺灣宜蘭地地方法院檢察署九十年度偵
字第三五六八、三五七四號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第一百七十五條第
    一項之放火罪，判處有期徒刑六月，扣案之打火機一枚沒收，認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由、如附件。
二、被告乙○○雖具狀對原審判決關於公共危險部分，聲明不服，但迄不補陳上訴理
    由，即無從予審酌，其空言指摘原判決為不當，自難認有理由，其上訴應予駁回
    。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十七      日
                        台灣高等法院刑事庭第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  魏  新  國
                                          法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法    第一百七十五條
 (放火燒燬住宅等以外之物罪)
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
