【裁判字號】    92,再抗,34
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人中國國民黨等間請求損害賠償等事件，對於中華民國九十二年二月
十八日本院九十二年度抗字第五一○號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    規定，於訴狀中表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須
    指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘所表明者非屬民事
    訴訟法第四百九十六條第一項各款所列舉之情形，或僅泛言有何條款之再審事由
    ，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，其再審之
    聲請即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之。
二、本件聲請人雖於訴狀內主張原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條規定之適用
    法規顯有錯誤之違法，惟核其聲請狀內所表明之再審理由僅泛言：伊係請求法院
    確認再審相對人給付之新台幣（下同）三百萬元之性質為何，非請求給付上開數
    額，台灣台北地方法院九十一年度訴字第五八○○號裁定擅自變更為請求損害賠
    償的給付訴訟，適用法規顯有錯誤，而本院九十二年度抗字第五一○號確定裁定
    誤本件訴訟標的利益為三百萬元，應繳納裁判費三萬三千元，亦為適用法規錯誤
    云云，無非對於原確定裁定不服之理由，非屬民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第一款適用法規顯有錯誤之情形，其聲請自非合法。遑論本院九十二年度抗字第
    五一○號、台灣台北地方法院九十一年度訴字第五八○○號裁定均無認定聲請人
    之訴為給付之訴之旨，原確定裁定以聲請人確認之訴之訴訟標的標價額為三百萬
    元據以計算裁判費，亦無不合，併予敘明。
三、據上論結，本件聲請不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  阮  富  枝
                                         法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
