【裁判字號】    92,聲再,99
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第九十九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第五六一０號，中華民國八十九
年一月十四日第二審確定判決（臺灣臺北地方法八十八年易字第二八一０號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：本件傷害案告訴人郭台榮所提出之和平醫院診斷書，足以還
    原真實，證明告訴人之傷勢係由二枝粗細不同之木掍所造成，聲請人係因告訴人
    以掃柄攻擊，而持木棍阻擋，毫無攻擊之意，也無攻擊之事實，告訴人所受之傷
    顯非聲請人所致，告訴人於民事案件審理時，始承認聲請人持二支器物攻擊，聲
    請人已將粗木棍一支呈堂作證，顯係發現確實之新證據，足認聲請人應受無罪之
    判決，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審云云。
二、按聲請再審，經法院認為無再審之理由而以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請
    再審；又聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第四百三十
    四條第二項、第四百三十三條分別定有明文。
三、經查，聲請人曾以本件傷害案告訴人郭台榮所受之傷，非其造成，聲請人當時係
    正當防衛，發現另一支木棍為發現新證據等情，先後多次向本院聲請再審，分別
    經本院以無再審之理由而裁定駁回者，有本院八十九年度聲再字第七十六號及九
    十年度聲再字第二七一號二裁定可稽；經本院以無再審理由裁定駁回確定後，再
    以同一原因聲請再審，再審程序違背規定，而裁定駁回者，有本院九十年度聲再
    字第二三八號、九十年度聲再字第三二七號、九十二年度聲再字第四十六號裁定
    可稽。聲請人本次聲請再審之理由，仍與前開二裁定之聲請意旨相同，其係就經
    法院認為無再審理由而以裁定駁回後，更以同一原因聲請再審，其聲請再審之程
    序違背規定，依前開說明，應以裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二   年      三        月      二十七      日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  何  閣  梅
中    華    民    國     九十二   年      三        月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
