【裁判字號】    92,聲再,104
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一０四號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告
    即受判決人  乙○○
右列聲請人因被告侵占等案件，對於本院九十年度上更(一)字第六五八號，中華民國九
十年十月三十一日確定判決（台灣宜蘭地方法院八十六年自字第二號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告與案外人以五結二結郵局第四二號存證信函所載，從未支付
    租金亦不肯付租金，則福德祀租簿等證據為虛假，寄件人住址為宜蘭縣五結鄉○
    ○○路四號，可知系爭土地租賃關係早已解除，則應認強占土地，被告指訴聲請
    人毀損雞舍一節係誣告，爰為被告不利益聲請再審。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，由自訴人聲請者以有刑事訴訟法第四百二十二
    條第一款規定情形為限，同法第四百二十八條第一項但書定有明文。聲請人所舉
    五結二結郵局第四二號存證信函，並無被告乙○○其一人列名，該存證信函核與
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款再審事由不符，再審之
    聲請程序已違背規定。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
