【裁判字號】    92,再抗,39
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第三九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右當事人間強制執行事件，聲請人對於中華民國九十二年一月二十九日本院九十二年
度抗字第三三四號確定裁定表示不服，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審理由；所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之，最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參
    照。
二、查聲請人對本院九十二年度抗字第三三四號確定裁定表示不服，並未於訴狀敘明
    有任何再審之具體情形，則揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，應予駁回
    。
三、據上論結：本件聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
