【裁判字號】    92,聲,305
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第三○五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因賭博罪，所處有期徒刑月，又因偽造文書罪，所處有期徒刑壹年陸月，應
執行有期徒刑壹年柒月。
    理      由
一、受刑人甲○○因犯賭博罪，經臺灣板橋地方法院於民國九十年六月二十八日，以
    八十九年度重簡字第一一五一號判決，判處有期徒刑三月，於九十年七月二十七
    日確定（偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一二五七九號）
    ，於裁判確定前，另於八十七年二月十日至八十九年八月二十日止，連續犯偽造
    文書等罪，經本院於九十一年九月二十六日，以九十年度上訴字第一七七九號判
    決，判處有期徒刑一年六月，而於九十一年十一月二十八日確定（偵查案號：臺
    灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二一八○七號，移送併辦案號：九十年
    度偵字第四八二六號；第一審案號：臺灣板橋地方法院九十年度易字第一三二一
    號）。
二、茲由檢察官聲請就受刑人所受數有期徒刑之宣告定其應執行之刑，本院審核各有
    關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
