【裁判字號】    92,上訴,711
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第七一一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  戊○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  宇鋼企業股份有限公司
    兼右代表人  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第二一號，中華民
國九十二年二月十一日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴及上訴意旨如自訴狀及上訴狀所載（影本如附件）。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，此一判決並得不經言詞辯論為
    之，而上開程序亦為自訴程序所準用。刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百
    零七條、第三百四十三條分別定有明文。另犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟
    法第三百十九條第一項固定有明文，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
    又法人為被害人時，則應由其代表人代表該法人提起自訴。
三、原審訊據自訴代理人丁○○陳稱：甲○○○有限公司（下稱加東公司）代表人是
    我兒子戊○○，我沒有經過戊○○授權代表加東公司，委任狀我拿不到，因為我
    兒子被我趕走了等語，以自訴人加東公司之代表人為戊○○，業據丁○○陳述在
    卷，復有公司基本資料查詢在卷可稽。自訴代理人丁○○既非加東公司代表人，
    又未經加東公司授權，經原審命其於五日內補正，自訴代理人復陳稱無法取得委
    任狀。次查：自訴狀稱謂欄雖記載加東公司法定代理人丁○○，然於簽名欄僅有
    丁○○簽名蓋章，其提起自訴程序顯然違背規定，自訴代理人丁○○又不能補正
    原審因依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款規定，依同法第三百
    零七條之規定為不受理之判決，其判決洵無不當，上訴人執詞，指摘原判決不當
    ，非有理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三        月      二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
