【裁判字號】    92,上訴,111
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條之一第一項第五款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年一月九日
    執行羈押，至民國九十二年四月八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月九日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中      華      民      國  九十二      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
