【裁判字號】    92,聲再,91
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第九一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十一年度上易字第三五一號，中華民國九十一年
八月二十七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件刑事聲請再審狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已經
    存在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言，換言之，即該項事實於事
    實審法院判決前已經存在，因未經發現，不及調查斟酌，而於判決後始行發現，
    若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款
    所謂發見新證據；又所謂確實之新證據，係就證據本身形式上觀察，毋須經調查
    程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言（最高法院四十七年台抗字第一
    一０號裁定、四十年台抗字第一、二號裁定要旨參照）。
三、經查：本件聲請人聲請意旨，係就原確定判決全部事實經過之陳述，而其所陳述
    之事實，是否構成詐欺罪，業經原確定判決審酌在案，並於判決理由中敘明，有
    該判決書正本附卷可稽，聲請人就該確定判決已說明之事項，再行置辯，自難認
    屬發見新證據。至聲請人所提出之剪報、化妝品樣品、及孫秀寶花蓮市第一信用
    合作社活期儲蓄存款存摺暨代收票據憑摺影本各乙份等證據，係於判決前即存在
    ，且為聲請人所明知，自無事後始經發見之可言，且依各該證據之本身形式上觀
    察，亦顯然不足以動搖原確定判決，核與發見確實之新證據要件亦不相符。聲請
    人據以聲請再審，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       三       月      二十七      日
                              台灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  麗  花
中    華    民    國    九十二    年       三       月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
