【裁判字號】    92,抗,158
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定             九十二年度抗字第一五八號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○
                壬○○
                冠誠建設股份有限公司
    法定代理人  戊  ○
    相  對  人
    即  被  告  甲○○
                丑○○
                辛○○
                丁○○
                癸○○
                子○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
右抗告人因被告偽造文書等案件，提起附帶民事訴訟，不服臺灣板橋地方法院八十八
年度重附民字第九二號，中華民國九十一年十一月十三日第一審裁定，提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：以原告告訴被告甲○○、丑○○、辛○○、丁○○、癸○
    ○、子○○、己○○、庚○○、丙○○涉嫌詐欺案件，上開被告均非在本案起訴
    之被告，乃駁回原告之訴及假執行聲請。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，前項請求之範圍，依民法之規定，刑事訴
    訟法第四百八十七條定有明文。是附帶民事訴訟之對象即不限於刑事被告，凡依
    民法規定負損害賠償責任之人，亦包括之，又共同加害人依民法第一百八十五條
    規定，應負連帶賠償責任，共同加害人縱非為刑事被告，仍得為刑事附帶民事訴
    訟之被告，法院即應為實體上之審判。經查，本件原告係主張被告甲○○等九人
    與原法院八十八年度訴字第一八一四號偽造文書案件之被告賴金良、王發來及張
    書琴等三人，共同施用詐術及行使偽造房地買賣契約等行為，詐得原告所有之房
    地，除被告庚○○係出面偽為買賣契約外，被告甲○○等八人並為房地移轉登記
    之名義人，認係共同侵害原告之權利，應負連帶損害賠償責任之人，原告據以對
    被告甲○○等九人提起刑事附帶民事訴訟，於法並無不合。又原法院既認定刑案
    被告張書琴有罪而為科刑之判決，對於上開附帶民事訴訟部分即應審酌被告甲○
    ○等九人有無共同侵權行為，苟認被告張書琴部分內容繁雜，非經長久之時日，
    不能終結其審判而移送該院民事庭審理，亦應將被告甲○○等九人部分併予移送
    審理，始為正辦，原法院不察，逕以被告甲○○等九人均非本案起訴之被告為由
    駁回原告之訴及假執行聲請，即有違誤。原告上訴意旨執以指摘原裁定不當，為
    有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原法院更為適法之處理。
三、爰依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
