【裁判字號】    92,聲再,76
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第七六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因業務侵占案件，對於本院八十八年度上易字第三九八六號，中華民國八
十八年九月二十八日確定判決（臺灣士林地方法院八十八年度易字第一三五號、臺灣
士林地方法院檢察署八十七年度偵字第一一五一九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人前受僱於聯大保全公司為保全員，並經該公司派駐於
    米蘭ＴＯＰ社區為管理員，聲請人於民國八十七年八月十一日與康賴華交班時，
    不慎遺失該社區之管理費，並發現有一戶管理費已遭不知名人士收取，聲請人因
    而懷疑係康賴華所侵占，於庭訊之際，請求法院准予對康賴華測謊，並讓住戶史
    英彥指認，但未為法官准許，而對聲請人為有罪之判決，後經確定。聲請人認受
    侵占之有罪判決係遭證人康賴華虛偽陳述影響法院判斷所致，後向臺灣士林地方
    法院檢察署告發康賴華涉偽證、侵占之罪嫌，檢察官以聲請人非遺失財物之所有
    人，未有財產受損之情形，對所訴侵占部分為不起訴處分，聲請人認為所遺失之
    財物非聯大保全公司課長陳俊杰所有，本院八十八年度上易字第三九八六號刑事
    判決顯有違誤，認係屬新事證（餘詳如附件），而向本院請求再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂「發現確實之新證據」，係指該證
    據於事實審法院判決前業已存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其
    後始行發現，且就證據本身形式觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但
    必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕
    於原判決所認罪名之判決者為限（最高法院二十八年抗字第八號、三十三年抗字
    第七十號判例參照），本件聲請人向臺灣士林地方法院檢察署告發康賴華涉偽證
    、侵占之罪嫌，經檢察官以聲請人非遺失財物所有人，僅係告發人，且查無被告
    康賴華有侵占事證，告發人（即聲請人）未有財產受損之情形，於九十一年十二
    月二十九日為不起訴處分，有該不起訴處分書在卷為憑。則該不起訴處分既非原
    確定判決之判決日期即八十八年九月二十八日前業已存在，所認定之事實亦不足
    為聲請人無罪、免訴、免刑或輕於原確定判決所認之罪名，自非屬新證據。另依
    聲請人聲請狀其餘所載，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項各款規定之再審事
    由無一相符，自不得據以聲請再審。足見本件聲請再審，為無理由，應予駁回。
    爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    九 十 二   年       三      月   二 十 七    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國    九 十 二   年       三      月   二 十 七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
