【裁判字號】    92,毒抗,140
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第一四０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二年二月十
七日裁定（九十二年度毒聲字第五二三號，聲請案號：九十二年度聲戒字第一八一號
）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲請及原裁定意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，前經原審法院於民國
    九十一年十二月二十四日以九十一年度毒聲字第四一九三號裁定送勒戒處所實施
    觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品之傾向，有台灣臺北看守所附設勒戒處所九
    十二年一月二十四日「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙在卷可稽，爰依毒品
    危害防制條例第二十條第二項之規定，及檢察官聲請，裁定令入戒治處所施以強
    制戒治等語。
二、抗告人甲○○雖以其因病服藥，並未濫用藥物成癮，原審命抗告人甲○○入戒治
    處所施以強制戒治壹年自有不當，爰提起抗告云云。本院查，本件抗告人甲○○
    因施用毒品案件，經原審法院於民國九十一年十二月二十四日以九十一年度毒聲
    字第四一九三號裁定送勒戒處所實施觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向之事
    實，有台灣臺北看守所附設勒戒處所九十二年一月二十四日「有無繼續施用毒品
    傾向證明書」一紙在卷可稽，原審命抗告人甲○○入戒治處所施以強制戒治壹年
    ，經核原裁定並無違誤，抗告意旨所陳為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
