【裁判字號】    91,抗,544
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十一年度抗字第五四四號
    抗  告  人
    即  原  告  上嫺有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右抗告人因不服台灣台北地方法院八十八年度附民字第六五四號更正裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審法院以八十八年度訴字第一五七八號偽造文書之附帶民事訴訟案件，於
    九十一年七月十二日所為之判決，發現判決正本理由欄第二項，關於被告姓名原
    載「郭清景」及被告案件亦載「業務侵占」均為有誤，乃裁定分別更正為「甲○
    ○、丙○○」及「偽造文書」。經核對卷證資料，並無不合，抗告人公司法定代
    理人乙○○亦到庭陳稱如此更正並無錯誤（見本院九十一年九月十八日訊問筆錄
    ），竟仍空言指摘原裁定為不當，其抗告顯無理由，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十七      日
                        臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
