【裁判字號】    91,上,708
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第七０八號
    上  訴  人  甲○○
    被上  訴人  新竹市第十信用合作社
    法定代理人  楊清波
    訴訟代理人  黃建華
右當事人間第三人異議之訴事件，本院於民國九十一年十一月十九日所為判決，應更
正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人中關於「被上訴人新竹市第十信用合作社關東橋分社」之記
載，應更正為「被上訴人新竹市第十信用合作社」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本件上訴人對中華民國九十一年七月十六日臺灣新竹地方法院九十一年度訴字
    第二七九號第一審判決提起上訴，其上訴狀因而依原判決當事人欄之記載，列載
    「新竹市第十信用合作社關東橋分社」為被上訴人；惟本件始終均由新竹市第十
    信用合作社為被上訴人，委任訴訟代理人黃建華到庭行準備程序及言詞辯論。今
    原法院已於九十二年二月二十七日裁定更正其判決正本當事人欄中被告為「保證
    責任新竹市第十信用合作社」確定，有案卷足稽。則本院前開判決原本及正本即
    有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
