【裁判字號】    92,上訴,823
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第八二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣桃園地方法院九十一年度訴字第一六０四號，中
華民國九十二年一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第一六九四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又第二審法院認為上訴有第三百六十二
    條前段之情形者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百六
    十七條前段分別定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○因偽造貨幣案件，經原審法院判處有期徒刑一年八月，
    並於民國九十二年一月二十八日收受原審判決正本，被告當時係在臺灣新竹監獄
    附設戒治所戒治中，有送達證書一紙在卷可稽。依刑事訴訟法第三百五十一條第
    一項規定，在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，
    視為上訴期間內之上訴，此時即不得扣除在途期間。本件被告既向臺灣新竹監獄
    附設戒治所提出上訴狀，自應於九十二年二月十日前提出。被告竟遲至九十二年
    二月十一日始向該戒治所提出上訴書狀，有該所收狀戳記在卷為憑。足見本件被
    告上訴，已逾越法定上訴期間，上訴顯屬法律上不應准許，自應依上開法條規定
    ，判決駁回上訴，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
