【裁判字號】    92,台聲,191
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    孫效雲之遺產為繼承之表示
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一九一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因對於孫效雲之遺產為繼承之表示事件，對於中華民國九十二年一月九日本
院裁定（九十二年度台抗字第五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判。本件聲請人對於本院確定裁定提起再抗告，雖未
以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲請再審，而依該程序調查裁判，合先明。
次按聲明繼承遺產事件係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再
審之規定。本件聲請人對於本件就因聲明繼承遺產事件所為之裁定聲請再審，自非合
法。
據上論結，本件聲請為不合法。並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年       四     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
