【裁判字號】    92,台上,1539
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一五三九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年一月六日第二審判決（八十八年度上訴字第一八八一號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十七年度偵字第一四八五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原判決認上訴人有販賣安非他命犯行，無非以共同被告廖秋貴於警詢之供述為
憑，惟廖秋貴於警詢供證係以0000000000號行動電話與上訴人連繫，再約
定時間、地點進行交易。原判決以通聯紀錄認定廖秋貴之上開供述有重大瑕疵不足採
，然上訴人於民國八十七年六月二十五日、七月一日販賣安非他命，究以何種方式聯
絡時間地點，距離廖秋貴被查獲之時間僅十七日，廖秋貴何以不能供述正確交易聯絡
方法？其供述非無瑕疵？原審未進一步究明，自有認定事實不依證據及應於審判期日
調查之證據未予調查之違法。又原判決認定上訴人於八十七年七月十六日二十三時三
十分販賣安非他命與廖秋貴，然依行動電話通聯紀錄，亦無通話紀錄，其事實認定與
卷證資料不符。(二)、廖秋貴於第一審供述，其於警詢及偵查中之供述，係當時神智不
清，加以害怕被依販賣毒品重罪起訴，原判決認廖秋貴迴護上訴人，不採上述有利上
訴人之證詞，自有判決理由不備之違法。(三)、欣欣理容院之現場經營負責人為黃清榮
，毛金玉任會計，新台幣（下同）三萬元係理容院之收入，上訴人向同係理容院之股
東黃清榮借三萬元，上訴人於警詢供述三萬元係向「阿科」（即黃清榮）借來，與偵
查中供述係欣欣收來的，實為同一事實，原判決關於究係上訴人或毛金玉打電話向黃
清榮借款之細節，毛金玉與黃清榮之證言不相一致，認上訴人之辯解不足採信，有違
經驗法則。(四)、上訴人自始辯稱其所有車號ＮＳ｜七七一五自小客車借予綽號阿忠之
人，置於車內之安非他命非屬上訴人所有，並非杜撰，因檢察官未就該部分追查，上
訴人於知悉妻子所查報姓名「林正中」錯誤，再請妻子查證確認為「鍾旭忠」後，即
向第一審法院陳報，原審不採亦違背經驗法則。(五)、依卷內通聯紀錄所記載，八十七
年七月十七日凌晨一時二十六分五十秒、三十七分十九秒之發話地點不同，顯非在警
局內，原判決未查明通話之內容，逕為認定上訴人販賣安非他命，顯有調查未盡之違
法。(六)、廖秋貴對於所購買機車之汽缸大小，先後供述不同。又廖秋貴原為上訴人理
容院之員工，並非不相識，廖秋貴卻於警詢稱係向「阿輝」購買安非他命，並未供出
上訴人姓名亦與情理相違。原判決對上述瑕疵之供述，未進一步為查明，遽為不利上
訴人之認定，亦屬違法云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據共同被告廖秋貴於警詢、偵查中之供述、證人即逮捕上訴
人之警員鄭志名於偵查中之證述，並扣案之安非他命五包（驗餘淨重一六‧四二九公
克 )，廖秋貴與上訴人行動電話0000000000號、0000000000號
於八十七年七月十七日凌晨一時二十六分及三十七分之通聯紀錄、小客車照片二張、
憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十一月十七日綱得字第一五七三二、一五七三三
號鑑驗通知書及上訴人所有門號0000000000號行動電話一支等證據，綜合
判斷，認定上訴人確有連續於八十七年六月二十五日、同年七月一日及同年七月十六
日二十三時三十分許，在台中市○○路、精武路口等處，均以每包（含袋重約三．三
公克）四千元之價格，各販賣第二級毒品安非他命一包予廖秋貴施用。經警授意廖秋
貴於同年七月十七日零時許，以上訴人所有0000000000號行動電話聯繫，
約定於當日凌晨二時許，在台中市○○路及健行路口，販賣安非他命予佯裝前來購買
之廖秋貴之犯行，因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑
，已敘明所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有上開犯行，辯稱：廖秋貴於八
十七年一月十七日凌晨一時許打電話予伊，誤為清償先前購買機車時伊代付一萬元；
警察在伊所駕駛車內所查扣之安非他命，係鍾旭忠所有，向伊借用汽車而遺置車內；
扣案之四萬元，其中三萬元是欣欣理髮廳之股東兼會計毛金玉交予伊，其餘一萬多元
則係伊本來即放在身上云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳加說明及指駁。經
核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證
違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而證人之供述前後稍有不符或相互間有所
歧異，究竟何者為可採，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之
比較，定其取捨；若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一
有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信。從而供述之一部認為真實者，予以採取，
自非證據法則所不許。原判決就共同被告廖秋貴於審理中先後不一之供述如何不足採
，證人毛金玉、黃清榮證述情節互殊，證人鍾旭忠（綽號阿忠）、王紹概間借車、還
車情節不一致等，綜合全部卷證資料，斟酌取捨，認定上訴人確有連續販賣安非他命
予廖秋貴，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使，自無違背證據法則或判決理由
矛盾或調查未盡等情形。原判決既認定廖秋貴於審理時之供述，為迴護上訴人之詞，
雖未就廖秋貴所為「當時神智不清，害怕被依販賣毒品重罪起訴」詳為說明而略有微
疵，然不影響判決主旨，自非上訴第三審之適法理由。再，原審並未認定上訴人三次
販賣廖秋貴安非他命既遂，係透過行動電話聯絡，廖秋貴嗣又否認安非他命購自上訴
人，原審自無從進一步查明販售之聯絡方法，又何以廖秋貴不於警詢供出上訴人全名
，廖秋貴對於所購機車之汽缸大小先後供述不一，不影響犯罪事實之基本認定與判決
之主文，即無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。至其餘上訴意旨所執各詞，
原判決已在理由內逐一論斷綦詳，並無如上訴人所云之違法。上訴意旨，徒就原判決
已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
