【裁判字號】    92,台上,563
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第五六三號
    上  訴  人  甲  ○被選定.
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡吉記律師
                戴國石律師
    被 上訴 人  中國石油股份有限公司
    法定代理人  郭進財
右當事人間請求履行協議事件，上訴人對於中華民國九十年七月十日台灣高等法院高
雄分院第二審判決（九十年度上字第一四七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人之法定代理人業由陳朝威變更為郭進財，有被上訴人公司變更登記表可
稽，郭進財聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，
係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就
原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該判決所違背法令之具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。末查和解之本質，究為創設，抑為認定，應依和解契約之內容定之。當事
人以他種之法律關係或以單純無因性之債務約束等，替代原有之法律關係時，屬於創
設；否則，以原來而明確之法律關係為基礎而成立和解時，則屬認定。系爭協議書（
和解契約）係因被上訴人應對於漁民負侵權行為損害賠償責任而訂立，約定被上訴人
應賠償漁民相當之金額，自係以原來而明確之法律關係為基礎而成立和解，其性質屬
於認定。原審本此見解為上訴人敗訴之判決，經核並無違背法令之情形，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
