【裁判字號】    92,台上,1575
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一五七五號
    上  訴  人  羅雲嬌
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二十二日第
二審判決︵九十二年度上訴字第二○四號，自訴案號：台灣台北地方法院九十一年度
自字第九五一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又
刑法第一百二十四條之枉法裁判罪及第一百二十五條之濫權追訴處罰罪，為侵害國家
法益之罪，縱裁判或追訴處罰之結果，於個人權益不無影響，但該等犯罪，既係為維
護司法權之正當行使而設，其直接受害者究為國家並非個人，個人不能認係犯罪之直
接被害人，自不得提起自訴。原審因而維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回
上訴人羅雲嬌在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，經核於法洵無違誤。上訴意旨
，徒憑己見，以其被判處傷害罪刑，且須付損害賠償金，自屬直接被害，應得提起自
訴云云，泛詞指摘原判決違背法令，顯非適法之第三審上訴理由，其上訴自屬違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
