【裁判字號】    92,台附,21
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第二一號
    上  訴  人  丁○○
                己○○
    右二人共同
    訴訟代理人  方文獻律師
    被 上訴 人  戊○○
                丙○○
                甲○○
                楊碧貞即楊宛.
                乙○○
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月十
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第二六七號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人二人給付及其假執行部分均撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人丁○○、己○○二人因常業詐欺案件，不服原審所為之刑事第二審判決提
起上訴，且亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟
部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應
併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
