【裁判字號】    92,台上,1544
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一五四四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同  蕭玉杉律師
    選任辯護人
右上訴人等因違反洗錢防制法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月三十日
第二審判決（八十九年度上訴字第一七一一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第一三三０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：甲○○於本件犯罪時間內任職於聚達貨運有限公司，擔任貨車司機，並非以詐欺及
洗錢為生活之事業甚明，原判決事實欄雖認定甲○○為常業犯，但其理由欄卻未說明
其所憑之證據，顯有理由不備之違法云云。另上訴人乙○○上訴意旨則略稱：(一)、乙
○○始終堅決否認有參與本件犯行，而甲○○於警訊及檢察官偵查中之自白，僅在供
述其自己之犯行，並未明確指陳乙○○有參與本件犯行，此觀諸甲○○於檢察官偵查
中曾供稱伊告訴乙○○做司機就好，乙○○應該不知伊詐騙等語可證，是甲○○上開
自白顯不足採為認定乙○○之證據。(二)、本件之被害人楊宗龍等人，均證明向其等行
騙之人係甲○○，且稱未見過乙○○，另甲○○被查獲當天，警察當場於甲○○手提
包內查到三支供犯罪用之行動電話及現金、被害人之郵局提款卡，而當時乙○○則是
在車上等候，苟乙○○係共犯，甲○○為何把供犯罪用之行動電話放在自己身上，俾
便自己接聽？乙○○又豈會將犯罪所得均放在甲○○身上？足見本案確係甲○○一人
主導，乙○○僅是司機，原審對此未詳予調查，自有應於審判期日調查之證據而未予
調查之違法。(三)、乙○○受僱於甲○○，則甲○○以其營收利潤之一成作為乙○○之
報酬，亦屬常情，另乙○○僅單純陪同甲○○向他人租用房屋，且租屋日期為民國八
十七年九月，與公訴人起訴乙○○之犯罪時間係八十八年四月三十日，兩者相距甚遠
，足見該項租屋與本件犯罪無涉，皆不得資為乙○○有罪之認定。(四)、原判決理由欄
未說明乙○○為常業詐欺及常業洗錢之證據及理由，亦有理由不備之違法云云。
惟查：(一)、原判決維持第一審依牽連犯關係從一重均論處甲○○、乙○○以共同以洗
錢為常業（乙○○為累犯）罪刑之判決，駁回甲○○、乙○○在第二審之上訴，已依
卷證資料敘明其所憑之證據及認定之理由。而以甲○○雖坦承犯行，但其所辯：本案
係伊一人所為云云，及乙○○否認犯罪，辯稱：伊僅單純擔任司機，對於甲○○行騙
及洗錢之犯行，事先毫不知情云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由詳加說明及指駁
。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背經驗法則、論理
法則等違法情形存在。(二)、原判決係以甲○○於警訊時已陳稱：乙○○於八十八年四
月間來上班的，每月底薪新台幣三萬元，並可抽得詐騙款項之一成，乙○○在伊公司
主要係擔任司機工作，陪伊至各處金融機構提領金錢及接洽欲詐騙之客戶，有時伊因
接聽電話太忙，乙○○會代伊接聽電話，乙○○於應徵時，伊即告知伊在從事詐騙工
作，但他稱因找不到工作，仍要試看看等語，嗣其於檢察官偵查中或一審訊問時復自
承：警訊筆錄內容實在，乙○○偶爾會幫忙接聽電話，且乙○○於開車載伊去見應徵
者時，亦會站在旁邊，伊並拿資料要乙○○抄寫等語。而乙○○於警訊時亦供承：伊
至甲○○處工作後，已知悉甲○○是專門做應徵牛郎及辦假信用貸款騙錢的事，伊曾
對甲○○稱此係犯法的，且甲○○有時無法接聽電話，伊會幫忙接聽等語。是乙○○
在甲○○租屋處工作，既曾幫忙接聽被害人打進來之電話，又曾協助抄寫資料，且曾
於甲○○向被害人行騙時在旁目睹，顯見其知悉甲○○係以詐欺及洗錢為常業。再乙
○○於第一審及原審審理時又自承其於十二年前即已認識甲○○，足見甲○○所稱：
乙○○係於八十八年四月底始至伊租屋處應徵司機工作云云，係事後迴護乙○○之詞
。另乙○○曾於八十四年間以在報紙廣告欄刊登徵男公關（即俗稱牛郎之男妓）啟事
，向有意應徵者佯稱繳納相當保證金後，即可代為介紹女顧客之手法詐財，因而經法
院判刑確定，並有法院刑事判決一份附卷可按。則乙○○既曾以類似詐欺之手段行騙
，自難就甲○○之本件詐欺及洗錢犯行諉為不知。又乙○○曾於八十七年九月二十日
偕同甲○○至台北縣新店市○○路九十二巷十六號六樓，由甲○○假冒華國鈞之名義
與不知情之張木棉訂定房屋租賃契約書，嗣本案經警查獲後，甲○○遭法院羈押，乙
○○亦自行向張木棉索回該租約之押租金等情，亦經證人張木棉結證明確。再乙○○
自承扣案甲○○所有之記事簿上之部分字跡係其所書寫，而該記事簿均詳細記載被害
人之姓名、聯絡電話及地址，暨電話轉接之方式，因認乙○○與甲○○自八十七年二
、三月間起即共犯本件之行為，乙○○並非於八十八年四月底始至甲○○之租屋處工
作，亦非單純擔任司機一職，其與甲○○應自始即有常業詐欺及洗錢之犯意聯絡及行
為分擔（見原判決第一頁反面第四行及理由一、（一）），核其採證認事並無違法情
形存在。乙○○上訴意旨(一)、(二)、(三)，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證
認事職權之適法行使，任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合。(三)、原判決理由已以甲○○及乙○○於檢察官偵查中均自承伊二人無其他職
業，甲○○於第一審審理時又坦承其係以本件詐欺及洗錢之所得維生，而乙○○於第
一審審理中亦供稱：伊自八十七年二月起迄本案遭查獲時止，無其他收入等語，乃據
以認定甲○○、乙○○均係以犯詐欺及洗錢罪為常業（見原判決理由一、（三））。
故甲○○上訴意旨及乙○○上訴意旨(四)，均非依據卷內資料執為指摘，亦非適法之第
三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
