【裁判字號】    92,台上,1536
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一五三六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃璧川律師
右上訴人因違反兒童及少年性交易防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國八十八年十二月八日第二審更審判決（八十八年度少連上更(二)字第四二五號，起訴
案號：台灣台南地方法院檢察署八十五年度營偵字第七四號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係設於台南縣新營市○○路ΟΟΟ
號「ΟΟΟ護膚美容坊」之負責人，意圖營利，自民國八十五年
一月一日起，以每月底薪新台幣（下同）一萬五千元之代價，容
留當時十六歲以上未滿十八歲之少女蔡００（六十八年九月六日
生）在其店內與客人從事性交易之行為，為客人按摩全身（含大
腿內側），每次交易（店內一小時七百元、帶出場一小時八百元
）並由甲○○從中抽取三成。嗣八十五年一月二日二十一時三十
五分許，適男客張源昌（已經判決確定）在金夏莎護膚美容坊內
與蔡００從事全身按摩之性交易，由蔡００為ΟΟΟ按摩大腿內
側之猥褻行為，事畢後，ΟΟΟ並於同日二十二時十分許，連同
上開性交易價錢再預付帶出場二小時之費用共二千六百五十元，
將蔡００帶往同市○○路ΟΟΟ巷四十號ΟΟ汽車旅館內，欲進
一步為性交易時，於同日二十二時五十分許，為警在上開汽車旅
館二一０號房間內，當場查獲等情。因而撤銷第一審判決，改判
論處上訴人意圖營利而容留，使未滿十八歲之人為性交易罪刑。
固非無見。
惟查：按所謂猥褻係指姦淫以外，客觀上足以興奮或滿足性慾之
一切色情行為而言。人體大腿內側非全為性感帶，原判決就上訴
人所容留之少女蔡００究為男客ΟΟΟ按摩大腿內側之何部位，
是否屬於足以引人興奮或滿足性慾之色情按摩行為，未予明確認
定，自不足為法律適用正確與否之判斷。本院前次發回意旨已詳
細指明，原判決仍未就此詳予研求，而為相同推斷，其瑕疵仍然
存在。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤
銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官陳炳煌
                                        法官陳正庸
                                        法官韓金秀
                                        法官吳信銘
                                        法官徐文亮
      右正本證明與原本無異
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                                                    Ｍ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
