【裁判字號】    92,台上,589
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第五八九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林德昇律師
                羅振宏律師
    被 上訴 人  遠雄人壽保險事業股份有限公司
    法定代理人  趙藤雄
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十七日台灣高
等法院台南分院第二審判決（九十一年度保險上字第五號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就
原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷：觀諸行政院衛生署醫事審議
委員會鑑定結果，認為依據上訴人本件交通事故之急診病歷紀錄及照片，上訴人無明
顯之外傷，Ｘ光片顯示無骨折現象，但因外力造成感染性傷口，易導致腫瘤惡化，而
予提前截肢處置，外傷本身並無緊急截肢之必要。依當時之症狀，嘉義基督教醫院以
「因患右小腿腫瘤」而截肢，係適當之治療。上訴人之截肢主要係自身疾病所造成，
因車禍外力介入之可能性甚低等情，核與證人即嘉義基督教醫院醫師連昉杰證稱：如
果未發生車禍，最終可能亦須截肢云云相符。可見上訴人雖因本件車禍而受有「右下
肢壓砸傷」，然無明顯外傷，且未出血，亦未造成重大創傷，未有非截肢不可之情形
，造成上訴人截肢之主要原因，係其本身患有「右小腿之巨大腫瘤（癌）、潰瘍及續
發性感染與貧血」症狀，是其截肢與本件車禍之發生間難認有相當因果關係存在。而
國立台灣大學醫學院附設醫院所為鑑定，係根據上訴人患部遭受壓砸傷，且併發流血
等情狀所為之判斷，然上訴人於車禍發生時並未有出血，是其據以判斷之基礎既與實
際情況有別，所為之鑑定結果，即無可採。上訴人以其遭受意外傷害事故而致殘廢，
請求被上訴人給付保險金，自屬無據等情，指摘為不當，而非表明該判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴
理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
