【裁判字號】    92,台抗,149
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一四九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求返還土地事件，對於中華民國九十二年二月十日台
灣高等法院台南分院裁定（九十二年度再字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴。又此項數額，司法院得因情勢需要，以命令減至五十萬元，或增至
一百五十萬元，民事訴訟法第四百六十六條第一項、第三項定有明文。該上訴利益額
數，業經司法院提高至一百五十萬元，並自民國九十一年二月八日起實施。次按再審
之訴，形式上雖為訴之一種，實質上則為前訴訟之再開或續行，故關於訴訟標的之價
額，在提起再審之訴時縱有增漲，仍應以前訴訟程序起訴時之價額為準，本院著有三
十二年抗字第一一七號判例。本件訴訟標的價額於前訴訟程序經核定為六萬元，抗告
人提起第三審上訴所得受之利益不逾一百五十萬元，依上說明，其上訴自非合法，原
法院因而以裁定駁回之，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
