【裁判字號】    92,台抗,144
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反醫師法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一四四號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因違反醫師法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年二月二十
日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第三○號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，經法院認為無再審理由而裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑
事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。本件抗告人甲○曾提出其本人與陳樹煙、
陳涼之警訊筆錄影本，對於原審法院七十九年度上訴字第一二七七號確定判決，以發
現足以證明應受無罪判決之新證據，及經立法委員蔡同榮將本案件移送到監察院偵辦
中為由，聲請再審，經原審法院以八十九年度聲再字第一○六號、第二一二號裁定，
九十年度聲再字第四號、第一○八號、第三一五號認無再審理由，予以駁回，並經本
院駁回抗告確定。抗告人仍以同一原因聲請再審，其聲請再審之程序顯屬違背規定，
原審因依刑事訴訟法第四百三十三條規定，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨
，任憑己意，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
