【裁判字號】    92,台抗,143
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年二月十九日
駁回其第三審上訴之裁定（九十一年度上訴字第一四五四號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件抗告人甲○○公共危險案件，原審判決後，於民國九十一年十二月二十三日將判
決正本送達予抗告人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因抗告人居住於原審
法院所在地，無在途期間可資扣除，截至九十二年一月二日即已屆滿，其期間之末日
又非星期假日、紀念日或其他休息日，乃抗告人竟延至九十二年一月三日始行提起上
訴，顯已逾期，其上訴自非合法，原審因依刑事訴訟法第三百八十四條前段之規定，
予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，以其上訴狀係於法定期間內郵寄，應以投
郵之時間為準，其上訴並未逾期云云。惟查提起上訴，應以上訴書狀提出於法院為之
，為刑事訴訟法第三百五十條第一項所明定。郵遞上訴書狀者，其書狀到達法院之日
，始為提出於法院之日，抗告人所稱應以投郵日期為準云云，於法無據，其抗告不能
認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
