【裁判字號】    92,台抗,141
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    傷害致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一四一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年二月二
十五日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第三一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。抗告人在原審對於確定判決聲請再審，未據
提出原判決之繕本及證據，原裁定因依上開規定，以其聲請程序違背規定，依同法第
四百三十三條規定，裁定駁回其聲請，經核並無不合。抗告意旨仍為實體上之爭執，
並補具該繕本，惟此程序欠缺非可補正，抗告難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
