【裁判字號】    92,台上,1579
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一五七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年一月七日第
二審判決（九十一年度上易字第一六九○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第二三○五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同違
反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理
由。上訴意旨，僅以其因急欲結婚而經人介紹認識大陸女子吳紅，不知吳紅之動機係
至台灣從事色情賺錢，並無與吳紅共同計畫辦理假結婚云云等事實之爭辯為唯一理由
，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
