【裁判字號】    92,台上,1493
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年八月二
十九日第二審判決（九十一年度上訴字第一一０八號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十九年度偵字第二六二三、五０四二、五０四三號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○部分之科刑判決，改判依想像競合犯，從一重論
處上訴人甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
為常業罪刑。已敘明所憑證據及認定理由。對於上訴人矢口否認有何違反商標法及著
作權法犯行之所辯，何以不足採信，並已依據卷內證據資料逐一指駁。且敘明上訴人
所犯行使偽造私文書部分，公訴人雖認其不成立犯罪，敘明不另為不起訴處分，惟因
與論罪部分有裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，法院自得併為審判，不受公訴人
意見所拘束，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，
並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所
辯陳詞，否認犯罪，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項，重為單純之事實上
爭執，泛指其有證據調查未盡、理由不備及適用法則不當之違法，核與法律規定得為
上訴第三審之理由，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
