【裁判字號】    92,台上,1573
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一五七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月七日第二審判決
︵九十一年度少連上訴字第一二四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵緝字第一六二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪刑，已詳敘所
憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實認定，為
事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判
決依憑目擊事件發生之告訴人即被害人之父周清吉於警訊及檢察官偵查時始終一致之
陳述，卷附天主教耕莘醫院永和分院診斷書、照片、道路交通事故調查報告表、台北
縣警察局永和分局肇事後逃逸追查表、車籍作業系統查詢認可資料，參酌法務部調查
局對於上訴人測謊鑑定與卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有前述肇
事後逃逸之犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。又肇事逃
逸罪最重本刑為有期徒刑五年，依法尚非強制辯護案件，原審未指定辯護人為其辯護
，並無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具
體指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，殊
非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
