【裁判字號】    92,台抗,137
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法沒入保證金
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一三七號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因被告甲○○違反稅捐稽徵法沒入保證金案件，不服台灣高等法院高雄分
院中華民國九十二年一月三十日駁回其抗告之裁定（九十二年度抗字第三０號），提
起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按具保停止押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納
者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。本件
第一審裁定以：被告甲○○因違反稅捐稽徵法案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察
官指定保證金新台幣伍萬元，經再抗告人乙○○繳納現金後，未予聲請羈押，茲以甲
○○逃匿，自應裁定將原繳之保證金沒入云云。卷查，甲○○因犯逃漏稅捐罪（稅捐
稽徵法第四十一條），繫屬於第一審法院，經定於民國九十一年十月三十日下午四時
調查，甲○○經第一審法院分別向其戶籍地及居所地高雄市○○區○○里○○○路七
三號及同區○○路四五巷十七號合法傳喚無著，暨向乙○○住所即同區○○路一九五
之三號發函通知，帶同甲○○到庭亦遭退件，經飭警拘提甲○○，仍未拘獲，有退回
郵件、拘票及報告書附卷可按（見一審卷第十一至十三頁、第二十六至三十一頁）。
另甲○○之母林蘇花係九十一年十一月二十七日因病死亡，有死亡證明書影本一份附
原審卷足據，再抗告人與甲○○自無於法院傳拘期間，返家奔母喪之理，第一審法院
以甲○○業已逃匿，再抗告人亦不知去向為由，裁定沒入再抗告人已繳之保證金，原
裁定予以維持，經核並無不合。再抗告意旨仍執陳詞，謂甲○○及再抗告人均返家奔
喪，不知法院通知要再抗告人攜同甲○○到庭云云，難認為有理由，應予駁回。又原
審裁定正本，於九十二年二月二十四日送達，蓋「林蘇花」之印章代收，顯係誤蓋，
附為指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
