【裁判字號】    92,台再,13
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    給付借款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第一三號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求給付借款等事件，再審原告對於中華民國八十八年三月五日本院判決
（八十八年度台上字第四六二號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，此為必須具備之程
式。又再審原告為律師，其提起再審之訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第四
百四十二條第二項或第四百四十四條第一項但書之程序，復為同法施行法第九條所明
定。本件再審原告為律師，其提起再審之訴竟未依首揭法條預納裁判費，本院自得不
經定期間先命補正程序逕以裁定駁回之。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
