【裁判字號】    92,台上,1482
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十一月十九日第
二審判決（九十一年度上訴字第一四八二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九
十一年度偵字第一七九七、一九九０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人於民國九十一年三月十五日十四時十分許，確實未與李國樑在一起，沒有與
李國樑搶奪蔡美蓮之皮包，有住於屏東縣內埔鄉○○村○○路二二四號之證人李淑英
可作證，請予詳查等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑上訴人及共犯李國樑於
警訊及第一審偵、審中之供述，並被害人李桂美、蔡美蓮、王能奚、賴毓文、劉美珍
等人於警訊中之指訴、證人即出租車行老闆陳平祥於警訊時之證述，卷附贓物保領結
三份、照片十一幀等證據資料，為綜合之判斷，認上訴人有如第一審判決事實欄所載
之犯行，因而引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，維持第一審關於論處上
訴人共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產（累犯）罪刑部分之判決，
駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘其調查證據之結果及證據取捨並認定犯罪事實之
理由。且對於上訴人否認參與搶奪蔡美蓮之背包，辯稱伊於九十一年三月十五日十四
時十分許未與李國樑搶奪蔡美蓮之背包云云，如何不足採，詳加說明指駁。所為論斷
均有卷存證據資料可資覆按，就形式上觀察，要無採證認事違背經驗法則、論理法則
，或有其他違背法令之情形，尚難任意指為違法。上訴人於原審審理時雖曾辯稱未與
李國樑搶奪蔡美蓮云云，但始終未曾主張有何證據可資證明，亦未請求原審法院為何
項證據之調查，且於原審審判期日調查證據完畢開始辯論前，審判長訊以尚有何證據
請求調查？時，仍答稱：「無。」，有原審審判筆錄可稽，亦難認原審有調查未盡之
情形。上訴意旨未具體指摘原判決有何違背法令之情形，就原審採證認事職權之適法
行使及原判決已明白論斷之事項，任意指摘原判決違法，且於上訴第三審後，對部分
犯罪事實，仍為單純事實之爭執，並於法律審請求傳訊證人為事實之調查，核與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認其上訴違背法律上之程式，予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
