【裁判字號】    92,台上,1523
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一五二三號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月三十一日
第二審判決（九十一年度上訴字第三二三九號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署
九十年度偵字第三三四六、二八○八號、偵續字第二一號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：上訴人係以經營成衣拍賣場
維生，於民國（下同）八十六年間起向案外人張豔群租屋作為經營處所，至九十年八
月十九日因租期屆滿結束營業，乃向林水源租屋販賣衣服、皮帶等雜物，此經林水源
證述屬實，並有租賃契約、照片可證。九十年六、七月間，有綽號「明仔」者以每片
新台幣（下同）三十元出售非法重製光碟片，上訴人因綽號「阿偉」者稱願以每片三
十五元買受，乃販入擬予轉售，然綽號﹁阿偉﹂無法支付現款，上訴人始於經營成衣
賣場之空檔，為變現而販賣該光碟，並非以販賣非法重製光碟片為生。原審僅憑上訴
人於第一審供稱賣場收起來後，無其他工作，只賣光碟云云之自白為唯一依據，遽論
以常業犯，對於上訴人否認犯罪之有利辯解及證據，亦未予判決理由加以論列，有調
查職責未盡、判決不適用法則之違法。且上訴人犯行非重大，原判決量處有期徒刑一
年二月，亦嫌量刑過重云云。
惟查：原判決撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人甲○○以明知為侵害著作權之物
意圖營利而交付之方法侵害他人著作權為常業（累犯）罪刑，係依憑上訴人不利於己
之供述，告訴人上華國際企業股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、魔岩唱片
股份有限公司、科藝百代股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、滾石國際音樂
股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、華納國際
音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、艾迴股份有限公司、宇宙國際股份有限公
司、亞洲歌萊美傳播股份有限公司等之指訴，卷附亞洲歌萊美傳播股份有限公司歌曲
著作權證明書、鑑識報告及前揭公司之委任書、經濟部公司執照及營利事業登記證、
宜蘭縣警察局扣押物品收據、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及音樂光碟封面，暨扣
案音樂光碟片等證據，為其論罪之依據；並敘明：上訴人明知扣案之影音光碟片為侵
害他人著作權之物，為意圖營利而設攤陳列並販售交付予不特定人，復於第一審自承
「我本來從事成衣拍賣，賣衣服、皮帶等雜物，後來拍賣場收起來，就做這個，當時
我沒有其他的工作，只有賣光碟，平均每天收入八百元至一千元左右」等語，足認其
當時係以販賣非法重製之音樂光碟為其謀生之職業，並有反覆販賣盜版影音光碟之意
思與行為恃以營生，上訴人嗣辯稱其賣鞋子，另有工作云云，證人林水源附合其詞稱
上訴人白天賣衣服晚上賣光碟片云云，均屬事後避重就輕或迴護之詞，不足採信，上
訴人係常業犯，其猶請求傳訊證人張豔群，以證明其非以販賣盜版光碟為常業，亦無
傳喚查證之必要等情，詳述取捨證據之心證理由，其推理論斷於證據法則並無違背。
又刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至
於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，縱令兼有其他職業，仍無礙於
該常業犯罪之成立（本院八十五年台上字第五一○號判例要旨參照）。原判決以上訴
人設攤販賣侵害他人著作權之光碟片以為牟利，並依其上開於第一審之供述，資為認
定上訴人係屬常業犯，已無違誤，縱上訴人兼有其他職業，並不影響其常業犯之認定
。至於上訴人於原審提出之租賃契約及照片，亦在於證明其並非常業犯，與上訴人之
辯解及林水源之證供係屬同一證據價值，原審既已說明上訴人所辯及該證人之證詞均
無可採，僅未說明該租賃契約及照片亦不足為上訴人有利之認定，於判決結果並無影
響。且原判決已說明其審酌量刑之情形，並在法定刑度內而為量刑，於法亦無不合。
上訴意旨係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之
爭辯，或任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說
明，應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
