【裁判字號】    92,台抗,142
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一四二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
二年一月二十日駁回聲請再審之裁定（九十一年度聲再字第一六一號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以(一)原審八十八年度上更(二)字第三四九號確定判決已詳述屏東縣三地門鄉
○地段第二六三一之二地號、第二六三一之三號土地係屬行政院公告之山坡地，及如
原確定判決附圖一、二所示Ｄ、Ｅ部分土地，係分別毗鄰屏東縣三地門鄉○地段第二
六三一之二地號、第二六三一之三號土地之未登錄地暨河川地所憑之證據及理由。(二)
屏東縣三地門鄉公所八十四年八月七日屏三鄉財經字第五九九八號函覆台灣屏東地方
法院謂：「本鄉原住民保留地三地段二六三一之一、二六三一之二號土地為行政院公
告核定之山坡地，甲○○在該地上設置工作物未經申請許可（見第一審卷第六十五之
一頁）」，已敘明屏東縣三地門鄉○地段第二六三一之一地號、第二六三一之二號土
地為行政院公告核定之山坡地，並非屏東縣山地門鄉公所擅自認定，有調取之該案卷
可憑。(三)刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該證據
當時已經存在，為法院及當事人所不知，事後始行發現，且毋須經調查程序，顯然可
認為足以動搖原確定判決者而言。經查原審於八十六年九月十七日訊問證人利招榮、
蔡建明時，抗告人甲○○亦在場，有該筆錄可稽（見原審更一審卷第五十七頁至第六
十一頁，本次聲請再審狀附件八），抗告人對於此項證據自無不知之理；何況，抗告
人列為聲請再審之理由，所舉證人利招榮、蔡建明上開證言，並非毋須經調查程序即
足以動搖原確定判決，且原確定判決已敘明抗告人已供承在如原確定判決附圖一、二
所示之Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部分土地上築駁崁填土，聲請再審理由認為該地早有駁崁存在
，亦與事實有違。因認抗告人聲請再審為無理由，予以駁回，經核尚無不合。抗告意
旨徒空泛稱其聲請再審實有理由，絕非無的放矢，或故意虛耗國家司法資源云云，難
認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
