【裁判字號】    92,台上,1553
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一五五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月
二十六日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第七六二號，起訴案號：台灣桃園地
方法院檢察署八十九年度偵字第一七五一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○共同連續販賣第二級毒品罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人與證
人簡清吉為舊識，兩人均染毒癮，經常一同吸食安非他命，都由上訴人或簡清吉出資
，向綽號「小王」之男子購買。即使是簡清吉出資，由上訴人向「小王」購買安非他
命，上訴人亦悉數轉交，未賺取價差，委無販賣圖利犯行，原判決仍論處上訴人罪刑
，洵有未洽等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適
法之第三審上訴理由。又簡清吉於原審翻異前詞，改稱與上訴人合資購買安非他命，
何以不足採，原判決理由一、(六)已詳其調查審認之結果，經核並無違採證法則。至
上訴意旨指摘原審未就對其有利之證據詳為調查，但究竟何項證據對其有利，及如經
調查，其將受如何有利之判決，並未具體表明，亦非適法之第三審上訴理由。此外，
上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯
，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
