【裁判字號】    92,台上,1529
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一五二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月
二十四日第二審判決（九十一年度上訴字第一二九二號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第一七五五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審已傳
喚證人黃宏欽、簡成澤到庭證明上訴人之清白，竟不採信此有利於上訴人之證據，又
未說明不予採納之理由，有判決不載理由之違法。(二)原判決採取上訴人於偵查及第一
審、原審之供述筆錄、證人簡成澤、黃宏欽於第一審、原審之證述筆錄及支票等相關
證物，作為論處上訴人之犯罪證據，惟依據原審審判筆錄記載，並未將上揭筆錄、證
物向上訴人宣讀或告以要旨，即漏未踐行合法調查程序，其判決當然違背法令。(三)上
訴人究竟有無持偽造之支票向胡東明詐欺新台幣（下同）一萬七千元？該一萬七千元
之去向及是否應宣告沒收或發還被害人？原審漏未詳加調查，亦有應調查之證據未予
調查及判決不載理由之違法等語。
惟查原判決認定上訴人有事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決
，改判仍從一重論處上訴人連續行使偽造之有價證券累犯罪刑，係依憑證人吳雲淋、
胡東明於偵審中暨證人周海龍、蕭慶堂於原審之證述，以及證人黃宏欽於原審證稱：
伊有交付訟爭二紙支票（指原判決事實欄所載之二紙偽造之支票）予上訴人等語，上
訴人於原審供認：伊有自黃宏欽手中收受訟爭偽造之二紙支票再予行使等語，佐以卷
附吳雲淋之遺失票據申報書、偽造之支票二紙及退票理由單影本、台灣大哥大股份有
限公司行動電話服務申請書及同意書影本等事證，為其論罪之基礎。並明：上訴人
雖辯稱：前揭二紙支票係因簡成澤欠伊一萬八千元，經伊催討，簡成澤與伊聯繫，由
黃宏欽同時交付伊該二紙支票，伊不知支票有問題等語，然其上開所辯，與簡成澤於
原審證述伊與上訴人無債權債務關係，未交付上訴人該二紙支票等語等情不符，且該
二紙支票之字跡及所蓋印文均不相似，上訴人同時收受該二紙支票，豈會不發覺係偽
造之支票之理，足證上訴人係知悉黃宏欽持有之前揭二紙支票係偽造之支票而仍予收
受行使，其上開所辯並非可採；又證人黃宏欽於原審另證稱：前揭二紙支票係蕭慶堂
交給伊，伊交給簡成澤轉交予上訴人，支票空白，沒有代價云云，與上訴人於偵查中
供稱：該二紙支票係伊以六千元買來，是「阿慶」（指黃宏欽）交付伊等語以及蕭慶
堂於原審證稱：伊未交付支票予黃宏欽等語，簡成澤於原審證稱伊未交付上訴人該二
紙支票等語並不相符，亦非可採等理由綦詳。核難遽指原判決有不載理由之違法。又
按(一)原審採取前揭不利於上訴人之事證，即吳雲淋、胡東明、周海龍、蕭慶堂、黃宏
欽、簡成澤等證人之證述及卷附吳雲淋之遺失票據申請書、支票及退票理由單、台灣
大哥大行動電話服務申請書及同意書影本等書證，均已於審判期日提示該部分筆錄或
書證並告以要旨，予上訴人辯論之機會（見原審審判筆錄記載），自難遽指原審有漏
未踐行合法調查證據程序之違誤。至於上訴人於檢察官偵查中供稱：伊以六千元買來
前揭二紙支票，伊使用時知道是人頭票等語（見他字第一二一○號卷第四十二頁、第
四十三頁），縱因原審漏未踐行提示並告以要旨等合法調查程序而難於採為認定事實
之佐證，惟剔除該項供述證據，仍不影響原審依憑前揭其他不利於上訴人之事證論定
上訴人罪刑之判決結果，自難執以遽指有足資影響判決之違誤，即難執以作為適法之
第三審上訴理由。(二)原判決已明：依胡東明於偵審中之證述，並參酌前揭事證，足
以認定上訴人持偽造之ＫＢＣ0000000號、八十八年六月五日期，面額一萬七
千元支票向胡東明調借現款一萬七千元之事實，又上訴人行使偽造有價證券，本含有
詐欺之性質，故不再另論以詐欺罪等理由，甚屬明確，至上訴人向胡東明取得一萬七
千元之去向如何，以及該款應如何追回發還被害人，此均與論定上訴人罪刑無直接關
聯，原審縱未予調查並於判決理由加以論，亦難遽指有查證未盡或不載理由之違誤
。其餘上訴意旨，徒憑己見，就原審採證認事職權之行使及原判決已論斷說明事項，
重複為事實之爭辯，亦非適法之第三審上訴理由。上訴意旨指摘各項，核與法律所規
定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
