【裁判字號】    92,台聲,198
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    債務人異議之訴聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一九八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人新竹國際商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，聲請訴
訟救助，對於中華民國九十一年十二月二十七日本院裁定︵九十一年度台抗字第七六
六號︶聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十一年度台
抗字第七六六號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對
於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
