【裁判字號】    92,台上,565
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十二年度台上字第五六五號
    上  訴  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁 成 金
    訴訟代理人  吳 超 萍律師
    被 上訴 人  甲○○○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年二月七日台灣高等法院第
二審更審判決（八十九年度重上更(一)字第六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人之法定代理人已變更為梁成金，其聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，
合先敘明。
次查上訴人主張：被上訴人之被繼承人郭木桂於民國八十二年一月六日簽具授信約定
書及連帶保證書，連帶保證訴外人廣磊企業有限公司（下稱廣磊公司）對伊之一切債
務，嗣廣磊公司於八十二年四月二日、八十二年十月一日、八十三年二月二十四日依
次向伊借款新台幣（下同）一千萬元、三百五十萬元、一百五十萬元，並由該公司及
郭木桂簽發同額本票三紙交伊為憑，惟屆期並未清償；廣磊公司又於八十二年三月十
八日以郭木桂為連帶保證人與伊訂立循環借款八百萬元之契約，屆期尚欠借款本金一
百四十九萬零八百四十九元及部分利息、違約金；該公司復於同日以郭木桂為連帶保
證人與伊簽訂進口遠期信用狀借款契約及切結書，嗣該公司依約向伊申請開發信用狀
，經伊墊款，屆期尚欠美金二十萬零八百三十五元二角及利息、違約金未償。郭木桂
對上開債務應連帶負清償之責，被上訴人為其繼承人，對於郭木桂之上開債務應連帶
負清償責任等情。求為命被上訴人連帶給付伊：(一)一千六百四十九萬零八百四十九元
本息及違約金；(二)美金二十萬零八百三十五元二角本息及違約金，並按給付時外匯指
定銀行外匯即期賣出匯率折付新台幣之判決。
被上訴人則以：郭木桂於八十年、八十二年間先後二次中風，不能行動，並未擔任廣
磊公司之負責人及為該公司之連帶保證人，系爭授信約定書等件均係偽造，伊不負連
帶清償責任等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：上訴人提出之授信約定
書、連帶保證書、開戶資料、印鑑卡、借款契約、切結書、本票、進口遠期信用狀借
款契約、開戶申請書、約定書等件上關於郭木桂之印文，經內政部警政署刑事警察局
及憲兵學校鑑定結果，雖認與台北市政府建設局第一科廣磊公司案卷內之郭木桂印文
相符，惟辦理公司設立及變更登記，僅須檢具董事身分證影本及印章即可，無須本人
到場，被上訴人既否認該公司登記資料郭木桂之印文為真正，自不足以證明上訴人提
出之授信約定書等件上郭木桂之印文為真正。至其上郭木桂之簽名字跡，經連同台中
市北區戶政事務所函送之郭木桂印鑑登記申請書原件上經兩造承認為真正之郭木桂簽
名字跡，囑託法務部調查局、內政部警政署刑事警察局及憲兵學核鑑定結果，均認因
該字跡易遭模仿，難以鑑定，尚難認該簽名字跡係郭木桂所自寫。證人游得財、陳明
芳雖證稱：確係郭木桂本人親自對保及開戶云云，惟該證人係經辦廣磊公司借款或支
票開戶之承辦人，事涉彼等責任問題，難期為真實之證述；況該證人僅係憑郭木桂之
國民身分證加以核對，而國民身分證上之相片，常有遭換貼變造使用之情形，自不足
為上訴人有利之證明。郭木桂曾於八十年七月間中風，復於八十二年一月二十八日第
二次中風，至其於八十三年二月十三日死亡之期間內，意識狀況不佳且行動不便，有
中國醫藥學院附設醫院函及病歷資料可稽，衡情實不可能於八十二年三月十八日、四
月二日、十月一日代理廣磊公司簽立信用狀、借款契約及本票向上訴人借款，更無可
能於其死亡後之八十三年二月二十四日簽發本票予上訴人。參以證人游得財證稱：自
八十二年三月間起所簽訂之借款契約、進口遠期信用狀借款契約、本票及支票存款往
來約定書等件，均係憑留存銀行之印鑑由廣磊公司之會計小姐拿來辦理，並非郭木桂
本人辦理等語，足證廣磊公司向上訴人借款，郭木桂並未參與。廣磊公司於八十年間
設立登記，於八十一年度即有盈餘，八十二年度營業情況良好，惟郭木桂自八十年起
至八十二年止，並無任何所得或收入，有綜合所得稅結算申報書可考，足見其非廣磊
公司之負責人，否則何以未自該公司獲取任何薪資或紅利。廣磊公司並於郭木桂死亡
後之八十三年二月二十五日，提出郭木桂同意轉讓其股份予訴外人杜惠玲、高金龍之
股東同意書，益見郭木桂之國民身分證影本及印章係被盜用及偽造。上訴人既不能證
明系爭授信約定書等件上郭木桂之簽名及印文係真正，自難認郭木桂應負連帶保證人
之責，上訴人請求被上訴人連帶清償系爭債務，為非正當，不應准許等詞，為其判斷
之基礎。
按證人為不可代替之證據方法，如果確係在場聞見待證事實，而其證述又非虛偽者，
縱令證人與當事人有親屬、親戚或其他利害關係，其證言亦非不可採信。查證人游得
財係上訴人長安支庫襄理，其證稱：廣磊公司經理陳榮池於八十二年一月六日帶郭木
桂來對保，伊核對其國民身分證，確定係其本人，由郭木桂在連帶保證書、授信約定
書簽名蓋章，當時其意識清楚，其另為廣磊公司開立活期存款帳戶，由另一位小姐承
辦對保。證人陳明芳係彰化銀行辦事員，其證稱：廣磊公司於八十二年一月十六日於
該行開立支票存款戶，開戶資料原非由郭木桂本人簽名，伊發現後將原簽名畫掉，另
由郭木桂重新簽名，伊有核對其國民身分證，可以確定簽名之人為郭木桂各等語（見
原審重上字卷(一)七０、七一頁、卷(二)一０六頁背面）。而廣磊公司於彰化銀行開立支
票存款戶之開戶申請書、約定書上郭木桂印文，與該公司於上訴人銀行所具授信約定
書、連帶保證書上郭木桂印文相符，業經內政部警政署刑事警察局鑑定明確（見原審
重上字卷(一)二一五頁），被上訴人亦不否認彰化銀行留存之郭木桂國民身分證影本（
見原審重上卷(一)一五五頁）未遭換貼相片變造。似此情形，能否謂證人游得財、陳明
芳所為上開證言，毫無足取，殊非無疑。次查中國醫藥學院附設醫院函及所附病歷並
未載明郭木桂於八十三年二月七日以前是否已喪失意識能力（見原審重上字卷(一)一四
０、一四一頁、原審重上更(一)字卷六三至六九頁），究竟實情如何，亦待研求。末查
上訴人聲請訊問證人即廣磊公司之股東李德連、孫德苓、孫德盷、楊遠鵬、杜惠玲、
陳榮池、高金龍，以證明郭木桂與該公司之關係及向上訴人借款、保證情形（見原審
重上更(一)字卷五七、五八、九三頁），係屬重要之攻擊方法，原審未予調查，遽以上
開理由而為上訴人不利之判決，並嫌疏略。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，
非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
