【裁判字號】    92,台抗,136
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例沒入保證金
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一三六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因被告劉維仁違反組織犯罪防制條例沒入保證金案件，不服台灣高等法院
花蓮分院中華民國九十一年八月八日駁回其抗告之裁定（九十一年度抗字第四一號）
，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按具保停止押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納
者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
。本件原裁定以被告劉維仁因違反組織犯罪防制條例案件，前經台灣台東地方法院指
定保證金額新台幣（下同）捌拾萬元，由保證人即再抗告人甲○○繳納現金後，已將
被告停止押，嗣被告劉維仁經判決確定後，由台灣台東地方法院檢察署囑託台灣板
橋地方法院檢察署執行，經台灣板橋地方法院檢察署依囑託之台北縣中和市○○路七
二號、同縣永和市○○路四七號三樓、永和市○○路一０六號住址送達執行傳票，其
中送達台北縣中和市○○路七二號之送達證書，亦有劉維仁印文，此有民國九十年九
月二十五、二十六、二十七日之送達證書附卷可憑，足證檢察官之執行傳票確已合法
送達被告。嗣劉維仁經傳、拘無著，亦有台灣板橋地方法院檢察署函及拘提報告書附
卷可稽。雖劉維仁已於同年十二月二十日通緝到案，惟檢察官聲請沒入保證金時，劉
維仁係在通緝中，顯見被告當時已逃匿。又劉維仁上訴本院時，自行陳報住居所為「
台北縣中和市○○路七二號」，此有本院九十年度台上字第三一０六號刑事判決附卷
足稽。另依再抗告人所提劉維仁戶籍謄本所載，劉維仁於八十八年十月十一日，曾將
戶籍遷入「台北縣中和市○○路七二號」，劉維仁雖於八十八年十月十八日將戶籍遷
至雲林縣，然因虛報遷徙，業經戶政機關於八十九年一月二十五日撤銷遷出，顯見再
抗告人所稱劉維仁遷址並移居至雲林縣，及台北縣中和市○○路七二號非被告住居所
云云，並無可採。再台灣台東地方法院檢察署於囑託執行無效果後，亦曾於九十年八
月二十八日，通知再抗告人帶同劉維仁到署執行，否則沒入本件保證金等情，亦有該
署上開日期函及送達證書附卷足稽。況卷附檢察官執行傳票送達處所為「台北縣中和
市○○路七二號」之送達證書上，「送達方法欄」送達人記明本件執行傳票係送達劉
維仁本人，其下方復蓋有劉維仁本人印文。是再抗告人辯以送達證書上印文非劉維仁
所蓋，該送達自非合法云云，亦無足採。原審法院乃以第一審法院依檢察官之聲請，
裁定沒入再抗告人已繳納之保證金，為無不合，予以維持，駁回再抗告人在第二審之
抗告，經核於法尚無違誤。再抗告意旨仍執陳詞，謂劉維仁已將戶籍遷入雲林縣，上
開台北縣系爭地址亦非劉維仁之戶籍地或住居地，劉維仁並無虛報遷徙情事，系爭執
行傳票未經合法送達，傳票上系爭印文亦非劉維仁所蓋，劉維仁自無逃匿之情，第一
審法院所為沒入保證金之裁定，於法有違云云，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
