【裁判字號】    92,台聲,197
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償借款聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一九七號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人因與相對人陽信商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，對於中華民國
九十一年十一月十三日臺灣高等法院高雄分院第二審判決︵八十七年度重上字第一八
號︶，提起上訴，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能即
時調查之證據以釋明之。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項及第二百八十四條之規
定自明。所謂﹁無資力﹂，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。申言之，若非取
給於自己或家族所必需之生活費不能支出訴訟費用，且無籌措款項以支出訴訟費用之
信用技能，方能謂為無資力支出訴訟費用。本件聲請人聲請訴訟救助，固提出屏東縣
稅捐稽徵處財產歸戶查詢清單及土地登記謄本，陳稱其所有財產已遭相對人聲請假扣
押查封，財務困頓，生活尚需親友資助云云。惟前開文件僅足供認定其土地、房屋已
被查封，尚不足以釋明聲請人係窘於生活，且缺乏經濟信用。其據以聲請訴訟救助，
自不能認為有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
