【裁判字號】    92,台上,1540
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一五四○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月
三日第二審判決（八十八年度上訴字第三六一四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十七年度偵字第一八八四二、一八八四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原判決以黃志中於警詢不利上訴人之供述作為不利上訴人之判斷，惟黃志中於偵查
中已經更正證詞；且黃志中於案發之際，受警方誤導，為求自保，因此為不利上訴人
之指述，原審以黃志中警詢之供述為判決基礎，違反證據法則，判決當然違背法令云
云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據原審同案被告黃志中於警詢之供證，並扣案安非他命一包
 (淨重０‧五公克 )等證據，綜合判斷，認定上訴人確有於民國八十七年九月六日二
十二時許，在台北市○○路○段三六六巷六一之四號黃志中住處，無償轉讓安非他命
乙包（淨重約０‧七公克）予黃志中之犯行。因而維持第一審論處上訴人轉讓第二級
毒品罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明所憑之證據及認定之理由。而
以上訴人否認上開犯行，辯稱：當日係陪黃志中去解決與曾文雄間之債務問題，扣案
之安非他命係黃志中所有，並非其轉讓云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳加
說明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依
證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而證人之供述前後稍有不
符或相互間有所歧異，究竟何者為可採，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他
情形，作合理之比較，定其取捨；若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予
以採信，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信。從而供述之一部認為真實
者，予以採取，自非證據法則所不許。黃志中於警詢供稱因約定九月七日轉讓安非他
命予曾文雄，而向上訴人要安非他命，上訴人於上開時間，拿一包安非他命到伊家中
，且因交情匪淺，故未向伊收錢等情，嗣其雖於偵查中翻異前供，供述不一，原審綜
合全部卷證資料，斟酌取捨，並依經驗法則及上訴人與黃志中間交情匪淺等認定上訴
人確有轉讓安非他命一包予黃志中，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使，自無
違背證據法則或判決理由矛盾或調查未盡等情形。至其餘上訴意旨所執各詞，原判決
已在理由內逐一論斷綦詳，並無如上訴人所云之違法。上訴意旨，徒就原判決已說明
之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
