【裁判字號】    92,台上,1464
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四六四號
    上  訴  人  乙○○更名為.
                甲○○
右上訴人等因違反森林法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月
十四日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三四二號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十六年度偵字第九四九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○（民國八十九年七月十二日更名為劉泳興）、甲○○均
曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院各判處有期徒刑五月確定，分
別於八十六年一月二十九日及八十三年四月二十二日執行完畢，均不知悔改。二人復
於八十六年四月二十四日，由乙○○駕駛車號ＵＧ｜三七四九號自用箱型車，內載有
甲○○，於同日上午五時許，至台中縣八仙山事業區第八十九林班保安林內之中橫公
路五十五公里處光明橋溪旁邊，因乙○○發覺橋溪旁，散落有諸多森林內之散落木材
，遂於未經主管機關同意下，單獨意圖為自己不法之所有，擅自以上開車內所有之千
斤頂（支撐較重之木材）及手鋸（鋸開過大不易搬運之木材）各一支為工具，竊取散
落於溪旁之老舊肖楠木，並將之置於上開車內，以之為運送工具，其中一節木材長二
百公分、直徑七十公分，因太重不能搬運，竟與甲○○基於共同意圖為自己不法所有
之犯意聯絡，共同竊取之，並將之搬上車內。計乙○○共竊得老舊肖楠木利用材積共
一‧五公噸，價值山價為新台幣（下同）三萬六千一百五十六元，甲○○共同竊取一
節肖楠木材積為０‧七七立方公尺，山價為一萬八千五百六十元。嗣於同日下午三時
許，在上開林班內，為台灣省政府農林廳林務局東勢林區管理處技術士鍾報寬當場發
現，報警查獲上情，並扣得千斤頂及鋸子各一支等情。因而撤銷第一審判決，改判論
處乙○○結夥二人，於保安林竊取森林主產物為搬運贓物，使用車輛罪刑；甲○○結
夥二人以上，於保安林竊取森林主產物罪刑（均累犯），固非無見。
惟查(一)、共同正犯，除同謀共同正犯外，乃係在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行
為之一部，互相利用他人之行為，以達其犯罪之目的，故各共同正犯者間，非僅就其
自己實施之行為負責，並應在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實施之行為，
亦共同負責。原判決前揭事實欄記載乙○○以其駕駛之自用箱型車為運送工具，竊取
保安林內之老舊肖楠木，其中一節木材因太重搬運不動，與甲○○共同意圖為自己不
法所有之犯意聯絡，共同竊取之，並將之搬上車內被查獲等情。如果無訛，則乙○○
為搬運贓物，使用車輛，是否在彼二人之犯意聯絡範圍之內，非全無疑義而待究明，
乃原判決未詳予調查釐清，論乙○○所為係犯森林法第五十二條第一項第一款、第四
款、第六款之結夥二人以上，於保安林竊取森林主產物，為搬運贓物，使用車輛罪；
甲○○係犯同法條第一項第一款、第四款之結夥二人以上，於保安林竊取森林主產物
罪，自有可議。(二)、沒收為從刑之一種，應隨主刑宣告。又共同正犯因相互間利用他
方之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關從刑之沒收部分，雖他
共同正犯所有供犯罪所用之物，亦應於其本身所處主刑之後，併為沒收之諭知。原判
決理由謂：扣案之千斤頂及鋸子各一支，係乙○○所有，且供犯罪所用之物，宣告沒
收。並於主文第四項為該沒收之諭知，而未附隨於上訴人等之主刑之後為沒收之諭知
。則該沒收之從刑究係乙○○之從刑或是甲○○之從刑，或二人皆有之，其理由說明
及主文記載均有欠明確，亦有未洽。上訴人等分別提起上訴，指摘原判決不當，非無
理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
