【裁判字號】    92,台上,1565
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一五六五號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月三十一日
第二審判決（九十一年度上訴字第三六○一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十九年度偵字第二一二三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一行使偽造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處被告
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回檢察官在第二審之上訴
。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對被告否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。查原審對黃祖兒之身分，縱未調查，及原判決認定被告係自黃祖兒處得悉告
訴人台灣網股份有限公司欲舉辦「達康盃三對三籃球鬥牛賽」，即使有誤，均不影響
被告行使偽造私文書犯行之認定，要難執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判
決之論於不顧，徒對於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二詐欺取財部分：
上訴意旨指摘被告有無向中正紀念堂商借場地，原審未予調查部分，僅關係被告是否
成立刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。而該罪屬刑事訴訟法第三百七十六條
第四款之案件，不得上訴第三審法院，檢察官提起上訴，為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
