【裁判字號】    92,台上,1595
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一五九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十
二月三十一日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第九九號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一七七六０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國七十九年八月至八十六年二月間，任職高雄縣政
府環境保護局第三課技士，職掌轄區內事業廢棄物管理、稽查、審查、輔導事業單位
廢棄物清理等業務，為依據法令從事公務之人員。其負責轄區內設於高雄縣旗山鎮○
○○路一七六之二號久太廢棄物處理股份有限公司（下稱久太公司）之申請設置、操
作許可之初審、層轉及輔導、管制、稽查該公司事業廢棄物清理等業務，明知公務員
不得假借權力，以圖本身或他人之利益，竟明知違背法令，意圖為自己之不法利益，
於八十二年八月間某日，因其借用同事張簡慶勳之福特牌自用小客車發生事故毀損，
為免付修車費用之不法利益，對於其輔導、管理、稽查久太公司事業廢棄物之職權機
會，要求久太公司業務經理王志高（於八十三年年初離職，但繼續處理該公司部分業
務）將該車送修，修理費新台幣（下同）一萬六千五百八十元（起訴書誤載為一萬六
千五百八十二元）由王志高以久太公司交付之交際零用金支付，並於八十二年八月二
十三日向久太公司報銷支付該筆修車費用，對於主管之事務，直接圖得自己之不法利
益價值為一萬六千五百八十元等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論
處上訴人連續依據法令從事公務之人員，對於主管之事務直接圖利罪刑。固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，須將認定之犯罪事實於事實欄內詳為記載，然後於理由內
說明認定之依據及其理由，使事實與理由兩相一致，方為適法。原判決於事實欄記載
上訴人因借用同事張簡慶勳之福特牌自用小客車發生事故毀損，為免付修車費用之不
法利益，要求久太公司業務經理王志高將該車送修，修理費一萬六千五百八十元由王
志高以久太公司交付之交際零用金支付等情。但理由欄則僅說明上訴人因向張簡慶勳
借用之自小客車發生事故毀損，委由王志高將該車送修，費用一萬六千五百八十元，
為上訴人所供承，並據證人王志高證述明確云云，對於上訴人如何要求王志高以久太
公司交付之交際零用金支付一節，則未說明其所憑之依據及認定之理由，已嫌判決理
由不備。(二)、上訴人始終否認有圖利犯行，一再辯稱：伊與王志高為多年好友，八十
二年八月間因工作繁忙，遂託王志高將車送修，但事後不久，即已將修車款項交還王
志高云云。證人王志高亦自始為有利於上訴人之證言（偵字第一七七六０號卷第六十
頁反面、第六十一頁反面，第一審卷第三十五頁反面，原審上訴字卷第六十一頁反面
、第八十四頁、更(一)卷第四十三頁、更(二)卷第四十二頁、更(三)卷第五十七頁、第五十
九頁）。雖其所稱已將錢交還公司一節，與久太公司總分類帳並無該筆款項返還核銷
之記載，及吳政義於法務部調查局高雄市調查處（下稱高雄市調查處）調查時所稱：
甲○○之業務與久太公司業務有利害關係，故平日皆由王志高出面打點交際，該修車
費用未歸還公司云云，不相符合。惟吳政義於高雄市調查處固曾為上開供述，但旋又
接稱：「該筆一六五八０元帳係由當時本公司業務經理王志高處理的，詳情要問王志
高」（偵字第一七七六０號卷第五十八頁反面）。與其於原審更審前及第一次更審時
，經訊問：「上開二筆錢（指本件修車費及代付高雄縣環保局公務車之修車費）有無
收回來，你知否？」，所稱：「我不清楚」；問：「你們公司的帳簿八十二年八月二
十三日有記載一筆修車一六五八０元，……你知道嗎？」，答：「這個我不知道」；
問：「本案王志高代甲○○代墊的錢，有沒有入帳，你知不知道？」，答：「我是不
知道，但是如果王志高說有還，應該就是有還」；問：「像如果王志高代別人墊錢，
如果有還，沒有入帳嗎？」，答：「有時候王志高也會拿給我說，沒花那麼多」（原
審上訴字卷第七十八頁反面、更(一)卷第四十六頁、第七十七頁），及於原審本次更審
經問：「替甲○○付的修車費一萬六千五百八十元，是要向環保局的甲○○作關係以
後方便辦事？」，答：「不可能」；問：「要不然替他付修車費目的何在？」，答：
「要問王志高才知道」；問：「甲○○的錢有沒有還你？」，答：「王志高身上有十
萬元在外面跑，要請臨時工、買小零件要付錢，所以他身上隨時準備一些錢，他如果
有多的錢，就會還給我」；問：「甲○○的錢，還給你了嗎？」，答：「有還給我，
他有講甲○○」；問：「你在本院前審不是講說甲○○有沒有還，你不知道，今天怎
麼講說錢已經還給你了？」，答：「後來我想起來了」等語，亦均不相符。另其又稱
：「錢有無收回我不知道，因小帳目我未記下來，我只記大帳目」、「收入沒有記帳
」、「我們確實只有支出記帳，收入未記帳」、「我們公司是私人的，帳沒有記得很
清楚」（原審上訴字卷第七十八頁反面、更(一)卷第四十六頁）。證人凌靜華亦稱：伊
在久太公司係擔任總務，公司並未設有會計，公司帳均由會計師記，伊僅記載部分簡
單之流水帳而已，收入沒有帳，收入都直接交給老闆，只有支出的帳等語（原審更(一)
卷第六十三頁、第六十四頁、更(三)卷第六十一頁）。如均無訛，據此綜合而觀，吳政
義於高雄市調查處所為上開不利於上訴人之證言，究係為其親身之經歷？抑出於記憶
不清之誤認、誤會？久太公司分類帳是否依實際收支情形，逐筆據實記載？即均不能
謂為無疑。實情為何？於上訴人之利益有重大關係，本院前次發回意旨即指應詳予查
明，原審仍未根究明白，更置王志高已明確證稱上訴人於修車後不久，約三、四天即
將款返還（偵字第一七七六０號卷第六十一頁反面，第一審卷第六十一頁正、反面，
原審更(一)卷第四十三頁、更(三)卷第五十九頁）於不論，率以「上訴人甲○○如於事後
案發前交還王志高，王志高又交還公司，則吳政義於高雄市調查處應無陳明該修車費
用並未歸還公司，且錢若早已返還，則只是普通代墊或借貸，吳政義亦無講說該支出
款是做為交際費用之必要」，及「久太公司總分類帳內亦無任何就上開返還核銷之記
載」，遽認「可見該款於案發前並未返還，而係案發後才返還」，上訴人之辯解及王
志高、吳政義所為有利證言「應係案發之事後才交還」，不能採為上訴人有利之證明
云云，致原有違法瑕疵依然存在。況原判決既援引該久太公司之總分類帳內並無該筆
修車費返還核銷之記載為上訴人不利之判決基礎，竟又謂「經核閱扣案帳簿，確只記
載支出部分，未記載收入部分，是該公司只有記載支出的帳，沒有記載收入的帳」（
原判決第四頁第三、四行），前後理由亦有矛盾。上訴意旨指摘原判決違法，非無理
由，認仍應發回更審，期臻翔適。原判決說明不另為無罪諭知部分，基於審判不可分
之原則，一併予以發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     四       月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
