【裁判字號】    92,台上,1582
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一五八二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  舒建中律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十九日第二
審判決（八十九年度上訴字第二六七四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
八年度偵字第三三三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因向曾世充借款無法清償，屢經催討後，竟接受曾世充
之提議，於民國八十八年一月間，加入曾世充、陳進興、林榮邦、鄭戊戌（均另案由
台灣台北地方法院檢察署檢察官偵辦）、吳永男（另案經台灣台北地方法院檢察署檢
察官為不起訴處分）、綽號「阿貓」之不詳姓名成年男子等人合組之詐欺集團，先由
吳永男於八十八年一月十八日分別向台北銀行雙和分行、世華銀行新店分行申請開立
支票存款帳戶領得支票後，上訴人即與陳進興、曾世充、林榮邦、鄭戊戌、吳永男、
「阿貓」之不詳姓名等成年男子基於共同詐欺、偽造文書之概括犯意，意圖為自己不
法之所有，推由上訴人冒名「章文瑛」，陳進興化名「吳永男」，二人對外自稱係表
兄妹關係，連續於原判決附表一各編號所示之時間、地點，向被害人黃建鎬、優美股
份有限公司（以下簡稱優美公司）、多加國際資訊有限公司（以下簡稱多加公司）、
豐加有限公司（以下簡稱豐加公司）、林福益（成益米行負責人）等個人及商家，詐
稱欲開設超商，亟需辦公室、倉儲、家具、文具、電器等相關用品，可開立短期支票
付款云云，分別洽租房屋及訂購如原判決附表一各編號所示之物，使該附表一各編號
所示之個人及商家均陷於錯誤，分別交付、提供如該附表一各編號所示之財物及利益
，或由前開個人及商家將貨物運送至台北市○○○路八十五巷二十二號二樓上訴人等
人向黃建鎬所承租之房屋，或由上訴人、陳進興等人直接派貨車載運貨物，上訴人並
於原判決附表五各編號所示之驗收單等文件上，冒「章文瑛」之名於客戶確認（簽名
）欄簽收，持交送貨之優美公司及豐加公司人員，主張收到貨物之意思而行使之，足
以生損害於章文瑛本人及優美公司、豐加公司。嗣再由陳進興持(1)吳永男預先交付之
前揭支票，蓋用「吳永男」之印章，及(2)不詳管道所取得，已蓋妥「林忠義」印章之
空白支票，依所需金額，填載完成如原判決附表二編號一至八所示之支票，交由上訴
人支付前開各項支出（詐欺之時間、地點、方式、被害人及所得之財物或利益均詳如
原判決附表一所示）。俟前開個人或商家將所訂購之家具、電器產品等物送至上揭上
訴人等人之租屋處後，即由曾世充、林榮邦、鄭戊戌、「阿貓」等人將貨物載運至台
北市○○街一六九之一號五樓上訴人住處、台北市○○街一七七巷二十號「阿貓」之
成年男子住處，及彰化縣彰化市曾世充、林榮邦、鄭戊戌等人住處藏匿及銷贓。迨至
八十八年一月底二月初，上訴人交付予前開個人及商家如原判決附表二所示之支票陸
續退票，且台北市○○○路八十五巷二十二號二樓上訴人等人租屋處亦人去樓空，黃
建鎬等人始知受騙。嗣經警循線查知「章文瑛」實為上訴人所冒名，經通知上訴人到
案後，始供出上情，並於上訴人位於台北市○○街一六九之一號五樓住處查獲如原判
決附表三所示之贓物。經警再加追查，陳進興、曾世充、林榮邦、鄭戊戌等人陸續到
案，並分別於曾世充等人住處查獲如原判決附表四所示之贓物等情。因而維持第一審
依牽連犯關係論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，
駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、共同正犯之成立，以有犯意之聯絡與行為之分擔為要件，而此項要件，除
應於事實欄內詳加記載外，並應於理由內逐一說明其認定此項事實所憑之證據，方足
資為論罪科刑之根據。原判決僅籠統記載上訴人加入曾世充、陳進興、林榮邦、鄭戊
戌、吳永男及綽號「阿貓」之不詳姓名成年男子等人合組之詐欺集團，基於共同詐欺
、偽造文書之概括犯意，推由上訴人與化名「吳永男」之陳進興連續持吳永男預先交
付之支票，向原判決附表一所示之被害人承租房屋、詐取財物等情。至於如何與曾世
充、林榮邦、鄭戊戌、吳永男、「阿貓」等人，共謀詐欺、偽造文書等犯行，則未詳
加認定明確記載；且未於理由內說明其與曾世充等人有犯意聯絡、行為分擔所憑之證
據及認定之理由，自非適法。(二)、原判決既認定陳進興持不詳管道所取得，已蓋妥「
林忠義」印章之空白支票，依所需金額，填載完成如原判決附表二編號五所示之支票
，交由上訴人詐購原判決附表一編號四之家具，而理由三（二）內說明該支票係偽造
之有價證券，則與原判決於同一理由內引述上訴人所辯：吳永男確有其人，林忠義支
票係吳永男拿給伊，吳永男稱該支票係客票，叫伊直接交給貨主等語，即不相一致，
且對於該空白支票上之日期、金額，究竟何人填載以完成支票形式，原審並未詳細調
查說明，即認上訴人主觀上無行使偽造有價證券之犯意，亦有可議。(三)、原判決既認
定台北市○○街一七七巷二十號係共犯「阿貓」之住處，則「阿貓」之真實姓名、年
籍為何，自非不易調查明白，乃原審未予切實查明，即謂其為不詳姓名之成年男子，
尚有調查未盡之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認有撤銷發回更審
之原因。至原判決理由三不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之原則，併予發回，
附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
