【裁判字號】    92,台上,1571
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一五七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反商業會計法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十二
月三十一日第二審判決（九十一年度上訴字第一０一二號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十九年度偵字第九七０九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
刑事訴訟法第三百七十六條所列不得上訴於第三審法院之罪與得上訴之罪為牽連犯，
依刑法第五十五條規定從不得上訴之重罪論處，因其牽連犯之輕罪原得上訴，基於審
判不可分原則，對於該重罪部分，固得附隨上訴於第三審，然其上訴理由，不能僅對
不得上訴第三審之重罪部分執為指摘，尚須就得上訴第三審之輕罪部分，依據卷內資
料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，否則難謂已符合第三審上訴之
法定要件，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認上訴人甲○○
所犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，依刑事訴訟法第三百七十六條第三款
規定，原不得上訴於第三審法院。但原判決認上訴人所犯該罪，與其所犯商業會計法
第七十一條第一款之明知不實事項填製會計憑證罪，有方法結果之牽連關係，依刑法
第五十五條規定，從一重之業務侵占罪處斷，基於審判不可分關係，該業務侵占罪固
可附隨明知不實事項填製會計憑證罪上訴於本院。但上訴意旨僅指摘原判決關於業務
侵占罪部分違背法令，而對該明知不實事項填製會計憑證罪部分，則未指摘有何違背
法令。揆之首揭說明，自應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十七   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
