【裁判字號】    92,補,88
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第八八號
    聲  請  人   甲○○
右聲請人聲請對被繼承人楊文德遺產繼承事件，聲請人聲請未據繳納裁判費，且未依
台灣地區與大陸地區人民關係條例提出被繼承人死亡時之繼承系統表及經財團法人海
峽文化交流基金會認證之繼承人
伍元，折合新臺幣壹佰參拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限聲請人於收受本裁定送達貳佰日內補正上開裁判費、被繼承人死亡時之繼承系統
表、認證之繼承人
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
