【裁判字號】    91,簡,122
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一０四一號）
，本院以簡易處刑判決如左：
        主  文
甲○○違反保護令，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折
算壹日。
        事實及理由
壹、程序部分：
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    公訴人認被告雷牽涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，提起公訴；另認
    共同被告甲○○涉犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪嫌，於同案
    程序，對共同被告甲○○提起公訴。此雖係以一起訴書起訴，惟既係兩名被告，
    各有其犯罪事實，此乃兩案兩訴。對於共同被告甲○○雖經公訴人依通常程序起
    訴，本院依本案之通常程序審理（九十一年度易字第一四五０號），惟經訊問被
    告甲○○後，認被告甲○○合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規
    定，得不經通常審判程序，對被告甲○○逕以簡易判決處刑，而被告雷牽部分，
    因不合簡易處刑之要件，仍依前述通常程序，本院以九十一年度易字第一四五０
    號刑事判決，判決公訴不受理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件關於被告甲○○所犯違反保護令罪之犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件）外，另依據被告於本院審理中之自白，及被害人即告訴人雷牽
    於本院審理中之陳述。
二、核被告所為家庭暴力行為，係違反本院依家庭暴力防治法第十三條所為之通常保
    護令裁定之內容，構成家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審酌
    被告前即曾因違反保護令犯行，為本院判處有期徒刑四月確定，尚未執行，復犯
    本罪之品行，及動輒對被害人即其妻拳腳相向，使被害人於家庭生活中不時處於
    被傷害之恐懼環境中等犯罪動機、目的及手段；及被告明知被害人於本院所核發
    且尚有效之保護令保護下，竟仍無視於國家公權力之威信，戕害司法權所為裁定
    之保護效力之犯罪手段及所生危害；及犯本罪後，坦承犯行，尚具悔意，且撤回
    對被害人傷害之告訴，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之標準，以示懲戒。
三、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之判決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決，依前
    述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本件檢察官及被告均不得上訴。
                                      書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      四      月        一      日
附件：起訴書一件
附論罪科刑依據之法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
