【裁判字號】    92,交易,174
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號九十二年度偵字第
一四六號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因贓物案件，於民國九十一年十二月十八日夜間，
    酒後駕駛車號ＨＧ－一七八九號自小客車，行駛於桃園縣桃園市區，於同日二十
    三時四十七分，在桃園市○○路之臺電大樓前為警攔檢查獲，當場測得其呼氣所
    含酒精濃度為每公升一點零一毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態。
    因認被告甲○○涉犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，被告甲○○已於九十二年一月一日死亡，有臺灣桃園地方法院檢察署相
    驗屍體證明書可稽，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判
    決。
三、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常
    程序審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二       年   四      月       二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
