【裁判字號】    92,聲,725
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯侵占案件，聲請人聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度
執聲字第三七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物罪，所處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之處罰者，
    亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯
    有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足
    資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○所犯侵占案件，經貴院九十一年度撤緩字第八
    一號刑事裁定撤銷緩刑之宣告（受刑人原經貴院八十八年度易緝字第二二八號刑
    事判處有期徒刑六月，緩刑三年）。因其所犯之侵占罪原為最重本刑為五年以下
    有期徒刑之刑之罪，貴院未為易科罰金之諭知，原無不合。惟因刑法第四十一條
    之規定，業已將「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪．．．．．」修正為
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪．．．．．」，並於九十年一月十日
    公佈施行。本件受刑人所犯之侵占罪，既為最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之
    罪，且依九十年一月十日公佈施行之刑法第三條之一之規定：「修正施行之刑法
    四十一條之規定，於九十年一月十日刑法修正施行前，已裁判確定之處罰，未執
    行或執行未完畢者，亦適用之。」，並參照司法院院字第一三五六號及第一三九
    七號之解釋，聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查，本件受刑人即被告甲○○所犯侵占罪，經本院於八十九年一月五日判處有
    期徒刑六月，緩刑三年在案，有本院八十八年度易緝字第二二八號刑事判決一份
    在卷可稽，茲因被告甲○○另於緩刑期間之九十年三月七日又犯妨害風化罪，經
    本院於九十一年五月三十一日以九十年度訴字第一七八○號判處有典徒刑三月，
    如易枓罰金，以三百元折算一日確定，故本院於九十一年度十月二十九日以九十
    一年度撤緩字第八一號刑事裁定將被告甲○○之緩刑宣告撤銷，此亦有本院九十
    一年度撤緩字第八一號刑事裁定一份附卷可憑。因其所犯之業務侵占罪部分，其
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，被告並受六個月以下有期徒刑之宣
    告，依前開規定，自符合易科罰金之標準。聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
