【裁判字號】    92,訴,45
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                辛○○
                庚○○
                己○○
    兼右四人之
    訴訟代理人  戊○○  住基隆.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十八年八月二十七日起至清償
日止，按年息百分之八點五計算之利息；暨自民國八十八年九月二十七日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告甲○○、辛○○、庚○○、己○○、戊○○之被繼承人嚴益於民國
    （下同）八十八年六月二十五日向原告借款新台幣（下同）貳佰陸拾萬元，利息
    自借款日起以年息百分之八．五按月計付，約定本息繳納如逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，其超逾部分按上開
    利率百分之二十加計違約金。惟查借款人嚴益對於本件借款僅繳納二期之利息，
    本息自八十八年八月二十七日起即均未依約繳納，尚欠原告貸款本金貳佰陸拾萬
    元，依借據上所載之借款約定條款第三條之約定，借款人嚴益對於原告所負之一
    切債務已經喪失期限利益，本件貸款已視同全部到期。而查借款人嚴益已於八十
    九年十二月四日死亡，被告甲○○、辛○○、庚○○、己○○、戊○○五人均為
    嚴益之繼承人，渠等並無拋棄繼承或向法院聲請限定繼承，對於其被繼承人嚴益
    之債務，自應負連帶清償責任。惟迭經原告催討，仍置之不理。為此，原告爰依
    民法消費借貸及繼承之法律關係，請求被告甲○○、辛○○、庚○○、己○○、
    戊○○等五人應負連帶清償之責任。
三、證據：提出借據及約定書、借款人嚴益之除戶謄本及其繼承人戶籍謄本、原告銀
    行撥款轉帳支出及收入傳票、放款交易明細查詢申請單、對外債權計算書與基本
    放款利率變動表影本各一份。
乙、被告方面：
    被告甲○○、辛○○、庚○○、己○○、戊○○五人於最後言詞辯論期日均未到
    場，惟據其於前言詞辯論期日到場時之聲明及陳述：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告之被繼承人嚴益於八十九年十二月間已過世，被告並沒有拋棄繼承，
    被告對於原告所提出之資料沒有意見，但是事情的緣由被告都不清楚，原告所提
    出的借據，被告不認為是由被告之被繼承人嚴益簽名借款的。被告雖然確實沒有
    辦理拋棄繼承，但是，這件事情是被告之被繼承人嚴益做的，被告並不清楚。
三、證據：被告甲○○、辛○○、庚○○、己○○、戊○○五人未提出任何證據資料
    。
    理      由
一、本件依原告與被告之被繼承人嚴益在借據上所訂定遵守之借款約定事項條款第十
    一條約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，
    就此清償債務事件為有管轄權，合先敘明。
二、被告甲○○、辛○○、庚○○、己○○、戊○○等五人均經本院合法送達通知，
    於最後言詞辯論期日均未到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按繼承，因被繼承人死亡而開始；繼承人自繼承開始時，除民法另有規定外，應
    承受被繼承人財產上之一切權利、義務，此於民法第一千一百四十七條及第一千
    一百四十八條前段分別定有明文。經查，本件借款人嚴益已於八十九年十二月四
    日死亡，被告甲○○為嚴益之配偶，被告辛○○、庚○○、己○○、戊○○四人
    則為嚴益之子女，均屬於嚴益之法定繼承人，此有原告提出之借款人嚴益之除戶
    謄本及其繼承人戶籍謄本在卷可稽。又被告甲○○、辛○○、庚○○、己○○、
    戊○○五人於前言詞辯論期日到場時亦自認渠等未拋棄繼承，則依上揭民法規定
    ，自應承受借款人嚴益財產上之一切權利、義務。次查，本件原告主張被告之被
    繼承人嚴益向其借款貳佰陸拾萬元，並未依約清償，尚欠貸款本金貳佰陸拾萬元
    等事實，業據原告提出借據及約定書、原告銀行撥款轉帳支出及收入傳票、放款
    交易明細查詢申請單、對外債權計算書與基本放款利率變動表等資料影本各一份
    為證，核與原告所述其與被告之被繼承人嚴益間消費借貸關係及被告之被繼承人
    嚴益未有依約繳款，迄今尚欠貸款本金貳佰陸拾萬元等情相符合，堪認為原告之
    主張為真實。而查被告於前言詞辯論期日到場時，雖辯稱渠等不認為原告所提出
    之借據是由被告之被繼承人嚴益簽名借款的云云，惟查被告之被繼承人嚴益確有
    向原告借款之事實，除業經原告提出借據一份外，原告並另提出其銀行確實有撥
    款予嚴益之轉帳支出及收入傳票暨原告銀行之放款交易明細查詢申請單影本資佐
    可憑，足堪認原告與被告之繼承人嚴益間之消費借貸關係確實存在無訛，是被告
    上揭所辯，僅屬卸責之詞，實不足採取。從而，原告依據民法消費借貸及繼承之
    法律關係，請求被告甲○○、辛○○、庚○○、己○○、戊○○五人應連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
