【裁判字號】    92,訴,309
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第三○九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  劉祐銘
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬陸仟貳佰陸拾捌元，及自民國九十一年十一月二
十一日起至清償日止，按年息百分之十一點八六計算之利息，並自民國九十一年十二
月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年七月二十八日
    向原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，期間自八十七年七月二十八日起至九
    十四年七月二十八日止，約定利息按原告基本放款利率年息百分之九‧五五，加
    碼九‧八碼（每碼０‧二五﹪）計算，並機動調整（本件原告得請求被告一次清
    償時之基本放款利率為年息百分之八‧二，經加上固定調整幅度百分之一‧三一
    及契約所約定之加碼數後，為年息百分之一一‧九六，但原告僅以百分之一一‧
    八六請求），被告乙○○應按期於每月二十日平均攤還本息，且如有一期債務未
    按期履行時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○
    僅繳本息至九十一年十一月二十日，自九十一年十二月二十日該期起即未依約履
    行，依約全部債務視為到期，被告乙○○應將該筆借款所欠本金六十五萬六千二
    百六十八元及自九十一年十一月二十一日起算之利息、九十一年十二月二十一日
    起訴之違約金一次清償。而被告甲○○為上開借款之連帶保證人，依法亦應連帶
    負責。惟上開借款經原告屢次催討，被告二人均置之不理，本金、利息、違約金
    迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據一份、放款帳戶往來明細二張、戶籍謄本二份、利率變動資料一
    份、轉帳支出傳票暨轉帳收入傳票各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、放款帳戶往來明細二
    張、戶籍謄本二份、利率變動資料一份、轉帳支出傳票暨轉帳收入傳票各一紙為
    證，核屬相符，且被告對於原告上揭主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    既均未於言詞辯論期日到場，復皆未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，視同自認，是以原告之主
    張堪以採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款六十
    五萬六千二百六十八元，及自九十一年十一月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之十一‧八六計算之利息，並自九十一年十二月二十一日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
