【裁判字號】    92,交易,168
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七七五
一號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，不宜以簡易判
決處刑，改行通常訴訟程序，茲判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告甲○○被訴公共危險乙案，本院認檢察官之聲請有刑事訴訟法
    第四百五十一之一第四項但書第三款所定之事由，不得以簡易判決處刑，爰依刑
    事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。又刑事訴訟法第三百零二
    條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零七條亦定
    有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月十一日晚上，明知酒後不安
    全駕駛動力交通工具不得駕車，竟在新竹縣湖口鄉其友人住處飲用酒類，至同日
    晚上九時許，仍駕駛車號Ｖ五－九三五九號自用小客車，行經桃園縣楊梅鎮○○
    街三六四號前，不慎與潘育昌所騎乘並附載乘客潘芷菱之車號ＫＦＲ－八一三號
    重型機車發生車禍，致潘育昌雙腳多處擦傷、潘芷菱受有右大腿骨折之傷害（傷
    害部分經檢察官另為不起訴處分），於同日晚間九時五十五許，為警查獲，於同
    年月十二日經桃園楊梅怡仁醫院做抽血檢驗，換算其酒後吐氣酒精成分為每公升
    含．八八三毫克，已達不能安全駕駛之狀態，因認被告涉犯刑法第一百八十五
    條之三之公共危險罪嫌云云。
四、經查，本件公訴人聲請簡易判決處刑同一犯罪事實，已經本院於九十二年一月十
    日以另案九十二年度壢交簡字第七一號判處罰金二萬元，如易服勞役以三百元折
    算一日，並於九十二年二月二十四日判決確定，有判決書一份及電話紀錄一份在
    卷可稽，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
