【裁判字號】    91,訴,1397
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一三九七號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  林蕙雯  住桃園.
    被      告  丙○○  住桃園.
                         現.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十五年十二月十七日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元及自民國八十四年十二
      月十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准宣
      告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十四年十二月十七日向原告借用三百萬元，有借據可證。
      惟屆清償期時，被告僅返還一百萬元，尚餘二百萬元，迭經催討，均未返還，
      為此，提起本件訴訟，請求被告如數償還。
  三、證據：提出收據一件、借據一件、台灣新竹地方法院公告影本一件、民事判決
      影本一件、抵押權設定契約書影本一件、他項權利證明書影本二件、土地登記
      謄本影本六件為證，並聲請向台灣新竹地方法院調閱九十年度執字第八二七一
      號拍賣抵押物強制執行事件卷宗。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之借貸事實，已據其提出與所述相符之收據及借據各一紙為證，被告雖
    未到場或提出書狀爭執，仍應認原告之主張為可採，是原告請求被告返還借款，
    於法有據。惟按「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。」
    「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    。」民法第二百二十九條第一項及第二百三十三條第一項前段分別定有明文。查
    依借據所載，本件消費借貸清償期為八十五年十二月十六日，是被告自該時起始
    負遲延責任，從而原告請求被告給付二百萬元及自八十五年十二月十七日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，於法
    無據，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
