【裁判字號】    91,親,154
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第一五四號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    陳河泉      律師
    複  代理人    關維忠      律師
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    呂理胡      律師
    複  代理人    乙○○      .
右當事人間請求認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告於民國九十一年八月十五日對原告所生之子呂冠群所為之認領無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：
     緣原告與被告原係男女朋友，民國九十一年七月二十七日原告產下一子呂冠群
     ，原告原以為子女之生父即為被告，同年八月初，被告即攜同幼子至財團法人
     林口長庚醫院鑑定親子血錄關係，確定呂冠群並非被告所親生，八月十二日被
     告將檢驗結果告知原告，並稱二人將來要結婚，故願以生父名義認領呂冠群，
     並願扶養之，原告信以為真，故於八月十五日同意被告認呂冠群，並檢具認領
     同意書向桃園市戶政事務辦理認領登記。惟嗣後兩造分手，為免日後滋生糾葛
     ，故有確認認領無效之必要，而請求判決如主文所示。
  三、證據：提出認領同意書、戶籍謄本乙份為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：呂冠群確非被告所生之子。
參、本院依職權向財團法人長庚紀念醫院林口分院查詢呂冠群與被告間血緣關係有無
    之鑑定報告。
     理      由
一、原告主張呂冠群現雖登記為被告之子，惟事實上呂冠群並非原告自被告受胎所生
    之子，二人並無真實血緣關係，僅兩造當時原欲結婚，被告表明願扶養呂冠群，
    故於九十一年八月十五日被告至桃園縣桃園市戶政事務所辦理認領，茲因兩造已
    協議分手，為免日後滋生糾葛，故有確認被告認領無效之必要，而請求確認被告
    於民國九十一年八月十五日對呂冠群所為之認領無效等語；被告則陳稱呂冠群確
    非原告與被告所生之子等語。
二、經查：被告於九十一年八月十五日認領呂冠群為親生子等情，業據兩造訴訟代理
    人於本院言詞辯論時陳述綦詳，並據原告提出戶籍謄本乙件為證；又原告主張呂
    冠群確非被告與原告所生乙節，經財團法人長庚紀念醫院林口分院鑑定結果，覆
    稱可以排除「甲○○是丙○○之子的親生父親」，有該院以九十二年一月十六日
    九一長庚院法字第一四二八號函所檢附之親子鑑定報告書乙紙可稽，是原告此部
    份之主張，堪信為真實。
三、按「因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係
    ，否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。又認領無效之訴
    權不因時效或除斥期間而消滅。」，最高法院八十六年度台上字第一九Ｏ八號判
    例可資參照。本件被告雖於九十一年八月十五日認領呂冠群為親生子，然經鑑定
    結果，呂冠群不可能為原告與被告所生，準此，原告提起本件訴訟，請求確認被
    告於九十一年八月十五日對呂冠群所為之認領無效，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
