【裁判字號】    92,聲,256
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五六號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○
右當事人間八十八年度存字第一九八二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十八年度全六字第二一五七號裁定所命聲請人提供之擔保金即交通銀行開發金
融債券第十四期第十次二年期債票，面額壹拾萬元玖張（號碼：ＪＵ０００二四六號
、ＪＵ０００三七四號、ＪＵ０００三七五號、ＪＵ０００三七六號、ＪＵ０００二
三七號、ＪＵ０００二三八號、ＪＵ０００四一四號、ＪＵ０００四一五號、ＪＵ０
００四一六號），准以現金新台幣捌拾伍萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度全六字第二一五七號裁定，為擔
    保對於相對人之財產為假扣押所造成之損害，曾提供面額共計新台幣九十萬元之
    交通銀行開發金融債券第十四期第十次二年期債票九張為擔保，並以八十八年度
    存字第一九八二號提存事件提存在案。茲因前開債票業已到期，急需領回，故聲
    請變換提存物為同額之現金等語。經核聲請人固聲請變換提存物為同額即新台幣
    九十萬元之現金，然查本院八十八年度全六字第二一五七號民事裁定酌定之供擔
    保為新台幣八十五萬元，業據本院依職權調閱該案卷查核屬實，故聲請人聲請變
    換提存物僅需提供與該民事裁定數額相符、價值相當之現金即足，從而，聲請人
    聲請變換提存物為現金，以新台幣八十五萬元之現金代前所提存之提存物，於法
    尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
