【裁判字號】    91,易,1852
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一八五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年度偵字第一
二七九八號），本院桃園簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前因其所有之車號Ｈ九－一０六號營業小客車之牌照
    遭吊扣處分，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十一年五月十九日五時三十五
    分許，在桃園縣龍潭鄉○○村○○○路邊，以自備而客觀上可為兇器使用之十字
    起子一支，拆卸竊取被害人甲○○所有之車號五Ｐ－八九七號營業小客車車牌二
    面，得手後將之改懸掛於其所有之上開營業小客車上使用，嗣於九十一年七月五
    日二十一時二十分許，為警在桃園縣龍潭鄉○○路二二六巷口查獲。因認被告乙
    ○○涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決。刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例意旨可能參照。
三、查被告乙○○前於九十一年三月二十四日下午二、三時許，因其營業小客車（車
    號Ｈ九－一０六號）之車牌遭註銷，竟意圖為自己不法之所有，在新竹縣湖口鄉
    ○○街一九八號前，持其所有客觀上對於人之生命、身體、安全構成威脅之螺絲
    起子一支，將翁茂盛停放於該處之Ｖ七－一一九號營業小客車上用以固定車牌之
    螺絲釘旋下，而竊取該營業小客車之車牌二面，得手後將之改懸掛在其營業小客
    車上，嗣於同年五月四日下午三時許，在台北縣三峽鎮○○路○段二八三號前為
    警查獲，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴（繫屬日期九十一年七月二
    十九日），並經臺灣板橋地方法院於九十一年九月二十六日以九十一年度易字第
    二０四五號判處被告乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑七月，扣案之螺絲起子一
    支沒收（下稱前案），並於九十一年十月二十九日判決確定，有前案判決書一份
    可稽，及本院電話紀錄可稽。本件公訴人起訴被告竊盜犯行，其犯罪方法與前案
    如出一轍，且時間緊接，又訊之被告供稱其係因牌照遭吊扣，為求生活始一再竊
    取他人車牌使用，則被告所犯本件竊盜犯行，與前案顯具概括犯意而為連續犯裁
    判上一罪關係，茲前案已經判決確定，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴判決。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常
    程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二       年    四      月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
