【裁判字號】    92,聲,283
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第二八三號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，惟依民法第九十七
    條規定表意人非因自己之過失，不知相對人居所，始得依民事訴訟法公示送達之
    規定，以公示送達為意思之通知。若對相對人之戶籍所在地之投郵，經郵局以相
    對人不在招領逾期退回，相對人之居所並非不明，或係因出外旅行未能收受送達
    或有其他事故未返住居所，相對人應再查明新址後投郵若無結果，相對人又未遷
    址，始能認聲請人未怠於應有注意，致不知相對人居所，此際始符合聲請公示送
    達情狀。
二、本件聲請人以存證信函催告相對人於二十日內就假扣押擔保金行使權利，經以相
    對人戶籍地寄發後，郵局以「招領逾期」退回，有上開投郵信封在卷可參，郵局
    並非以遷移不明退回，足見相對人之住所並非不明，其或因出外旅行或因其他事
    故未能及時返回住居所收受送達，聲請人應再查明新址後投郵，如相對人未遷新
    址，經投郵後仍無效果時，始能認聲請人未怠於應有注意而不知相對人住居所。
    從而，本件聲請人聲請於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
