【裁判字號】    92,聲,80
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八０號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  林俊欽律師
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一二一七號提存事件聲請人所提存之擔保金台灣省合作金庫可
轉讓定期存單紙，面額共計新台幣貳佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全字第二一四二號民事裁定為擔保假執行之實施，曾提供台灣省合作金庫可轉
    讓定期存單三紙，面額共計新台幣二百元為擔保金，並以本院九十一年度存字第
    一二一七號提存事件提存在案。茲因該事件業經相對人聲請撤銷假處分裁定確定
    ，而聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並
    提出提存書、假處分裁定、撤銷假處分裁定、存證信函、掛號郵件收件回執各乙
    份為證，並經本院調閱九十一年度存字第一二一七號、九十一年度裁全字第二一
    四二號、九十一年度裁全聲字第一一三號民事聲請卷查證屬實，聲請人聲請返還
    擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
