【裁判字號】    92,聲,68
【裁判日期】    920327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八號
    聲  請  人  雲林縣二崙鄉農會
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                              .
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第八三０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆佰萬壹仟肆佰
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第一０五五號民事裁定，為擔保相對人之權利，曾提供新台幣四百萬一
    千四百元為擔保金，並以本院八十九年度存字第七一三號（後以九十年度存字第
    八三０號變換提存物）提存事件提存在案。現因聲請人已具狀聲請撤銷假處分裁
    定及撤回假處分執行，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，為此聲請裁定返還擔保金。
三、聲請人前開聲請事由，業據其提出本院八十九年度存字第七一三號提存書、九十
    年度存字第八三０號提存書、八十九年度裁全字第一０五五四號民事裁定、九十
    一年度裁全聲字第七八號裁定暨確定證明書、二崙郵局第四號存證信函暨掛號郵
    件收件回執影本各一份為證，並經本院調閱前開假扣押卷、假扣押執行卷、九十
    年度存字第八三０號提存卷宗、九十一年度裁全聲字第七八號撤銷假處分卷宗查
    核無訛，自屬真實。按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定：「訴訟終結
    後，供擔保人證明已定二十日以上期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者
    」，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，其立法意旨在求發還擔
    保物程序之簡捷，條文所稱「訴訟終結」宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內
    。債權人如撤回假處分執行之聲請及聲請撤銷假處分之裁定，債務人因假處分所
    受之損害，已能計算確定，故亦屬上開規定所謂之訴訟終結，倘債權人已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依民事訴訟法第
    一百零六條準用該條款之規定，裁定准許債權人領回擔保物。是本件聲請人聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
