【裁判字號】    91,易,1231
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十一年度偵字第
五八七六號)，本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣
案之安非他命伍包（驗餘合計淨重零點柒貳陸捌公克，另包裝袋伍個）沒收銷燬之；
又持有第壹級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之海洛
因伍包（合計淨重參點參貳公克，另包裝袋伍個）沒收銷燬之。主刑部分，應執行有
期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年及八十九年間，先後因施用第二級毒品安非他命，為本
    院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    ，分別於八十九年三月九日及九十年二月二十八日，以八十九年度毒偵緝字第二
    ０一號及九十年度毒偵字第五四七號、毒偵緝字第八０號為不起訴處分，詎其不
    知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，於九十一年三月十一日、十二日及十三日
    ，連續在其上開住處等地，以鋁箔紙加熱之方式（鋁箔紙已丟棄而滅失），施用
    第二級毒品安非他命多次，平均每日施用四到五次；又其明知海洛因係毒品危害
    防制條例所定之第一級毒品，非經許可，不得持有，竟自九十一年三月十一日某
    時起，在其住處，擅自持有海洛因二包（合計淨重三．三二公克）。嗣於同年三
    月十三日十九時三十分許，在彰化縣芬園鄉○○村縣○路四九五巷口，當其持有
    第一級毒品海洛因五包（合計淨重三‧三二公克）及第二級毒品安非他命五包（
    驗餘合計淨重０‧七二六八公克）時，為警當場查獲，並扣得前開海洛因五包及
    安非他命五包，始知上情。
二、案經台中市警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實均坦白承認，並有其驗尿報告二紙附卷、上開
    海洛因及安非他命各五包扣案可相佐證；而該等毒品，經送法務部調查局及憲兵
    司令部鑑驗後，確認係屬海洛因及安非他命無誤，亦有法務部調查局第0000
    00000號鑑定通知書及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心第一三八五六號鑑驗
    通知書各一紙在卷可憑。此外，復有前述不起訴處分書、被告之前案資料查註紀
    錄表各一份附卷可參，是被告犯行均堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，分別係犯毒品危害防制條例第十一條第一項及第十條第二項
    之持有第一級毒品與施用第二級毒品罪。其施用安非他命前、後之持有安非他命
    行為，已為其施用安非他命之犯行所吸收，不另論處。又被告先後多次施用安非
    他命之犯行，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑；公訴人雖僅起訴被告施用安非他命一次，
    然被告自承於上述期間內施用安非他命多次，此未起訴部分與已起訴有罪部分，
    有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審判。而其所犯二罪，犯意各別、行
    為互殊，應分論併罰。另被告雖自承亦有施用海洛因多次，然因其驗尿報告並查
    無海洛因之反應，是此自白，尚乏其他積極事證足佐其詞，自應採有利於被告之
    認定，僅論以持有海洛因，併予敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手
    段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。至所扣之海洛因五包（合計淨重三‧三二公克
    ）及第二級毒品安非他命五包（驗餘合計淨重０‧七二六八公克）為違禁物，應
    併依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷毀之；而未扣案之鋁箔紙
    ，業為被告丟棄而滅失，無從併予宣告沒收，附此敘明。至被告依法另有送請強
    制戒治之必要，應移請檢察官另行聲請。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第四十一條第二項、第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十三  日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
