【裁判字號】    91,易,1271
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  二.
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四八三號），
本院判決如左：
        主  文
丁○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版音樂光碟肆拾肆片沒收。
        事  實
一、丁○○明知附表所示之音樂光碟，分別係滾石國際音樂股份有限公司、華納國際
    音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、乙○○○股份有限公司、丙○
    ○○○亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、戊
    ○○○唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司、華研國際音樂股份有限公司等著
    作權人（以下稱著作權人）享有錄音著作權之物，對於上開著作權之重製物，非
    經上開著作權人之同意或授權，不得散布、或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
    而交付，竟與綽號「阿福」之成年男子基於共同侵害上開著作權人之著作權之犯
    意，受綽號「阿福」之成年男子，以每次新台幣（下同）七百元之報酬僱用，於
    民國九十一年十二月一日十六時起，至當日十七時三十分許止，在彰化縣員林鎮
    ○○里○○路與民權街口，陳列如附表所示之盜版光碟，並以每片盜版光碟五十
    元之價額售予不特定人，而於擺設時間內已出售一片予不詳姓名之人。嗣於當日
    十七時三十分許，為警當場查獲，並扣得如附表之盜版光碟四十四片。
二、案經著作權人訴由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於警訊及偵審中坦承不諱。核與告訴人公司之共
    同告訴代理人甲○○、朱晉輝分別於警訊及審理中所指訴之被害情節相符，並有
    上開盜版音樂光碟四十四片扣案及上開著作物著作權封套等附卷可稽，堪認被告
    之自白顯與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係違反著作權法第八十七條第二款之規定，而觸犯同法第九十三條
    第三款之罪。被告與綽號「阿福」之成年男子就前開犯行，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，均為共同正犯。被告一行為而侵害上開數著作權人之著作權，為一行為
    觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之著作權法第九十
    三條第三款處斷。爰審酌被告方年滿二十歲，涉世未深，不知社會險惡而為人利
    用，及其品行、犯罪動機、方法、手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。另扣
    案如附表所示之盜版音樂光碟四十四片，係共同被告綽號「阿福」之成年男子所
    有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
