【裁判字號】    91,重訴,293
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二九三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟萬元，及自民國八十七年七月三十日起至清償日止，
按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年八月三十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸佰陸拾陸萬柒仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人於民國八十五年一月三十日向原告借款新
    臺幣（下同）二千萬元，約定借款期限自八十五年一月三十日起至八十八年七月
    三十日止，並約定利息按週年利率百分之九點七五計算，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，應
    按月付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，將全部借款本金、利息及違約金
    等全部一次清償。詎被告乙○○自八十七年七月三十日起不依約繳息，雖經催告
    ，均置之不理，爰起訴請求如訴之聲明。
三、證據：提出借款一紙、交易明細查詢表二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人於八十五年一月三十日向
    原告借款二千萬元，約定借款期限自八十五年一月三十日起至八十八年七月三十
    日止，並約定利息按週年利率百分之九點七五計算，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，應按月
    付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，將全部借款本金、利息及違約金等全
    部一次清償。詎被告乙○○自八十七年七月三十日起不依約繳息，雖經催告，均
    置之不理等語，業據原告提出借款一紙、交易明細查詢表二紙為證，經核相符，
    而被告受合法通知，於本院準備程序及言詞辯論期日均未到場爭執，亦未提出書
    狀以供斟酌，應認原告主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二千萬元，
    及自八十七年七月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息
    ，並自八十七年八月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  廖國佑
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
