【裁判字號】    91,自,56
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十一年度自字第五六號
    自  訴  人  甲○○  男  二.
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，同法第三百三十四條亦著有明文。
二、本件自訴人自訴被告乙○○涉嫌於民國八十七年十月二十三日至彰化縣警察局員
    林分局製作不利於自訴人之筆錄，就「自訴人與劉進來涉及共同於八十七年十月
    十四日八時許，在彰化縣員林鎮○○路○段三十號六樓持槍殺死呂東南」一案之
    有關事項，故為虛偽陳述，而認被告涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌云云。
三、惟按刑法第一百六十八條之偽證罪所直接侵害之法益係國家法益，依最高法院四
    十七年台上字第十號、五十六年台上字第二三九四號及五十七年台上字第二九三
    號等判決所示，自訴人並非偽證罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，揆諸前
    揭法條說明，其不得提起自訴而提起者，應為不受理之判決，並不經言詞辯論為
    之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  張  國  強
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十 五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
