【裁判字號】    91,訴,1127
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一二七號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    複代 理 人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾壹萬肆仟壹佰肆拾貳元，及自民國九十一年一月
三日起至清償日止，按年息百分之七．二七五計算之利息，並自民國九十一年二月四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：緣被告為於民國八十八年十一月三日向原告借款新台幣（下同）三百八
      十萬元，借款期間二十年，並約定借用後分二百四十期，依年金法按月於每月
      三日攤還本息，利率按年息百分之八．七七五計算（即基本放款利率加碼百分
      之一．五七五計算），並機動調整，借款人如未依約還本付息，除應給付利息
      外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計算之違約金。又被告於九十年四月六日，另與原告簽訂增補借據
      ，於該借據第二條第三項約定：「借款餘欠本金自九十年四月三日起二年內按
      本條第一項借款利率減百分之一．０二五優惠機動計息，上開優惠期間屆滿後
      即恢復本條第一項及第二項約定利率計算」，詎被告自九十一年一月二日即未
      依約清償本息，尚欠本金三百六十一萬四千一百四十二元及利息、違約金未清
      償，而當時適用之利率經核算為年息百分之七．二七五（基利放款利率百分之
      六．七二五，加碼百分之一．五七五，減優惠利率百分之一．０二五），屢經
      催討無效，依約定全部債務視為到期，為此依消費借貸之法律關係，請求被告
      連帶給付。
  三、證據：提出放款借據、增補借據、同意書、存入憑條、利率變動表、放款客戶
      資料全部查詢單各一件。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出放款借據、增補借據、同意書、存入憑條、利率變
    動表、放款客戶資料全部查詢單各一件為證；被告已於相當時期受合法之通知，
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用同條第一項之規定，應視同自認，是原告之主張，應堪認為真實。又
    被告於八十八年十一月三日並已簽立同意書，表明其二人為本件借款之連帶借款
    人，就基於本件借款所應負之一切債務，願負連帶清償責任等語，有上開同意書
    可稽，其等自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸契約，請求被告連帶給
    付三百六十一萬四千一百四十二元，及自九十一年一月三日起至清償日止，按年
    息百分之七．二七五計算之利息，並自九十一年二月四日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
