【裁判字號】    91,易,1012
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九
０四號、第二二八七號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年三月二十日十七時四十五分許，
    在彰化縣大城鄉東港村台十七線福建路口，因見告訴人乙○○與其妻甲○○發生
    爭執，其為勸阻紛爭，竟先推倒告訴人乙○○，再持長約一公尺之木棍（未扣案
    ）毆打告訴人，致告訴人受有左側胸部及劦腹挫傷等傷害，因認被告觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院九十一年十二月三日訊問時，當庭撤回
    告訴，有該筆錄附卷可按，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年     一     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
