【裁判字號】    89,整,1
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                              八十九年度整字第一號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
    相  對  人  順東工業股份有限公司
    法定代理人
    即重整人    乙○○
    重整監督人  黃鴻隆會計師
右聲請人與相對人順東工業股份有限公司間因公司重整事件，聲請人請辭重整人職務
，本院裁定如左：
    主      文
相對人順東工業股份有限公司之重整人甲○○、丙○○准予解任。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○、丙○○均為鈞院於民國九十年二月七日以八
    十九年度整字第一號民事裁定選派為相對人順東工業股份有限公司 (下稱順東公
    司) 之重整人，因聲請人之個人生涯規劃考量，擬另有他就，且相對人順東公司
    大陸廠之營運規模日漸擴大，營運業務及會計財務等事務日益繁雜，無力再予兼
    顧相對人順東公司重整人之職務，擬請同意請辭等語。
二、經查：本院審酌聲請人二人自擔任相對人順東公司重整人職務迄今已近二年，倍
    極辛勞，雖相對人順東公司之重整程序尚在進行，惟聲請人二人既因個人生涯規
    劃考量而另有他就，且已無意續任相對人順東公司重整人之職務，自應准予解任
    ，以尊重聲請人二人之意願。另聲請人二人解任後，相對人順東公司之重整人僅
    餘楊順富一人，是否另有重新選派重整人之必要，本院當斟酌相對人順東公司之
    重整事務進行情形，及徵詢重整監督人之意見後，再為決定，併予敘明。
三、依公司法第二百九十條第四項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
