【裁判字號】    92,簡,59
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第二二一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之現金新臺幣
伍佰拾元及中國龍、中國龍II、電玩快打III、雪人兄弟、超級比一比、魔術方塊各壹
台均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並於「犯罪事實」
    欄第二行「某真實姓名不詳之成年男子」更正為「某真實姓名不詳之何姓成年男
    子」，並就扣得之電子遊戲機六台補充名稱：中國龍、中國龍II、電玩快打III、
    雪人兄弟、超級比一比、魔術方塊。
二、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
