【裁判字號】    92,聲,44
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司新西分行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右列當事人間九十年度存字第三二０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第三二九號裁定命令聲請人提供擔保「新台幣壹佰萬零參仟元或
同金額可轉讓之中央政府建設公債八十四度甲類第一期債票」，准許聲請人以「臺北
市政府建設公債八十八年度第一期債票面額新台幣壹佰拾萬元」代替之前所提存的擔
保物。
    理      由
一、民事訴訟法第一百零五條第一項規定：「供擔保之提存物或保證書，除得由當事
    人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換」。
二、本件聲請意旨：聲請人依照本院九十年度裁全字第三二九號裁定，以中央政府建
    設公債八十四度甲類第一期債票面額新台幣一百十萬元（一百萬元一張８４Ａ０
    ３１５３Ｄ，十萬元一張８４Ａ０３３３９Ｂ），向本院提存所提存，因聲請人
    須領回辦理領息，故聲請變換提存物。
三、本院調卷審閱後，認為聲請人的聲請符合法律規定，應該准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十      日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
