【裁判字號】    91,易,423
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九八０、三七九六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○、丙○○（另結）共同意圖為自己不法之所有，於民國九十一年四月中旬
    某日，在嘉義縣竹崎鄉某路旁，拾獲甲○○於九十一年四月十一日被竊而離甲○
    ○持有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌Ｐ七六九八型行動電話（序號000000000
    000000號，起訴書誤載為000000000000000號）一支，得
    手後將之侵占入己。嗣經警由前開行動電話之雙向通聯紀錄循線查獲。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉及嘉義縣警察局竹崎分局報告臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，而該行動電話確為甲
    ○○所被竊而離其本人所持有之物，亦據證人甲○○證述屬實，復有前開行動電
    話自九十一年四月二十日至同年月二十一日止之通聯紀錄附卷可稽，被告之自白
    核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。被告乙○○
    與丙○○間就上開犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被
    告之生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官洪三峰到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月        十      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  黃  仁  勇
                            法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      一      月        十      日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
