【裁判字號】    92,簡,11
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第一○九六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、(1)甲○○前因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院以九十年度毒聲字第二四六號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官於民國（下同）九十年三月二十日，以九十年度毒偵字第四○五號不起訴處
    分確定。惟其復因施用毒品案件，經臺灣台中地方法院以九十年度毒聲字第二○
    四七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地法院檢察
    署檢察官提起公訴（此部分業經台灣台中地法院於九十年六月二十九日，以九十
    年度易字第一七九二號判處有期徒刑三月確定，現正執行中），且由台灣台中地
    法院以裁定將甲○○送以強制戒治，並經台灣台中地法院於九十年十一月二十一
    日，以九十年度毒聲字第五六五六號裁定停止戒治付保護管束（保護管束期間自
    九十一年一月十一日起至九十一年五月二十二日止）；嗣台灣台中地法院於九十
    一年三月六日，以九十一年度毒聲字第七○七號裁定撤銷前開停止戒治，施以強
    制戒治。(2)未料甲○○不知悔改，拒不到案執行戒治處分，且於五年內，復基於
    施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年八月間某日，在屏東縣恆春鎮山海
    里紅柴坑海邊，施用安非他命一次；為警於同年八月二十日晚間十時四十五分許
    ，經甲○○同意採其尿液送驗，結果呈現甲基安非他命陽性反應，而知上情。
二、(1)右揭事實業據被告甲○○於警訊時坦承不諱（見警卷第一頁背面），而被告前
    開經警方所採尿液送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有尿液送檢人真實姓
    名對照表、屏東縣衛生局煙毒委託檢驗結果通知書一紙附卷（見警卷第三頁、第
    四頁）可稽，被告自白與事實相符，可信為真正；(2)此外，被告前因施用毒品案
    件，經臺灣屏東地方法院以九十年度毒聲字第二四六號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第
    四○五號不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經臺灣台中地方法院以九十年度
    毒聲字第二○四七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣台
    中地法院以九十年度易字第一七九二號判處有期徒刑三月確定（現正執行中），
    且由該法院以裁定將甲○○送以強制戒治，並經該法院以九十年度毒聲字第五六
    五六號裁定停止戒治付保護管束（保護管束期間自九十一年一月十一日起至九十
    一年五月二十二日止）；嗣該法院又以九十一年度毒聲字第七○七號裁定撤銷前
    開之停止戒治確定等情，有不起訴處分書、裁判、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等件附卷可參，是被告於不
    起訴處分後，五年內三犯本件之施用毒品罪行，可認為真正。(3)揆諸前開說明，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、(1)查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項
    第二款規定甚明。核被告被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之罪；被告持有第二級毒品之低度行為，為高度之施用毒品行為所吸收，不另論
    罪。(2)爰審酌被告前曾施用毒品，經觀察勒戒，獲邀寬典予不起訴處分，且另又
    判刑後，復繼續施用，不思悔改，再犯本件之罪，顯然缺乏禁絕毒害之決心，惟
    屬自殘性之行為，及被告品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、手段、所生
    之損害，及犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、查被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中       華       民       國       九十二     年     一    月   十     日
                        台灣嘉義地方法院簡易庭
                                       法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中       華       民       國       九十二     年     一    月   十     日
                                       書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
