【裁判字號】    91,簡,1264
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反農藥法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男三十.
    被      告  丙○○○有限公司
    兼代表人    乙○○  男六十五歲（民國二十六年五月二十八日生）
    被      告  甲○○○有限公司
    兼代表人    丁○○  男三十四歲（民國五十七年十一月五日生）
右列被告等因違反農藥管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第五九一一、七五七九號），本院判決如左：
    主  文
戊○○連續明知為偽農藥而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年。扣案之「著花露」藥壹瓶及「好粒粒紅果」藥壹包均沒收之。
乙○○連續輸入偽農藥，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○連續輸入偽農藥，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
丙○○○有限公司、甲○○○有限公司因代表人，執行業務，連續輸入偽農藥，各科
罰金壹萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，農藥管理法第四十三條第一項、第四十五條第一項、第四十七條、第
    五十三條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第七十四條第一款、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      一        月      十      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      一        月      十      日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條：
農藥管理法第四十三條第一項(罰則 (一) )
製造、加工或輸入偽農藥者，處三年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。
農藥管理法第四十五條第一項(罰則 (三) )
明知為偽農藥，而販賣或意圖販賣而陳列、儲藏或為之分裝者，處二年以下有期徒刑
，得併科五萬元以下罰金。
農藥管理法第四十七條(罰則 (五) )
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第
四十三條或第四十五條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人
亦科以各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
