【裁判字號】    91,訴,559
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五五四０號）
，本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後拾日內補正被告如起訴書附表二所示犯罪之證據並指出證
明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正；逾期未補正者，得以裁定駁回起訴。刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告甲○○涉犯著作權法第九十四條以犯第九十三條第三款違反第
    八十七條第二款明知為侵害著作權之物意圖營利而交付為常業罪嫌，提起公訴，
    就起訴書犯罪事實欄附表二所指扣案之「盜版不詳公司音樂光碟五五一片」部分
    ，並未提出證據證明「不詳公司」為何人，及其享有何等之著作權，僅以扣案之
    光碟片、選購單、廣告牌，此部分顯尚不足以認定被告就此部分有成立犯罪之可
    能。爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
