【裁判字號】    92,簡,55
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八二九八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項前段、第三百四
    十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
