【裁判字號】    92,聲,9
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列受刑人因傷害致死案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
遣返大陸之聲請駁回。
    理  由
一、查本件受刑人前犯殺人罪，經台灣台北地方法院於中華民國八十五年六月二十六
    日判處有期徒刑十五年確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十一年十二月二十三核准假釋，而刑期終結日期原為一
    百年三月二十日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十八日，及外役監條例縮
    短刑期日數一五二日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十九年十月一日，聲請於其假
    釋中付保護管束，並以受刑人係大陸人民，依台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第十八條第一項第四款規定有事實足認有犯罪行為者，得逕行強制出境，而聲請
    將受刑人遣返大陸。經本院審核有關文件，認聲請人就假釋中付保護管束之聲請
    部分與法相符，應予准許；至遣返大陸部分，依上開條例係規定治安機關得逕行
    強制出境，非指法院，故此部份之聲請與法不符，尚難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
