【裁判字號】    92,訴,6
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按聲請侵權行為損害賠償應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件聲請人未據繳納裁判費，經本院於九十一年十月九日裁定命於五日內補正，
    此項裁定已於九十一年十月二十一日送達於聲請人，有送達證書在卷可稽。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條、第九十五條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二      年      一      月     十     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二      年      一      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
