【裁判字號】    92,訴,10
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一０號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  周廣輝
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
聲請駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按聲請清償債務應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件聲請人未據繳納裁判費，經本院於九十一年十一月十一日裁定命於五日內補
    正，此項裁定已於九十一年十一月十八日送達於聲請人，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條、第九十五條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二      年      一      月     十     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二      年      一      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
