【裁判字號】    92,訴,22
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告黃憲煌（即東方美髮材料行）、甲○○
    發支付命令，惟被告二人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元肆拾陸萬玖仟肆佰柒拾元，折合新台幣壹
          佰肆拾萬捌仟肆佰壹拾捌元，應繳裁判費銀元伍仟壹佰陸拾伍元，折合新
          台幣壹萬伍仟肆佰玖拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹萬伍仟肆佰伍拾元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
