【裁判字號】    91,聲,267
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十一年度聲字第二六七號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司樹林分公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人  皇鑫鋼鐵有限公司
    兼  法  定  乙○○
    代  理  人
    相  對  人  丁○○
右當事人間聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，前依本院九十年度裁
    全字第九一一號民事裁定，准許聲請人提供臺北市政府建設公債八十九年度第一
    期債票新臺幣（下同）一百萬元為擔保後，得對相對人之所有財產在三百萬元範
    圍內實施假扣押，並以本院九十年度存字第五三四號提存事件提存前項債票後執
    行在案。茲因本案已判決確定，聲請人獲部分勝訴，遂以板橋八十六支郵局第五
    九二─四號存證信函，定二十日以上之期間，催告相對人就其假扣押之執行所受
    之損害，對聲請人行使權利，然相對人收受上開存證信函後，已逾二十日以上之
    期間，迄未對聲請人行使權利，復不同意返還上開提存物，為此依民事訴訟法第
    一百零四條第一項第一、二款之規定，聲請裁定發還提存物等語。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲
    全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者，得聲請該管法院提存所返還提存
    物，提存法第十六條第一項第三款定有明文。
三、經查，聲請人主張依本院九十年度裁全字第九一一號民事裁定提供臺北市政府建
    設公債八十九年度第一期債票一百萬元為擔保，對相對人之財產實施假扣押等情
    ，固據其提出本院九十年度裁全字第九一一號民事裁定、九十年度存字第五三四
    號提存書影本各一件為憑。然聲請人於提存後，其請求相對人返還消費借貸款事
    件，業據臺灣臺北地方法院判決相對人應連帶給付聲請人二百六十三萬二千六百
    元及利息、違約金確定，此為聲請人所自承，並有上開民事判決及民事判決確定
    證明書在卷可稽，依前開說明，聲請人即可逕向本院提存所請求返還提存物，毋
    庸再聲請本院裁定返還，其聲請不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一        月      十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年    一        月      十四    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
