【裁判字號】    91,訴,577
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五七七號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬玖仟壹佰貳拾捌元，及自民國九十年十月四日
起至清償日止，按年利率百分之七．四五計算之利息，並自民國九十年十一月五日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就
超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應另連帶給付原告新台幣拾壹萬肆仟陸佰拾捌元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月四日向原
    告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年利率百分之七．四五計算，被告
    應分二百四十期按月清償本息，如有一期未付則視為全部到期，並應給付逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。詎被告僅繳本息至九十年三月四日，經原告於同年九月間與被告
    商議，同意自九十年三月四日至九十年十月四日之本息共十一萬四千六百十八元
    被告得分二十四期按月攤還，不計違約金。詎被告事後未再繳納任何本息，依約
    已喪失期限利益，須全部清償。經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出本票、貸款契約書、增補借據償還方法契約書、交易明細紀錄等物為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出本票、貸款契約書、增補借據償還方法契約書、交
    易明細紀錄等物為證。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明、陳述，經審酌原告所提出之證據及其所為陳述，本院認原告之主
    張為真實。
三、從而，原告本於依消費借貸及連帶保證契約提起本訴，請求被告二人連帶給付積
    欠之借款本金及約定之利息、違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
