【裁判字號】    92,基簡,17
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第九九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（分別為淨重拾壹點參柒公克；毛重貳點零零玖公克）
，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充記載扣案之白粉乙包（淨重十一．
    三七公克；包裝重一．二六公克）經送請法務部調查局檢驗之結果，含第一級毒
    品海洛因之成份；扣案之不明藥物乙包（毛重貳點零零玖公克）經送請行政院衛
    生署管制藥品管理局檢驗之結果，內亦含第一級毒品海洛因之成份，分別有法務
    部調查局九十一年十一月六日調科壹字第三二０００一四七四號鑑定通知書、行
    政院衛生署管制藥品管理局九十一年十二月五日管檢字第一一二００七號檢驗成
    績書正本各乙紙在卷可稽外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    (1)本院審酌海洛因藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用之結果可能導致
      大腦病變及精神異常，係屬足以危害個人健康及社會安全之管制藥品，被告竟
      仍濫行持有毒品，惟其持有之數量尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。
    (2)扣案之白粉及不明藥物各乙包，均含海洛因之成份，已如前述，為第一級毒品
      海洛因，屬違禁物無訛，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
      宣告沒收併銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年      一      月   十四   日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第一項：
一  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
一  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
    但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
