【裁判字號】    91,聲,100
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一○○號
    聲明人  甲○○
右異議人不服本院提存所九十一年度存字第二三九號清償提存事件，對通知提存人取
回提存物之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按當事人或利害關係人對於提存所之處分，得於處分通知書送達當事人翌日起十
    日內，提出異議。提存所認為異議有理由時，應於五日內變更原處分，並將通知
    書送達異議人及當事人；提存法第十九條定有明文。
二、查本件聲明人係於九十一年四月十八日收受本院提存所九十一年四月十二日，以
    （九一）存字第二三九號發文通知提存人取回提存物之處分通知書，有送達回證
    在卷可憑。其遲至九十一年五月三日始向本院聲明異議，不許提存人取回提存物
    ，已逾上述之法定異議期間。所為聲明並不合法，應予駁回。
三、爰依提存法第二十一條第一項、民事訴訟法第四百八十五條第二項、第四百九十
    條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
