【裁判字號】    92,瑞簡,6
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十二年度瑞簡字第六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
三七一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同輸入私菸，各處拘役肆拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日，
各緩刑參年。扣案之大衛杜夫國際包私菸參仟參佰伍拾捌包、黑色大衛杜夫私菸壹萬
柒仟包、峰牌私菸壹萬參仟玖佰柒拾包，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○係「漁舢港外九七九號」舢舨（編號ＣＴＳ─三八七七號）船長，曾建富
    則為甲○○僱請之船員。甲○○、曾建富二人因貪圖新臺幣（下同）三萬元之小
    利，而與姓名年籍不詳綽號「阿雄」之成年男子及其他姓名年籍不詳之輸入私菸
    成年成員等人，基於共同輸入私菸之犯意聯絡，分工由其他姓名年籍不詳輸入私
    菸之成年成員以貨輪裝載私菸自公海進入本國領海，再由甲○○與曾建富二人駕
    駛上開舢舨出海接駁私菸並將之運送上岸。謀議既定，甲○○與曾建富即於民國
    九十一年九月二十八日凌晨五時三十五分許，以釣魚為由，共同駕駛前揭舢舨自
    臺北縣貢寮鄉美炎山漁港安檢站報關出港，嗣並將上開舢舨駛至美炎山漁港外海
    約十餘海浬處，與上開姓名年籍不詳輸入私菸成年成員所駕駛之貨輪接頭，自該
    貨輪上接駁得未經主管機關許可輸入之私菸三萬四千三百二十八包（其中大衛杜
    夫國際包私菸計三千三百五十八包；黑色大衛杜夫私菸計一萬七千包；峰牌私菸
    計一萬三千九百七十包），並將之藏匿於舢舨之密艙中，企圖以此方式闖關上岸
    。嗣甲○○、曾建富二人於同日上午十一時許駕駛前揭舢舨報關進港時，為美炎
    山安檢所當場查獲，並扣得上開私菸三萬四千三百二十八包。
二、右揭事實，業據被告甲○○、曾建富二人自白不諱，且有機漁船（含船員）進出
    港檢查表影本乙紙、照片四幀在卷可佐，復有大衛杜夫國際包香菸三千三百五十
    八包、黑色大衛杜夫香菸一萬七千包、峰牌私菸一萬三千九百七十包香菸扣案可
    憑；上開香菸既均係未經許可而輸入，則其自屬菸酒管理法第六條規定之「私菸
    」無誤；又查獲之香菸均係真品之事實，亦有大衛杜夫香菸臺灣總代理商商真股
    份有限公司及傑太日煙國際股份有限公司鑑定函影本二份附卷可稽，堪認被告自
    白與事實相符，可以採信。綜上所述，本件事證明確，被告甲○○、曾建富二人
    輸入私菸之犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○、曾建富二人所為，均係犯菸酒管理法第四十六條前段之輸入私菸
    罪。被告甲○○、曾建富與「阿雄」及其他姓名年籍不詳之輸入私菸成年成員間
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告二人運輸私菸之數量
    菲淺，對關貿利益與社會經濟所生之危害甚鉅，又被告二人之素行尚佳，本次純
    因貪圖小利始鋌而走險等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告之事實，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表乙件附卷可稽，渠等因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，認具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認以暫不執
    行其刑為當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案之上開私菸三萬四千三百二
    十八包（其中大衛杜夫國際包私菸計三千三百五十八包；黑色大衛杜夫私菸計一
    萬七千包；峰牌私菸計一萬三千九百七十包），均應依菸酒管理法第五十七條之
    規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，菸酒管理法第四十
    六條前段、第五十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年      一      月   十四   日
附錄論罪法條
菸酒管理法第四十六條前段：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
