【裁判字號】    91,訴,569
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六九號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國九十年十月八日起至清償日止，按年利
率百分之八．九八計算之利息，並自民國九十年十一月九日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十年二月八日向原告借用新台幣（下同）六十五萬元，約定
    利息按年利率百分九計算，並定期機動調整，目前年利率為百分之八．九八。被
    告應分一百八十期按月清償本息，前二十四期並得僅繳交利息，如有一期未付則
    視為全部到期，並應給付逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告僅繳息至九十年十月七日
    ，本金均尚未清償。經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、交易明細紀錄等物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、交易明細紀錄等物為證。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明、陳述，經審
    酌原告所提出之證據及其所為陳述，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於依消費借貸契約提起本訴，請求被告給付積欠之借款本金及約定
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
