【裁判字號】    92,聲,10
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○號
    聲  請  人  增田製造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  台陽股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請拆屋還地強制執行事件（即本院九十一年度執字第八○七四號），聲
請人聲請裁定停止該件之執行程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請人為相對人供擔保新臺幣壹拾參萬元或同面額之銀行可轉讓定期存單後，本院九
十一年度執字第八○七四號強制執行事件之執行程序，於本院九十一年度再易字第一
三號再審之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一年度執字
    第八○七四號強制執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十一年度再易字第一三號之訴訟卷宗審究後，認為聲請
    人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項、第三十條之一準用民事訴訟法第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新臺幣四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
