【裁判字號】    91,交聲,280
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二八號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局即北區監理所基
隆監理站九十一年十一月二十日所為之處分（原處分：基監字第裁四二─Ａ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」、「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理
    由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷
    宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭」，道路交通安全處罰條例
    第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十三條分別定有明文。經查本件交
    通部公路局臺北區監理所基隆監理站（下稱「原處分機關」）基監字第裁四二─
    Ａ00000000號違反道路交通管理事件裁決書（下稱「裁決書」）裁決日
    期為九十一年十一月二十日，有前揭裁決書一件附卷可稽，聲明異議人於同年十
    二月四日具狀向原處分機關聲明異議，有聲明異議人之聲明異議狀一紙及聲明異
    議狀上原處分機關收文章一枚附卷可稽，揆諸上開說明，應認符合法定程式及未
    逾異議期間，合先敘明。
二、次按本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人
    ，道路交通管理處罰條例第八十五條第二項定有明文。本件違規車輛係車牌號碼
    ＤＱ─五九七三號自小客車，車主為林雪貞，惟違規駕駛人為乙○○，依前開規
    定，本件應處罰駕駛人乙○○，附此敘明。
三、再按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千一百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。另按「交通
    法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回」，道路交通案件處理辦法第十九條
    定有明文。
四、原處分意旨略以：受處分人即異議人乙○○於民國（下同）九十一年二月八日上
    午六時三分許，駕駛車牌號碼ＤＱ─五九七三號自用小客車，在台北市○○○路
    ○段與西藏路路口十公尺內禁止臨時停車處所停車，經台北市政府警察局萬華分
    局交通分隊警員舉發，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定
    裁決罰鍰新台幣九百元。
五、異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○固於前開時、地，駕駛車牌號碼ＤＱ─
    五九七三號自用小客車，違規停車在交岔路口，惟依道路交通管理處罰條例第五
    十六條第二項規定，交通勤務警察，應先責令汽車駕駛人將車移置適當處所，如
    汽車駕駛人不予移置或不在車內時，始得舉發違規，案發時，異議人雖違規停車
    ，但異議人當時在車內，警員未先勸導駛離，逕開罰單，並不合法，原處分機關
    據以裁處罰鍰九百元，實無理由，為此聲明異議等語。
五、經查：異議人乙○○於九十一年二月八日上午六時三分許，駕駛車牌號碼ＤＱ─
    五九七三號自用小客車，在台北市○○○路○段與西藏路路口十公尺內禁止臨時
    停車處所停車等情，業據異議人自承不諱，並有照片一張附卷可證，而當時異議
    人不在車內，為警拍照逕行舉發乙節，復經證人即台北市政府警察局萬華分局交
    通分隊警員甲○○於本院審理時證述明確，證稱：異議人不在車內，而且車已熄
    火等語（詳本院九十二年一月七日訊問筆錄），依據道路交通管理處罰條例第五
    十六條第二項規定：「交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應責令汽
    車駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由該交通
    勤務警察或依法令執行交通稽查任務人為之，或得於舉發其違規後，使用民間拖
    吊車拖離之，並收取移置費。」，本件交通勤務警察即證人甲○○於上開時、地
    ，見異議人所駕車輛違規停車時，因異議人不在車內，遂逕行舉發，於法並無不
    合，原處分機關依前揭規定處以罰鍰九百元，核無違誤或不當，本件異議為無理
    由，應予駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月    十    日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                          書記官    郭  廷  耀
中      華      民      國      九十二  年一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
