【裁判字號】    92,瑞簡,13
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十二年瑞簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五四
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，本次因一時貪圖小利而侵占其所拾獲之行動電話一具，犯後已坦承
    知錯，經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
~B
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~F0
附錄論罪法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
