【裁判字號】    91,聲,274
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度聲字第二七四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  台灣中小企業銀行股份有限公司基隆分行
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人持有第三人王麗秀（身分證號碼：Ｚ000000000、帳號：一五○─六
二一─八五二─一七）所開立之帳戶，自民國九十一年十一月二十五日起至同年月二
十八日止之資金往來明細表，准予保全。
相對人應於民國九十二年一月十七日前，將第三人王麗秀上開帳戶第一項所示時間之
資金往來明細相關文件正本，提出於本院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與第三人（即債務人）王麗秀間請求回復原狀事件，
    業經台灣高等法院以八十二年度上字第一五四三號達成和解，王麗秀應給付聲請
    人新台幣（下同）一百六十萬元；惟聲請人僅向第三人王麗秀請求六十八萬元，
    並經鈞院以九十一年度基院政民執良字第七四四五號扣押命令，命相對人應將給
    付王麗秀之存款債權，在上開債權六十八萬元及執行費用四千七百六十元之範圍
    內，禁止第三人王麗秀收取對相對人「自本扣押令送達日時所存在」之存款債權
    或為其他處分，並禁止相對人向第三人王麗秀清償。然相對人於九十一年十一月
    二十六日下午二時收受上開扣押命令後，竟於同年月二十八日同意王麗秀領取該
    帳戶之存款，致該帳戶餘額為零，並以第三人王麗秀於九十一年十一月二十八日
    在相對人行內之存款帳戶為零搪塞鈞院，至聲請人無從獲得第三人王麗秀於相對
    人行內之存款帳戶，故第三人王麗秀於相對人處所開立之帳戶，自九十一年十一
    月二十五日至同年月二十八日止之資金往來明細表，為關鍵證據；然因第三人王
    麗秀帳戶之資金往來明細屬相對人可支配範圍，聲請人無從獲得，恐有滅失之虞
    ，為此聲請保全證據，請求命相對人提供前揭證據等語。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全，就確定事
    、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證。前項
    證據保全，應適用本節有關調查證據方法之規定。民事訴訟法第三百六十八條第
    一項、第二項定有明文。次按聲明書證，係使用他造所執之文書者，應聲請法院
    命他造提出；就與本件訴訟有關之事項所作之文書，當事人有提出之義務，民事
    訴訟法第三百四十二條第一項、第三百四十四條第一項第五款亦有明文規定。
三、經查，本件聲請人與第三人王麗秀間因請求回復原狀上訴事件，業經兩造於台灣
    高等法院成立和解，有台灣高等法院八十二年度上字第一五四三號和解筆錄附於
    本院九十一年度執字第七四四五號民事執行卷宗可稽，聲請人並以此和解筆錄聲
    請強制執行，經本院於九十一年十一月二十日以基院政民執良字第七四四五號執
    行命令，寄發禁止第三人王麗秀收取對相對人「自本扣押令送達日時所存在」之
    存款債權或其他處分，相對人亦不得對第三人王麗秀清償之扣押命令，業經相對
    人於九十一年十一月二十六日下午二時收受，而相對人亦於九十一年十一月二十
    九日以九一基隆字第○二五四四號函回覆第三人王麗秀截至九十一年十一月二十
    八日止之存款餘額為零元等情，業經調取本院九十一年度執字第七四四五號民事
    執行卷宗核閱屬實。然依相對人既在九十一年十一月二十六日下午二時即收受上
    開執行命令，除其所提出之第三人王麗秀存放於該行內之存款明細資料日期非為
    收受上開執行命令時之日期（即九十一年十一月二十六日）外，第三人王麗秀申
    請閱覽上開執行卷宗日期亦恰為相對人前揭陳報本院回函日期（即九十一年十一
    月二十八日），而非其收受執行命令日期（即九十一年十二月三日）之後，可徵
    聲請人對相對人於收受上開執行命令後，仍任由第三人王麗秀領取其存放相對人
    行內帳戶存款之慮非虛；且該第三人王麗秀存放相對人處之存款明細資料，對於
    聲請人得否取得債務人即第三人王麗秀之清償，甚為重要，上開證據僅由相對人
    單方保存，即難謂無滅失或礙難使用之虞，為避免將來難以援用，致無法發現真
    實，本院認聲請人之保全證據之聲請，於法有據，應予准許。又前開文件屬與聲
    請人提起確認存款債權存在訴訟有關事項所作之文書，依前開民事訴訟法之規定
    ，相對人有提出文書之義務，爰依法裁定命相對人於民國九十二年一月十七日前
    將文書提出於本院。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
