【裁判字號】    91,易,41
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十一年度易字第四一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四０三號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○踰越牆垣，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年六月二十四日凌晨零時許，行經坐落金門縣金城鎮○○路
    一八０巷十一號甲○○住宅時，趁深夜無人之際，踰越牆垣，進入該屋內竊取甲
    ○○與男友黃華僑所有之翠玉項鍊玉佩鑲黃金翠鑽一塊、翠玉黃金鑲鑽圓形項鍊
    一條、鑲鑽紫寶石搭配金項鍊一條、黃金項鍊一條、珍珠項鍊二條、黃金手鍊一
    條、心形白金鑲鑽耳環一對、珍珠耳環大小各一對、珍珠鑲鑽耳環一對、白金耳
    環一對、心形耳環一枚、金門八二三紀念高粱酒一瓶、金門高粱酒二鍋頭一公升
    一瓶、人民幣五百二十八元八角、票面金額新台幣五萬元支票一紙、諾基亞８８
    ５０型手機一支，並於得手後，基於意圖自己不法利益之概括犯意，於同年月日
    凌晨一時十六分五十秒起，至同年月二十五日凌晨二時五十一分四十六秒止，以
    前揭竊盜所得之諾基亞８８５０型手機撥打0000000000、00000
    00000、0000000000、0000000000、0000000
    000、0000000000、0000000000等號色情電話共十二通
    ，使遠傳信股份有限公司陷於錯誤而提供服務，乙○○因此受有電話費用新台幣
    （下同）八百三十四元一角之財產上不法利益。嗣甲○○返家發現遭竊，報警處
    理，經警循線查獲，並扣得支票一紙以外之上開竊盜贓物。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、檢察官偵查中，及本院審理時坦承不諱，核
    與被害人甲○○指述之失竊情節相符，並有失竊贓物照片十二幀、金門縣警察局
    贓物認領保管單，及遠傳電信股份有限公司收費明細附卷可稽。被告之犯行，事
    證明確，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪、第
    三百三十九條第二項詐欺得利罪。被告多次詐欺得利行為，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續犯，依法以一罪論之
    ，並加重其刑。被告所犯加重竊盜與連續詐欺得利二罪間，有方法結果之牽連關
    係，應從一重之加重竊盜罪論處。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、踰越牆
    垣竊盜之手段，對社會安寧危害甚大，及犯罪後被告已賠償被害人二十萬元（九
    十一年十月二十一日和解書可參）等情狀，量處如主文所示之刑。扣案之竊盜贓
    物，為犯罪所得之物，但非被告所有，爰不為沒收之宣告。
三、公訴意旨另以：被告竊取被害人甲○○及男友黃華僑二十萬元。訊據被告堅詞否
    認有該犯行，且查被害人黃華僑雖指訴將十萬元會錢交予甲○○保管，並提出互
    助會人員名冊為憑，然依據該會員名冊所附互助會簡約記載，該互助會早於九十
    一年四月三十日截止，且會首尚未交付之十萬元得標金，為八十九年十二月之得
    標金，則依該互助會簡約「會員一律五日內繳清」之記載，會首本應於得標日後
    五日內將會款交予得標人，何以會款竟於同年六月二十四日仍留置會首處；縱有
    會員遲交會款，按常理得標人亦會陸續向會首催討，豈有任由會首保有全部未付
    會款十萬元長達六月之理。此外，復查無其他積極證據證明被告確有公訴人所指
    此部分之犯行，且此部分與前揭論罪科刑之加重竊盜罪，公訴意旨認為事實上一
    罪，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第五十五條、第三百三十九條第二項、第五十六條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官宋重和到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十        日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
