【裁判字號】    91,訴,853
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八五三號
    原      告    久字有限公司
    代  表  人    甲○○  董事.
    被      告    財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人    乙○○  局長
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月十三日台
財訴字第０九一００三八二九三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺中高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，該項規定於行政訴訟亦
    準用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件被告財政部臺灣省中區國稅局為公法人之機關，其所在地係在臺中市，依行
    政訴訟法第十三條第一項規定，自應由臺中高等行政法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  呂佳徵
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                            法院書記官   黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
