【裁判字號】    91,簡,296
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                    九十一年度簡字第二九六號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○  ○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因牌照稅事件，原告不服高雄市政府中華民國九十一年五月六日高市府訴
一字第二○二三六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告所有ＸＩ─三八八六號小自客車民國（下同）八十五年度使用牌照稅應納
    稅額為新台幣（下同）七千一百二十元，被告公告於八十五年四月一日至四月三
    十日徵收，因原告逾期未繳，被告乃又送達催繳通知書，並於八十六年九月十五
    日經合法送達在案後移送執行，嗣因原告提出異議，經被告核定課稅客體ＸＩ─
    三八八六號小自客車確實於八十五年六月一日經公路監理機關逕行註銷牌照，乃
    據以更正應納稅額為二千九百四十五元，滯納金四百四十二元，並於九十年八月
    二十二日以高市稽機字第六四八九四號函復原告加徵滯納金並無錯誤。原告就被
    告加徵滯納金之處分不服，申請復查，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，乃
    提起本件行政訴訟。
二、本件原告起訴主張略謂：原告於收受本件牌照稅繳款書後，因其為錯誤之稅單，
    故依稅捐稽徵法第十七條規定，將稅單退回要求被告重新查處，而被告於接獲退
    回稅單時理應設有登記簿登記退回稅單之處理情形，故只需查該登記簿登載紀錄
    即可，本件被告未設登記簿，卻要求原告提出證據證明有退回稅單予被告，足證
    被告對課稅資料之不重視，顯已違反信賴保護原則。又原告係因於八十六年九月
    十五日接到催繳稅單後，即於稅單上註明原因退回被告查明註銷，惟嗣後被告對
    於原告退回稅單異議並無何決定或通知，致原告誤被告已查明自動辦理註銷結案
    ，未料事隔四年後（九十年六月底），才接獲法務部行政執行署高雄執行處通知
    執行本件牌照稅，被告逾四年始移送執行，已有違常理，且未通知原告之異議不
    予准許致原告逾期提出復查，實非可歸責於原告。而被告嗣後更正移送執行之稅
    額，此稅額即應再行通知送達原告，被告未重新送達，且仍對原告加徵滯納金，
    於法自有未合。而聲明求為判決訴願決定及原處分均撤銷。被告則以（一）原告
    所有車輛八十五年應納使用牌照稅七千一百二十元經被告公告開徵後，原告未依
    法於八十五年四月一日至四月三十日內繳納，嗣被告再於八十六年九月十五日另
    行催繳取據送達憑證，原告亦未於法定期限內申請復查，則課徵使用牌照稅之行
    政處分自已確定。而被告亦無紀錄證明原告所稱之其有註明原因將催繳書退回一
    事主張，原告徒然主張並無舉證證明為真，其主張不足採信，故被告九十年四月
    十一日將本案滯欠稅額移送行政執行處執行於法並非無據。至原告雖於執行程序
    中以申請書陳述本案車輛自八十三、四年間已汰舊換新廢棄不用，並於八十五年
    間經監理機關註銷牌照。被告經查證後，爰依財政部八十七年四月二十二日台財
    稅第八七一九三七○七九號函釋：「關於車輛報停、拖吊、繳銷、註銷（包括逕
    行註銷）、吊銷及吊扣牌照，其使用牌照稅准予比照汽車燃料使用費，計徵至異
    動登記前一日或換照截止日。」之規定，准予更正八十五年度應繳之使用牌照稅
    計徵至監理機關逕行註銷前一日（即八十五年五月三十一日止），並另行向執行
    機關更正本件應執行本稅為二千九百四十五元及滯納金為四百四十二元，並無不
    當。（二）原告復查申請書主張被告原查定錯誤並移送執行，經一再申請始查明
    正確應繳稅額，對被告之處理程序不服，要求撤銷原處分重新作成課稅處分免徵
    滯納金。惟查本案系爭八十五年使用牌照稅之稽徵實務係依法採用公告開徵程序
    ，另依財政部八十二年三月二十三日台財稅第八二一四八一一四七號函釋，原告
    八十五年使用牌照稅仍應按全年應繳稅額負繳納義務，原告未於法定繳納期間繳
    清稅額，又逾滯納期間未依法提出復查，課稅處分已形確定。又本件被告係於課
    稅處分確定後，依法移送執行，再據原告申請併依財政部頒布之八十七年四月二
    十二日台財稅第八七一九三七○七九號函釋更正原告八十五年計課使用牌照稅之
    期間，故其僅為更正原為有效之課稅處分之部分內容，並不影響原處分之既存效
    力。再者，本件系爭滯納金為原告未於繳納期間繳清稅款，依使用牌照稅法第二
    十五條規定所應負之法定負擔；而依財政部八十年十一月十四日台財稅第八○○
    四○三五一○號函釋：「移送法院強制執行之欠稅案件，在執行中稅額有變更時
    ，僅為執行事項之更正，其性質與原處分之撤銷尚屬有別，應不發生重新發單之
    問題，故應不影響原處分未變更部分之效力，其滯納金應按更正後之稅額加徵。
    」故被告為加徵滯納金之處分並無不合等語，資為抗辯，而聲明求為判決駁回原
    告之訴。
三、按「使用牌照之換領及徵稅期間為一個月，主管稽徵機關於開徵使用牌照稅，應
    先將各類交通工具應納之稅額及徵稅起訖日期分別公告之。交通工具所有人或使
    用人，應於前項規定期間內，向主管稽徵機關申請辦理換照，並繳納應納稅款。
    」「交通工具所有人或使用人經於上期領照而本期不擬使用者，應於規定換照徵
    稅期限內申報停止使用；．．．．．．。前項交通工具所有人或使用人，已逾規
    定徵稅期限，未經申報停止使用，並逾徵稅滯納期間時，視為逾期使用。」「交
    通工具未依本法第十三條規定，在規定徵稅期限內報停，而於滯納期限內補辦報
    停者，仍應依法課稅，並加徵滯納金。」行為時使用牌照稅法第十條、第十三條
    及第二十六條分別定有明文。再「車輛經監理機關吊、註銷牌照，未依法辦理報
    停或繳銷牌照手續，除吊、註銷當年稅額應繳清，如有滯欠並依法處理外，自次
    年起免予發單。」則經財政部八十二年三月二十三日台財稅第八二一四八一一四
    七號函釋在案，查此函釋核與使用牌照稅法徵收使用牌照稅之法理相符，爰予援
    用。
四、本件原告之復查申請書雖記載係依據被告九十年八月二十二日九○高市稽機字第
    六四八九四號函辦理，而被告之復查決定書亦以此函作為原告所不服之原處分；
    然被告九十年八月二十二日九○高市稽機字第六四八九四號函係就原告九十年八
    月十七日向被告函詢「稅額核定錯誤，於更正後未經合法送達即移送強制執行，
    是否適法？」一事，表示其法律意見之觀念通知，並非行政處分。再綜觀原告復
    查申請書主旨已表明係就加徵滯納金一事為爭執之文義，及說明中表示被告已依
    原告異議將本件使用牌照稅更正為本稅二千九百四十五元及滯納金四百四十二元
    ，但卻不重新發單等語，足見原告係就被告更正本件使用牌照稅金額後卻不重新
    發單，而仍對原告加徵滯納金一事為爭執，有該復查申請書及被告九十年八月二
    十二日九○高市稽機字第六四八九四號函附原處分卷可稽，先此敘明。
五、又按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連
    同證明文件，依左列規定，申請復查：．．．．．．。」「納稅義務人應納稅捐
    ，於繳納期間屆滿三十日仍未繳者，由稅捐稽徵機關移送法院強制執行。」分別
    為稅捐稽徵法第三十五條第一項及第三十九條第一項前段所明定。另「交通工具
    所有人或使用人逾規定徵稅期間繳稅者，每逾二日按其滯納數額加徵百分之一滯
    納金，至逾三十日為止。」行為時使用牌稅法第二十五條定有明文。經查：原告
    所有ＸＩ─三八八六號小自客車八十五年度使用牌照稅應納稅額為七千一百二十
    元，被告公告於八十五年四月一日至四月三十日徵收，因原告逾期未繳，被告乃
    又送達催繳通知書，並於八十六年九月十五日送達由原告本人收受等情，已經被
    告陳述甚明，並有掛號郵件收件回執影本附卷可稽。至原告雖主張其就此催繳通
    知書有述明理由寄回被告請求更正云云，然為被告所否認，而原告亦未能提出證
    據以供調查，故原告此一主張即難採取。原告就被告對其所有ＸＩ─三八八六號
    小自客車課徵八十五年度使用牌照稅既未依法申請復查，則此課稅處分自已確定
    ，而原告對之又未於繳納期限內繳納，則依上揭所述，被告據以對之加徵滯納金
    一千零六十八元，並於稅捐稽徵法第五十條之一規定之徵收期間內移送強制執行
    ，即屬有據；原告以其業將催繳通知書寄回為由主張信賴保護原則，實屬誤會，
    不足採取。
六、再按「違法行政處分於法定救濟期間經過後，原處分機關得依職權為全部或一部
    之撤銷；．．．．．．。」而「行政處分未經撤銷、廢止或未因其他事由而失效
    者，其效力繼續存在。」行政程序法第一百十七條前段及第一百十條第三項分別
    定有明文。經查：被告對原告所有ＸＩ─三八八六號小自客車課徵八十五年度使
    用牌照稅七千一百二十元之處分，雖因原告未於法定救濟期間內提起行政救濟而
    告確定，然因原告於此牌照稅案移送強制執行後，提出申請書主張本件之ＸＩ─
    三八八六號小自客車自八十三、四年間已汰舊換新廢棄不用，並於八十五年間經
    監理機關註銷牌照。被告經查證後，乃依財政部八十七年四月二十二日台財稅第
    八七一九三七○七九號函釋：「關於車輛報停、拖吊、繳銷、註銷（包括逕行註
    銷）、吊銷及吊扣牌照，其使用牌照稅准予比照汽車燃料使用費，計徵至異動登
    記前一日或換照截止日。」之規定，准予更正八十五年度應繳之使用牌照稅計徵
    至監理機關逕行註銷前一日（即八十五年五月三十一日止），並以被告九十年七
    月二十五日九○高市稽機字第五五七一六號函通知原告，並且向執行機關更正本
    件應執行本稅為二千九百四十五元及滯納金為四百四十二元等情，則據被告陳述
    甚明，並有原告申請書及被告九十年七月二十五日九○高市稽機字第五五七一六
    號函附原處分卷足按。就本件已確定之徵收使用牌照稅處分，被告依據原告申請
    書查證結果，針對該牌照經註銷時起部分，被告認原課徵處分此部分係屬違法，
    乃以被告九十年七月二十五日九○高市稽機字第五五七一六號函通知原告更正之
    ，然觀被告此函文，其雖以更正之用語為之，惟其本質即為上述行政程序法第一
    百十七條所稱行政處分之一部撤銷，即將原課徵使用牌照稅七千一百二十元之處
    分及原告因未按期繳納而加徵滯納金一千零六十八元之處分，就超過本稅二千九
    百四十五元及滯納金四百四十二元部分予以撤銷，亦即原處分未經撤銷部分即本
    稅二千九百四十五元及滯納金四百四十二元部分仍屬存在，而被告九十年七月二
    十五日九○高市稽機字第五五七一六號函即是將此一部撤銷之處分通知原告，至
    於未經撤銷部分原即已作成，被告自無庸再為另一新之處分，並另送達原告。是
    原告以被告另為新之課稅處分，未再通知原告，且仍加徵滯納金，於法未合云云
    ，實屬誤解，不足採取。
七、綜上所述，原告之主張並無可採。被告以原告所有ＸＩ─三八八六號小自客車滯
    欠八十五年度使用牌照稅，計應納稅額為二千九百四十五元，並加徵滯納金四百
    四十二元，核無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合；原告提起本件訴訟，求為
    撤銷，為無理由，應予駁回。又本件屬簡易事件，爰不經言詞辯論為之。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第一
    百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                          法院書記官  藍亮仁
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
