【裁判字號】    92,補,56
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間返還車輛事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣捌萬元，折合銀元貳萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳佰玖拾
肆元，折合新臺幣捌佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
