【裁判字號】    91,訴,2349
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三四九號
    原      告    睿磊企業有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    盧俊誠律師
    複  代理人    郭清寶律師
                  陳妙泉律師
    被      告    振盛營造股份有限公司
    法定代理人    乙○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬零伍佰元，及自民國九十一年五月十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：原告於民國八十九年六月五日承攬被告所承攬興建之中和寶成世紀皇家
      大樓之鋁門窗工程，金額共為新台幣（下同）一千八百八十五萬元，並簽立工
      程合約書。而原告於九十年一月完工，被告尚積欠原告工程款四百九十二萬七
      千七百七十七元未為清償，嗣因被告已無資力清償，乃召開債權會議要求其關
      係企業寶成建設股份有限公司之房屋折抵工程款，然因貸款問題無法解決，致
      無法達成協議，被告乃表明願以現金給付方式折算三成之工程款，即系爭金額
      一百四十七萬八千三百三十三元，而原告為儘速取得現金以減少損害，迫於無
      奈，乃依被告指示，於被告所擬之和解同意書填載後傳真予被告，而被告除於
      九十一年三月十四日給付原告一百四十七萬八千三百三十三元中之十分之一即
      十四萬七千八百三十三元外，其餘十分之九即一百三十三萬零五百元尚未給付
      ，故被告尚積欠原告一百三十三萬零五百元，為此依兩造間之和解契約請求被
      告給付原告一百三十三萬零五百元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出和解同意書、存證信函、活期存款存摺、工程合約書等件為證。
乙、被告方面：
    被告振盛營造股份有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告振盛營造股份有限公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告於八十九年六月五日承攬由被告所承攬興建之中和寶成世紀皇家大
    樓鋁門窗工程，金額共為一千八百八十五萬元，並簽立工程合約書。而原告於九
    十年一月份完工，被告尚積欠原告工程款四百九十二萬七千七百七十七元尚未清
    償，其後因被告已無資力清償，被告乃表明願以現金給付方式折算三成之工程款
    即一百四十七萬八千三百三十三元為清償，並簽立和解同意書。被告除於九十一
    年三月十四日給付原告一百四十七萬八千三百三十三元中之十分之一即十四萬七
    千八百三十三元外，其餘十分之九即一百三十三萬零五百元尚未給付，故被告尚
    積欠原告一百三十三萬零五百元等情，業據原告提出和解同意書、活期存款存摺
    、工程合約書等件為證，被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀或言詞辯論狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用同一條第一項規定，對於原告主張之前揭事實，視同自認，故原告前揭主張堪
    信為真實。
三、按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。」、「遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」民法第二百二
    十九條第二項、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。是原告請求被告自支
    付命令送達被告翌日即九十一年五月十七日（支付命令送達被告為九十一年五月
    十六日，有卷存送達證書在卷可稽）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定
    遲延利息，為有理由，應予准許。
四、從而，原告依和解契約請求被告給付一百三十三萬零五百元，及自支付命令送達
    被告翌日即九十一年五月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  蔡川富
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     一      月      十       日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
