【裁判字號】    92,聲,38
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第三八號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十一年度執聲字第九一五號），本院裁定
如左：
    主    文
安非他命（驗前毛重零點伍公克、驗後毛重零點肆公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本院九十年度訴字第一四七六號被告甲○○施用毒品之案件
    業經本院判決確定，其中查扣之安非他命係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：
    上開扣案結晶體，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，驗出甲基安
    非他命成份（驗前毛重０．五公克、驗後毛重０．四公克），有該醫院九十一年
    安非他命無訛。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二  年    一      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九  十  一  年    一      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
