【裁判字號】    92,自,19
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一九號
    自  訴  人  乙○○  男  三.
    被      告  丙○○  女、年.
    被      告  甲○○  女、年.
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告丙○○、甲○○之確實之年齡、住所或居所
或其他足資辨別之特徵以及自訴狀繕本貳份。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵；又自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項第一款及第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。另起訴
    之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百
    零三條第一款亦著有明文。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載：被告丙○○住高雄市○○區○○路十
    一號十五樓之二、被告甲○○住高雄市○○區○○路十一號十八樓之二，但未載
    明渠等二人確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別之
    特徵，而所載姓名、性別、地址等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦
    即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，允宜提出被告二人之最近戶籍
    謄本俾以辨識。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
