【裁判字號】    91,自,521
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五二一號
    自  訴  人  乙○○  住高雄.
    被      告  丙○○  男  六.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款規定
    甚明。
三、經查：本件被告丙○○前被訴詐欺案件，所涉於自訴人與被告關於座落高雄縣鳳
    山市○○○街五十九巷二十八號之房屋及及基地之買賣契約訂立與履行過程中，
    對自訴人施用詐術，所涉刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，業經自訴
    人提起自訴，並由本院於九十年十二月十三日判處被告無罪，於九十一年一月八
    日確定在案，此經本院調取九十年度自字第四一四號案卷審閱無誤。該案與本件
    自訴人自訴之犯罪事實相同，既經判決確定，自不得再重行起訴。揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、又本院於上開九十年度自字第四一四號案件中，已明確認定被告並無不法所有之
    意圖及施用何不法詐術無誤，並敘明本件純屬債務不履行之民事糾葛。自訴人於
    本件審理中亦自承訂約過程從未與被告有所接觸，僅因協調過程被告說要告就去
    告等語，故再度對被告提起本件自訴等情（九十一年十二月二十四日訊問筆錄）
    ，足見自訴人顯知被告並無詐欺行為，虛構詐欺情節，意圖被告受刑事處分而濫
    行自訴甚明，其所為是否涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌，應由檢察
    官依法偵查辦理，附此敘明。
五、同案被告丁○○、甲○○部分另行審結。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官    蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
