【裁判字號】    91,易,4513
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四五一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四四二一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○與乙○○係為親兄弟關係，因兩兄弟之父親於民國（下同
    ）九十一年十月三日過世，並於同年月十九日埋葬後，乙○○即三番兩次至甲○
    ○之住處，要求清算其父親所遺留下來之財產，致使二人多次發生衝突。嗣於九
    十一年十月三十一日下午十七時二十分許，在高雄市○○區○○路一０一號前，
    二人又因上揭事情起爭執，大打出手，而甲○○即以傷害他人身體之犯意，持盤
    子丟擲乙○○，致使乙○○受有顏面撕裂傷十一公分乘三公分、三公分、頸部撕
    裂傷三公分、背部撕裂傷三公分、十公分、十五公分等之傷害，因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴（見本院九十二年一月八日審判筆錄），揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                      書記官    唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
