【裁判字號】    91,重訴,610
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第六一○號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年九月十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開損害賠償事件涉有刑事詐欺罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑
    事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該訴訟業已終結，有台灣高等法院高雄分院九十一年度上易字第七四四號
    案件卷宗可稽。爰依職權將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
