【裁判字號】    92,交簡,8
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三
０九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役參拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因傷害案件，經臺灣高等法院高雄分院九十年度上易字
    第四號判處有期徒刑三月確定；又於九十年間因公共危險案件（酒醉駕駛罪），
    經本院鳳山簡易庭以九十年度鳳交簡字第四七六號判處有期徒刑三月確定，嗣經
    本院以九十年度聲字第二一一五號，定應執行有期徒刑伍月，而於九十年十二月
    一日執行完畢，仍不知悔改，於九十一年十月七日十時十分許，在飲酒完畢後，
    因服用酒類後控制力及注意力已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，而仍騎乘
    車號ＬＣＺ二七七號重型機車沿高雄縣岡山鎮○○路往岡山方向行駛，途經該路
    一四九巷口時，不慎撞及同向楊毅武所駕車號ＶＪ○四七五號自小貨車，嗣為警
    前往處理，並於同日十一時十六分許以酒精測試器測得甲○○呼氣所含之酒精濃
    度高達每公升０．五六毫克而查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決。
    理  由
一、證據：(一)被告甲○○之自白；(二)被害人楊毅武之指述；(三)酒精濃度測定單（呼氣
    濃度測定值為０．五六ＭＧ∕Ｌ）；(四)道路交通事故調查報告表；(五)車禍現場照
    片二幀在卷可資佐證，可信被告之自白與事實相符，其犯行已堪認定。
二、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要，次按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克
    時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，如達於每公升
    ０．七五毫克時，則會有思考改變、個性行為改變之輕到中度中毒症狀，有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函可查。又依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度
    達每公升０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞
    之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點
    五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲
    酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明
    顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，
    對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。核被告
    所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪；又刑法連續犯之規定需行為人主觀上有概括之犯意始得成立，苟欠缺此概括
    犯意，即難以連續犯論處，本案行為前，被告雖前因酒後駕車之犯行，經本院以
    九十一年交易字第五二九號判處有期徒刑三月確定，然該次酒後駕車之時間為九
    十一年六月六日，有偵查卷存之上開判決可稽，而本案係在同年十月七日，二者
    差距四月，以一般人喝酒時，幾無考慮下次何時會再喝酒之常情，尚難認本件與
    上開案件間關於行為人之主觀犯意，有概括犯意可言，故本案自不宜認與前案有
    裁判上一罪之關係，附此敘明。另被告於八十九年間因傷害案件，經臺灣高等法
    院高雄分院九十年度上易字第四號判處有期徒刑三月確定；又於九十年間因公共
    危險案件（酒醉駕駛罪），經本院鳳山簡易庭以九十年度鳳交簡字第四七六號判
    處有期徒刑三月確定，嗣經本院以九十年度聲字第二一一五號，定應執行有期徒
    刑伍月，而於九十年十二月一日執行完畢，有卷存臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之
    執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀，竟仍
    貿然駕駛車輛，罔顧公眾行之安全，惟其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項，刑法第一百八十五條之三、第四十七
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀 (須附繕本)
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    書記官   唐美玲
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
