【裁判字號】    91,易,4190
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四一九○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四○七五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑月；又竊盜，處有期徒刑肆月；又意圖為自
己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年
貳月。
    事  實
一、乙○○（綽號「阿東」）先於民國九十一年八月十五日上午八時許，趁甲○○在
    戶外不注意之際，無故侵入甲○○位在高雄市小港區○○○路一七七號之住處，
    乍見甲○○所有之皮包放置在在客廳內之椅子上，竟另行起意而意圖為自己不法
    之所有，將皮包打開後，竊取現金新臺幣（下同）五百元，得手後藏放在渠口袋
    內；適經甲○○發現，入內質問為何躲藏其內，並檢視上開皮包，發現業已短少
    現金五百元，並要求乙○○歸還，否則報警，乙○○心虛，乃將之歸還；惟乙○
    ○另起犯意，復聲稱：因無工作沒錢花用，乃要求給予一百元花用云云，詎遭甲
    ○○拒絕，乙○○旋即作勢打人，並將戶外養雞之器皿踢到屋內，藉此恫嚇甲○
    ○交出一百元，致甲○○心生畏怖，如數交付，始離開甲○○住處。嗣於九十一
    年八月二十日凌晨三時許，乙○○再度經過甲○○住處門口，甲○○心生恐懼，
    遂報警查獲，方知悉上情。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中供承不諱，核與告訴人即
    被害人甲○○於警詢、偵查及九十一年十二月二十四日本院審理中到場指訴及結
    證之情節相符，足認被告自白與事實相符，是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人住宅罪、同法第三百
    二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪（起訴書
    誤繕為「竊盜罪」，應予更正）。查被告趁告訴人甲○○在戶外不注意之際，無
    故侵入甲○○所有之住宅，乍見甲○○放置在客廳內椅子上之皮包，旋另行起意
    而打開皮包竊得現金五百元，即遭告訴人甲○○發覺而返還後，再另起犯意出言
    恫嚇告訴人交出一百元，致告訴人因此心生畏怖，交付現金一百元予被告等情，
    顯係出於各別犯意，行為互殊，罪名不同，應予分論併罰之。公訴人認被告所犯
    上開三罪，有方法、結果之牽連關係，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告正值青
    年時期，不思循合法正當途徑獲致財富，竟先後竊取告訴人所有之物及恐嚇告訴
    人交付財物，顯見渠觀念偏差，且犯罪情節難謂非屬重大，惟姑念及渠犯罪後尚
    知坦承犯行，態度尚可，又斟酌渠犯罪之動機、目的、手段及所生危害程度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第三百二十條第一項、第三百四十六條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
