【裁判字號】    91,易,4321
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四三二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第七六九號
），本院認宜以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○毀壞門扇竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年二月一日下午五時三十分許，以
    石頭敲毀高雄縣鳳山市○○街五五號正義國小內辦公室之玻璃門入內竊得電腦二
    部（毀損部分未據告訴）後，將之以新臺幣（下同）一千五百元之價格出售予不
    知情之蘇萬春（另經檢察官為不起訴處分）。嗣於九十一年二月六日下午二時三
    十分許，在正義國小圍牆旁，因甲○○在該處形跡可疑，為警盤查而查獲。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○及證人蘇萬春於警
    訊中指述及證述情節相符，並有照片二張、贓物領據一紙附卷可稽。是被告自白
    與事實相符。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查被告意圖為自己不法之所有，毀壞門扇竊取財物，核其所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第二款之加重竊盜罪，公訴人認被告應依刑法第三百二十條第一
    項之普通竊盜罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予
    敘明。茲審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月       十       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      一      月       十       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
