【裁判字號】    92,交聲,12
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一二號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  毛建智
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十一年十二月九日所為之處分（原處分：高監自字第裁八○—Ｚ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十一年十一月一日由高雄開車至台南官田工
    作，回程時發現前方車牌固定螺絲脫落一根，唯恐途中車牌脫落，故先將車牌取
    下，途經國道一號被交通警察驅車攔下，並開立未懸掛前方車牌之違規通知單，
    經異議人說明並由前座車內取出車牌後，執勤員警加註置於車內並說如何裁處至
    監理所裁定，事後異議人至監理所辦理，承辦人員裁定罰鍰新台幣（下同）三千
    九百元，並要求異議人取下車牌繳回註銷再重新驗領車牌，異議人將原因說明後
    ，承辦人員堅稱：(一)駕駛人開車之前必須先檢查螺絲是否鬆動，(二)車牌螺絲脫落
    取下車牌後，車子必須保持靜止，不能再開動為由，不接受異議人說明。經異議
    人不服向舉發單位提出申訴，申訴回函說明：「經查據執勤員警證稱：當時有查
    看台端所稱剛脫落號牌之螺絲孔，發覺已生鏽，而非當天掉落之新痕。」，異議
    人收受回函立即查看發覺固定螺絲孔並未生鏽，且舉發當日，執勤員警經異議人
    說明原由後，僅要求異議人取出車牌，並未經手查看，為何會做如此說明。經異
    議人再次提出申訴，交通組文書作業人員答覆回函係根據執勤員警說明，如有異
    議，請直接聯絡執勤員警。嗣經異議人聯絡執勤員警，員警支吾其詞，並說監理
    所不應如此裁罰，再讓駕駛人提出申訴，將責任推給舉發單位，希望異議人再到
    監理所說明，但監理所仍堅持原來之裁罰，為此聲明異議，爰請求撤銷原處分等
    語。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文；另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，
    經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，
    道路交通案件處理辦法第二條第一款亦定有明文。是依道路交通管理處罰條例第
    八十七條規定，向管轄法院聲明異議者，係以經公路主管機關或警察機關或其聯
    合裁決機關業已為裁決處罰之案件為限，且得對前開經公路主管機關或警察機關
    或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件聲明異議之人，亦以受處分人為限，並
    應於接到裁決書之翌日起二十日內為之。
三、查本件異議人聲明不服之交通部公路總局高雄區監理所九十一年十二月九日高監
    自字第裁八○—Ｚ00000000號裁決，其受處分人係倚昇有限公司，有交
    通部公路總局高雄區監理所九十一年十二月九日高監自字第裁八○—Ｚ0000
    0000號裁決書一紙在卷可參，是本件異議人並非受處分人，揆諸前開法條規
    定，自無提起本件異議之權利；且本件受處分人倚昇有限公司係於九十一年十二
    月九日收受前開收受前開裁決書，有掛號郵件收件回執卷可證，異議人遲至九十
    一年十二月三十一日始向公路總局高雄區監理所聲明異議，有異議狀一紙存卷可
    按，顯已逾二十日之期間。綜上，其異議為不適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
