【裁判字號】    91,聲,1754
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七五四號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  戴立寧
右當事人間因本院民國八十六年度全字第三０二七號假扣押事件，聲請人聲請命相對
人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人即債權人華僑商業銀行股份有限公司，以本院民國八十六
    年度全字第三０二七號假扣押事件，就聲請人即債務人之財產，在新台幣（下同
    ）九萬六千六百八十六元（聲請人誤載為十一萬八千元）範圍內聲請假扣押，惟
    相對人未有任何本案請求，爰依民事訴訟法第五百二十九條規定，聲請命相對人
    於一定期限內起訴。
三、經查，相對人因請求返還消費款事件，向本院聲請對聲請人之財產於九萬六千六
    百八十六元之範圍內為假扣押，經本院以八十六年度全字第三０二七號假扣押裁
    定准許之，相對人並執以聲請強制執行等情，業經本院依職權調閱本院八十六年
    度全字第三０二七號假扣押卷宗（含八十六年度執全字第二四四四號卷宗）審核
    無誤。惟相對人於假扣押後，就兩造間之上開消費款事件，已於八十六年九月十
    二日具狀聲請對聲請人發支付命令，經本院於八十六年九月十五日核發八十六年
    度促字第三五六八一號支付命令，而該支付命令因聲請人未聲明異議已於八十六
    年十月二十三日確定，而該支付命令請求之標的及原因事實，與相對人聲請前開
    假扣押所保全之請求核屬相同之事實，亦經本院依職權調取本院八十六年度促字
    第三五六八一號支付命令卷宗核閱無訛。本件之本案請求既已繫屬並經確定，揆
    諸前揭說明，與得命債權人於一定期間內起訴之要件不合，聲請人之聲請，不應
    准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
