【裁判字號】    92,補,60
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第六○號
    原      告  第伊企業有限公司
    法定代理人  黃依蘭
    法定代理人  陳俊雄
右原告與被告間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣捌萬陸仟元，折合銀元貳萬捌仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀
元佰壹拾陸元，折合新臺幣玖佰肆拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
