【裁判字號】    92,繼催,4
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度繼催字第四號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對被繼承人甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，本院裁定
如左：
准對被繼承人甲○○之繼承人為公示催告。甲○○之繼承人（除大陸地區人民依台灣
地區與大陸地區人民關係條例之規定外）應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年
貳月內，承認繼承，如不於上述期間內承認者，被繼承人之遺產於清償債權，並交付
遺贈物後，如有剩餘，歸屬國庫。
准對被繼承人甲○○之債權人及受遺贈人為公示催告。甲○○之債權人及受贈人，應
自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年貳月內，報明債權及為願受遺贈與否之聲明
，如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
程序費用由甲○○之遺產負擔。
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○︵男，民國十四年二月十五日生，生前住高
    雄縣鳳山市○○里○○街一一七巷二六號︶係榮民，於民國九十年七月三十一日
    死亡，是繼承已經開始，惟被繼承人既無妻子，又無親屬在台，不能依民法第一
    千一百七十七條選任遺產管理人，依台灣地區與大陸地區關係條例第六十八條、
    退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四條規定，聲請人為被繼承人之遺產管
    理人。茲依民法第一千一百七十八條、第一千一百七十九條第一項第三款及非訟
    事件法第七十八條第一、二項規定，聲請對其繼承人、債權人及受遺贈人為公示
    催告，命其於一定期限內承認繼承或報明債權及為願否受遺贈之聲明等語，並提
    出死亡證明書、戶籍謄本、榮民資料各一份為證。
二、經核尚無不合，應予准許。爰定相當期間公示催告甲○○之繼承人、債權人及受
    遺贈人應於如主文所定期間內為承認繼承、報明債權及願受遺贈與否之聲明。
三、惟按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被
    繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第六十六條第一項定有明文，是以，有關被繼承人甲○○之繼承
    人如為大陸地區人民，自應依上開規定辦理繼承，併此敘明。
四、依民法第一千一百五十條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二      年    一    月    十  日
                                      臺灣高雄地方法院家事法庭
                                          法      官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
