【裁判字號】    92,易,103
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  六.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六九七六號）
，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十一年雄簡字第七七三號），改依通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係如附件聲請書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於九十一年九月二十六日與被告達成和解，並於翌日即九月二
    十七日具狀撤回告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
