【裁判字號】    92,補,76
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度補字第七六號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告長生生物科技股份有限公司、戊○○、
    丁○○、乙○○發支付命令，惟被告四人已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣肆仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾柒萬
          貳仟佰拾元，折合新台幣伍拾壹萬陸仟玖佰玖拾玖元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾壹萬陸仟玖佰伍拾
          肆元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件暨繕本四份、被告長生生物科技股份有限公司之公司變
          更登記資料、其法定代理人及其餘被告現在戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    十            日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    十            日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
