【裁判字號】    91,簡,1839
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一八三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    被      告  乙○○  女  四.
右列被告等因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六
０二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之
圖樣之商品而販賣，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑
貳年。
扣案如附表所示之仿冒商標商品貳拾伍件均沒收。
    事  實
一、本件犯罪事實除就聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄一之第十五行所指之被告乙
    ○○向被告甲○○及姓名年籍不詳之男子購入如附表所示之仿冒商標商品等語，
    應將「姓名年籍不詳之男子」之語刪除而更正為如附表所示之仿冒商標商品均係
    被告乙○○向被告甲○○購入等語外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，
    於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪。其意圖販賣而陳
    列仿冒商標商品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次
    販賣犯行，時間緊接，方法相同，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。被告二人於每
    次同時地販賣如附表所示仿冒商標商品之行為，係同時侵害如附表所示之數個商
    標專用權人之法益，乃一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，依刑法第五十五
    條規定，應從重依連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊
    商標之圖樣之商品而販賣罪處斷。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者
    通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具
    有代表一定品質之效，被告二人為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權
    人潛在市場利益造成侵害非小，並有損我國之國際形象，惟念及被告二人所販賣
    仿冒商標之商品，數量非鉅，犯罪時間僅約一個月，且於本院調查時坦承全部犯
    行，尚具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又查被告二人先前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足按，其因
    一時貪念失慮，偶罹刑典，犯後深表悔悟，且被告甲○○現在經營夜市攤，乙○
    ○經營皮包店，有正當收入，信經此偵審教訓，應無再犯之虞，本院因認對被告
    二所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案如附表所
    示之仿冒商標商品二十五件，為被告陳列販賣之仿冒商標商品，均應依商標法第
    六十四條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、
    第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
           臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
