【裁判字號】    91,訴,2727
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二七二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七四一號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○因其友劉芳村與其女友甲○○於民國八十九年十二月二日
    四時許，在台中縣沙鹿鎮○○路二００號靜宜大學前發生車禍，劉芳村即通知乙
    ○○至現場協助處理，並將車內財物即王女皮包乙個，內有證件、渣打銀行信用
    卡一張（卡號0000000000000000號）及新台幣（下同）二萬一
    千元，摩托羅拉牌行動電話乙支，交託乙○○代為保管，詎乙○○竟基於意圖為
    自己不法之所有之犯意，將上揭財物侵占入己，據為己用，復於同日十五時七分
    許，持上開王女所有之信用卡至台中縣沙鹿鎮○○路二八二號鹿鳴加油站加油刷
    卡四百元，並於簽帳單上偽簽「甲○○」之姓名；再於同日十五時二十九分許，
    至位於台中市○○區○○路三段一五九號之十六名芳銀樓，亦持該信用卡在該商
    店刷卡購買商品二萬一千七百元，並在簽帳單上偽簽「甲○○」之姓名，使上揭
    二家商店人員誤信乙○○為持卡人，而交付商品給乙○○，渣打銀行亦因而陷於
    錯誤，給付上開特約商店上述商品之價金，足以生損害於甲○○、上開特約商店
    、渣打銀行及財團法人聯合信用卡處理中心處理信用卡簽帳之正確性，嗣渣打銀
    行電詢甲○○信用卡使用情形，甲○○始知上情，因認被告涉有刑法第三百三十
    五條第一項之侵占、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書、第三百三十
    九條第一項之詐欺取財等罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又按刑事訴訟法第五條所謂被告所在地，係指被告起訴當時所在
    之地而言。司法院著有院解字第三八二五號解釋可資參照。本件犯罪地係在台中
    縣市，被告住所係設於台中市○○區○○里○○路九號，居所係設於台中縣沙鹿
    鎮○○里○○路一一六號，而檢察官提起本件公訴之時間為九十一年九月二十七
    日，當時被告係於臺中分監受刑中，有法務部在監在押資料表一件附卷可參，被
    告之住所地、居所地、起訴時所在地及犯罪行為地、結果地，均非屬本院管轄之
    範圍，公訴人向本院提起本件公訴，揆諸首開規定自有未合，應諭知管轄錯誤之
    判決，並移送於有管轄權之臺灣臺中地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
