【裁判字號】    92,簡,138
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二六九三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件，但其中
    總價三胃二千一百元更正為三萬二千一百元），此外復有行車執照影本乙紙、存
    證信函乙份、告訴人春安機車行營利事業登記證影本乙紙及被告之身分證影本與
    告訴代理人劉智勇在警局指證被告口卡片上相片確係前去該車行訂約之被告無訛
    ，本案事證明確。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告素行非佳，未繳
    清機車款，即將標的物遷移，目前尚積欠告訴人新臺幣二萬餘元，且仍未與告訴
    人達成和解賠償損害，對告訴人所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官 黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 龔  能
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
附錄本件論罪科刑條文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
