【裁判字號】    92,聲,51
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償債款事件，聲請人聲請准予變換提存物，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十年度存字第七六六號提存事件，第三人第一商業銀行股份有限公司所提
存之「新台幣參拾參萬肆仟元」，准予由聲請人變換提存提供新台幣參拾參萬肆仟元
或同額之「美商花旗銀行台北分行可轉讓定期存單」。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、聲請人主張：緣依金融機構合併法第十五條第一項第一款適用同法第十八條第三
    項之規定，。債權讓與得以公告方式代債權讓與通知而生合法之效力。第三人即
    債權讓與人第一商業銀行股份有限公司（下簡稱：第一銀行）除已將訴外人吳管
    等一千零二位債務人之債權及該債權之擔保及其他從屬權利一併移轉予聲請人外
    ，併於中華民國九十一年十一月十一日公告於經濟日報第十五版，然第一銀行前
    為對相對人行使保全程序所提存於鈞院提存所之擔保物，亦依聲請人與第一銀行
    之約定需向鈞院聲請變換，故依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定提出聲請
    ，並提出經濟日報九十一年十一月十一日第一銀行公告、鈞院九十年度存字第七
    六六號提存書及九十年度全字第六一九號民事裁定各一件影本為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
