【裁判字號】    91,訴,2053
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○五三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○律師
                唐治民律師
    被      告  安泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：本院民國九十一年度執字第二○七一六號清償債務強制執行事件，就訴
      外人黃滿新對於華僑商業銀行股份有限公司定期存款債權新台幣（下同）三百
      萬元（存單號碼00000000000號、面額三百萬元、利率百分之四點
      三、到期日九十一年七月十五日）之強制執行程序應予撤銷。
  二、陳述：
  （一）、被告持本院九十年度促字第六七八六九號支付命令暨其確定明書為執行名
          義，請求債務人黃滿新給付八百八十萬九千五百七十元，及利息、違約金
          等。並由本院以九十一年度執字第二○七一六號清償債務強制執行事件核
          發扣押命令，禁止債務人黃滿新向華僑商業銀行股份有限公司（下稱華僑
          銀行）收取債權，或為其他處分，華僑銀行亦不得向債務人黃滿新為清償
          。
  （二）、債務人黃滿新對於華僑銀行三百萬元之定期存款債權（存單號碼0000
          0000000號、面額三百萬元、利率百分之四點三、到期日九十一年
          七月十五日）（下稱系爭存款債權）為清償原告借款債務，早於九十年七
          月三十一日即轉讓予原告，並由原告於九十一年七月九日通知華僑銀行。
          故該存款名義人雖為黃滿新對華僑銀行之前述三百萬元定期存款債權屬原
          告所有，非屬黃滿新所有。按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之
          權利者，得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，
          強制執行法第十五條定有明文。是第三人主張對執行標的物有所有權，得
          提起訴訟排除強制執行，此第三人包含債權之真實債權人，則原告依強制
          執行法第十五條提起本件異議之訴排除強制執行。
  （三）、原告固於九十一年七月九日始將系爭存款債權讓與通知債務人華僑銀行，
          惟對於被告而言，黃滿新於九十年七月三十日為債權讓與之時，即已發生
          債權移轉效力。
    １、被告請求黃滿新清償債務強制執行程序中，本院執行處固於九十一年六月間
        對於黃滿新核發禁止處分命令，惟黃滿新讓與本件系爭存款債權係於收受禁
        止命令之前，即於九十年七月三十一日，黃滿新於接受禁止處分命令之前既
        已為債權讓與處分之行為，該債權移轉之效力並不受該禁止處分命令之影響
        。
    ２、民法第二百九十七條第一項前段規定：「債權之讓與，非經讓與人或受讓人
        通知債務人，對於債務人不生效力」，其中債務人為華僑銀行。而債權之讓
        與於當事人間讓與合意時即由讓與人黃滿新移轉於受讓人原告，為保障債務
        人之權益，如債務人華僑銀行對於讓與人黃滿新之抗辯權，法律上始有債權
        讓與未經通知債務人，對於債務人不生效力之規定之適用。惟本件被告並非
        前開規定之債務人，並無該法條之適用。
    ３、至於債權讓與對於債務人以外之第三人即本件之被告，其效力如何，民法並
        無明文規定，惟依民法學者普遍之見解，均認為應依債之一般原理解釋之。
        即債權讓與為債權處分行為，故債權一經讓與成立，讓與人即無復權利之存
        在，為第二次之讓與，故雙重讓與或多重讓與者，僅第一次之讓與生法律上
        效力，第二次以下之讓與無效。是本件黃滿新既於九十年七月三十一日將系
        爭存款債權讓與原告，黃滿新對於華僑銀行已無定期存款債權存在，自無從
        為扣押執行。
  （四）、訴外人侯寬明與黃滿新向原告借款之經過：
          七十七年間，原告因宗教信仰至嘉義德源禪寺學佛，而與同參加禪七之黃
          滿新結識，因二人均住高雄市，且均熱衷於佛教信仰，故時有往來。於七
          十七年八月間，原告知悉黃滿新精神時常恍忽，認係因黃滿新無工作、生
          活無重心所致，乃建議黃滿新至原告所經營之童裝公司上班，二人相處情
          同姐妹。後因黃滿新之子侯俊弘自退伍後，一直無固定的工作，黃滿新乃
          請求原告讓侯俊弘至其新成立之台南分公司上班，就近照顧。原告見黃滿
          新因其子之就業問題，終日操煩，為減輕黃滿新生活上壓力，亦同意其請
          求，侯俊弘乃自八十六年二月開始受僱於原告之公司。於八十八年三月間
          黃滿新之夫侯寬明因於大陸投資蝦苗養殖事業，急需資金即透過黃滿新向
          原告借款一百二十萬元，原告見黃滿新幾乎無法承受其夫侯寬明所施加之
          壓力，基於同情黃滿新，乃出借款項予侯寬明、黃滿新。嗣侯寬明亦以養
          殖事業需求為由陸續透過黃滿新向原告借款，原告前後共計出借三百三十
          萬元。侯寬明於八十八年十月間向原告借款時，曾告知原告其蝦苗即將收
          成，惟侯寬明並未還款，原告擬向黃滿新、侯寬明催討債務時，適逢黃滿
          新因次子意外事故身亡，精神已臨崩潰，乃不忍追索，任該債務一再拖延
          。九十年七月三十一日，原告發現黃滿新竟有三百萬元之定期存款，經向
          黃滿新追問，始知悉係其次子身故之保險金，原告質問黃滿新何以有錢不
          清償債務，黃滿新告以：該款項係其次子性命換來之金錢擬留作為年老之
          依靠，因侯寬明向原告表示其會想辦法籌錢還款，且黃滿新等人向原告借
          貸款項，實際上係侯寬明使用，若侯寬明知悉黃滿新有定期存款，侯寬明
          決不會籌錢清償原告，黃滿新之定期存款亦將無法保有等情，原告固願協
          助黃滿新，惟仍擔心債權落空，乃要求黃滿新轉讓該定期存款，並由黃滿
          新於原告之日記手冊中簽署轉讓同意書。後經友人建議並提供債權讓與契
          約書，由原告與黃滿新簽署。原告為求慎重復又洽詢代書，經代書建議簽
          立借款契約書並由黃滿新長子侯俊弘簽署保證。不料，原告於九十一年六
          、七月間收到扣押命令，經追查後始知悉黃滿新於華僑銀行之定期存款債
          權亦遭執行扣押，原告始提出本件訴訟。
  三、證據：提出債權讓與契約書、日記手冊一頁、債權讓與通知書、存摺、借款契
      約書、本票五紙，並聲請向高雄市第三信用合作社營業部函查帳號00000
      000000000號帳戶交易往來明細、華南商業銀行高雄分行帳號000
      000000000號帳戶交易往來明細，及聲請訊問證人黃滿新、侯俊弘。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：否認原告與訴外人間有借貸契約及債權讓與契約存在，兩造間為通謀虛
      偽意思表示。蓋若訴外人黃滿新有向原告借款的話，應係去銀行辦理定期存款
      解約，將錢還給原告即可，而且如於九十年七月三十一日即轉讓債權，為何卻
      於債權讓與書作成一年後之九十一年七月九日始通知債務人華僑銀行債權讓與
      之情事。
丙、本院依職權向高雄市第三信用合作社營業部函查帳號000000000000
    00號帳戶之交易往來明細、向華南商銀高雄分行函查帳號000000000
    000號帳戶之交易往來明細。
    理    由
一、原告起訴主張：被告持本院九十年度促字第六七八六九號支付命暨其確定證明書
    為執行名義，向本院聲請強制執行，經本院以九十一年度執字第二○七一六號強
    制執行，並核發扣押命令，禁止債務人黃滿新向華僑銀行收取債權，或為其他處
    分，華僑銀行亦不得向債務人黃滿新為清償。惟黃滿新對於華僑銀行三百萬元之
    定期存款債權（存單號碼00000000000號、面額三百萬元、利率百分
    之四點三、到期日九十一年七月十五日）已於九十年七月三十一日為清償原告之
    借款，而轉讓系爭存款債權予原告，並由原告於九十一年七月九日通知華僑銀行
    ，故系爭存款債權應屬原告所有，而非黃滿新所有，故原告依強制執行法第十五
    條提起第三人異議之訴等語。
二、被告則以：否認原告與債務人黃滿新間有就系爭存款債權之讓與契約及借款關係
    存在，原告與債務人黃滿新間應均屬通謀虛偽意思表示。蓋黃滿新若有向原告借
    款的話，應係去銀行辦理系爭存款債權解約，將錢還給原告即可，況且如果黃滿
    新與原告早於九十年七月三十一日即就系爭存款債權為債權讓與，為何遲至一年
    後之九十一年七月九日始通知債務人華僑銀行等語，資為抗辯。
三、本件兩造不爭執事項：
（一）、被告對債務人黃滿新有八百八十萬九千五百七十元之債權存在，而被告持本
        院九十年度促字第六七八六九號支付命令暨確定證明書為執行名義，向本院
        民事執行處聲請強制執行，經本院以九十年度執字第二○七一六號執行事件
        受理，並已於九十一年六月二十一日核發扣押命令，禁止債務人黃滿新收取
        債權，或為其他處分，第三人亦不得向債務人清償，此有本院九十年度促字
        第六七八六九號支付命令暨確定書、執行命令附卷可稽。
（二）、華僑銀行定期存單面額三百萬元（存單號碼00000000000號、利
        率百分之四點三、到期日九十一年七月十五日）係以黃滿新之名義存入華僑
        銀行，此有存摺附卷可稽。
四、本件兩造爭執事項及本院判斷之心證如下：
（一）、原告與訴外人黃滿新間就三百三十萬元借款債權是否存在？
        原告主張其陸續借款共三百三十萬元予訴外人黃滿新等語，並提出本票五紙
        、日記手冊一頁為證，但為被告所否認。證人即債務人黃滿新到庭證稱：「
        八十八年向原告借款三百萬元，那時我以開票方式向原告（借款），發票人
        是我先生（侯寬明）。」，又證述「因為我先生作水產事業於國外蝦苗生意
        ，須要錢，我知道原告有錢，所以我才向原告借款。借款金額如同我開給原
        告的金額。」、「我是分四次向原告借款。約八十八年間，但是確實時間我
        不記得。」、「各借款（時間）：約八十八年間，第一次借款一百二十萬元
        ，原告於公司將現金拿給我。」、「第二次，約八十八年，借款四十萬元，
        於原告公司內，原告拿現金給我。第三次約八十八年，借款一百三十萬元，
        於原告公司內，原告拿現金給我。第四次，約八十八年，借款四十萬元，於
        原告公司內，原告拿現金給我。」等語，前後所述借款金額不同，惟其嗣後
        更正證述借款金額及次數雖與原告主張金額及次數相同，惟對於確實借款時
        間均未能進一步為確認之陳述，僅概括證述「於八十八年間借款」等語。又
        觀諸原告所提出之本票四紙，並非全以訴外人侯寬明為發票人，其中發票日
        為八十八年四月三十日之本票，發票人為黃滿新、侯俊弘二人，而其餘本票
        三張發票人為侯寬明、黃滿新二人，此有本票四紙附卷可參，並非如證人黃
        滿新所陳述均係以侯寬明為發票人之本票借款；復證人黃滿新另證述：「當
        時我於原告公司時，每月月薪二萬多元，八十八年我已經在原告公司工作十
        幾年了。那時我於原告公司，我是擔任外務員，負責送貨。」、「我與原告
        不是世交，只是員工。」等語，則黃滿新於原告主張借款當時僅是原告公司
        之員工，與原告並非世交，且一個月薪資為二萬元，衡諸一般常理，如某員
        工雖於公司工作十幾年，惟月薪僅為二萬元，而該員工與老闆或老闆娘並非
        世交，公司老闆或老闆娘焉有可能於短短的七個多月之期間內（原告主張一
        次借款係於八十八年三月五日、第四次借款係於八十八年十月十九日），陸
        續分四次共借款三百三十萬元予該員工，況且每次借款金額或達四十萬元、
        或高達一百二十萬元、或高達一百三十萬元，而並未要求債務人提供任何擔
        保品，又於前次借款金額未為清償前，仍繼續借款予該員工？故原告主張其
        與訴外人黃滿新間之借款事實顯有違常情。再者，訴外人黃滿新既為本件異
        議之訴欲撤銷之系爭存款債權之執行程序之債務人，即為本件訴訟之利害關
        係人，故其有關借款之證詞顯有偏頗之虞，尚不足採信。另原告主張其所借
        予黃滿新之款項均係由訴外人簡有孟設於高雄市第三信用合作社帳號000
        00000000000號帳戶、及訴外人代苑童裝股份有限公司設於華南
        商業銀行高雄分行帳號00000000000號帳戶內提領現金支付，經
        本院向高雄市第三信用合作社、華南商業銀行高雄分行調閱前述二帳戶於八
        十八年三月一日起至八十八年十月三十一日止之交易往來明細，原告所主張
        借款日期或前幾日，雖有與原告主張之借款金額不等同數目之現金提領紀錄
        ，惟原告亦自承該二帳戶之存款主要係供原告所經營之代苑童裝公司所需款
        項一併提領使用，故該提領紀錄僅能證明有提領現金之紀錄，尚不足證明有
        借款債權存在及交付借款之事實。又證人侯俊弘到庭證稱：我是後來才知道
        總共借款三百四十萬元，只有四十萬元那一筆，我才有擔任連帶保證人，我
        於九十年八月一日簽立連帶保證，作連帶保證人等語，足認侯俊弘並非本件
        借款當時親見親聞之證人，尚不足證明有借款契約存在，且其為原告之公司
        員工，亦為債務人黃滿新之兒子，其證詞顯有迴護原告及債務人黃滿新之虞
        ，故證人此部分之證言尚不足為有利原告之認定。況且，如前所述，以證人
        黃滿新與侯俊弘於八十八年間任職於原告所經營之代苑童裝股份有限公司之
        月薪，黃滿新二萬元、侯俊弘三萬餘元，二人加起來每月約五萬多元，而原
        告卻陸續於短短七個月間分四次借款共三百三十萬元給黃滿新，顯與常情不
        符，故證人侯俊弘之證詞亦不足證明借款確實存在。
（二）、訴外人黃滿新與原告間系爭存款債權之讓與是否存在？
        證人黃滿新亦證稱其於九十年七月間讓與給原告，並沒有通知華南銀行已將
        債權讓與原告之情事等語。惟系爭存款債權於八十九年一月十五日前即已存
        在，於八十九年七月十九日辦理續存，嗣到期後又於九十年七月二十四日辦
        理續存，此有存摺附卷可稽。若如原告所主張其於九十年七月三十一日知悉
        黃滿新有系爭存款債權三百萬元存在情事，遂要求黃滿新將系爭存款債權讓
        與她等情屬實，此時已距原告主張之借款已逾一年有餘，又若原告屢經催討
        ，黃滿新仍未清償，則當原告發現有系爭存款三百萬元存在，且系爭存款於
        九十年七月二十四日始辦理轉期續存，依通常情形，債權人當會要求債務人
        提領系爭存款來清償借款，方能確保債權實現；惟本件原告卻與黃滿新就系
        爭存款為債權讓與，並將系爭存款仍繼續存在債務人黃滿新之華僑銀行帳戶
        內，顯有常情不符；另原告雖提出九十年七月三十一日之債權讓與契約書上
        第二條記載：「甲方 (黃滿新)同時將存摺、取款印章交由乙方收執，如乙
        方(原告)收取前開債權需甲方協助，甲方應無條件給予協助。」等語，然證
        人黃滿新到庭證稱：「存摺在原告那裡，因為原告要一個保障，印章是（在
        ）我這裡」等語（詳見九十一年九月二十六日準備程序筆錄），顯與前揭債
        權讓與契約約定情形不符；又若黃滿新如確已於九十年七月三十一日即將系
        爭存款債權讓與原告，卻為何遲遲未向債務人華僑銀行為債權讓與之通知，
        而係於九十一年七月九日始將債權讓與之事實通知債務人華僑銀行，通知時
        已距原告主張債權讓與時約有一年之期間，況且係在本院對原告、華僑銀行
        為扣押黃滿新之薪資債權、及系爭存款債權命令後（本院於九十一年六月二
        十一日發出扣押命令），始於九十一年七月九日通知債務人華僑銀行債權讓
        與之情事，此有債權讓與通知書、扣押命令附卷可稽。再者，原告係主張債
        務人黃滿新為擔保清償借款三百三十萬元，而將系爭存款債權讓與原告作為
        擔保清償，已如前述，原告與黃滿新間並無借貸契約存在，則當無從以讓與
        系爭存款債權而為擔保清償借款三百三十萬元債務之情事。故綜上所述，原
        告並無法證明其與訴外人黃滿新間有債權讓與之事實存在，原告與債務人黃
        滿新間就系爭存款債權之讓與為通謀虛偽意思表示，因屬無效，故原告並未
        因此受讓取得系爭存款債權，當不得主張為系爭存款債權之債權人（所有人
        ），而撤銷對系爭存款債權之強制執行程序。
五、從而，原告依強制執行法第十五條起訴主張其為系爭存款債權之真正債權人請求
    撤銷本院九十一年度執字第二○七一六號清償債務強執行事件，就訴外人黃滿新
    對於華僑銀行定期存款債權三百萬元（存單號碼00000000000號、面
    額新台幣三百萬元、利率百分之四點三、到期日九十一七月十五日）之強制執行
    程序，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果無影響，爰不逐
    一論述。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月      十        日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  蔡川富
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     一     月      十      日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
