【裁判字號】    91,簡,1511
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一五一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決（九十一年度偵緝字第一四七四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充暨更正如
    下：
    犯罪事實部分：乙○○見車號ＧＬ八—一八一號重型機車停放路旁，機車鑰匙忘
    記拔取之機，即啟動車輛後竊得供己騎乘代步使用，員警查獲後，即扣得該台重
    型機車（聲請書誤載為扣得行動電話一支），並由車主之父親甲○○認領後領回
    。
二、被告之自白核與事證相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行不
    良，有多項竊盜、恐嚇取財、妨害自由及盜匪罪等前科，現於假釋期中，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，竟不知悛悔，正當做人，毫不尊重
    他人財產權益，竟為圖己利而生之犯罪動機、目的，並趁被害人未拔取機車鑰匙
    之機而行竊之手段，犯行對於被害人所生之損害與影響，及被告犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
