【裁判字號】    92,簡,171
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  女  .
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十一年度偵字第二二一四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處
拘役肆拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除就聲請簡易判決書犯罪事實欄，應於一之第三行「竟分別自民國
    九十一年九月間起」之前補充「基於概括犯意」等語外，其餘犯罪事實及證據均
    引用附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例十五條第四款規定，不得僱用大陸地區人民
    從事未經許可之工作，若違反上開規定僱用大陸地區人民工作，則係犯同條例第
    八十三條第一項之罪。是核被告所為，係臺灣地區與大陸地區人民關係條例八十
    三條第一項違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定罪
    。其先後二次犯行，時間緊密、方法相同、犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。
    公訴意旨漏論被告為連續犯之部分，尚有未洽。爰審酌被告未經政府許可，僱請
    大陸地區人民從事未經許可之工作，然僱用時間非長，危害程度不高，犯後坦承
    犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀表各一件可按，其因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
