【裁判字號】    92,簡,140
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六四七二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「持不詳之人所有之木棍（未扣案）毆打乙○○，致其
    受有頭、胸背、四肢多處挫裂傷合併腦震盪（頭前額血腫四╳三平方公分、左頰
    瘀青三╳三平方公分、上唇內側瘀青、背二處瘀青各六╳三平方公分、六╳四平
    方公分、左下肢瘀青二處各四╳五平方公分、五╳五平方公分、左腳掌裂傷一╳
    一平方公分、左上肢擦傷一╳一平方公分二處、左手臂瘀青三╳三平方公分）」
    外，其餘事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第
    四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
