【裁判字號】    92,簡,74
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官生請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六六七八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續於車站內竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實暨理由
一、本件犯罪事實及證據均引用公訴人聲請簡易判決書，並補充記載如下：
（一）犯罪事實部分：
  １、甲○○前於八十六年間，因犯侵占遺失物罪，經台灣台北地方法院以八十六年
      易字第三九八九號判決罰金五百元，如易服勞役以三百元折算一日確定，並於
      八十六年十月二十八日繳清罰金執行完畢，竟不知悛悔，正當做人。
  ２、於九十一年十月二十七日二十一時許，在板橋火車站內藉機找乙○○聊天之機
      會，趁乙○○不注意之際，竊得乙○○所有之摩托羅拉牌、Ｔ二二八八型之行
      動電話一支。
（二）證據部分：
  １、訊據被告甲○○於警詢中先稱：該之行動電話，為伊之朋友林俊明的另一綽號
      「老仔」朋友的，是林俊明在九十一年十一月初的左右，林俊明叫「老仔」交
      給伊，伊可在板橋火車站找「老仔」對質等語，但於檢察官偵查中則改稱：該
      之手機是「老仔」在高雄市鹽埕區的旅行社交給伊的，「老仔」是流浪漢，我
      們認識約四天等語，並據被害人乙○○指陳：伊在板橋找工作時，曾在板橋火
      車站認識被告，因被告在車站內會找伊聊天，伊在九十一年十月二十八日二十
      許發現行動電話遺失，伊即回想在十月二十七日二十一時許，伊在火車站內，
      被告曾找伊聊天，因一首機不可能無故丟掉，即懷疑是被告所竊，一直到九十
      一年十二月三日二十三時許，在國光客運車站內之候車室遇到被告，看到被告
      從腰包內拿出一支行動電話，即發現該支手機為伊的等語甚明，據前，被告被
      告先後所述有關取得行動電話之時間，與被害人乙○○所陳遺失之時間顯有差
      距，及取得該支行動電話之過程，顯與常情迥異，且「老仔」究為何人？被告
      須如何將行動電話還給「老仔」？被告均無法說明，是被告此部分所辯顯係林
      訟卸責之詞，不足採信。
  ２、是被告自白部分，與事證相符足堪採信，另被告否認部分，顯為飾卸之詞，不
      足採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第六款之加重竊盜罪，係因犯罪場所而設之加重處
    罰規定，車站或埠頭為供旅客上下或聚集之地，當以車船停靠旅客上落停留及必
    經之地為限，而非泛指整個車站或埠頭地區而言，最高法院六十二年台上字第三
    五三九號判例意旨參照，查被告先後二次行竊之地點分別是在板橋火車站及高雄
    火車站之候車室內，候車室顯為供旅客聚集等待火車之處。是核被告所為係犯刑
    法第三百二十一條第一項第六款之加重竊盜罪，被告先後二次竊盜犯行，時間緊
    接、犯意概括，所犯係基本構成要件相同之罪，為連續犯，依刑法五十六條之規
    定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告國小畢業之智識程度，顯因無正當職業
    缺款而起行竊之動機、目的、在火車站之候車室內行竊之手段、所竊得財物之價
    值，對於被害人所生之損害尚微，暨犯後坦承部分犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可按，因一時貪欲經此警、偵訊及審判程序，當知
    警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不值行為適當，並諭知緩刑三年，
    以啟自新，及觀後效，並為加強被告法律常識，於緩刑期內並付保護管束。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第
三百二十一條第一項第六款、第五十六條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十五      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十一條第一項第六款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
