【裁判字號】    92,簡,7
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六三七四號
），本院判決如左︰
    主  文
蘇耀庭意圖為自己不法所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除應補正車號ＸＥＰ—八五二號機車之車牌，係停放在高雄市○○
    區○○路三四一號之一前整台機車遭竊，證據部分另補充有車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表—查詢車牌認可資料一份在卷可按，餘均引用檢察官生請簡易
    判決書所載（如附件）。
二、被告自白犯行核與事證相符，足以採信，本件事證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。爰審酌被告國中肄業之智
    識程度，為圖己便之犯罪動機、目的、手段、所侵占之財產價值，及對被害人造
    成之影響與損害，及被告於犯後坦承犯行，顯有悔意之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二
    項，第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                        台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法   官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第三百三十七條︰
意圖為自己或第三人不法所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，
處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
