【裁判字號】    91,訴,3201
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三二○一號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  仁翔建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年三月七日起至清償日止，
按計算之利息，並自民國八十八年四月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上
開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告仁翔建設股份有限公司邀約被告吳何堂等為連帶保證人，於
    民國八十七年四月七日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定自八十七年四
    月七日起至八十八年四月七日止，分期按月繳納利息，如未按期清償，逾期在六
    個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告仁翔建設股份有限公司屆期未為清償，積欠如主文所示之本利
    迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，被告乙○○○○○○為連帶保證人，依
    法自負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、本件原告主張之事實，業據提出借據、本票、貸放攤還及收息記錄查詢單等為證
    ，核屬相符，而被告等均經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款
    貳佰萬元，並自民國八十八年三月七日起至清償日止，按週年利率百分之九點０
    八計算之利息，及自民國八十八年四月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率百分之二十計付違約金
    ，即屬正當，應予准許。又原告雖未陳明違約金之起算日，惟本件兩造既約定借
    款期間為八十七年四月七日至八十八年四月七日止，且被告僅繳息至八十八年三
    月八日止亦為原告陳明，本件應自八十八年四月八日起計算違約金，附此明。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
