【裁判字號】    92,補,78
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第七八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○及丙○○○發支付命令，惟被告
    丁○○及丙○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟貳佰捌拾玖萬玖仟柒佰捌拾柒元，應
          繳裁判費銀元捌萬仟玖佰陸拾陸元，折合新台幣貳拾伍萬壹仟捌佰玖拾
          捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
          伍萬壹仟捌佰伍拾元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件（繕本二份）及被告丁○○及丙○○○之最新戶籍謄本
          。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
