【裁判字號】    91,重訴,1092
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一○九二號
    原      告    高雄銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    名客多媒體科技股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟玖佰捌拾壹萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告名客多媒體科技股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國
    九十一年四月二十九日向原告借用十六筆款項共計新台幣（下同）伍仟壹佰捌拾
    貳萬元，除其中一筆二千萬元之放款期限為六個月之外，其餘每筆貸放期限均為
    一百天，到期應一次清償，並有如附表所示之利息、違約金之約定。前述借款其
    中一筆已於九十一年八月七日到期，借款人並未依約清償，依約即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，利息及違約金均如附表所示，尚欠如主文所示之本利迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據十六份、約定書一份、保證書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據十六份、約定書一份、保證書一份為證，
    核屬相符。按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。
    又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十
    條第一項前段、同條第三項前段分別定有明文。查本件被告已於相當時期受合法
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，揆諸上開民事訴訟法
    第二百八十條之規定，應視同自認。從而，自堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百
    五十條第一項分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規
    定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法
    第七百四十六條所揭示之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權
    之權利，此經最高法院著有四十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。經
    查，本件被告名客多媒體科技股份有限公司與原告訂立消費借貸契約，係消費借
    貸契約之借款人，其餘被告分別係上開借款之連帶保證人。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告等人應連帶給付原告新台幣肆仟玖佰捌
    拾壹萬元，及如附表所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
