【裁判字號】    91,訴,3502
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因搶奪等案件（九十一年度訴字第三五０二號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人家境清寒，父親為家計終日在外繁忙，而老祖母則臥病在
    床，乏人照顧，且聲請人身患乙型海洋性貧血，需保外就醫，為此聲請具保停止
    羈押等語。
二、經查：查被告甲○○因搶奪等案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，且有反覆實施
    同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款
    、第六款之規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅。又
    被告謂其身患乙型海洋性貧血一節，經本院向行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    高雄榮民總醫院函查結果為：被告罹患輕度乙型海洋性貧血，目前無須任何治療
    ，臨床亦無特殊症狀，可勝任日常生活任何勞作，並無生命危險等情，有該院九
    十二年一月六日高總行字第０九二００００一八八號函在卷可稽，足見被告亦無
    保外就醫之必要。綜上，本件被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      十      日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  方  百  正
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
