【裁判字號】    92,撤緩,5
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字第一七五
０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣高雄地方法院於民國九
    十一年一月三日以九十年度訴字第八一二號刑事判決判處有期徒刑一年十月，緩
    刑五年，於九十一年二月十五日確定。茲查悉受刑人於緩刑前受犯竊盜罪，經臺
    灣高等法院高雄分院九十一年十月十六日以九十一年度上易字第一０三０號刑事
    判決判處有期徒刑四月，於九十一年十月十六日確定。其於緩刑前犯他罪，而於
    緩刑期內受有期徒刑之宣告，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
