【裁判字號】    92,撤緩,9
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人搶奪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字第一七四一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因搶奪案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十九
    年十二月二十二日，以八十九年度訴字第六九三號判決判處有期徒刑一年十月，
    緩刑五年，於九十年三月三十日確定，茲查，受刑人於緩刑前之九十年三月三日
    犯罪，經國防部南部地方軍事法院於九十一年七月二十六日，以九十一年度和判
    字第三九二號判決判處有期徒刑一年四月確定，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內
    受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款之規定，應撤銷其緩刑之宣
    告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請裁定。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                            法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
