【裁判字號】    92,簡,63
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李文禎
                黃如流
右列被告因侵占案件（九十一年度易字第四０八九號），經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第九八五二號），被告於本院訊問時自白，本院認宜以簡易程序審理並判決
如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物
，各處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充左列各項外，引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）：
  (一)證據：被告甲○○、丙○○、乙○○於民國九十二年一月三日本院訊問時之自白
    。
  (二)應適用之法條：被告三人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，依刑法第二
    十八條規定，皆為共同正犯。
二、審酌被告甲○○並無前科，被告丙○○有業務過失致死及肅清煙毒條例前科，被
    告乙○○有殺人未遂前科，被告甲○○於本件為主要犯罪行為人，且其犯後坦承
    犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資儆懲。末查，被告
    甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告丙○○及乙○○前受有期徒刑之宣告
    ，執行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀表各一紙附卷可稽，經此偵、審教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院
    因認被告請求緩刑之宣告為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、又按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，
    得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於
    處刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，
    認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項及第二項定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本
    院訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處刑，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、公訴人如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭
    提出上訴。被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
