【裁判字號】    91,訴,3435
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四三五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  丁○○
                己○○
                乙○○
                庚○○
                戊○○
                丙○○
                辛○○
    兼右二人共
    同法定代理人癸○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十年十二月二十四日起至清償日止
，按年息百分之八點六六計算之利息，暨自民國九十一年一月二十五日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十五年九月二十四日邀同被告己○○、乙○○、及
      訴外人邱乾榮為擔保品提供人，並擔任連帶債務人，向原告借款新台幣（下同
      ）四百萬元，約定借款期限為二十年，利率則為年息百分之九點九，嗣後隨原
      告基本放款利率變動而機動調整（現為年息百分之八點六六），以每月為一期
      ，第一期至第六十期只付利息不還本金，第六十一期起按期攤還本息，如未按
      期清償，即喪失期限利益視為全部到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
      分之二十加計違約金。詎被告丁○○繳款至九十年十二月二十四日起即未再依
      約繳款，其債務已視為全部到期，尚積欠原告四百萬元，及按上開利率計算之
      利息、違約金。而訴外人邱乾榮早於八十九年二月六日即已死亡，其繼承人即
      被告癸○○、庚○○、戊○○、丙○○、辛○○對於本件借款債務，自應繼承
      ，並負連帶清償責任。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      應連帶給付如主文所示之金額。
  三、證據：提出借據暨約定書乙份、變更借據利息條款申請書乙份、台灣台南地方
      法院函文乙紙、繼承系統表乙紙、利率查詢單乙紙、客戶往來明細查詢單乙紙
      為證。
乙、被告乙○○、丙○○、辛○○、癸○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告乙○○陳述以系爭借據上之簽名係伊簽名無誤；被告癸○○陳述以
      ：伊因知道被告丁○○都有在繳納貸款，所以不知道有系爭債務，也不知道要
      拋棄繼承。
丙、被告丁○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲明及陳述如下：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告主張之借款事實及金額均不爭執，系爭借款係伊兄弟四人一起
      去簽立借據及約定書。
丁、被告己○○、庚○○、戊○○方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、己○○、庚○○、戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：
    被告丁○○於八十五年九月二十四日邀同被告己○○、乙○○、及訴外人邱乾榮
    為擔保品提供人，並擔任連帶債務人，向原告借款四百萬元，約定借款期限為二
    十年，利率則為年息百分之九點九，嗣後隨原告基本放款利率變動而機動調整（
    現為年息百分之八點六六），以每月為一期，第一期至第六十期只付利息不還本
    金，第六十一期起按期攤還本息，如未按期清償，即喪失期限利益視為全部到期
    ，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告丁○○繳款至
    九十年十二月二十四日起即未再依約繳款，其債務已視為全部到期，尚積欠原告
    四百萬元，及按上開利率計算之利息、違約金。而訴外人邱乾榮早於八十九年二
    月六日即已死亡，其繼承人即被告癸○○、庚○○、戊○○、丙○○、辛○○對
    於本件借款債務，自應繼承，並負連帶清償責任等情，業據其提出借據暨約定書
    乙份、變更借據利息條款申請書乙份、台灣台南地方法院函文乙紙、繼承系統表
    乙紙、利率查詢單乙紙、客戶往來明細查詢單乙紙為證，被告丁○○、乙○○、
    癸○○、丙○○、辛○○對此均不爭執，被告癸○○、丙○○、辛○○並自承彼
    等於訴外人邱乾榮死亡時並未依法聲明拋棄繼承或限定繼承，被告己○○、庚○
    ○、戊○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，對於原告
    主張之前揭事實，視同自認，故原告前揭主張堪信為真實。
三、按「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。繼承人相互間對於被繼承人之債
    務，除另有約定外，按其應繼分比例負擔之。」、「借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。」民法第一千一百五十三條、民法第四
    百七十八條第一項分別定有明文；且保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務
    人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五年台上
    字第一四二六號亦著有判例可資參照。本件被告丁○○既為系爭借款之借款人，
    而被告乙○○、己○○為系爭借款之連帶保證人，被告癸○○、庚○○、戊○○
    、丙○○、辛○○則為另一連帶保證人邱乾榮之繼承人，則原告本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告四百萬元，及自九十年十二月二
    十四日起至清償日止，按年息百分之八點六六計算之利息，暨自九十一年一月二
    十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月     十       日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  陳月雯
~B      法      官  蔡川富
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
