【裁判字號】    92,自,13
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一三號
    自  訴  人  乙○○  住宜蘭.
    被      告  甲○○  年籍、.
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告甲○○之確實年齡（出生年月日）、身分證
統一編號、住所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載「被告甲○○、男、三十五歲，住高雄
    市○○○路一號中山體育場中山跆拳道館總教練」等語，但未載明確實之出生年
    月日、身份證統一編號、籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵，實不足以避免與
    同姓名之第三人相混淆，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，特
    此裁定。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        十          日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
