【裁判字號】    91,易,2106
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
    被      告  丁○○  女  二.
    被      告  戊○○○女  五.
    共      同  鄭銘仁律師
    選任辯護人  蘇精哲律師
                許惠珠律師
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九一四二號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續以強暴妨害人行使權利，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑貳年。
丁○○、戊○○○共同以強暴妨害人行使權利，各處拘役拾伍日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○、丁○○及戊○○○因互助會會首邱繼秋倒會積欠其會款未清償，竟心生
    不滿，三人竟共同基於犯意之聯絡，於民國九十年七月二十五日十九時十二分許
    ，共同前往邱繼秋之子乙○○、甲○○夫婦所經營位於高雄市○○區○○路二一
    一號之雜貨店理論，甲○○未與理會，三人竟持雞蛋向該雜貨店內丟擲，甲○○
    見狀急欲關上店門避免遭蛋洗，丙○○即以手推開前揭店門，攔阻甲○○不讓其
    關閉店門，三人以此強暴之方式妨害甲○○行使其經營雜貨店之權利，並使乙○
    ○所有之Ｖ８攝影機因遭蛋洗而毀壞達不堪使用之程度（毀損部分，業經告訴人
    乙○○於本院調查中撤回告訴，詳如後述）。嗣丙○○復承續前開之概括犯意，
    於同年八月十四日二十二時十二分許，在上揭雜貨店門口前，用手推擋乙○○阻
    攔其進入屋內，以此脅迫之方式妨害乙○○行使其行動自由之權利，嗣因警方到
    場處理，丙○○始行離去。
二、案經甲○○、乙○○訴由高雄市政府察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、丁○○、戊○○○於本院審理中坦認不諱，核與告
    訴人甲○○、乙○○於警詢、偵查及本院調查中指述情節相符（見警詢筆錄、偵
    查卷地二三、二四頁及本院九十一年十月十八日筆錄），且扣案之監視錄影帶經
    高雄地方法院檢察署檢查事務官勘驗結果，被告三人確於右揭時、地朝告訴人乙
    ○○、甲○○夫婦經營之雜貨店丟擲雞蛋，且被告丙○○確有以手推阻告訴人甲
    ○○關門、乙○○進屋等情，有該署檢查事務官製作之勘驗筆錄存卷可憑，本案
    事證明確，被告三人犯行，均堪認定。
二、核被告三人所為，均係犯犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。被告三人間有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告丙○○上開二次犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加
    重其刑。爰審酌被告三人因辛苦工作所得之積蓄遭告訴人之父倒會，一時失慮觸
    犯本件犯行，犯後坦承犯行，顯有悔意，及其犯罪目的、手段，所生危害及犯後
    態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告三
    人前均無犯罪前科，此有高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各乙份可憑，本次因被倒會，一時失慮，致觸犯本案犯行
    ，於犯罪後已與告訴人達成和解，有和解書一份存卷可佐，信被告等經此偵審教
    訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、公訴意旨另以：被告丙○○、丁○○及戊○○○因互助會會首邱繼秋倒會積欠會
    款未清償，竟心生不滿，三人共同基於毀損之犯意聯絡，於民國九十年七月二十
    五日十九時十二分許，共同前往邱繼秋之子乙○○所經營位於高雄市○○區○○
    路二一一號之雜貨店理論，丁○○及戊○○○以手持雞蛋向該雜貨店內丟擲，乙
    ○○之妻甲○○見狀急欲關上店門，被告丙○○以手阻擋，使丁○○、戊○○○
    蛋洗雜貨店，致乙○○所有放置在該雜貨店內之Ｖ８攝影機毀壞達不堪使用之程
    度，因認被告三人涉犯刑法第三百五十四條第一項之毀損罪等語。惟按告訴乃論
    之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有
    明文。本件被告三人因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告三人犯刑法第三百
    五十四條第一項之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份存卷可憑，
    揆諸前開說明，本應依刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定諭知不受理之判決
    ，惟公訴意旨認此部份與前開有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不
    受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段，刑法第三百零四條第一項、第
二十八條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十五      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
