【裁判字號】    92,簡,163
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二七三０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
電子遊戲機「大舞台」貳台、「滿貫大亨」壹台、「金龍鳳」壹台及現金新台幣伍仟
貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除就檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄應補充「並查扣電子
    遊戲機大舞台二台、滿貫大亨一台、金龍鳳一台及從上開電子遊戲機內查扣新台
    幣五千二百元」等語外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、扣案如主文所示之電子遊戲機共四台，均係被告所有且供本件犯罪所用之物，再
    自上開電子遊戲機內共計五千二百元之硬幣，均係犯罪所得且為被告所有之物，
    業據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、電子遊戲場業
    管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一
    項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                     書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
