【裁判字號】    91,訴,1843
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一八四三號
    聲請人即  乙○○  男  五十.
    被    告
右列聲請人即被告因偽造文書等案件，聲請上訴，甲○裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按對於刑事判決有不服者提起上訴，應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第
    第三百四十九條前段定有明文。
二、經查：本件被告乙○○因犯偽造文書等案件，經甲○於九十一年十月三十一日以
    九十一年度訴字第一八四三號判決有期徒刑四年，並於九十一年十二月六日依法
    寄存送達警察機關即三民第二分局覺民路派出所，有送達證書一份存卷可查，被
    告竟遲至九十一年十二月二十五日始提出上訴狀，已逾十日之上訴期間，且不可
    補正，是被告之上訴自非合法，特此裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十二前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
    法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
