【裁判字號】    91,聲,1751
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七五一號
    聲  請  人  元大京華證券股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔保金，聲請准予變
換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十年度存字第四六四五號提存事件，聲請人所提存之彰化商業銀行無記名
可轉讓定期存單（存單號碼ＤＡ三八八二一號）面額新台幣壹佰萬元，准予變換提存
同額之彰化商業銀行可轉讓定期存單。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國九十年全字第七二一一號裁定，為擔保債權，
    曾以民國九十年度存字第四六四五號提存擔保在案。茲以前開定期存單業已到期
    ，為此聲請變換提存物，並提出提存書為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
