【裁判字號】    92,簡,89
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  七.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五四九一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。惟更正犯罪地
    點為高雄縣湖內鄉○○路○段二三六號。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警、偵訊中之自白。(二)告訴人甲○○之指訴。
    (三)台南市立醫院九十年十月九日醫字第○○七七九六號診斷證明書一紙、台南市
    立醫院九十年十月十日醫字第○○七七九六號驗傷診斷書一紙、照片一張附卷可
    資佐證，足見被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被
    告犯行，應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
