【裁判字號】    92,簡,82
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六四八一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與聲請簡易判
    決處刑書所載之證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予論科。
二、按刑法第三百二十三條業於民國八十六年十月八日修正，增列「電磁記錄」關於
    竊盜罪章之罪，以動產論，是電磁記錄雖為無體物，仍為竊盜罪之客體，合先敘
    明。次按竊盜罪中所謂竊取，係指破壞原持有人對於財物之持有支配關係而建立
    新的持有支配關係。查被告竊取告訴人甲○○之電磁記錄（天堂虛擬裝備、武器
    、道具），恆須利用遊戲伺服器所虛擬空間，方能支配使用，無法經由單機複製
    ，且被告係經由天堂遊戲伺服器，同時破壞告訴人所持有上開虛擬裝備、武器、
    道具等電磁記錄之支配關係，並進而建立自己之持有支配關係；又被告獲悉告訴
    人所使用之帳號及密碼登入天堂遊戲伺服主機並消耗告訴人向遊戲橘子公司所購
    買之遊戲時數（點數），免除支付上網參與天堂遊戲之對價，有為自己不法利益
    之意圖甚明。核被告所為，係犯刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項之竊
    盜電磁紀錄罪、第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告雖於右揭時間多次為
    「給予」（丟棄）、「存放」（撿拾）上開虛擬裝備、武器、道具之行為，然係
    基於同一之犯意接續為之，應僅論以一罪。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽
    連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一較重之刑法第三百三十九
    條第二項之詐欺得利罪處斷。又按同種之刑，以最高度之較長或較多者為重；最
    高度相等者，以最低度之較長或較多者為重，刑法第三十五條第二項定有明文。
    而刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項竊盜電磁紀錄罪之法定刑為五年以
    下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪之
    法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金；二罪之最高法定
    刑相同，經比較二者之罰金刑，以詐欺得利罪為重，是本件自應從較重之詐欺得
    利罪處斷，聲請意旨雖認應從竊盜電磁紀錄罪處斷，尚有誤會，併予敘明。審酌
    被告與告訴人原係夫妻關係，二人離婚後有信用卡帳款之債務糾紛，被告心生不
    滿致犯此罪，所竊取者為虛擬遊戲之裝備、武器、道具等物，價值非鉅，及其犯
    罪之動機、目的、手段、智識程度（國中畢業）、犯後坦承犯行、頗表悔意、態
    度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此業據被告供明並有台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷
    可按，其經此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認對其所處之刑以
    暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第二項、第一項、第
五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十三條：
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
