【裁判字號】    92,簡,45
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六八一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
內政部警政署國道公路警察局公警交字第Ｙ00000000號舉發違反道路交通管
理事件通知單上偽造之「林信宏」署名壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪，被告偽造
    其兄「林信宏」署名之行為，為偽造私文書之部分行為，不另論罪；又被告偽造
    私文書後持以行使，偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，只論以行使
    偽造文書罪。爰審酌被告因畏懼處罰，虛偽以林信宏名義簽名、簽收及交還舉發
    違反道路交通管理事件通知單，對監理管理正確性之危害非輕，惟姑念其犯後坦
    承犯行，態度良好，且林信宏亦具狀表明對被告不再追究，有卷存撤回聲明異議
    狀可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於內
    政部警政署國道公路警察局公警交字第Ｙ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單上偽造之「林信宏」署名壹枚，應依刑法第二百十九條規定沒收
    之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    書記官    唐美玲
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
