【裁判字號】    91,聲,1556
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一五五六號
    聲  請  人  中華票券金融股份有限公司高雄分公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    聲  請  人  台灣恆豐第一資產管理有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○
    相  對  人  尖美建設開發股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  大白鯊育樂事業股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
右當事人間提存事件，聲請人就其依本院八十九年度全字第二八０五號民事假處分裁
定所提供之提存物，聲請准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國八十九年度存字第二一０五號提存事件中聲請人中華票券金融股份有限公司
高雄分公司所提存之中央政府建設公債八十四年度甲期第一期債票新台幣肆仟萬元（
共八紙，面額各為新台幣伍佰萬元，票號：八四Ａ０００一四Ｅ、八四Ａ０００三０
Ｅ、八四Ａ００二九二Ｅ、八四Ａ三一七Ｅ、八四Ａ０一六七五Ｅ、八四Ａ０一七八
四Ｅ、八四Ａ０二０一三Ｅ、八四Ａ０二四六五Ｅ號），准予變換由聲請人台灣恆豐
第一資產管理有限公司提存面額新台幣仟捌佰萬元之美商花旗銀行台北分行可轉讓
定期存單；並准由聲請人中華票券金融股份有限公司高雄分公司領回前揭聲請變換取
回之中央政府建設公債八十四年度甲期第一期債票新台幣肆仟萬元（共八紙，面額各
為新台幣伍佰萬元，票號：八四Ａ０００一四Ｅ、八四Ａ０００三０Ｅ、八四Ａ００
二九二Ｅ、八四Ａ三一七Ｅ、八四Ａ０一六七五Ｅ、八四Ａ０一七八四Ｅ、八四Ａ０
二０一三Ｅ、八四Ａ０二四六五Ｅ號）。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又金融機構讓
    與其不良債權時，就該債權對於債務人或保證人已取得之執行名義，其效力及於
    資產管理公司；而資產管理公司受讓金融機構不良債權時，債權讓與之通知得以
    公告方式代之，不適用民法第二百九十七條之規定；金融機構合併法第十五條第
    一項第二款、第一項，同法第十八條第三項亦均有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人中華票券金融股份有限公司高雄分公司依本院八十九
    年全字二八０五號民事假處分裁定提供新台幣（下同）肆仟萬元之中央政府建設
    公債八十四年度甲類第一期債票為擔保後，對相對人之財產予以假處分，因中華
    票券公司將其對相對人之債權讓與聲請人台灣恆豐第一資產管理有限公司，並於
    民國九十一年九月十八日依金融機構合併法第十八條第三項規定公告該債權讓與
    事項，對相對人之債權業已移轉予台灣恆豐公司，故中華票券高雄分公司亟須領
    回前開提存之公債，並改由台灣恆豐公司提供面額參仟捌佰萬元之美商花旗銀行
    台北分行可轉讓定期存單為擔保，為此乃依法聲請變換提存物，並提出本院八十
    九年度全字第二八０五號民事裁定、八十九年度存字第二一０五號提存書、債權
    轉讓公告新聞紙、債權轉讓書、變更登記事項卡、印鑑證明等件為證。
三、經核聲請人台灣恆豐第一資產管理有限公司欲以面額仟捌佰萬元之美商花旗銀
    行台北分行可轉讓定期存單變換聲請人中華票券金融股份有限公司高雄分公司前
    提供之擔保物即中央政府建設公債八十四年度甲期第一期債票新台幣肆仟萬元，
    其等價值尚與本院前揭假處分裁定相當，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
