【裁判字號】    92,簡,119
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三八五六號）
，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度雄簡字第一○三七號），移送本
院刑事庭依通常程序審判，暨移送併辦（臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第
八九七八號、第一○四一七號、第二三五六九號、第二五六一二號、臺灣臺南地方法
院檢察署九十一年度偵字第一二○一四號），本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以
簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附
表欄位（三）乙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸所示之物品均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟與附表欄位（一）所示之人等共同基於經營電子遊戲場之概括犯意
    犯意，自九十年三月間起至九十一年十一月十九日十五時十五分許止，在附表欄
    位（一）所示之地點，擺設如附表欄位（三）所示之電子遊戲機具，供不特定人
    以每次投入新台幣（下同）十元硬幣或代幣一枚（以十元兌換）把玩；又與劉建
    雄共同基於常業賭博之犯意聯絡，於附表編號四欄位（一）、（二）之公眾得出
    入場所及時間，擺設如附表編號四欄位（三）之電玩機具共五台，以達到與不特
    定人對賭之目的，並以月薪新台幣（下同）二萬五千元、二萬元僱用與其有常業
    賭博犯意聯絡之柯智仁、許靖宜分別擔任店長及開分員，擔任開分洗分及兌換賭
    資之工作，而共同與不特定之人賭博財物，並以之為常業。其賭博方法均係由賭
    客以每十元兌換代幣一枚，投入後於機具上顯示為開十分而與機具對賭，所得積
    分，得以一比一之方式兌換現金；嗣於附表編號四欄位（一）所示之時間為警當
    場查獲，並扣得附表編號四欄位（三）所示所示之物品。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於本院訊問時之自白(2)證人即高雄市政府警察
    局行政科專勤組員警楊秋河、陳明章於本院訊問時之証述(3)證人即附表欄位（二
    ）所示把玩電動機具之客人及共犯超商店員於警詢、偵查及本院訊問時之証述(4)
    如附表欄位（二）編號一Ａ、Ｂ部分，編號二Ｃ部分，編號三Ｄ部分，編號四Ｅ
    部分，編號五Ｆ部分，編號六Ｇ部分之書証(5)高雄市政府九十年六月十九日、七
    月三日聯合稽查紀錄表各一紙(6)如附表欄位（三）乙、丁、戊、己、庚、辛、壬
    、癸部分所示之物扣案可資為證，足認被告之自白與事實相符，堪信為真實，從
    而本案事證明確，被告之犯行堪以認定。
三、按電子遊戲場業管理條例於八十九年二月三日經總統公布施行，該條例第一條明
    示「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健
    康，特設定本條例。」是該條例立法目的之一即在於管理電子遊戲場業。而所謂
    電子遊戲場業，依該條例第二條規定，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂
    之營利事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場
    業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所設置之電子遊戲機之數量如何，則
    非所問，此有經濟部八十九年六月三十日經八九商字第八九○一八五三六號函可
    參（見該函說明欄第四項）。再者，依該條例第十六條規定，非電子遊戲場業之
    其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業，如違反該條規
    定，依第二十八絛規定處行為人新台幣十萬以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其
    改善，是在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置電子遊戲機以營利者，仍屬
    由該條例規範之範疇，益徵該條例所指之電子遊戲場業並不專以設置電子遊戲機
    供人娛樂為限，在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置者仍屬之。是如係在
    自己經營之非電子遊戲場業之營業場所，自己附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，
    仍屬該條例第三條所指之「設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」，
    依該條例第十五條規定，仍應辦理營利事業登記後始得營業（參前開經濟部函說
    明欄第三項）。換言之，所謂電子遊戲場業，僅需有設置電子遊戲機供人為益智
    娛樂者即屬之（該條例第二條），至其係專以提供電子遊戲機供人娛樂或在非電
    子遊戲場之營業場所附帶提供電子遊戲機供人娛樂，應非所問。從而，在非電子
    遊戲場業之營業場所附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍須依該條例第十五條規
    定辦理營利事業登記後始得擺設，否則，仍應依該條例第二十二條論罰。蓋依該
    條例第二十八條規定，提供非電子遊戲場業之其他營利事業之營業場所予他人擺
    設電子遊戲機仍須處罰，如非電子遊戲場業之營利事業人，自行在該營業場所擺
    設電子遊戲機，未經依法登記而不予處罰，顯然輕重失衡，當非該條例電子遊戲
    場業之立法意旨；是以，被告於所經營之超商附帶擺設電子遊戲機台，仍應依該
    條例第二十二條論處。
四、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    ，被告未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即在附表所示各址非法經
    營電子遊戲場業，並於附表編號四所示之超商擺設賭博性電動玩具，與不特定之
    賭客賭博財物而恃以維生；核其所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之
    罪及刑法第二百六十七條之常業賭博罪；其與附表欄位（一）所示之人等就未辦
    理登記而經營電子遊戲場業之犯行，以及與柯智仁、許靖宜就上開常業賭博之犯
    行，彼此之間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後多次在所經
    營超商各別擺設電子遊戲機台之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯已非基於單
    一犯意，而係本於概括犯意為之，為連續犯，應依法加重其刑。被告未經許可擺
    設如附表編號四之賭博性電玩機台，以達到與不特定人對賭之目的，二者間有方
    法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之常業賭博罪處斷。
五、公訴人移請併案審理如附表編號二至六被告賭博及違反電子遊戲場業管理條例之
    犯行，因與本案業經起訴部分，具有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，本院自
    應併予審究。
六、爰審酌被告在上址賭博財物，企圖不勞而獲，對社會風氣造成不良影響，另違反
    電子遊戲場業管理條例第十五條之行為，亦妨害主管機關對於電子遊戲場業之管
    理；又為警查獲後，不知尊重法律並檢束慎行，仍基於概括犯意陸續經營，足認
    犯罪情節非輕，惟念其於犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
七、如附表編號四辛部分所示之遊戲機台五台（含IC板）、遙控器一只、代幣一百八
    十六枚，係當場賭博之器具；扣案之七百元則係在賭檯之財物，業據被告及證人
    許靖宜、林信志、楊秋河、陳明章供明在卷，不問屬於犯人與否，均應依刑法第
    二百六十六條第二項之規定宣告沒收。其餘扣案如附表欄位（三）乙、丁、戊、
    己、庚、壬、癸部分所示之物，係被告及其共犯所有，供違反電子遊戲場業管理
    條例所用或因犯本罪所得之物，亦據被告、共犯劉建雄、如附表欄位（二）之超
    商店員等供陳無訛，均應依刑法第三十八條第一項第二、三款之規定宣告沒收。
    至於如附表欄位（三）甲、丙部分所示之物，雖係共犯所有，供犯本案所用之物
    ，惟並未扣案，為免日後執行困難，爰不予宣告沒收。
八、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第五十六條、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第二
    百六十六條第二項、第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
九、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年      一      月   十四   日
附表：
┌──┬───────┬───────────┬────────────┐
│編號│（一）查獲地點│（二）經 營 時 間     │（三）備            註  │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│一  │高雄市左營區重│自九十年三月間起（電玩│甲部分：查獲IC板十四塊、│
│    │立路四一五號（│部分自同月十六日起）均│娃娃機十台、其他電玩機台│
│    │品多商行即ＡＰ│至九十年六月十九日十五│四台（虎王大瑪琍、動物柏│
│    │ＰＬＥ超商）  │時五十分許為警當場查獲│青樂、象王、滿貫大亨各一│
│    │六月十九日查獲│顧客：陳卓文（拿一百元│台）                    │
│    │之其他電玩機台│紙鈔換零錢）          │乙部分：機台內起出十元硬│
│    │四台所有人係林│Ａ部分：現場照片九幀  │幣一枚（交陳卓文保管，有│
│  │自強          │                      │保管條一紙              │
│    │              │                      │（九十年度偵字第一三八五│
│    │              │                      │六號）                  │
│    │              ├───────────┼────────────┤
│    │              │自九十年三月間起至同年│丙部分：查獲IC板十塊、娃│
│    │              │七月三日止為警當場查獲│娃機十台（與前次查獲之娃│
│    │              │Ｂ部分：現場照片六幀  │娃機十台係同一批），以上│
│    │              │                      │物品均未扣案。          │
│    │              │                      │（九十年度偵字第一三八五│
│    │              │                      │六號）                  │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│二  │臺南市南區新興│自九十年十一月十五日起│丁部分：扣案之IC板五塊、│
│    │路二三○巷二號│起九十一年三月一日十四│代幣六八二○枚、電玩機台│
│    │（寶貝熊便利商│時二十三分許分      │共五台（麻將二台、小瑪琍│
│    │店）          │店員：盧叡萱          │三台由劉建雄保管，有代保│
│    │歷次查獲機台均│顧客：蔡政哲（兌換十元│管書一紙）              │
│    │為劉建雄所有，│硬幣十枚，把玩小瑪琍）│（臺南地方法院檢察署九十│
│    │每月支付張旭昇│                      │一年度偵字第一二○一四號│
│    │一萬元作為擺放│                      │）                      │
│    │機台之代價    │                      │                        │
│    │店員：盧叡萱  ├───────────┼────────────┤
│    │      許素蓉  │自九十年十一月十五日起│戊部分：查獲娃娃機二十二│
│    │              │至九十一年三月一日二十│台。                    │
│    │              │一時十六分許          │（臺南地方法院檢察署九十│
│    │              │店員：許素蓉          │一年度偵字第一二○一四號│
│    │              │顧客：陳俊翰          │）                      │
│    │              │Ｃ部分：現場照片三十幀│                        │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│三  │高雄市苓雅區林│自九十一年一月間起至同│己部分：扣案IC板十二塊、│
│    │森二路一一八號│年九月十三日十六時五分│現金九千二百五十元、娃娃│
│    │（富而樂超商）│為警當場查獲          │機十二台（由柯智仁保管，│
│    │店長：柯智仁  │店長：柯智仁初訊      │有切結書一紙，未扣案）  │
│    │店員：顏蜜嬋  │客：蘇柏豪投十元硬幣  │（九十一年度偵字第二三五│
│    │歷次查獲機台之│向柯智仁換零錢        │六九號）                │
│    │所有人均為劉建│Ｄ部分：場照片四幀    │                        │
│    │雄，每月支付張│                      │                        │
│    │旭昇一萬元作為├───────────┼────────────┤
│    │擺放機台之代價│上揭時間為警查獲後隔數│庚部分：扣案現金四千二百│
│    │              │日又繼續經營至同年十一│四十元、娃娃機IC板十塊、│
│    │              │月十三日為警當場查獲  │娃娃六個、紅包袋六個、娃│
│    │              │店員：顏蜜嬋          │娃機十台                │
│    │              │顧客：林有賢（共曾於此│（九十一年度偵字第二五六│
│    │              │處把玩過三次）        │一二號）                │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│四  │同上          │上揭時間為警查獲後又繼│辛部分：扣案之IC板五塊、│
│    │店員：許靖宜  │續營業至同年十一月十九│現金七百元、控制所有機台│
│    │              │日十五時十五分許為警當│電源之遙控器一只、代幣共│
│    │              │場查獲                │一八六枚、電玩機台共五台│
│    │              │店員：許靖宜          │（新象王、金龍鳳、金象王│
│    │              │顧客：林信志（把玩金龍│各一台、滿貫大亨二台，由│
│    │              │鳳，先向許靖宜兌換代幣│許靖宜保管，有切結書一紙│
│    │              │並由許將洗分後可兌換之│）                      │
│    │              │賭資七百元交付）      │（九十一年度偵字第二五六│
│    │              │Ｅ部分：現場照片一幀  │一二號）│
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│五  │高雄市前鎮區擴│自九十一年四月十日起至│壬部分：扣案之IC板七塊、│
│    │建路十六之一號│同年月十二日十六時四十│現金二千一百三十元、電玩│
│    │（界陽超商）  │五分許為警當場查獲    │機台共七台（賽馬、孔雀王│
│    │              │顧客：蕭圍祿（每次投硬│二代、水果台各一台，大舞│
│    │              │幣十元，共投二十元把玩│台、百萬雄兵各二台，均為│
│    │              │賽馬）                │被告甲○○所有，未扣案）│
│    │              │Ｆ部分：讓渡書一紙、現│（九十一年度偵字第八九七│
│    │              │場電玩機台照片二幀    │八）                    │
│    │              │                      │                        │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│六  │高雄市前鎮區沱│自九十一年四月三十日起│癸部分：扣案之IC板六塊、│
│    │江街一號（八八│至同年五月二日二十時二│現金一萬零四十元、查獲電│
│    │超商）        │十分許              │玩機台共六台（賽馬、滿貫│
│    │店員：王參妤  │店員：王參妤（以投現金│大亨、超世紀賓果、大舞台│
│    │              │十元方式把玩）        │、虎豹二代、喜從天降，均│
│    │              │顧客：黃永然（以一次投│為被告甲○○所有）      │
│    │              │幣十元方式把玩超世紀賓│（九十一年度偵字第一○四│
│    │              │果，共花費五百餘元）p │一七號）                │
│    │              │Ｇ部分：讓渡證書一紙、│                        │
│    │              │現場電玩機台照片四幀  │                        │
│    │              │                      │                        │
│    │              │                      │                        │
└──┴───────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
