【裁判字號】    91,訴,3272
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三二七二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾捌萬捌仟捌佰貳拾玖元，及自民國九十年八月十
五日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年九月二十五日邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）五百五十萬元，約定借款期間自借款日起至一百
      零二年九月二十五日止，利率則為年息百分之九點五，按月繳納本息，如未按
      期清償，即喪失期限利益視為全部到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
      分之二十加計違約金。詎被告甲○○繳款至八十八年三月二十五日起即未繳款
      ，依約定系爭借款已視為全部到期，尚積欠原告五百四十一萬四千八百五十四
      元，及按上開利率計算之利息、違約金。原告依法聲請拍賣抵押物並經參與分
      配三百三十二萬二千八百二十一元後，被告尚積欠原告三百五十八萬八千八百
      二十九元，及自九十年八月十五日起按上開利率計算之利息、違約金。而被告
      乙○○為系爭借款之連帶保證人，自應與被告甲○○負連帶清償責任。為此，
      爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額。
  三、證據：提出放款帳卡、放款帳、借據、計算書分配表各乙紙、授信約定書二份
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於八十七年九月二十五日邀同被告乙○○，向原告借
    款五百五十萬元，約定借款期間自借款日起至一百零二年九月二十五日止，利率
    則為年息百分之九點五，按月繳納本息，如未按期清償，即喪失期限利益視為全
    部到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告甲○○
    繳款至八十八年三月二十五日起即未繳款，依約定系爭借款已視為全部到期，尚
    積欠原告五百四十一萬四千八百五十四元，及按上開利率計算之利息、違約金。
    原告依法聲請拍賣抵押物並經參與分配三百三十二萬二千八百二十一元後，被告
    尚積欠原告三百五十八萬八千八百二十九元，及自九十年八月十五日起按上開利
    率計算之利息、違約金。而被告乙○○為系爭借款之連帶保證人，自應與被告甲
    ○○負連帶清償責任等情，業據其提出放款帳卡、放款帳、借據、計算書分配表
    各乙紙、授信約定書二份為證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同
    條第一項規定，對於原告主張之前揭事實，視同自認，故原告前揭主張堪信為真
    實。
三、按「消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物」，民法第四百七十八條前段定有明文；又保證債務之所謂連帶，係指保證
    人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四
    十五年台上字第一四二六號亦著有判例可資參照。從而，本件原告依消費借貸及
    連帶保證契約，請求被告應給付三百五十八萬八千八百二十九元，及自九十年八
    月十五日起按年息百分之九點五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
