【裁判字號】    91,簡抗,41
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度簡抗字第四一號
    抗  告  人  曾鍾任春
    相  對  人  甲○○
右當事人間清償債務事件，抗告人對於中華民國九十一年九月二十四日本院高雄簡易
庭所為之第一審裁定（九十一年度雄簡字第一九二○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨如附件之抗告狀。
二、按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一之
    效力，又訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不
    得就該法律關係更行起訴，而原告之訴有其訴訟標的為確定判決之效力所及者，
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百二十一條、第四百條第一項、第二百四
    十九條第一項第七款分別定有明文。經查，本件抗告人前因相對人積欠其新台幣
    二十六萬元之借款而向本院聲請對相對人核發支付命令，嗣本院乃於民國八十六
    年十月二十七日依其聲請而以本院八十六年度促字第四二七八五號予以核發支付
    命令，因相對人未於法定期間提出異議而於同年十二月三日確定，抗告人旋即執
    此向本院聲請對相對人為強制執行，惟因相對人無其他可供執行之財產致未能全
    部執行而經本院發予債權憑證等情，此有本院八十六年度促字第四二七八五號支
    付命令暨確定證明書、債權憑證等件在卷可稽，是抗告人就其借款債權於前既因
    支付命令確定而生與確定判決有同一之效力，則揆諸前揭規定，其對此確定之訴
    訟標的自不得就該法律關係更行起訴，今抗告人乃因無法受償而就同一事件更行
    起訴，且此不得另行起訴之情形並無從補正，其訴本應以裁定予以駁回，原審依
    法裁定駁回其訴，其認事用法自無違失，抗告人指摘原裁定不當，請求將原裁定
    廢棄，自為無理由而應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百九十二條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      一      月     十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法      官  黃蕙芳
~B      法      官  林玉心
~B      法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十二     年      一      月     十     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
