【裁判字號】    92,簡,113
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  二.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一六六○號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役陸拾伍日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除丙○○係於民國九十年十一月十三日向乙○○借用機車外，其餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(1)告訴人乙○○、告訴人代表人甲○○之指訴(2)中華民國小
    客車租賃定型化契約書暨汽車出租單一紙(3)高雄市政府營利事業登記證影本一紙
    可証；又被告丙○○固坦承於九十年十月十四日、十一月十三日分別向成大聯合
    有限公司（下稱成大公司）租用汽車及向乙○○借用機車，至今均未歸還之事實
    ，惟辯稱：並無不法所有之意圖云云，然查：被告向乙○○暫借機車並約定用畢
    後立即返還之事實，業經乙○○指訴綦詳，復為被告所不爭，被告借用後非但未
    依約立即歸還，反而繼續留供己用，且避不見面，致乙○○追尋無著長達年餘；
    且被告對於乙○○於九十年十二月十一日函催其歸還機車之南管局五十支郵局第
    六二存證信函亦置之不理，直至乙○○依法提出告訴，被告已數度遭傳喚至臺灣
    高雄地方法院檢察署接受訊問，猶未主動將機車交還，更顯見其辯稱並無不法所
    有之意圖並不足採；此外，被告雖辯稱：向成大公司承租之汽車於租用後二、三
    天即遭竊，致無法依約歸還云云，然被告無法提出該車遭竊之相關報案資料，又
    其於租車時僅支付新台幣三千元（相當於二日之租金），其後即未再主動與成大
    公司聯絡、告知汽車所在、去向、或再支付租金等情，俱經甲○○指陳在卷，並
    為被告所自承，而上開汽車已由成大公司於九十一年三月十八日，自行在被告居
    住處所附近之桃園市火車站尋獲，同時在車上起出中華民國交通部製發汽車駕駛
    執照一紙，安泰商業銀行、第一商業銀行活期儲蓄存款存摺各一本，且均屬被告
    所有之事實，亦為被告所是認，顯見該車被尋獲前仍在被告使用中，其稱該車遭
    竊始未歸還云云，顯屬推諉卸責之詞，無從採信；從而本案罪證明確，被告之犯
    行堪以認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告先後二次侵
    占行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，雖
    未坦承犯行，惟嗣後已與告訴人成大公司達成和解，有和解書一紙在卷可稽，及
    其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法
    第五十六條、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                              法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                              書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年    一    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
