【裁判字號】    91,重訴,88
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度重訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
    選任辯護人  王叡齡律師
                鍾夢賢律師
                陳建誌律師
    被      告  丙○○原名邱.
    指定辯護人  本院公設辯護人黃秋葉
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三七五七號）
，本院裁定命為舉證如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後十日內，就起訴書附表編號三加重強盜之犯罪事實，補正足
可證明被告犯罪之證據。
    理  由
一檢察官就所訴之犯罪事實，應指出證明之方法，為刑事訴訟法第一百六十一條第一
  項所明定。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告
  有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補正。
二檢察官指被告丙○○與乙○○涉嫌於民國九十一年七月初某日，共同持自製改造手
  槍兇器，強暴脅迫方式，向不明男子強盜甲○○所使用車牌號碼Ｄ八─四０一七號
  自小客車（登記車主為巫岱鳴）等事實，依起訴書所載之證據係以被害人甲○○之
  筆錄及贓物認領保管切結書一份作為認定被告二人涉有加重強盜罪嫌之依據。惟依
  被害人甲○○於警訊中供述，車牌號碼Ｄ八─四０一七號之自小客車係於九十一年
  七月十三日下午七時停放在高雄市苓雅區○○○路之收費停車格內，並於九十一年
  七月十三日下午十時許前去取車時發現遭竊等語，自難認定被告二人有何加重強盜
  之犯行，而所謂贓物認領保管單亦僅能證明被害人甲○○有失竊之汽車之事實，亦
  與檢察官所指被告二人有加重強盜之犯行有間，且被告二人於警訊中均否認有共同
  持改造手槍強盜之犯行，而檢察官亦無於偵查中訊問被告二人，綜上所述，足認檢
  察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能。從而，揆諸首揭條文及說
  明，爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項之規定，裁定如
  主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官    黃三友
                                            法  官    郭佳瑛
                                            法  官    廖建瑜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官   王翌翔
中    華    民    國      九十二     年      一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
