【裁判字號】    91,毒抗,301
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十一年度毒抗字第三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  女 .
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治（台灣高雄地方法
院檢察署九十一年度毒偵字第六七四三號），不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一
年十一月二十七日裁定（九十一年度毒聲字第七六三三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：被告即抗告人甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經送強制戒治後交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署
    於民國八十九年十一月二十九日以八十九年戒毒偵字第一三一三號為不起訴處分
    確定在案。惟被告竟又於九十一年九月十九日十七時十五分許回溯二十四小時內
    之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，為警於九十一年九月十九日十七時
    十五分許查獲等節，有檢體採集送驗紀錄表、台灣檢驗科技股份有限公司尿液檢
    驗報告、不起訴處分書及刑案查註記錄表各一份附卷可稽。因認檢察官之聲請於
    法並無不合，而依同條例第二十三條第二項中段規定，裁定令被告入戒治處所施
    以強制戒治。
二、抗告意旨略以：被告甲○○於九十一年九月十九日十七時十五分為警所採尿液，
    經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗，結果雖呈鴉片類陽性反應，惟此乃因被告
    於檢驗前患嚴重感冒，而至西藥房購買美西咳康糖漿，國安感冒液等成藥，被告
    於檢驗前已告知檢驗師及警員，為此請求撤銷原審裁定云云。
三、經查，抗告人於九十一年九月十九日十七時十五分許回溯二十四時內，在不詳地
    點施用第一級毒品海洛因，嗣於九十一年九月十九日十七時十五分，經警對其採
    尿，送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈鴉片類陽性反應，而該公司初
    步係以ＥＩＡ酵素免疫分析法檢驗，其可待因及嗎啡值均為三００，嗣以ＧＣ─
    ＭＳ氣相層析質譜儀分析法為確認檢驗，可待因為二八四四、嗎啡為一０七二，
    亦均高於標準閾值一０００，有該公司出具之九十一年十月七日濫用藥物尿液檢
    驗報告一份在原審卷足稽，而以此雙重檢驗方法作藥物及其代謝產物之定性及定
    量分析，幾乎不會有偽陽性產生，此已為藥物學界之通論，並經行政院退除役官
    兵輔導委員會所屬之榮民總醫院台北分院以八三北總字第三０五九號公函函示明
    確在案，本案被告自無可能產生偽陽性反應之情形，其檢驗結果應無錯誤之可能
    ，自屬可採。又部分成藥之服食，可在尿液測試中產生鴉片類偽陽性反應，但如
    用精密儀器分析，將可排除偽陽性之可能，而得到正確答案，本件臺灣檢驗科技
    股份有限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法及ＧＣ─ＭＳ氣相層析質譜儀分析法方法
    檢驗，應無偽陽性反應產生，足見抗告人所辯未施用海洛因云云，純係推卸之詞
    ，不足採信。原裁定依檢察官之聲請令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，經
    核尚無不合，抗告人所為之抗告，顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      一        月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
