【裁判字號】    91,上重訴,13
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十一年度上重訴字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  .
    選任辯護人  李衍志  律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月三十日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國
    九十一年八月三十日，執行羈押，至民國九十一年十一月二十九日，三個月羈押
    期間，己屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民國九十二年一月二十九，延長羈押期
    間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月三
    十日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
