【裁判字號】    91,上重更(一),21
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度上重更(一)字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男( .
    選任辯護人  孫嘉男律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男( .
    指定辯護人  本院甲設辯護人  孫妙岑
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
丙○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年一月二十三日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經本院訊問後，認為犯運輸第二級毒品等罪，嫌
    疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，
    顯難進行審判，於民國九十一年十月二十三日，執行羈押，至民國九十二年一月
    二十二日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應均自民國九十二年一月
    二十三日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       一       月       十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     九十二     年       一       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
