【裁判字號】    92,交抗,1
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度交抗字第一號
    抗  告  人
    即受處分人    乙○○  住高.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國九十一年十一月二十六日裁定（九十一年度交聲字第六三一號）提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、本件抗告意旨與抗告人在原審異議意旨並無不同；經查抗告人所謂右前座乘客於
    高速公路收費站暫停時，解下安全帶取通行費回數票，未及時回覆原狀繫妥安全
    帶，此一事實，業據原審詳述不足採信之理由，核無不當，抗告人仍執陳詞指摘
    原裁定不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       一       月      十        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
  法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       一       月     十三       日
                                                                        Ｋ
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
