【裁判字號】    91,交附民,20
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度交附民字第二０號
    上  訴  人  甲  ○
    即  原  告
右列上訴人不服本院九十年度交附民字第二０號請求賠償損害案件，於九十一年九月
二十四日所為判決及裁定，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文，又此附帶民事訴訟之判決，非對於刑
    事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，亦見同條第二項之規定即明，所謂對於刑事
    訴訟之判決有上訴，係專指有合法之上訴而言，復經司法院以院字第一六六四號
    解釋在案，則刑事訴訟如無合法之上訴，其附帶民事訴訟之上訴，亦難認為合法
    。」（最高法院七十一年度台附民字第六一號裁判意旨參照）
二、經查：被告乙○○、丙○○被訴過失致死乙案，經原告甲○提起附帶民事訴訟，
    嗣被告乙○○刑事部分，經本院判決公訴不受理，原告甲○對其提起之附帶民事
    訴訟，依法自應以判決駁回之。另被告丙○○刑事部分經本院判決有罪，原告甲
    ○對丙○○提起之附帶民事訴訟，本院合議庭乃以裁定移送民事庭審理，此有各
    該判決及裁定正本各乙件在卷足憑。茲公訴人對被告乙○○、丙○○二人，並未
    對刑事訴訟之判決有上訴，揆諸首揭說明，原告甲○就本院於九十一年九月二十
    四日附帶民事訴訟之判決及裁定所提起之上訴，依法應駁回之。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第二項、第四百九十條但書，民事訴訟法第四
    百四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
