【裁判字號】    91,苗小,353
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年苗小字第三五三號
    原      告  台灣國寶社區管理委員會
                              .
    法定代理人  徐美蘭
    被      告  甲○○
右當事人間給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、右原告與被告間請求給付管理費事件，原告應補正下列事項：（一）補繳裁判費
    新台幣二十七元；（二）提出被告最新戶籍謄本；（三）提出原告之登記立案證
    書、住戶規約、所有權人會議通知書、所有權人會議紀錄、管理費催繳公告、管
    理費計算書；（四）具狀對被告之異議理由表示法律上及事實上意見，並檢附相
    關證據資料。該命補正之裁定業於九十一年十二月二十四日送達予原告，有送達
    證書附卷可稽，惟原告迄今仍未補正，應駁回其訴，特此裁定。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十     日
~B法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
