【裁判字號】    91,交簡上,17
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第一七號
    上訴人即
    被    告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院簡易庭九十一年度苗交簡字第一八
四號中華民國九十一年四月二十八日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：臺灣苗栗
地方法院檢察署九十年度偵字第四八０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因電信法案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月確定，於民國八
    十七年十一月八日執行完畢。其於九十年五月二十一日二十一時三十分許，駕駛
    車牌號碼二Ｋ─一七八七號自用小客車，沿苗栗縣苗栗市○○街，由南往北方向
    行駛，途經金鳳街與金陽街無號誌交岔路口之際，應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情況，天氣晴朗、路面乾燥並無缺陷或障礙物、視距
    良好，亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有丙○○騎乘車牌號碼ＢＷＹ
    —五八七號重型機車、其後搭載嚴國恆，沿其左方之金陽街自西往東方向行駛，
    乙○○煞避未及，撞及丙○○所騎乘上開機車之右前車頭，致丙○○、嚴國恆人
    車倒地，丙○○受有右側股骨骨折合併右膝後十字韌帶斷裂之傷害，之後行鋼釘
    內固定手術，經判定為輕度肢障；嚴國恆則受有左手肘、左手腕擦傷之傷害（嚴
    國恆傷害部分未據告訴）。乙○○則於事故發生後，向至現場處理尚不知肇事者
    為何人之員警甲○○承認其為肇事者及陳述肇事經過並接受裁判。
二、案經丙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右開時、地駕車過失肇事，致告訴人丙○○受有上
    述傷害之事實自白不諱，並經告訴人於警訊及偵查中指訴明確，核與證人即當時
    搭乘告訴人機車之嚴國恆於警訊時證述情節相符，復有診斷證明書五份、身心殘
    障手冊影本一份、現場照片十六幀等附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第九十四條第三項定有
    明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時之情況，並無不能注
    意之情事，此有苗栗縣警察局苗栗分局道路交通事故調查表在卷可佐，即令依道
    路交通安全規則第一百零二條第一項第二款之規定，車輛行經無號誌之交岔路口
    ，如同為直行車，左方車應暫停讓右方車先行，據此被告享有優先之路權，惟此
    仍無解於被告行車應隨時注意車前狀況之責；是被告就本件肇事確有過失甚明。
    又告訴人確因本件肇事受有前揭傷害，而此傷害之結果係因被告之上開過失行為
    所致，且其傷害結果之發生與被告之過失行為間亦具有相當因果關係。是本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告曾因違反
    電信法案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年十一月
    八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。次查本件被告於肇事後，犯罪未發覺前，即向至現場處理之員警
    承認其為肇事者及陳述肇事經過，而接受裁判乙節，業據證人即處理本件肇事之
    員警甲○○於本院審理時結證明確，是被告之行為符合刑法第六十二條前段之自
    首規定，應依該規定減輕其刑。上述加重、減輕事由，係先加後減，併此敘明。
三、原審就被告前述犯行予以論罪科刑，固非無見。惟如前述，本件交通事故發生後
    ，被告即向至現場處理警員自首犯罪並接受裁判，而應依刑法第六十二條前段之
    規定，減輕其刑，原審疏未就此部分加以調查認定，顯有疏漏。則被告以其肇事
    後已自首犯罪為由，提起上訴，即有理由。原判決既有上述可議之處，自應由本
    院將原判決撤銷，另行改判。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之危害、犯罪後
    已與告訴人達成和解（有和解筆錄一紙附卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項
    前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一
    項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月  十      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  詹  日  賢
                                        法  官  柳  章  峰
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
