【裁判字號】    91,交簡上,7
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度交簡上字第七號
    上訴人即
    被    告    乙○○
    選任辯護人  張智宏
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗交簡字第四七號中華
民國九十一年一月二十五日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十年
度調偵字第五二號)，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年四月十七日晚上七時許，駕駛牌照號碼六Ｈ—○○
    六六號自用小貨車，沿苗栗縣苗栗市○○街由東往西方向行駛，途經上開道路與
    苗栗縣苗栗市玉清宮前方巷道之無號誌交岔路口即苗栗縣苗栗市○○里○○街○
    ○段六四二號前，本應注意行車速度，應依標誌或標線之規定，且應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時情形，天氣晴朗、為乾燥柏油路面、
    無缺陷及障礙、夜間有照明、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏於注意及此
    ，仍貿然以時速約四十餘公里（按當地限速為四十公里）之速度穿越前開交岔路
    口，適遇林梅所騎乘、搭載其女蔣如惠之牌照號碼ＶＫＶ—九八九號輕機車，
    自上開玉清宮前巷道違規左轉玉清街時，乙○○因煞避不及，而撞及該輕機車之
    左側車身，致林梅受有左側脛骨骨折之傷害（蔣如惠未受傷）。乙○○則於犯
    罪未發覺前，向到場處理之員警丙○○自首犯罪，而接受裁判。
二、案經林梅訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭過失駕車而致告訴人林梅受傷等事實坦承不諱，核與
    告訴人於警訊時及偵查中之指訴、證人蔣如惠於警訊時暨證人蔡菊妹於偵查中、
    甲○○於偵查中及本院審理時證述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、照
    片及診斷證明書等附卷可稽。按駕駛人應注意行車速度，依標誌或標線之規定、
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通規則第九十三條第一項本
    文前段、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定，而依當時情形，天氣晴朗、為乾燥柏油路面、無缺陷及障礙、夜間有照明
    、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏於注為之，以致肇事，致人受傷，其對
    於本件事故之發生應有過失，且臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦同此認定
    ，有該會鑑定意見書一份在卷可證。綜上，被告就本件肇事確有過失甚明。又本
    件雖因告訴人違規左轉而同有過失，然不能因其與有過失而解免被告罪責，附此
    敘明。再被告上述過失駕駛行為，核與告訴人所受上述傷害間，亦具有相當因果
    關係。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告於犯罪
    未發覺前，向到場處理之員警自首犯罪，而接受裁判乙節，業據證人即本件現場
    處理之員警丙○○於本院審理時結證屬實，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。
三、原審就被告前述犯行予以論罪科刑，固非無見。惟如前述，本件交通事故發生後
    ，被告即向至現場處理警員自首犯罪並接受裁判，而應依刑法第六十二條前段之
    規定，減輕其刑，原審疏未就此部分加以調查認定，顯有疏漏。則被告以其肇事
    後已自首犯罪為由，提起上訴，即有理由。原判決既有上述可議之處，自應由本
    院將原判決撤銷，另行改判。爰審酌被告過失之程度、告訴人亦與有過失及被告
    事後坦承犯行，並已與告訴人成立訴訟上和解，有本院和解筆錄乙紙在卷可按等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告
    坦承犯行，且賠償告訴人所受損害，其經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞
    ，本院綜核各情，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項
    前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一
    項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  詹  日  賢
                                        法  官 柳  章  峰
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
