【裁判字號】    91,簡上,91
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第九一號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右被告因傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭於九十一年度苗簡字第七０八
號中華民國九十一年七月二十九日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢
察署九十一年度偵字第六七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨雖認：本件犯罪時間係民國九十年五月間，迄告訴人乙○○提起告
    訴時，已逾六個月之告訴期間云云。惟查，本件犯罪時間係九十年五月四日十七
    時三十分許，告訴人於同日十八時五十分許即至苗栗縣警察局苗栗分局頭屋分駐
    所報案並提起告訴，此有告訴人之警訊筆錄在卷可按（參見偵卷第十、十一頁）
    。是告訴人之告訴顯未逾法定告訴期間甚明。
三、查，本件被告已當庭向告訴人表示歉意，而告訴人亦表示不願訴追被告（見本院
    九十一年十一月十四日訊問筆錄）；且被告前又未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各乙紙在卷可稽，其因一時失慮，誤觸刑章，經此科刑教訓，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  詹  日  賢
                                        法  官  柳  章  峰
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  建分
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
