【裁判字號】    91,聲,700
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第七○○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第二一四號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因柒拾伍點貳公克（淨重柒拾參點貳捌公克；包裝重壹點柒肆
公克）及第二級毒品安非他命拾公克均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段復有明文。
二、本件聲請意旨略以：新竹市警察局第一分局員警於民國九十一年三月五日二十二
    時許，在新竹市○○路○段空軍基地旁查獲甲○○違反毒品危害防制條例一案，
    因甲○○前因一犯施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    業由臺灣苗栗地方法院檢察署於九十一年九月十七日，以九十一年度毒偵字第七
    ○六號為不起訴處分確定。本案被告所涉施用毒品之時間在上開不起訴處分確定
    前，同屬一犯範圍，故已另行簽結，而扣案之第一級毒品海洛因七十五．二公克
    （淨重七十三．二八公克；包裝重一．七四公克）及安非他命十公克係違禁物，
    爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬
    等語。
三、經核屬實，依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月      十      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  士  益
中    華    民    國      九十二      年        一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
