【裁判字號】    91,自,10
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十一年度自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。此規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百四十三
    條亦定明文。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百零三條第一款亦定明文。
三、查本件業於中華民國九十一年十一月二十一日庭訊中，諭知自訴人限於一個月內
    補呈被告之送達地址，自訴人未依法補正被告前揭資料。是本件自訴之程序顯已
    違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百六十四條第二項第一款、第
    三百零七條、第三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
