【裁判字號】    91,苗簡,1013
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                 九十一年度苗簡字第一○一三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四○○六號
），及移送併辦（九十一年度偵字第四三七六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之概括犯意，連續於民國九十一年九
    月二十日上午八至九時許，至苗栗縣頭份鎮頭份里三鄰一二五之二號丙○○之住
    處，徒手竊取其大門前面之鋁製紗門一片得手。復於同年十月八日凌晨二時五十
    分許，至苗栗縣頭份鎮○○街十一號乙○○住處前，徒手竊取其大門前面之鋁製
    紗門二片得逞。嗣同日凌晨三時許，甲○○載運上開竊得之紗門，途經苗栗縣頭
    份鎮○○○路與信東路口前，為執勤巡邏員警攔檢追緝查獲。
二、右揭事實業據被告甲○○在警、偵訊時坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○指
    述失竊情節相符，復有贓物認領保管單一紙及照片一幀在卷可憑。足見被告之自
    白確與事實相符，本件事証明確，被告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
