【裁判字號】    91,苗簡,529
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十一年度苗簡字第五二九號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付合會金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣貳拾肆萬仟壹佰元，及自民國九十一年十二月二十七
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新台幣貳拾伍萬捌仟玖佰元，及自民國九十一年十二月二十七
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用均由被告負擔。
本判決第一、二項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：
   （一）原告丙○○曾於民國八十九年六月五日，加入被告為會首所招募內標制，
         新台幣（下同）一萬元合會為會員，連同被告共計二十一會，原告丙○○
         於上開合會至九十一年二月五日滿會止，標息及標金共計二十四萬三千一
         百元，未獲清償。而另一原告甲○○亦曾於民國八十九年六月五日，加入
         被告為會首所招募內標制，一萬元合會為會員各二會，上開合會至九十一
         年二月五日滿會止，標息及標金分別為二十四萬三千一百元、一萬五千八
         百元，共計二十五萬八千九百元，未獲清償。原告二人主張之上情，並分
         提出合會契約書、戶籍謄本為證。基此，均爰依合會之法律關係，訴請被
         告分別原告丙○○、甲○○二人，給付如主文第一、二項所示之金額。
   （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
   （一）程序方面：
         本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
         十六條各款所列情形，應依原告二人之聲請由其一造辯論而為判決。
   （二）得心證之理由：
     １、本件原告二人主張之事實，業據渠等提出合會金契約書，以為證明。核其
         內容與原告所述相符，並經被告蓋章，應認為真正。
     ２、被告既未到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為
         真實。從而，原告丙○○、甲○○二人之主張，為有理由。
三、假執行宣告：
    本件係本於合會有所請求而涉訟，原告丙○○、甲○○二人勝訴部分應依職權宣
    告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
