【裁判字號】    91,易,2722
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七０三八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○任職於泰演精密工業股份有限公司（設台北縣新莊市○○路七一號，負責
    人為甲○○，下簡稱泰演公司）擔任會計業務，負責泰演公司之貨款收付、轉帳
    、勞保、健保費用收付及帳冊、存摺之管理等業務，為從事業務之人。詎乙○○
    竟意圖為自己不法之所有，基於侵占之概括犯意，自民國（下同）九十年一月起
    至九十一年一月下旬止，在泰演公司上址，利用保管公司帳款、存摺，及經公司
    負責人甲○○核章即可提領之機會，連續將其保管之公司年終獎金、外勞保證金
    、勞保費、健保費、所得稅金、零用金、員工福利金（此部分起訴書漏未載明）
    共計新台幣一百八十六萬零六百八十七元，以及公司存摺和帳冊，以變易持有為
    所有之意思予以侵占入己，將之挪作家用。嗣於九十一年一月底離職後，因泰演
    公司負責人察覺帳目有異，經核對後始查悉上情。
二、案經泰演公司負責人甲○○訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時坦認不諱，核與告訴人泰演公
    司之代表人（即負責人）甲○○所指訴之情節相符，復有泰演公司轉帳傳票、被
    告親自書立之信函、盜用公款明細、華南商業銀行傳票及被告於前揭銀行之存款
    往來明細表各附卷可資佐證，足認被告前開自白，核與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其前後多次
    業務侵占犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑；公訴人雖
    未就被告侵占員工福利金之犯行提起公訴，惟此部分與經起訴論罪之業務侵占犯
    行部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴之效力所及，本院自應併予審理，
    附此敘明。爰審酌被告之犯罪動機、手段、其擔任告訴人公司之會計職員，經告
    訴人公司委以重任，猶不思盡忠職守，竟為貪圖一己之私，利用職務之便而侵占
    告訴人公司之現金、存摺及帳冊，造成告訴人公司之損失不淺，且迄未能與告訴
    人公司達成和解，惟其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一     月    十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      一     月   二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
