【裁判字號】    91,國小上,1
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        九十一年度國小上字第一號
    上  訴   人  甲○○
    被 上 訴 人  台北縣政府
    法定代理人   蘇貞昌
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月五日本院板橋簡
易庭九十一年度板國小字第四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟陸佰玖拾伍元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百三十六條之三十
    二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，判
    決不適用法規或適用不當，為違背法令；判決有同法第四百六十九條第一款至第
    五款情形之一者，為當然違背法令。是當事人對於小額程序之第一審判決提起上
    訴，如以判決有民事訴訟法第四百六十八條規定不適用法規或適用法規不當為理
    由者，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係
    成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或最高法院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五
    款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由
    書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即
    難認已對小額程序第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、然就其上訴狀之上訴理由記載，無非以證人林榮松證述「原告告訴我是在疏洪道
    路面不平整而發生事故的」等證詞，欲證明原告確實在事故發生現場傷害之事實
    ，及依據監工日報記載填表日期為九十年七月十八日，而實際開工日期為九十年
    三月十日，認定此項工程係由被上訴人所負責而非台北縣三重市公所云云，為本
    件上訴理由，提起本件上訴，此有上訴人之上訴狀所載理由可稽，並未具體指出
    原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以
    及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表
    明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  陳麗玲
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
