【裁判字號】    92,聲,19
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十一年度聲沒字第九○九號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因（驗餘淨重零點伍陸公克）及ＭＤＭＡ共參顆，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、經查本件臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三九八五號被告蔡政宏違
    反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案。惟該案扣案之海洛因（驗
    餘淨重○‧五六公克）及ＭＤＭＡ三顆，分別係第一級及第二級毒品，均屬毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，揆諸首揭規定，自得單獨宣告
    沒收，故聲請人聲請裁定宣告沒收銷燬之，於法核無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十二     年     一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
