【裁判字號】    91,易,3448
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○〔已歿〕.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑〔簡易判決處刑書案號：九十一年
度偵字第一七八０九號〕，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列
之情形，改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨如公訴人聲請簡易判決處刑書所載〔如附件〕。
貳、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
參、查被告甲○○業於民國〔下同〕九十一年十二月二十三日死亡，此有臺灣桃園地
    方法院檢察署相驗屍體證明書影本、法務部戶役政連結作業系統查詢被告甲○○
    全戶戶籍資料等足參。依照上開說明，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
肆、依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
