【裁判字號】    92,聲,36
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六號
    聲  請  人
    即  債權人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間借款債務事件，聲請人前依鈞院八十九年
    度裁全金字第四八八號民事裁定，為擔保假扣押，以八十九年度存字第五五０號
    提存事件提存新臺幣貳拾萬參仟元為擔保金，查封相對人所有位於台北縣土城市
    ○○路○段一八五之十二號十二樓之不動產。惟該不動產業於民國九十年十二月
    經鈞院九十年度執水字第一六六八號拍賣抵押物強制執行事件拍定在案，並於九
    十一年二月七日通知分配，是本案已全部終結，應供擔保之原因業已消滅，為此
    爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，狀請鈞院裁定准予返還擔保
    金等語，並提出本院八十九年度裁全金字第四八八號民事裁定、八十九年度存字
    第五五０號提存書、九十年度民執水字第一六六八號通知書各一件（均影本）為
    證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    ，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又
    因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待
    無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔
    保之原因消滅（最高法院五十三年度台抗字第二七九號判例參照）。
三、經查，聲請人與相對人間之假扣押事件，該假扣押之標的物經他人調卷拍賣分配
    完畢，可認定假扣押標的已交付執行，其執行程序已經終結無誤，此經本院調閱
    八十九年度執全字第四六六號假扣押執行卷、九十年度執字第一六六八號拍賣抵
    押物卷查明屬實。惟查，本件並無聲請人所述之應供擔保原因消滅之情形，自不
    得依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，因供擔保人之聲請，准予返還
    擔保金。申言之，供擔保人欲聲請返還擔保金，仍應依民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款之規定，於訴訟終結後定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行
    使權利，始符規定。從而，聲請人於訴訟終結後，迄未定二十日以上之期間，催
    告受擔保利益人行使權利，依上開說明，聲請人之聲請亦不符合民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款規定得返還擔保金之要件。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許，應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
