【裁判字號】    92,全聲,27
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二七號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，聲請人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請撤銷假扣押應依民事訴訟費用法第二十一條規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件聲請人未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十二月十八日裁定命於五日
    內補正，此項裁定已於同年十二月三十日送達於聲請人，有送達證書在卷可證。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
