【裁判字號】    92,易緝,2
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度易字第一八０七號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○明知已無給付能力，竟意圖為自己不法之所有，於民
    國（下同）七十九年二月間，向設於臺北市○○○路○段八十三巷二十四號之富
    胤五金有限公司（下稱富胤公司）負責人甲○○詐購價值新臺幣（下同）四十萬
    元之ＰＶＣ管，並佯稱：俟貨品送至其位於陽明山工地後，即以現金付款等語，
    使甲○○不疑有他，依約將上開ＰＶＣ管貨品如數運交予一位不詳姓名年籍之陳
    姓工地主任代被告收受，被告則僅簽發乙紙旋即「拒絕往來」、付款人為臺灣銀
    行、帳號三一一一─０四三九號、票載日期七十九年四月二日、面額四十萬元之
    支票，以為貨款之給付，而該支票經屆期提示亦遭退票，始知受騙，因認被告乙
    ○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、經查，本件被告乙○○被訴於七十九年二月間（日期不詳，以十五日為準）觸犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之
    程序不能開始，有本院七十九年八月二十二日板元刑篤七十九年０一八０七科緝
    字第０三八八號通緝書一份在卷可憑（附於本院七十九年度訴字第一八０七號案
    卷），而該追訴權時效停止進行已達二年六月，依刑法第八十三條第三項之規定
    ，停止原因業已視為消滅後，追訴權時效並於九十一年十二月十三日業已完成（
    依刑法第八十條第一項第二款之規定，刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    追訴權之時效期間為十年），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
