【裁判字號】    92,簡,8
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女三十.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第六二三號），經於
本院訊問時，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案乙○○之國民身分證上之甲○○照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本案認定之犯罪事實、理由及所用證據，除補充：「被告甲○○行為後，刑法第
    四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公
    布，而於同年一月十二日生效施行，就犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    ，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文並無不利於被告，故本件於宣告
    如主文所示之刑外，並適用修正後刑法第四十一條第一項前段規定，就被告所受
    宣告之刑，諭知其如易科罰金之折算標準。扣案乙○○之國民身分證上之甲○○
    照片一張，為被告所有供變造身分證所用，應宣告沒收。」之外，其餘引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八
    條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
