【裁判字號】    91,交易,571
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六四○二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月六日凌晨一時許在位於桃園市○○路某卡拉ＯＫ店內
    飲用高梁酒後，明知自己已無法安全駕駛動力交通工具，竟仍於同日四時許，駕
    駛車牌號碼為ＤＬ─三八六六號之自用小客車，自上開地點駕車並由南崁交流道
    上國道一號高速公路北向行駛，於行經國道一號高速公路北向三十九點二公里時
    ，因超速違規為警攔檢而查獲，並測得其呼氣中所含酒精濃度為每公升零點八三
    毫克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告甲○○於酒後已達不能安全駕駛之程度而仍駕駛汽車之犯罪事實，業據
    其自白不諱在卷，復有酒精測試結果列印報告及刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表各乙紙在卷可稽，堪信被告自白應與事實相符。是以本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告並無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷足稽，素行非劣，而酒後駕車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透過
    學校教育、政令宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，被告對於酒後不能
    駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認識，詎其明知飲酒後，不能安全駕駛
    ，猶駕車上路，顯心存僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，甚為
    可訾，然其行為尚未造成實際危害，且能坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮偶罹刑章，經此次偵審程序及刑之
    宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰依刑法第七十四條第一款之規定併予宣告緩刑二年，以勵自新。惟為確實
    使被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，且依其所犯情節認有加以追
    蹤觀護之必要，亦併依刑法第九十三條第一項之規定，宣告緩刑期內付保護管束
    ，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意
    及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以觀後效。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月      十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      一    月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
