【裁判字號】    91,易,2516
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二五一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三九九五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，為有配偶之人，而被告丙○○
     (已結) 亦明知被告甲○○為有配偶之人，詎其二人竟各自基於通姦及相姦之概
    括犯意，自民國八十九年間之某日起，在位於臺北縣泰山鄉○○路○段三四二號
    「億陵媒氣行」之二樓等處，連續發生性行為十多次，嗣於九十一年三月間因告
    訴人乙○○發覺可疑，乃於上址裝設監視錄影器材，並於同年四月四日零時至一
    時許，全程拍攝到被告甲○○與丙○○二人於該處進行性行為之畫面，始查知上
    情，因認被告甲○○涉有刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    三十九條前段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於本院辯論終結前撤回對被告甲○○之告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
