【裁判字號】    91,簡上,373
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度簡上字三七三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上 訴人  丙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十六日本院
板橋簡易庭九十一年板簡字第一六一五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付民國九十一年八月九日之利息部分，及該部份假執行之宣告
，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    一、被上訴人主張上訴人積欠其土地價款新台幣（下同）二十萬元未給付，實屬
        謊言，依本件買賣契約書（以下簡稱系爭買賣契約書）第七條付款辦法第五
        項「交付土地權狀及臨時建物即交尾款二十萬元（未簽收）」，可知二十萬
        元屬於買賣契約書履行之尾款交付，惟被上訴人迄今仍未交付合法建物，故
        被上訴人不應主張上訴人積欠其二十萬元價款未付。
    二、依正常合理之買賣程序，被上訴人於八十六年五月十三日已交付土地權狀，
        上訴人於八十六年五月十日前已交付土地價款，若被上訴人主張上訴人未交
        付土地價款，被上訴人豈有可能交付土地權狀。
    三、系爭買賣契約書第七條付款辦法第四項約定稅單核下付款一百十萬元，所指
        稅單係八十六年五月十三日土地完成過戶前之增值稅單，意指土地付清稅金
        ，交付土地價款始可過戶。該一百十萬元內含三十五萬元土地價款加前三項
        （定金、開工、基礎完成）共九十五萬元，被上訴人始交付土地權狀，土地
        價款交付日期與過戶日期始相符。
    四、系爭買賣契約書第條第四項一百十萬元雖由訴外人林孫賢簽收，但不能以此
        認定上訴人所給付土地價款僅有被上訴人所簽收之六十萬元，蓋─
    （一）林孫賢為掛名開發人，並非實際參與系爭買賣契約書。
    （二）一百十萬元價款與本件建築物九十五萬元之價款明顯不符，多出十五萬元
          ，被上訴人難以自圓其說。
    （三）上訴人於八十六年五月十日前已交付總價一百七十萬元，而八十六年五月
          十三日土地已完成交付，建物仍未開始興建，遲至八十九年始完成違章建
          築，於情於理，被上訴人怎可主張土地價款未付清？
    （四）上訴人所購買編號Ａ１０店舖（以下簡稱系爭建物）與緊鄰之編號Ａ９店
          舖（買受人賴吉培）之買賣契約內容、面積、總價款均為一致，但實際收
          款人與契約簽收人卻大有出入，疑點如下─
        (1)買賣契約書第七條付款辦法第一、二、三項，共收款六十萬元，Ａ９與Ａ
          １０店舖之買賣契約書簽收人均為被上訴人，Ａ９與Ａ１０的第一、二次
          付款共四十萬元之簽收人為被上訴人，但就第三次付款，Ａ９與Ａ１０之
          實際收款人為林嘉文之母親林劉娥。
        (2)買賣契約書付款第七條付款辦法第四款約定於稅單核下付款一百十萬元，
          上訴人第四次付款之簽收人為林嘉文之父林孫賢，實際收款人卻為林嘉文
          之妻廖秀蘭；Ａ９店舖之買賣契約書第四次付款之簽收人雖為被上訴人，
          但實際收款人卻係其中五十萬元為林嘉文之妻廖秀蘭，另五十萬元之收款
          人為被上訴人。
        (3)契約內容相同之Ａ９、Ａ１０店舖之買賣契約書，簽收款項之情形竟相差
          如此懸殊，由此可知，系爭買賣契約書所載簽收人與實際收款人有重大不
          符，被上訴人應解釋其緣由。
    五、上訴人第四次付款之一百十萬元，係以面額一百十萬元、付款人板橋信用合
        作社之支票為支付。日前察訪得知該支票之提示人為當時土城市員信里里長
        林嘉文之妻廖秀蘭，足以證明林嘉文夥同其父林孫賢（掛名）與被上訴人藉
        其地方里長之公信力，共同詐騙上訴人購買系爭不動產。本件實係因被上訴
        人與林孫賢、林嘉文父子分贓不均，被上訴人向林嘉文討債不成，遂編造謊
        言，稱上訴人欠其土地價款二十萬元。
    六、系爭買賣契約書為被上訴人、林孫賢、林嘉文三人自行杜撰，蒙騙上訴人須
        依簽立系爭買賣契約書始可節省稅金。上訴人因不諳法律，於被收取六十萬
        元定金後，被上訴人彼等始出具自行設計之不平等系爭買賣契約書，欲令上
        訴人簽名，上訴人因相信林嘉文為地方里長之公信力，始於系爭買賣契約上
        簽名，孰知竟遭設計陷害。
    七、本件買賣價款之實際收受人皆為林嘉文一人，非如系爭買賣契約書上所載之
        簽收人。
    八、上訴人所簽收之建物點交使用切結書為台北縣政府工務局使用執照八十九土
        臨使字第００五號所載之合法建物，僅十三餘坪，並非上訴人所購買之基地
        面積四十六點二坪、被上訴人等利用上訴人不諳建築法規之心理，詐騙先蓋
        其中一間店舖而騙上訴人簽名，爾後再補蓋其餘之店舖。目前該合法建物因
        林嘉文等人無法對買受人交待，遂又自行將該合法建物拆除後，再搭建十六
        間違法店舖蒙騙台北縣政府及買受人。建物點交使用切結書，僅載明該合法
        建物，並經林嘉文等人佯稱先點收後再接建合法建物，使每戶均有合法建物
        。倘簽收建物點交使用切結書後即履約完成，林嘉文等人如何有權自行將該
        合法建物拆除後，又自行搭建違章建築？
    九、訴外人林嘉文於系爭買賣契約書上為逃避責任而不具名，與被上訴人及掛名
        開發人林孫賢藉地方仕紳之影響力，詐騙上訴人等，上訴人已另向台灣板橋
        地方法院檢察署提出刑事詐欺告訴。
  參、證據：除援用第一審所提證據外，補提買賣契約書影本、土地權狀影本、律師
      函影本各一件、支票影本二紙、建築物點交使用切結書影本、使用執照影本、
      建物設計圖及照片影本各一件、違章建築物現場照片、收據影本一件、建造執
      照影本一件為證，並聲請訊問證人陳月招、陳美惠。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：求為判決：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    一、上訴人確有土地買賣價金二十萬元尚未給付─
    （一）上訴人於原審九十一年九月二日所提答辯狀已載有「本件若非重大瑕疵，
          本人豈會留區區二十萬元之價金未給付。」又證人陳月招、陳美惠亦證述
          上訴人確有二十萬元尾款尚未給付。
    （二）依系爭買賣契約書第一條及第六條約定，本件買賣土地及房屋價金各為九
          十五萬元，雖未約定付款之次序，但從契約書第七條付款辦法第一項定金
          二十萬元、第二項開工二十萬、第三項基礎完成二十萬元，皆由被上訴人
          丙○○簽收，可認上開六十萬元為土地價款，而依上開契約書第六條約定
          ：「應支付丙方（林孫賢）計九十五萬元於稅單核下日給付」，再參照付
          款辦法第七條第四項「稅單核下付款一百一十萬元」，上訴人自承該一百
          十萬元係由林孫賢簽收，足認上訴人於稅單核下已給付丙方即林孫賢房屋
          價金九十五萬元。事實上林孫賢簽收之一百十萬元係一紙支票，所以林孫
          賢於支票兌現後將超過其房屋價金九十五萬元之十五萬元交付被上訴人，
          被上訴人連前收受之六十萬元，共取得七十五萬元土地價金，是上訴人尚
          有二十萬元土地價金未清償。
    二、林孫賢興建之系爭臨時建物（攤位）並無瑕疵
    （一）依上開買賣契約第三條約定，丙方林孫賢開發之建物為「地上臨時建物」
          ，並非合法申請建照之建物自明。又證人陳月招、陳美惠亦供稱當時購買
          時僅約定蓋成一格一格，並申請水電之攤位。今訴外人林孫賢所交付之地
          上臨時建物已符合原契約之約定，並可作為攤位使用。
    （二）上訴人又主張，本件買賣契約因其被詐欺而為之意思表示而撤銷，惟本件
          土地買賣契約，被上訴人業已將系爭土地移轉登記予上訴人，何來詐欺？
          且本件上訴人於八十九年六月二十六日受領臨時建物，距其於九十一年五
          月二十九日委請律師發函主張撤銷被詐欺之意思表示，已逾一年之除斥期
          間。
    三、上訴人應給付被上訴人土地價金二十萬元─
        依土地買賣契約書第七條付款辦法第五項約定：上訴人應於交付土地權狀及
        臨時建物，即交清尾款新台幣二十萬元正。今被上訴人業已將土地移轉予上
        訴人，且交付土地權狀，為上訴人所自認，並有土地謄本可證。又上訴人於
        八十九年六月二十六日已受領臨時建物，上訴人自應給付土地買賣價金尾款
        二十萬元。
  參、證據：援用第一審所提證據。
    理  由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十六年四月八日與被上訴人訂立土地買賣契
    約，約定由被上訴人提供其所有台北縣土城市○○段員林小段三五七之九號土地
    ，訴外人林孫賢負責開發興建臨時建物作為市場使用，上訴人購買前揭土地應有
    部分千分之六十四（以下簡稱系爭土地）及編號Ａ１０之臨時建物（即系爭建物
    ），約定價款為土地部分九十五萬元、建物部分九十五萬元。系爭土地早於八十
    六年五月十二日移轉登記予上訴人，臨時建物亦已興建完畢取得使用執照，申請
    門牌、水電後，交上訴人使用多年。上訴人就應付予林孫賢之九十五萬元已付清
    ，惟應付予被上訴人之土地價款卻僅付七十五萬元，尚有二十萬元迄未給付，且
    履催不理。爰依買買契約之法律關係，請求上訴人給付土地買賣價金尾款二十萬
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息等語。
    上訴人則以：八十六年間訴外人林嘉文擔任台北縣土城市員信里里長，夥同其父
    訴外人林孫賢與被上訴人共同策劃，在台北縣土城市○○段員林小段三五七之九
    號土地，規劃十六間店舖，向當地之攤販宣稱可蓋合法之店舖，大家不再受警察
    取締，上訴人信以為真，遂向被上訴人及林孫賢訂購一間（編號Ａ１０店舖），
    總價一百九十萬元。嗣於八十六年四月間由林嘉文設計土地買賣契約書，以林孫
    賢擔任名義上之開發設計者，由上訴人補行簽名蓋章。上訴人不諳法律，不知系
    爭買賣契約書上係土地、建物分別計價。八十六年五月間土地過戶時，每間店舖
    僅一坪餘，地上建物以鐵皮搭建，約定價款顯然過高，且建物空間狹小、出入巷
    道被堵，人車難以通行，根本不能使用，復遭台北縣政府以違建為由拆除，林嘉
    文又向上訴人稱已申請臨時建照，惟其所申請之建照僅為一店舖，待台北縣縣政
    府勘驗後將該店舖拆除，再蓋成十六間違法店舖，並向上訴人宣稱此為合法建物
    ，並於八十九年六月持臨時建物執照使用同意書，要求上訴人簽名驗收，惟上訴
    人認前開建物仍屬違章建築，隨時有遭台北縣縣政府拆除之可能，至今仍未為營
    業之用，僅用以擺放攤車，所買系爭建物有重大瑕庛，上訴人業於九十一年五月
    二十一日以律師函通知被上訴人、林孫賢解除系爭買賣契約，要求二人返還上訴
    人所繳價金。其次，上訴人簽立系爭買賣契約書係遭被上訴人及林孫賢詐欺所簽
    。又上訴人業已支付土地價金尾款二十萬元予被上訴人，未積欠尾款。故被上訴
    人之請求為無理由等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張兩造與訴外人林孫賢三方於八十六年四月八日簽立系爭買賣契約書
    ，第一條約定：系爭土地價格為九十五萬元。由被上訴人負責提供土地，訴外人
    林孫賢出資開發、設計規劃，上訴人承買系爭建物。第三條約定：地上臨時建物
    之式樣，依環境狀況上訴人同意委由林孫賢依設計圖興建，水電亦由林孫賢申請
    安裝。第五條約定：上訴人應於土地過戶完成並點交臨時建物時，現款一次繳清
    尾款，被上訴人並交付相關權利文件。第六條約定：上訴人應支付林孫賢開發工
    程費，規劃設計，佣金費用計九十五萬元，於稅單核下日給付。第七條付款辦法
    則約定：（一）定金二十萬元、（二）開工二十萬元、（三）基礎完成二十萬元
    、（四）稅單核下付款一百十萬元、（五）交付土地權狀及臨時建物即交清尾款
    二十萬元。而被上訴人已於八十六年五月十二日將系爭土地移轉登記予上訴人，
    上訴人則共支付價金一百七十萬元；系爭建物現供上訴人擺放攤車使用等事實，
    均為上訴人所不爭執，並有系爭買賣契約書影本、土地登記謄本各一份、照片一
    張在卷可證，堪信為真實。
五、按解除契約，除當事人間有保留解除權之特別約定外，非有法律所規定之解除權
    不得為之。又行使法定解除權，應具備各該法律所規定之要件，最高法院著有八
    十三年度台上字第一六二八號裁判要旨參照。
（一）本件上訴人辯稱因被上訴人與林孫賢所興建交付之建物為違建，已與被上訴人
      解除契約，故拒絕給付尾款云云。惟查，上訴人買受之土地為台北縣土城市○
      ○段員林小段三五七之九號土地，面積一百五十三平方公尺，應有部分千分之
      六十四，價款九十五萬元，且地上臨時建物之式樣依環境狀況上訴人同意委由
      林孫賢依設計圖興建，並申請安裝水電，費用九十五萬元，此乃系爭買賣契約
      書第一條、第三條、第六條所載明之事項。且系爭買賣契約書並無何約定解除
      權之情形。今被上訴人早已依約於八十六年五月十二日將系爭土地移轉登記予
      上訴人，為上訴人所不爭，並有土地登記謄本足稽，且系爭建物連同所坐落之
      系爭土地於八十九年六月二十六日交付予上訴人受領，並經上訴人點交使用簽
      收無訛，有建築物點交使用切結書一件附於原審卷內可稽，上訴人將該系爭建
      物供擺放攤車使用，為其所自認，亦有照片一張足憑，顯見被上訴人土地部分
      之契約給付義務已完成。上訴人雖辯稱伊簽約當時所購買的是店舖，但實際交
      付之系爭建物並非合法建物等語，惟依民法第三百五十一條前段：「買受人於
      契約成立時，知有權利之瑕疵者，出賣人不負擔保之責任。」規定，系爭買賣
      契約書中既於第三條訂明所開發之建物係「地上臨時建物」，足認上訴人於簽
      約時，即已明知標的物有權利瑕疵之情形，是被上訴人主張其不負權利瑕疵擔
      保責任乙節，應屬可採。上訴人以此為由主張解除契約，並不符合法定解除權
      之要件，其解除自不生效力。
（二）上訴人另抗辯系爭建物有「建物空間狹小、出入巷道被堵，人車難以通行，無
      法使用」之物之瑕疵云云。然查，系爭買賣契約書附有劃定各建物編號、寬度
      、通道之買賣契約書之「使用面積地形附圖」（見原審卷第三十九頁），而依
      該系爭買賣契約書之附圖其上既有各編號建物之寬度記載，依系爭買賣契約書
      亦得計算出所購買系爭土地之面積大小，則上訴人於簽約之時，應已可知所購
      系爭土地及建物之大小。況且兩造及訴外人林孫賢復於系爭買賣契約書第三條
      約明「地上臨時建物之式樣依環境狀況上訴人同意委由林孫賢依設計圖興建」
      。又證人陳月招亦證稱：「當初簽約時有約定小店舖是一間一間的，且有水電
      ，建材則無約定，興建這些小店舖是因為面臨馬路，可以讓我們擺攤賣東西，
      該處旁邊是市場」等語於卷（見本院九十一年十二月三日準備程序筆錄）。依
      上所述，上訴人與被上訴人及林孫賢所簽系爭買賣契約書，並未約定系爭建物
      建材、式樣，且所購建物及土地面積大小，依據「使用面積地形附圖」及所購
      土地之應有部分，上訴人於簽約時，應已可計算得知；就系爭建物復無其他之
      口頭約定事項，而上訴人於訴外人林孫賢交付編號Ａ１０建物時，倘如有其所
      述之前開瑕疵，上訴人卻捨向林孫賢行使瑕疵擔保請求權等權利之途，而於八
      十九年六月二十六日簽收前揭建築物點交使用切結書，表示受領之意，則是否
      果有如其所述之該等物之瑕疵，顯非無疑。退步言之，縱使訴外人林孫賢所交
      付之系爭建物有如上訴人所稱之前開物之瑕疵，但上訴人與被上訴人間僅為系
      爭土地之買賣，與建物無關，業如前述，被上訴人已履行其契約上之給付義務
      ，上訴人即應給付土地尾款，上訴人尚不得執此事由對抗被上訴人。再退步言
      之，按買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物。如發現有應
      由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人，買受人怠於為前項之通知者
      ，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物，民法第三百五
      十六條第一項、第二項定有明文。本件上訴人於八十九年六月二十六日簽立建
      築物點交使用切結書受領上開系爭建物，惟上訴人迄九十一年五月二十九日始
      委託律師發函主張系爭建物有瑕疵，再依上訴人主張該建物之瑕疵為「建物狹
      小，僅只一坪多，同時出入巷道被堵大半，人車難以通行」，均非「依通常之
      檢查不能發見之瑕疵」，從而依民法第三百五十六條第二項規定，已視上訴人
      承認其所受領之物，亦不得再主張上開建物有瑕疵。
（三）從而，上訴人主張系爭買賣契約業已解除云云，非有理由。
六、按因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。但詐欺係由第
    三人所為者，以相對人明知其事實或可得而知者為限，始得撤銷之。前條之撤銷
    ，應於發見詐欺或脅迫終止後，一年內為之。民法第九十二條第一項、第九十三
    條前段分別著有規定。本件上訴人另辯稱當初簽約係遭被上訴人等之詐欺所致，
    而主張撤銷其被詐欺之意思表示云云。經查，縱認上訴人係被詐欺而簽約為真，
    然上訴人係於「八十九年六月二十六日」點收使用系爭建物，其至遲於該時已發
    見詐欺情事，而其迄「九十一年五月二十九日」始委託律師寄發存證信函表示撤
    銷被詐欺之意思表示（見上訴人於本院所提出之上證三律師函），顯已超逾前揭
    法條所定之一年除斥期間，已不得再主張行使撤銷權，故該辯解，亦無足取。
七、上訴人另辯稱其已付清尾款二十萬元云云，然其於原審言詞辯論時自認確實尚未
    給付該尾款二十萬元（見原審九十一年八月二十六日言詞辯論筆錄），而自原審
    辯論終結後，迄本院言詞辯論終結為止，上訴人亦始終未提出任何已清償之證明
    。更何況，依上訴人於本院所聲請訊問之證人陳月招、陳美惠復均證稱上訴人尚
    未給付尾款二十萬元等語於卷，此有本院九十一年十二月三日準備程序筆錄可徵
    。則上訴人就該清償之事實，始終未舉證以實其說，難以憑採。從而，被上訴人
    依系爭買賣契約書第七條第五項約定，請求上訴人給付土地價金尾款二十萬元，
    洵為正當。
八、綜上所述，被上訴人主張依系爭買賣契約書之法律關係，請求上訴人給付土地價
    金尾款二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年八月十日）起至清償日
    ，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求（
    即原審判命自九十一年八月九日起算之利息部分），為無理由，應予駁回。原審
    就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行暨訴訟費用負擔之宣
    告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
    至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上
    訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回
    其上訴。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一
    項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  趙義德
~B      法  官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B      法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
