【裁判字號】    91,訴,1746
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一七四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四七五一號），及
移送併辦（九十一年度偵字第一九七０六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國玖拾貳年壹月拾陸日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第六款之情形，非予羈押顯難進行審判，而於民國（下同）九十一年十月十六日諭
令暨執行羈押在案，茲本院經訊問被告後，認前項羈押原因仍然存在，且仍有繼續羈
押之必要，應自九十二年一月十六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     一     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
