【裁判字號】    92,聲,84
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。此項規定依強制執行法第三
    十條之一之規定，並準用於強制執行程序。
二、按強制執行法第十八條第二項裁定停止執行之權，惟有該條項規定之異議之訴等
    訴訟之受訴法院有之，此觀該條項之規定，不難明瞭。聲請人自承向臺灣基隆地
    方法院提起債務人異議之訴，並以此聲請裁定停止執行，即應由臺灣基隆地方法
    院管轄（最高法院七十年度台抗字第五八號、同院八十四年度台聲字第五二五號
    判決意旨參照）。玆聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
