【裁判字號】    91,賠,49
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十一年度賠字第四九號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕不起訴處分確定前，受羈押陸拾陸日
，准予賠償新台幣壹拾玖萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年八月三日受前台灣警備司令部以叛亂罪嫌
    執行羈押，經該軍事部檢察官於同年十月七日以七十四年警偵清字第四三八號為
    不起訴處分，並開釋解送矯正，為此請求違法羈押之賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，有於不起訴處分確定前，曾受羈押之情形者，受
    害人得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項固定明文。然受不起訴處
    分前後之曾受羈押，而其行為有違反公共秩序或善良風俗之情形者，不得請求賠
    償，同法第二條第二款前段亦定明文，而所稱「行為違反公共秩序或善良風俗」
    ，係指行為違反國家社會之秩序利益或國民一般之道德觀念而言，此乃立法者衡
    酌社會風氣，認為對此等行為人如給予賠償，是屬以全民之力量補償當時應受苛
    責者，對於斯時斯地人民百姓有失事理之平所為之立法規定。又冤獄賠償法第二
    條第二款前段所稱之受害人行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償
    之權利，仍須審酌其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度，以
    符合憲法保障人身自由之精神及比例原則，因是，行為人若有違反公共秩序、善
    良風俗而其情節重大，已經逾越當時社會觀念所能容忍程度之情形者，仍不得請
    求賠償，此稽之司法院大法官釋字第四八七號解釋意旨甚明。
三、經查：聲請人甲○○係三重市新路幫份子，勒索規費，白吃白喝，涉嫌擾亂治安
    ，經台北縣警察局認為危害社會治安甚鉅，符合「一清專案」對象，乃移送台灣
    北部地區警備司令部以叛亂罪嫌偵辦在案，有本院依職權調閱前述司令部甲○○
    叛亂卷可查。是台北縣警察局於七十四年八月三日將聲請人甲○○移送台灣北部
    地區警備司令部偵辦，並經軍事檢察官於同日訊問後諭令羈押在案，前情亦據聲
    請人於警訊暨軍事檢察官訊問時坦承有前開參與幫派、白吃白喝、勒索規費等情
    事，惟堅決否認有顛覆政府之意圖。嗣經軍事檢察官偵查結果認為賠償聲請人尚
    無具體事證涉有叛亂之意圖而為不起訴處分，其自七十四年八月三日羈押，迄同
    年十月七日開釋，計羈押六十六日，有國防部後備司令部督察長室九十一年四月
    十九日（九一）法沛字第一一五八號書函及該卷內訊問筆錄、押票、釋票、不起
    訴處分書等影本各一件在卷可稽。至所謂違反公序良俗不得請求冤獄賠償，仍須
    違反公序良俗，情節重大，逾越社會觀念所能容忍程度且與應羈押之罪相牽連，
    始得適用。前揭聲請人羈押六十六日，縱聲請人甲○○果有如移案警局所指參與
    幫派、強索保護費等情事，雖違反公序良俗情節重大，然與叛亂罪嫌並無關聯，
    是此部分請求經核屬實，且復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，又未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及修正後戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條所定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分
    、地位、職業及所受損害等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下同）三千元為相
    當，准予賠償一十九萬八千元。據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出覆議狀。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                        書記官 王治華
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
