【裁判字號】    92,聲,61
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六一號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪宣告之刑應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
受刑人甲○○因犯竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    一     月        十       日
                             台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                 法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  王  增  華
中      華      民      國    九 十 二    年     一     月    十 三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
