【裁判字號】    92,聲,55
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第五五號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第八七六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋壹個（毛重零點零壹公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局三峽分局，於民國九十一年十一月五
    日十六時三十分許，在臺北縣三峽鎮○○○路六十七巷十九號，查獲被告潘生文
    非法施用第二級毒品安非他命案件，當場並扣得潘生文吸食後內有第二級毒品安
    非他命殘渣袋一個（毛重○‧○一公克），被告經觀察勒戒後，因無繼續施用傾
    向，業經本署以九十一年度毒偵字第三九三三號不起訴處分確定在案，惟扣案之
    前揭安非他命殘渣袋，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第十一條第二
    項所規定之毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    安非他命殘渣袋，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁
    物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官      王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
