【裁判字號】    92,自,23
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二三號
    自  訴  人  甲○○  住臺北.
右列自訴人因竊盜等案件，向本院提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告之確實姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住
所或居所，或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，惟自訴人於刑事訴訟狀（即自訴狀）上未記載被告之姓名
    、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵。且依其書狀所
    述之事實，亦不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國       九十二      年       一      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  劉  怡  君
中    華    民    國       九十二      年       一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
