【裁判字號】    92,易,251
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二六六二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
三、本案被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七十七條第
    一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○
    具狀請求撤回告訴，有撤回狀附卷足參，是依前述，本件不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年     一     月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴書狀
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二   年     一    月    十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
