【裁判字號】    91,交易,10
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七號、第二二
八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○互告過失傷害案件，起訴書認被告等均係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據被告二人相互撤回告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一      月      十       日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年       一      月      十五     日
                                     書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
