【裁判字號】    92,簡,8
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃黎瑩
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五五九四號），因
本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
     主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑應適用之法條，均與起訴書（如附件）記
    載相同，並經被告乙○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，且已與被害人甲○○達成和解、賠償損
    害，有和解書一紙附卷可稽，及其犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙附卷可佐，其於本院調查時悔意殷殷，並與被害人甲○○達成和解
    ，有如前述，其因一時失慮，初罹刑章，經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，
    本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年     一     月     十     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
