【裁判字號】    91,交聲,139
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一三九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局屏東監理站九十
一年十二月六日所為屏監稽違駕字第八二─Ｚ00000000號之處分，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人有第三十三條之情形者、記違規
    點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款
    分別定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人於民國九十一年九月二十四日駕駛車牌號碼Ｄ四—二七
    八六號汽車行駛於國道高速公路南下二八七公里處，行車速度一一四公里，超過
    最高時速一百公里未滿二十公里，經屏東監理站依道路交通管理處罰條例第三十
    三條第一項、第六十三條第一項第一款裁罰新台幣（下同）三千元、記違規點數
    一點。
三、異議意旨略以：異議人於九十一年九月二十四日駕駛車牌號碼Ｄ四—二七八六號
    汽車行駛於國道高速公路南下二八七公里處，為警逕行舉發於上開時、地超速，
    經交通部公路局屏東監理站裁決，處罰鍰三千元及違規記點一點在案，然其當時
    時速為九十五公里，並未超速，爰聲明異議，撤銷上開處分等語。
四、經查，證人即國道公路警察局第八警察隊古坑分隊警員陳國輝證稱：「當時我在
    執勤測速中，發現車號Ｄ四二七八六超速，當場攔下來舉發，當場攔下來舉發是
    沒有照片的，我們從儀器發現她超速，當時她的前後並沒有其他車輛。攔下來之
    後就開舉發單，是異議人甲○○本人開車，我有核對她的駕照與行照。」（見本
    院九十二年一月八日訊問筆錄），並提出舉發當時錄音帶及雷達測速儀檢定合格
    證書影本附卷。再經本院當庭播放錄音帶，錄音內容為警員告訴異議人說速限一
    百公里，異議人之行車速度一一四公里，請異議人看測速儀，並要求異議人提出
    行照及駕照核對，異議人亦提出行照、駕照以供核對（見本院九十二年一月八日
    訊問筆錄）。況且，警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，
    本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有
    公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行
    政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，本此公信
    原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，
    使勤務警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行
    政目的；反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢
    必窒礙難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通
    違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。從而，受處分人既未就執勤警員之
    舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有違法取締
    之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、
    正確之推定。基此，異議人於右揭時地超速一節，堪認屬實。從而，原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定裁處罰三千元，並依同法第六十
    三條第一項第一款規定，記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處
    理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十二      年      一      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
