【裁判字號】    92,交簡,1
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五六八八號、第六
三一二號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易
判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人於死而逃逸，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除起訴書（如附件）事實欄第一行「甲○○為東洲
    貨運公司之司機」補充為「甲○○為東洲貨運公司之司機，為從事駕駛業務之人
    」一語外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，
    茲引用之。
二、查被告係從事駕駛業務之人，其對於因駕駛車輛所生一定危險之認識能力，自較
    一般通常人為強，相應在法律評價上，自應負有較高之注意義務，亦即其避免發
    生一定危險之期待可能性較常人為高，其違反注意義務之可責性，自亦較重，雖
    被告肇事時所駕駛之車輛係自用小客車，仍不失為業務上行為之性質，其因過失
    而發生車禍致人於死，核係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，公訴
    意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯同條第一項過失致死罪，尚有未洽，惟其基本
    事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條；又被告駕車肇事致人於死後
    ，逕行逃逸，則係犯刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪。被告所犯上開二罪間
    ，犯罪各別，罪名不同，應分論併罰。被告於肇事後，雖逕行逃逸車禍現場，惟
    其於偵查機關尚未查悉犯罪行為人前，主動向警坦承肇事，接受偵訊並陳明願受
    裁判之意，已如前述，其對於未發覺之犯罪自首而受裁判，應減輕其刑。爰審酌
    被告肇事後逕行逃逸，圖存僥倖之心態不正，致告訴人無辜待援，惡性非輕，惟
    念其犯罪後已坦承犯行，態度尚可，公訴人並請求從輕量刑，及其犯罪手段、所
    生之損害等一切情狀，分量處如主文所示之刑，且諭知如易科罰金之折算標準，
    並定其應執行之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附
    卷可佐，被告於本院調查時殷殷悔意，且已與被害人家屬達成和解、賠償損害，
    有調解筆錄一紙在卷可稽，堪認其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜
    核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項、第
三百條，刑法第一百八十五條之四、第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第五
十一條第五款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                        書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      一      月    十    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
