【裁判字號】    92,簡,5
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
四八號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判
決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由、證據及論罪科刑應適用之法條，除起訴書（如附件）事實
    欄第八行「在不詳地點」應更正為「在其友人位於高雄市住處內」一語外，餘均
    與起訴書之記載相同，並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告前已有施用毒品前科，今再為施用，及其犯罪之動機、目的、手段、
    犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其於本院調查時悔意殷
    殷，且其與九十一年十月二十四日為警緝獲時所採集之尿液，經送驗結果已無毒
    品反應，有尿液報告一紙附卷可稽，其母張鈴華復到庭陳稱：請求再予被告一次
    機會等語，足認被告經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開
    有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知
    緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、毒
品危害防制條例第十條第一項、刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國    九十二     年    一    月      十      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
