【裁判字號】    91,易,866
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第八六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即 保證 人
    保  證  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二二五號），於審理
中逃亡，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○分別繳納之保證金新臺幣玖仟元、壹萬元，均沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分別指定新台
    幣（下同）九千元、一萬元之保證金，由被告甲○○、具保人乙○○繳納保證金
    後，已將被告釋放。
二、惟被告於具保後，經本院屢次定期調查，經合法傳喚、拘提均未到院，再經本院
命具保人帶同被告到庭否則將沒入保證金，然亦未據具保人偕同被告到庭，有送
    達證書、報告書等件在卷可稽，而經查被告目前亦無因案在監在押情事，有法務
    部在監在押資料表一份附卷可憑，被告顯已逃匿，本院自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                        書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
