【裁判字號】    88,附民,3
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第三號
    原        告   鴻友科技股份有限公司
    法  定代理人   陳文聰
    被        告   甲○○○股份有限公司
    兼法定代理人   乙○○
    訴訟代理人     陳錦隆律師
右列當事人間因八十六年度自字第五十三號妨害名譽等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述詳附帶民事起訴狀所載（如附件一）。
二、被告答辯聲明及陳述詳附帶民事答辯狀所載（如附件二）。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、本件原告自訴被告甲○○○股份有限公司及乙○○妨害名譽等案件，經本院於民
    國九十二年一月十日以八十六年度自字第五三號判決被告甲○○○股份有限公司
    及乙○○均無罪，依照首揭規定，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請，亦
    失所附麗，應併予駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一      月      十       日
                              臺灣灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  雷  雅  雯
對於本判決如不服，非對刑事訴訟之判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本
院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年     一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
