【裁判字號】    91,訴,826
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第八二六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  谷建生即建生企業社
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬伍仟柒佰玖拾捌元，及自民國九十一年六月二十
七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十一年七月二十八日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告谷建生即建生企業社於民國九十一年二月二十六日邀被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定：借款期間自九十一年二月二十
    七日起至九十四年二月二十七日止，利息以年利率百分之十五按月計付，採固定
    利率，借款人如未依約支付本息，視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自
    遲延之日起，逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告谷建生即建生企業社僅繳納本
    息至九十一年六月二十六日，其自九十一年七月二十七日起即未依約繳納本息，
    迄今已逾期一次以上，被告等應連帶將借款一次全數清償，計仍尚欠借款五十四
    萬五千七百九十八元，及如主文所示之利息、違約金未獲清償，爰依消費借貸、
    連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開借款、利息及違約金。
三、證據：提出授信總額約定書、中長期授信合約、撥款申請書、電腦交易明細單（
    均影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
    理    由
甲、程序部分：
一、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證理由：
    原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之授信總額約定書、中長期授信合
    約、撥款申請書、電腦交易明細單各一份為證，而被告等均未到場爭執，復未提
    出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
