【裁判字號】    92,竹簡,18
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                     九十二年度竹簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六二七四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、第五行下，竟以變易持有為所有之
    意思，將該剩餘十張高速公路通行票證予以侵占入己：：：」應予補充外，餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告因一己
    之私，即侵占他人之物、被害人因本案所受之損害及被告事後已返還八張高速公
    路通行票證予被害人暨被告犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜
    核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華      民       國    九十二   年    一    月     十      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中       華      民       國    九十二   年    一    月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
