【裁判字號】    91,竹簡,598
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十一年竹簡字第五九八號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬陸仟零陸拾陸元，及自民國九十一年十月二十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告甲○○於民國八十八年五月三十一日向原告租用00000
      00000號行動電話號碼，自八十八年十一月間起至八十九年一月間止，共
      積欠電話費新台幣（下同）十三萬六千零六十六元未付，迭催不理，爰依契約
      關係訴請被告給付如主文所示之電話費及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十
      月二十八日起算之法定利息。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之租用申請書、欠費金額明細表、
    原告新竹營運處於八十九年一月十二日、八十九年六月七日出具之新行拆字第八
    三四號通知單、ＧＳＭ（併催）字第一四三號函、通話明細清單、電信費用明細
    清單等件為證，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原
    告主張為真實。從而原告本於契約關係訴請被告給付如主文所示之電話費及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十一年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，洵屬正當，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
