【裁判字號】    92,竹小,14
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一四號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參萬壹仟伍佰伍拾陸元，及自民國九十年十二月十六日起
至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰零捌元由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告甲○○於民國（下同）八十八年八月十一日向原告申請信用卡，
      被告丙○○則為附卡之聲請人，嗣後並領用之，依約被告得記帳消費，但應於
      消費後依帳單所示之最後繳款日向原告清償，逾期未付消費款，應加計自遲延
      日起，按日以萬分之五點四計算之遲延利息，附卡持有人即被告丙○○應付連
      帶清償責任。被告持前述信用卡，於九十年十一月二十三日至同年月二十四日
      止，以約定方式記帳消費，共計新臺幣（下同）三萬一千五百五十六元，依帳
      單所記載之最後繳款日為同年十二月十五日。詎被告竟未於最後繳款日依約給
      付。爰依兩造之約定條款，訴請被告連帶給付如訴之聲明所示之金額及遲延利
      息等情。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固定
      有明文；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之
      條款，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法第十
      二條或第二十四條之規定，此觀同法第四百三十六條之九前段規定自明。查本
      件依據兩造簽訂之信用卡申請書約定條款，雖約定有關被告不履行信用卡約定
      條款致涉訟者，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，惟查原告係
      法人，且係以預定用於同類信用卡契約之條款為上開合意管轄之約定，而本件
      又係小額訴訟事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二十四條合意管轄
      之約定。而被告之住所地係在本院轄區，是本院對本件訴訟自有管轄權，合先
      敘明。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（三）原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、帳
      款內容查詢單、簽帳單、繳款通知書為證，而被告經合法通知，迄未到庭爭執
      ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主
      張為真實。從而，原告主張依兩造約定條款，訴請被告連帶給付第一項所示之
      消費款及遲延利息，洵屬有據，應予准許。
（四）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假執
      行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第二項
    、第四百三十六條之十九條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
