【裁判字號】    92,竹簡,36
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決               九十二年度竹簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六七一五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾貳日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、第二行下，徒手竊取該賣場：：：
    」應予更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告正值壯年，卻不思正途謀取財物、本案犯罪之方法、被害人所受之損
    失及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華      民       國    九十二   年    一    月     十      日
                                     臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                         法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    饒  興  蘭
中       華      民       國    九十二   年    一    月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
