【裁判字號】    91,竹小,285
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹小字第二八五號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬零伍佰陸拾伍元，及其中新台幣萬柒仟貳佰陸拾貳元，
自民國九十一年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，
並加計違約金第一個月當月計付違約金壹佰伍拾元，延滯第二個月當月計付違約金參
佰元，延滯第三個月以上者每月計付違約金陸佰元。
訴訟費用新台幣柒佰零玖元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於九十年十二月十四日向其請領信用卡使用，依約被告就使用
    系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特
    約商店記帳消費，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳
    付最低應繳金額，逾期除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息百分之十九點
    八九計算之利息，並加計違約金第一個月當月計付違約金壹佰伍拾元，延滯第二
    個月當月計付違約金參佰元，延滯第三個月以上者每月計付違約金陸佰元。詎料
    被告未依約繳款，至民國九十一年八月二十一日止尚欠四萬零五百六十五元及其
    中三萬七千二百六十二元按前述約定計算之利息、違約金未付，爰依消費借貸之
    法律關係請求如主文第一項所示之金額等情。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀為任何爭執。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固定
      有明文；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之
      條款，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法第十
      二條或第二十四條之規定，此觀同法第四百三十六條之九前段規定自明。查本
      件依據兩造簽訂之信用卡約定條款，雖約定因本契約涉訟時，雙方合意以台灣
      台北地方法院或台灣台中地方法院為第一審管轄法院，惟查原告係法人，且係
      以預定用於同類信用卡契約之條款為上開合意管轄之約定，而本件又係小額訴
      訟事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二十四條合意管轄之約定。而
      被告之住所地係在本院轄區，是本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
（二）原告前開主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表、信
      用卡消費帳款債權明細查報表、被告戶籍謄本各一份為證，核與其所述相符，
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供
      本院審酌，參諸原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（三）從而，原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如主
      文第一項所示之消費款及利息，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十三條第一項
    前段、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
