【裁判字號】    91,訴,908
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第九○八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳鑑堂
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬玖仟玖佰捌拾壹元，並自民國九十一年八月二十
六日起至清償日止，按年息百分之六點三計算之利息，暨自民國九十一年九月二十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣被告甲○○於民國九十年九月二十八日向原告借款新台幣（下同）二百九
        十萬元，借款期間自九十年九月二十八日起至一一０年九月二十八日止，借
        款人應按期於每月二十五日繳納本息一次，利息按年息百分之六點三計算，
        如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按
        上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被
        告僅將借款本息繳納至九十年十二月二十五日止，其於九十一年一月二十五
        日起未依約定繳納本息，迄今己逾期一次以上，尚欠本金二百八十七萬九千
        九百八十一元暨如主文所示之利息、違約金未為清償，為此依消費借貸法律
        關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據一紙、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來明細各一份為
        證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之上開事實，業經提出借據一紙、放款客戶往來明細及催收款項客
        戶往來明細各一份為證，經核屬實，而被告未到場爭執，復未提出任何證據
        供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於消費借貸法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及
        違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
