【裁判字號】    91,訴,414
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣肆拾貳萬壹仟玖佰肆拾參元，並自民國九十一年十月二
十九日起至清償日止，按年息百分之九點０七八計算之利息；暨自九十一年十一月二
十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾肆萬零陸佰元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年十二月二十九日邀同被告丁○○、丙○○及訴
    外人戴日福為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期間
    自八十九年十二月二十九日起至九十二年十二月二十九日止，借款人應按期於每
    月二十九日繳息一次，利息按年息百分之九點四算，採機動利率調整，借款人若
    不依約繳付本息時即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部清償，並於遲
    延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被
    告乙○○僅繳納本息至九十一年一月二十八日止，尚欠如主文所示之本金及利息
    、違約金未獲清償，又訴外人戴日福於九十年一月三十日死亡，其子即被告己○
    ○為其財產繼承人，是被告四人自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據一紙、連線作業查詢單二紙、繼承系統表一份、被告戶籍謄本四
    份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○、己○○部分：
    被告丙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭之陳述略稱：
一、被告乙○○部分：
    (1)聲明：原告之訴駁回。
    (2)陳述：伊是受訴外人吳聲祥拜託用伊的名義去借款，借款匯到伊在臺灣中小企
      業銀行帳戶，但伊將存摺、印章都交給吳聲祥使用，九十一年六月十七日伊已
      去補了差額十三萬元，希望能按正常繳款。
二、被告丁○○部分：
    (1)聲明：原告之訴駁回。
    (2)陳述：自認借據之真正，但伊不認識乙○○，伊當初是答應當訴外人吳聲祥的
      連帶保證人，借據是吳聲祥拿給伊簽的，在新竹縣國稅局竹北分局，伊簽時借
      據借款人處是空白的，連帶保證人伊簽第一個，事後聽吳聲祥說因伊貸款太多
      資格不符無法當連帶保證人，借據已做廢云云。
    理      由
壹、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限。經查，本件原告起訴時原請求「被告應給付原告新台幣六十七萬零
    七百四十六元，及自民國九十一年一月二十九日起至清償日止按年息百分之九點
    ０七八計算之利息，及自九十一年二月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金」，於訴訟進行中，減縮訴之聲明，請求如主文所示，依前揭法條所示，應
    予准許。又本件被告乙○○、丁○○、丙○○、己○○未於最後言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，核先敘明。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據一份、連線作業查詢單二紙、
    繼承系統表一份、戶籍謄本四份為證，被告丙○○、己○○均未到場爭執，復未
    提出書狀以供本院斟酌，另被告乙○○、丁○○均自認借據之真正，雖被告乙○
    ○辯稱其係受訴外人吳聲祥拜託用其名義借款；被告丁○○辯稱其係答應當訴外
    人吳聲祥的連帶保證人，簽借據時借款人處為空白，事後聽訴外人吳聲祥說其因
    資格不符無法當連帶保證人，借據已做廢云云。惟查本件借款原為訴外人吳聲祥
    所申請，因債信不良為原告所拒，訴外人吳聲祥乃徵得被告乙○○同意，改以被
    告乙○○名義向原告借款，而被告乙○○書立借據時，連帶保證人欄位均為空白
    等情，業據證人吳聲祥證述在卷，並為被告乙○○所自認，足見被告丁○○於簽
    名擔任連帶保證人時，借款人欄位應已寫明為乙○○，其對借款名義人為被告乙
    ○○乙節應有所認識，至被告乙○○雖係受託擔任借款人，然本於債之相對性，
    自不得執此對抗原告，是渠二人所辯尚非可採，應認原告之主張為真正。
二、從而，原告本於消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告等連帶清償借
    款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予
    以准許。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月       十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月       十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
