【裁判字號】    92,聲,7
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七號
    聲  請  人
    即債權人    甲○○
    即債務人    乙○○
右當事人間九十一年度裁全字第五四八九號假處分事件，聲請人聲請提存有價證券，
本院裁定如左：
    主      文
聲請人就其依本院九十一年度裁全字第五四八九號裁定主文第一項所命供假處分之擔
保金新台幣貳拾柒萬伍仟元，得提存新臺幣貳拾柒萬伍仟元或等值之台北市政府建設
公債。
    理      由
一、按供擔保應提存現金，或法院認為相當之有價證券，民事訴訟法第一百零二條第
    一項前段定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法
    第一百零六條亦予明定。
二、本院認為新台幣（下同）貳拾柒萬伍仟元或等值之台市政府建設公債，與本院九
    十一年度裁全字第五四八九號裁定所命聲請人供假處分之擔保金貳拾柒萬伍仟元
    相當。
三、依民事訴訟法第一百零二條前段、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
