【裁判字號】    92,繼,13
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三號
    聲  請  人  李明賢
右聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，民
    法第一千一百五十六條第一項定有明文。次按民法第一千一百五十六條所定繼承
    之呈報，由繼承開始時，被繼承人住所地之法院管轄，非訟事件法第七十六條亦
    有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人係被繼承人甲○○之子，被繼承人甲○○於民國九十一年
    十月九日死亡，聲請人主張限定繼承，並開具遺產清冊、提出戶籍謄本為證，請
    准予備查等語。
三、查本件呈報限定繼承事件，被繼承人於死亡前設籍於台北市○○區○○街四六巷
    十六號二樓，依前開規定，應屬臺灣臺北地方法院管轄，今聲請人誤向無管轄權
    之本院聲請，自有未合。惟依非訟事件法第三條第一項規定：「數法院俱有管轄
    權者，由受理在先之法院管轄之。但法院得依聲請或依職權，以裁定將事件移送
    於認為適當之其他管轄法院」，以及民事訴訟法第二十八條第一項規定「訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」之意旨，「有管轄權之法院」尚得依「職權」認其他法院較為適當而不受
    理，予以移轉「最適宜之法院」受理之，舉輕以明重，「無管轄權之法院」更應
    移轉予有管轄權之法院以杜紛爭，應類推民事訴訟法第二十八條第一項之規定（
    台灣高等法院九十年度抗字第七五一號裁定可參）。且本件限定繼承之聲請，應
    於繼承開始時起三個月內為之，聲請人雖誤向無管轄權之本院聲請，然本院如逕
    予駁回，聲請人將易致無救濟之途，揆諸前揭法理，自得類推適用民事訴訟法有
    關裁定移送管轄之規定，將本件移送於有管轄權之臺灣臺北地方法院，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
