【裁判字號】    91,聲,1219
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二一九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因催告給付積欠之租金事，聲請裁定准為
    公示送達，並提出戶籍謄本乙件、存證信函各乙件為證。
三、經查，本件聲請人對相對人戶籍地所在地寄發存證信函，經郵局以「招領逾期」
    退回。「按應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達：惟依民法
    第九十七條規定，表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，使得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知。本件抗告人就相對人之聯絡
    處寄發存證信函，經郵局以招領逾期退回，就戶籍所在地之投郵亦經郵局以招領
    逾期退回，足見相對人之居所並非不明，或因出外旅行未能收受送達，或有其他
    事故未返住居所。」台灣高等法院八十年度台抗字第六四六號裁定意旨參照，揆
    諸前揭裁定意旨，相對人之居所尚非不明，核與公示送達之要件即有未合，聲請
    人之聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
