【裁判字號】    91,聲,974
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第九七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年度執聲字
第二○三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年壹月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經台灣高等法院及本院先後判處如附
表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
、刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一     月     十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      一     月    十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
