【裁判字號】    92,訴,55
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五五號
    原      告  美商美國新美股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  王鍾炎
    送達代收人  陸金樓
    被      告  聯傳科技股份有限公司
    法定代理人  鄭鳳生
右當事人間返還貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦有明文。
二、本件被告住所地雖設於本院轄區內之台北市○○區○○路一段一二０巷十三號四
    樓，惟本件原告係因與被告九十一年一月七日所訂之買賣合約爭議，訴請被告返
    還貨款，兩造就此曾以書面約定，就該合約有關事項發生爭執時，合意以台灣台
    北地方法院為第一審管轄法院，此有其等所簽訂之買賣合約書在卷可證（合意管
    轄條款為該合約書第十四條），故依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣
    台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
