【裁判字號】    91,聲,1126
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一一二六號
    聲  請  人  張文華
    法定代理人  陳林旺
右聲請人與相對人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因損害賠償事件涉訟，前依臺灣臺北地方
    法院九十年度訴字第二一七一號判決，以鈞院九十年度存字第二一五九號提存事
    件提供擔保金新台幣（下同）二十萬元，聲請假執行。茲因本案部份經台灣高等
    法院九十年度上字第一０四四號判決確定在案。本案訴訟已終結，執行程序亦已
    終結，聲請人債權僅獲部份滿足，聲請人並已依民事訴訟法第一百零四條第一項
    第二款之規定，以存證信函，定二十日以上期間催告相對人行使權利，相對人於
    期限屆滿未行使權利，爰依法聲請准予返還提存物。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按訴訟終結後，供擔保人
    證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款定有明文，且應係命供擔保之法院始有管轄權。經核，本院九十年度
    存字第二一五九號提存事件，命供擔保之法院為臺灣臺北地方法院，有聲請人所
    提出之提存書影本可參，並經本院調取上開提存事件卷宗查明，是本件應由臺灣
    臺北地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院聲請返還提存物，要係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十       日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月   十五       日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
