【裁判字號】    91,聲,1214
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二一四號
    聲  請  人  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第一八五五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第一八五五號提存事件，聲請人所提存之擔保物即台北市政府建設
公債八十九年度第一期債票面額新台幣壹拾萬元七張（號碼：ＪＪ０００六八八至Ｊ
Ｊ０００六九０號、ＪＪ００一０八一至ＪＪ００一０八四號），共計面額新台幣柒
拾萬萬元，准以等值台北市政府建設公債九十年度第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵  鈞院九十年度裁全字第三三四九號裁定為擔保
    假扣押，曾提供台北市政府建設公債八十九年度第一期債票共計面額新台幣柒拾
    萬元，並以九十年度存字第一八五五號提存事件提存在案，茲因前開公債業已到
    期，急需領回辦理領息手續，聲請變換提存物等語。
三、經本院調取前開提存卷宗審核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
