【裁判字號】    91,訴,585
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五八五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八八八一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
簽帳單特約商店存根聯及銀行存根聯各壹張上偽造之「乙○○」署押各壹枚，均沒收
。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年五月十三日中午十二時許，在臺北縣淡水鎮○○街之某處
    ，拾獲乙○○所遭竊棄置於路上之中國信託商業銀行股份有限公司（以下簡稱中
    信銀行）卡號0000000000000000號信用卡、駕照各一枚，竟意
    圖為自己不法之所有，予以侵吞入已。旋即另基於意圖為自己不法之所有之犯意
    ，持上開拾得之信用卡，趕赴臺北市士林區○○○路○段一五二號之匯城有限公
    司（以下簡稱匯城公司），冒充係持卡人「乙○○」本人，於九十一年五月十三
    日十三時五十四分許，向匯城公司之不知情員工董明楓刷卡消費換裝汽車避振器
    之費用新台幣（以下同）三萬八千元，並於該次之三聯式消費簽帳單上偽造「乙
    ○○」之署押（簽名）後，將簽帳單交予該店家，表示承認該消費單據，且持卡
    人同意依照信用卡使用約定，一經使用或訂購物品均應按所示之全部金額，付款
    予發卡銀行之意，並交付該特約商店而行使偽造私文書，致使該特約商店匯城公
    司之店員董明楓陷於錯誤，而為甲○○換裝汽車避振器，足以生損害於乙○○、
    該特約商店匯城公司及中信銀行關於信用卡業務管理之正確性。嗣後乙○○於向
    銀行辦理信用卡之掛失止付時，始發現遭盜刷之情形後，報警循線查獲，方查悉
    上情。
三、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並經
    證人董明楓（匯城公司技師）、莊然評（匯城公司負責人）於警訊中證述屬實，
    復有中信銀行信用卡遭冒刷交易明細表、匯城公司工作單、簽帳單特約商店存根
    聯各一紙在卷足憑，本件事証明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按簽帳單乃財團法人聯合信用卡中心與收單銀行及特約商店間，就持卡人消費事
    項，彼此間供作收單、憑據及核發消費金額之依憑，且係持卡人表示確有在簽帳
    單所載之特約商店、消費項目及金額等消費之事實，應係私文書之性質，其偽造
    簽帳單之行為，足以生損害於乙○○、匯城公司及發卡銀行之財產權益。查被告
    甲○○持拾獲之信用卡向特約商店簽帳消費，偽造簽帳單，交回特約商店，以此
    詐術使特約商店誤信其乃合法之信用卡持有人本人購買，而交付商品，足以生損
    害於信用卡所有人本人、各該特約商店及依信用卡契約法律關係應給付上述款項
    予商店之發卡銀行，核其所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二
    百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪，被告偽造乙○○之署押係偽造私文書之階段行為，偽造私文書之低度行為，
    為行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另論罪。被告所犯上開侵占遺失物罪、
    行使偽造私文書罪、詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，應從一較重之行使
    偽造私文書罪處斷。審酌被告犯罪後，坦承犯行並深表悔悟，並賠償被害人之損
    害，有和解書一份附偵查卷足憑，爰參酌其犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查簽帳單特約商店存根聯及銀行存根聯各壹張上偽造之「乙○○」署押
    各壹枚，均依刑法第二百十九條規定宣告沒收，另有一聯為顧客存根聯，該聯被
    告供稱已丟棄滅失，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第二
百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      一      月   二十三 日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
