【裁判字號】    92,繼,4
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四號
    聲  請  人  陳鎮南
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為被繼承人甲○○之兄，甲○○於民國九十一年十一月十
    日死亡，聲請人於法定期間內聲明拋棄繼承，請求准予備查云云。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(一)直系血親卑親屬、(二)父母、(三)兄
    弟姊妹、(四)祖父母，民法第一千一百三十八條定有明文。本件被繼承人之子郭全
    忠向本院聲明拋棄繼承，並准予備查在案，業經調取本院九十一年度繼字第五一
    八號卷查明屬實，惟依該卷附戶籍謄本之記載，郭全忠尚有二子郭志鴻、郭志龍
    ，為被繼承人甲○○之直系血親卑親屬，經本院書記官查詢結果，渠等迄未向本
    院聲明拋棄繼承，亦有民事案件審理單可憑，依前開規定，被繼承人之遺產既有
    直系血親卑親屬繼承，聲請人即非繼承人，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
