【裁判字號】    91,交聲,1282
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二八二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於民國九
十一年十一月二十七日所為之裁決（北市裁三字第駕裁二二─Ｃ00000000號
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送台灣台北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條定有明文。又聲明異議案件之處理，除準用刑事訴訟法有關規定外，依道
    路交通案件處理辦法之規定處理之，道路交通案件處理辦法第四條亦定有明文。
    而關於聲明異議案件之管轄事項，道路交通案件處理辦法既無特別規定，自應準
    用刑事訴訟法第五條第一項之規定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或
    所在地之法院管轄（司法院第二廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五
    ０號函意旨參照）。
二、本件異議人甲○○住所為台北市○○區○○路四段二九巷二弄二三號四樓，此業
    據異議人於本院陳明，該址屬台灣台北地方法院之轄區。至異議人聲明異議狀所
    載之台北市○○區○○路一段三一九號二樓，乃其任職之公司址，非其居住處等
    情，亦據異議人於本院陳明，是台北市○○區○○路一段三一九號二樓即非異議
    人之住居所。而異議人違規行為地之台北縣板橋市○○路、金華街口，係屬台灣
    板橋地方法院之轄區。揆諸首揭規定及說明，本院自無管轄權，是本件應諭知管
    轄錯誤，並移送有管轄權之台灣台北地方法院處理，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      一      月     十     日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
