【裁判字號】    92,重訴,24
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二四號
    原      告  廣南國際有限公司
    法定代理人  林金盆
                              .
    被      告  立益紡織股份有限公司
    法定代理人  蘇阿琳
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按，當事人得以合意定第
    一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第二十四
    條第一項亦有明文。
二、本件係因兩造間倉庫寄託與委託辦運管理合約之法律關係涉訟，而兩造間所定「
    倉庫寄託與委託辦運管理合約書」第參條已明文約定：「雙方因本合約書牽涉訴
    訟時，願以中華民國『台北地方法院』為第一審管轄法院。：：」，有原告所提
    出之合約書影本（即原證一）在卷可憑，揆諸前揭規定，本件自應由台灣台北地
    方法院管轄。原告起訴狀所指上開合約約定以本院為第一審管轄法院云云，應屬
    誤會，併予敘明。玆原告向無管轄權之本院起訴，要屬違誤，爰依職權將本件移
    送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
