【裁判字號】    91,交聲,894
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第八九四號
    原處分機關     交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人     甲○○
    （即受處分人）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十一年七月二十五日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二—Ｚ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰；違反本條例第三十三條之情形者，
    除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第
    一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。又按，道路交通管理處罰條例所
    定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內得不經
    裁決，逕依第九十二條第三項之罰鍰基準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉
    發事實者，應於十五日內向處罰機關陳述意見；其不依通知所定期限前往指定處
    所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處罰機關陳述意見者，處罰機關
    得逕行裁決之；又違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未
    依規定到案聽候裁決，處罰機關應於舉發違反道路交通管理事件通知單送達二個
    月內依基準表逕行裁決之，道路交通管理處罰條例第九條第一項、違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項亦有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年五月十九日二十一時
    四十三分許，駕駛車牌號碼一二—七○八六號自用小客車，在國道中山高速公路
    高架北向一六—一五公里處，因變換車道不打方向燈及手勢達三次以上，經警填
    製舉發違反道路交通管理事件通知單令其簽收，遭異議人拒絕後，警察乃於通知
    單上記明事由後讓其離去，本件異議人至遲應於九十一年六月三日到案，然異議
    人竟遲至同年七月二十五日始到案接受裁決，已逾越應到案期限三十日以上，爰
    依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準表之規定，裁處罰鍰六千元，並依同條例第六十三條第一項第一款規定，記違
    規點數一點等語。
三、聲明異議意旨略以：伊於前揭時、地變換車道前確有依規定打方向燈，並無任何
    違規情事，且伊當時就舉發員警所製違規通知單，既未簽收，嗣後復未收受到該
    通知單，竟遭指為逾時到案接受裁決而處以最高額限，伊實感未服而聲明異議等
    語。
四、查本件異議人於九十一年五月十九日二十一時四十三分許，駕駛前述車輛於國道
    中山高速公路高架北向十六至十五公里處時，不斷超越前車，且在方向燈未故障
    狀態下，變換車道時竟未打方向燈，至少三次以上之事實，分據證人即內政部警
    政署國道公路警察局第一警察隊汐止分隊舉發員警陳旭樑、陳政雄證述在卷，互
    核二人所述情節一致，參以證人陳旭樑、陳政雄與異議人並無仇怨，自無設詞誣
    陷異議人，甘冒身觸偽證刑責之必要，證人二人所述內容自堪採信，足認異議人
    於前揭時、地確有變換車道未打方向燈之違規事實。又按，被查獲駕駛人或行為
    人為受處分人時，應將通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之，拒絕簽章
    者，並記明其事由，視為已收受，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第十一條著有明文。經查，證人二人於查獲異議人後曾將所填製之違規通知單
    出示予異議人交其簽名收受，然遭異議人拒絕，證人陳政雄乃在通知單上載明「
    拒絕簽收」乙詞等情，已為異議人自承不諱，核與證人二人所述相符，並有卷附
    通知單影本乙件可據。異議人既拒絕簽收違規通知單，經舉發員警記明事由，揆
    諸前開規定，則該通知單視為已交付異議人收受，自屬明確。又異議人應於九十
    一年六月三日前到案，已經明載於前開違規通知單上，有卷附資料可參。異議人
    既未自動繳納，亦未於法定期限內向處罰機關陳述意見，復未依規定前往聽候裁
    決，而遲至同年七月十五日始到案，已逾應到案期限三十日以上，原處分機關依
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第四十四條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，
    裁處六千元罰鍰，並依同條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點之處
    分，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一      月      十     日
                                      台灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年     一      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
