【裁判字號】    91,簡,1071
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八五
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續私行拘禁，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    另補述：
    （一）事實部分：
          被告甲○○與數名不詳姓名、年籍之成年男子，基於妨害自由及普通傷害
          之犯意聯絡與行為分擔。
    （二）證據及所犯法條部分：
        １、被告甲○○與數名不詳姓名、年籍之成年男子，對於妨害自由及普通傷
            害之犯行，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。
        ２、被告行為後，刑法第四十一條已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期
            徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
            教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
            以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
            正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
            前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，並於九十年一月十日公布
            施行，於同年一月十二日生效，核與修正前刑法第四十一條相較，修正
            後條文顯較有利於被告，故本件既符合修正後刑法第四十一條之情形，
            自應依刑法第二條第一項前段規定，依修正後刑法第四十一條規定諭知
            易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百七十七條第一項、第三
    百零二條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    台灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  雅  加
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
