【裁判字號】    91,自,244
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二四四號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                庚○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○故意於民國九十一年六月二十七日將自訴人指證吃案
    五分鐘對話之警訊錄音洩漏予被告庚○○，且因遭指證心虛，而將公務錄音機故
    意掉至地上，誣賴係自訴人毀損公物，而被告己○○並唆使丁○○誣告自訴人毀
    損，而將自訴人以現行犯逮捕，被告林崑煌則以筆錄需親自簽名，將自訴人強行
    上手銬扣留九小時，被告丙○○則於自訴人作筆錄時，故意開啟抽屜撞擊自訴人
    前胸，且故意將椅子拉開，讓自訴人險些跌倒，而被告甲○○則於自訴人遭扣留
    期間，公然侮辱稱自訴人係刑事被告，經自訴人質疑後，才訕訕然離去，因認被
    告等涉嫌瀆職、誣告等罪云云。
二、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條亦有明文。
三、查本件自訴人提起自訴，雖於自訴狀上記載被告等濫用職權逮捕自訴人，並於警
    局公然侮辱、誹謗自訴人，惟並未於自訴狀記載任何足資證明被告等有公然侮辱
    、誹謗之證據，且所附自訴狀繕本其所載內容彼此間均不相同且與自訴狀正本本
    身所載內容亦均不符，每一份繕本均簡單書寫被告某某於某時濫用職權等抽象之
    語，根本無法使被告知悉被訴之犯罪事實，與未提出繕本無異，故本件自訴，其
    起訴之程式顯有未備。經本院於九十一年十二月十三日裁定命自訴人於十日內補
    正上開事項，該裁定書正本已於九十一年十二月三十日送達於自訴人，有本院送
    達證書乙紙在卷可稽。被告雖於九十二年一月二日具狀補稱聲請調閱報案紀錄及
    調閱檢察署卷宗，然仍未依被告人數提出自訴狀繕本，而未遵期補正上開事項，
    其自訴之程序違背規定，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     九十二    年      一      月      十        日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  洪  英  花
                                                法  官  李  育  仁
                                                法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  詹  志  鵬
中     華     民     國     九十二    年      一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
