【裁判字號】    92,補,24
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右原告與被告乙○○間所有權移轉登記事件，依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書規定，原告應於收受本裁定送達之日起五日內，補正下列事項，逾期未為補正，即
駁回其訴：
一、原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣萬陸仟柒佰元，
    折合銀元壹萬貳仟貳佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹佰拾伍元，折合新
    臺幣肆佰零伍元。
二、依民事訴訟法第二百四十四條第一項第二款規定載明訴訟標的及其原因事實之起
    訴狀，並依同法第一百十九條第一項規定，按被告人數提出起訴狀繕本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
