【裁判字號】    92,易,105
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二五三二
號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改簽由本院依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月十六日上午七時五十分許，在台
    中市○區○○路一九一巷三號前，因水溝清理汙泥之問題，與告訴人甲○○發生
    爭執，竟以「幹你娘」三字辱罵告訴人甲○○，並以腳踢毀告訴人甲○○住家大
    門，造成門框斷裂之損害。因認被告涉犯刑法第三百零九條第一項、第三百五十
    四條之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損等案件，公訴人認係犯刑法第三百零九
    條第一項及第三百五十四條之罪，依同法第三百十四條、第三百五十七條之規定
    ，均須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
