【裁判字號】    91,訴,3864
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八六四號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零壹萬伍仟肆佰柒拾壹元，及自民國九十一年十月九日起
至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年六月二十日向原告借用新台幣（下同）三百零九萬
      元，約定利息按年息百分之八點五計算，採機動利率，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，借款期間自八十六年六月二十日起至一百零六年六月二十日止，每月平均攤
      還本金，倘未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告僅給付至八
      十九年八月二十五日，經原告向本院聲請拍賣抵押物完畢，尚積欠本金二百零
      一萬五千四百七十一元及其利息、違約金，現利率為年息百分之八點八五。原
      告屢向被告催討，均置之不理，原告爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付
      如主文第一項所示之金額。
  三、證據：提出授信約定書影本一件、借據影本一件、分配表影本一件及戶籍謄本
      一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出授信約定書、借據、分配表及戶籍謄本等件為證
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟
    酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，八十八年四月二十一日修
    正公布之民法第四百七十四條定有明文。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約請
    求被告給付借款二百零一萬五千四百七十一元，及自九十一年十月九日起至清償
    日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
