【裁判字號】    92,聲,219
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（九十一年
度聲沒字第１０１１號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因殘渣袋壹個，沒收銷燬之。
    理      由
按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第項第
一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均
沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查，扣案之海洛因
殘渣袋一個，因已無法單獨將海洛因剝離，應視同第一級毒品，依首揭之說明，爰依
刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中       華       民       國    九十二     年     一     月     十     日
                                      法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中       華       民       國    九十二     年     一     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
