【裁判字號】    92,聲,116
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一六號
    聲  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九三七號、九十一年度毒偵字
第二六五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻（淨重）零點陸捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局所移送扣案之第二級毒品大麻，係毒品危
    害防制條例所管制之物品，因持有人甲○○所涉施用毒品案件已經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二六五四號為不起訴處分確定。爰依刑
    法第三十八條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之大麻，淨重為○．六八公克（包裝重為○．八四公克）
    ，有法務部調查局九十一年十月十一日調科壹字第一二○○一二一二九號鑑定通
    知書一份在卷可稽，係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁
    物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法   官  江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
