【裁判字號】    92,補,67
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第六七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司興雅分行
    法定代理人  高美華
    訴訟代理人  蕭旭峰
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣玖佰陸拾肆萬柒仟捌佰零捌元，折合銀元
          佰貳拾壹萬伍仟玖佰拾陸元，應繳裁判費銀元萬伍仟佰柒拾陸元
          ，折合新台幣壹拾萬零陸仟壹佰貳拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零陸仟零捌拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                             臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法  官    吳  幸  芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
