【裁判字號】    91,簡上,407
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度簡上字第四○七號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○○○○○.
    訴訟代理人  黃興木律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十日本院臺中簡易
庭九十一年度中簡字第九八四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人於第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）從被上訴人提出之出貨單觀之，被上訴人自民國九十年二月十九日起至同年
        四月十四日止，固有新台幣（以下同）十二萬五千九百二十元之交易紀錄，
        及一萬六千二百十四元之退貨，惟上開出貨單其中僅有九十年二月十九日與
        四月九日、十日係上訴人所簽收，另三月間之三月六日至二十四日共計八次
        送貨，均由訴外人杜碧峰所簽收，而四月間另有四次由訴外人黃慶豐簽收，
        有關被上訴人指訴上開建材均由上訴人訂購及簽收乙情，與前述即有不合。
        且黃慶豐所簽收之出貨單上，均載明「黃慶豐代」字樣，此與杜碧峰簽收之
        出貨單均直書「杜碧峰」或「峰」字不同，應係杜碧峰自行購買，故被上訴
        人提出之九十年三月十九日簽單上才會有「順拿杜先生名片」字樣，而於同
        年三月二十六日簽單上並有杜碧峰行動電話「0000000000」之記
        載，原審不察認系爭建材為上訴人所購實有違誤。
  （二）杜碧峰曾陸續向上訴人收取現金三次，第一次二萬元，第二次八萬元，第三
        次於九十年三月二十六日收取五萬元，共計十五萬元，有卷附上訴人提出之
        付款簽收簿可稽。參之杜碧峰於九十一年二月二十六日在台灣高等法院台中
        分院刑事庭庭訊時自承「（提示原審卷第三十八頁簽收單）是我寫的沒錯，
        我有收到十五萬元」等語可知。雖杜碧峰證稱「我是向乙○○做工的。薪資
        為每天二千五百元，我擔任木工工作」、「十五萬元是工資，因為乙○○除
        了叫我做工之外，還要我幫他叫二位工人，該筆款項包括工資、午餐費等，
        該筆款項我在施工前先收的，我們屬臨時工，所以工資先發」云云。惟此項
        證言，與上開高分院刑事庭經向杜碧峰提示，而為杜碧峰所不否認之付款簽
        收單上明載其係分三次向上訴人收取現金，最後一次為九十年三月二十三日
        之證據顯不相符，已難令人置信。且衡諸常情，如杜碧峰確係單純受僱於上
        訴人，焉有在施工前先發工資之理？蓋僱傭之報酬係以受雇時間來計算，自
        應於勞務完畢，才能計算報酬總額。再者，杜碧峰於九十年三月二十三日收
        取八萬元現金後即停工，倘上開金錢係上訴人預付之報酬，何以杜碧峰於收
        取上開金錢後即拒絕工作？
  （三）又杜碧峰於九十一年二月二十六日在高分院刑事庭庭訊時，經法官訊問「三
        月十五日大成建材行送貨過去，退貨二件，是否你決定？」，證人答「因為
        釘子已有，且耐火板規格不合，所以才退貨的」。查杜碧峰業已自承上開退
        貨為其本人決定，並未經上訴人同意或授權，應可認定其為購買系爭建材之
        買受人。參之證人即業主李金姝於九十一年二月五日在高分院刑事庭證稱「
        （問：木工部分是否上訴人自己施作？）我不清楚，當時有好幾組木工與他
        搭配，就我所知應該是發包給他人施作的」等語，益徵證人杜碧峰所指受僱
        於上訴人做工云云，係脫免其貨款給付義務所為卸責之詞。杜碧峰於本件係
        有法律上利害關係之人，自不能期待其據實陳述，所證顯不足採。
  三、證據：援用原審之立證方法，並聲請訊問證人杜碧峰、李金姝。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其先前於準備程序中陳述及提出書
      狀主張，除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人所提出貨單二十張，金額合計十二萬五千九百二十元，除其中一萬
        六千二百十四元之退貨，上訴人尚餘十一萬九千七百零六元未付。二十張出
        貨單抬頭全載名為上訴人，至於其中何以有八張為杜碧峰簽收、三張為黃慶
        豐簽收，乃因系爭工程雖由上訴人承攬，但上訴人於貨到時不一定在場，始
        由現場施工人杜碧峰、黃慶豐代簽，杜碧峰雖未寫「代」字，而黃慶豐才有
        寫「代」字，此乃個人習慣問題，非可據以推定未簽「代」字之人，即是與
        被上訴人成立買賣關係。又上訴人執以九十年三月十九日出貨單上載明「順
        拿杜先生名片」、九十年三月二十六日出貨單上載有杜碧峰行動電話「00
        00000000」，據以主張本件貨品係杜碧峰自行購買云云，殊不知要
        成立買賣關係，於訂貨時即應將名片及行動電話等資料提供予出賣人，那有
        於送貨時始索取之理？
  （二）杜碧峰已於刑事案件二審中結證證明渠與上訴人間確係僱傭關係，每日工資
        是二千五百元，向上訴人收取之十五萬元是工資款等事實，亦為原審判決所
        採憑。查僱傭亦有分期預借或先發工資之情形，焉有於勞務完畢，始計算報
        酬總額之理？抑有進者，杜碧峰所收取之十五萬元，剛好是六十天之工資，
        應係上訴人付了十五萬元工資就不再付了，杜碧峰不得不停工，而非拒絕工
        作，情理至明。
  （三）又杜碧峰是現場受雇施工人，當雇用人即上訴人不在場時，代其簽收被上訴
        人送至現場之貨，其退回不合規格及瑕疵之不良品，又何須徵求上訴人之同
        意始能為之？上訴人理由殊非可取。
  三、證據：援用原審所提出之證據。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：緣上訴人於九十年二月間，向訴外人李金姝承攬坐落臺
    中市○區○○街二七二巷三號房屋室內裝修工程，並僱用訴外人杜碧峰從事木工
    部分之工作，期間陸續向被上訴人訂購裝修所需建材數批，總價金計壹拾貳萬伍
    仟玖佰貳拾元，被上訴人已依約分二十次交付貨品予上訴人。詎上訴人於收取上
    開貨品後，竟未依約給付貨款，扣除退貨部分金額壹萬陸仟貳佰壹拾肆元，上訴
    人尚積欠被上訴人貨款壹拾萬玖仟柒佰零陸元，屢經催索，迄今未給付。爰依買
    賣之法律關係提起本件訴訟等語。
三、上訴人則以：上訴人已將系爭木工裝修工程以貳拾壹萬元之代價轉包予訴外人杜
    碧峰，而由杜碧峰自行帶料施作，故而本件向被上訴人購買建材者，為杜碧峰，
    並非上訴人云云資為抗辯。
四、本件被上訴人主張上訴人於九十年二月間，向訴外人李金姝承攬坐落臺中市○區
    ○○街二七二巷三號房屋室內裝修工程，並僱用訴外人杜碧峰從事木工部分之工
    作，期間陸續向被上訴人訂購裝修所需建材數批，總價金計壹拾貳萬伍仟玖佰貳
    拾元，被上訴人已依約分二十次交付貨品予上訴人，扣除退貨部分金額壹萬陸仟
    貳佰壹拾肆元，上訴人尚積欠被上訴人貨款壹拾萬玖仟柒佰零陸元尚未給付之事
    實，業據被上訴人提出與其所述相符之系爭建材出貨單二十張及臺灣高等法院臺
    中分院九十一年度上易字第六號刑事判決書一份等影本為證，並據本院依職權調
    取上開詐欺刑事卷宗查閱，該案件經刑事庭審理結果，亦認定上訴人以佯稱先送
    貨再結帳之方式取信被上訴人之負責人洪瑞陸，而詐向被上訴人訂購裝修所需建
    材，使被上訴人陷於錯誤，誤信上訴人有給付貨款之真意及信用，而依約供貨予
    上訴人，並積欠系爭貨款，上訴人以此詐術使被上訴人將系爭建材交付，同時涉
    犯刑事詐欺罪行，而判處被告拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日確定
    ，有本院調取之上揭案卷可稽，自堪信被上訴人前開主張為真正。上訴人雖抗辯
    稱：被上訴人是將系爭木工裝修工程以二十一萬元之代價轉包予訴外人杜碧峰，
    而由杜碧峰自行帶料施作，故而本件向原告購買建材者，為杜碧峰，並非被告云
    云。惟查：依本院所調取上開臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第六號（
    含本院九十年度自字第七九二號）詐欺刑事卷宗內容所載，其中證人杜碧峰於上
    開刑案審理中已明確結證稱：其係受僱於上訴人，領取工資每日二千五百元，並
    非承包前開木工工程，前揭建材之貨款應由上訴人支付等語，復於本院準備程序
    訊問時具結證稱「上訴人包了工程後找我們師父去施工，我們是算工資，一個師
    父一天二千五百元，連同午餐、飲料共二千七、八百元，上訴人並未轉包給我，
    簽收單因上訴人很少在工地，我代簽收，否則工程無法進行。工資給付方式有二
    種，一種是按施工進度分期給付，一種是每十天或十五天領一次工資，先付我十
    五萬元是我說要支付師父工資，只是大約計算已經施工日數後我便向上訴人請款
    ，沒有預支，十五萬拿來分給其他師父，因為其他師父與上訴人完全不認識，是
    我幫上訴人找來的，是他叫我幫他調人，該工程連我一共三個師父，工資都一樣
    ，我做了二、三十天左右。．．．領完工資後一、二天就沒有施工了，因為我在
    做法上與上訴人有不同意見，上訴人有權臨時解僱我，我也有權不做。我們算臨
    時工」等語（見本院九十一年十一月六日準備程序筆錄），核與上訴人所述不符
    ，自難認上訴人前揭主張為真正。再者，上訴人雖主張案外人黃慶豐所簽收之出
    貨單上，均載明「黃慶豐代」字樣，此與杜碧峰簽收之出貨單均直書「杜碧峰」
    或「峰」字不同，應係杜碧峰自行購買云云。然查證人杜碧峰於本院準備程序中
    已證稱「材料送來上訴人不在現場，我照設計圖施工，送來樣品與設計圖不符，
    所以退貨」等語。按上訴人即承包商不在工地時，被上訴人送來之建材由施工之
    師父簽收以利施工進度，且於發覺有瑕疵或不合規格時當場退回等，實屬常情，
    至證人杜碧峰在簽收之單據上並未載明「代」字，而案外人黃慶豐則有加註「代
    」字，應係個人簽收習慣不同，尚難遽以論定杜碧峰即非代理上訴人簽收之事實
    。何況前開送貨單二十張中有二張單據上有「乙○○」簽名，另一張單據則簽有
    「顧」字，且為上訴人所不爭執，苟系爭建材為證人杜碧峰所訂購而與上訴人無
    關，則上訴人何以亦在部分單據上簽收？如係代理杜碧峰簽收，其簽收又何以未
    載明「代」字？且上訴人豈能於簽收時未就客戶名稱上載明「乙○○」乙事向被
    上訴人提出異議？凡此俱見上訴人此部分主張洵非可採。又上訴人執以九十年三
    月十九日出貨單上載明「順拿杜先生名片」、九十年三月二十六日出貨單上載有
    杜碧峰行動電話「0000000000」，據以主張本件貨品係杜碧峰自行購
    買云云，惟查被上訴人第一次送貨日期為九十年二月十九日，遠早於上述之三月
    十九日及二十六日，有前開送貨單在卷可稽。按一般成立買賣關係，於訂貨時或
    送貨伊始即應會取得訂貨者之姓名、電話或住址等資料，焉有於送貨期間中途始
    索取對方名片、行動電話之理，上揭二紙送貨單之記載文字，反是益徵證人杜碧
    峰並非本件向被上訴人訂貨之人甚明。綜上所述，本件確係由上訴人向被上訴人
    訂購裝修所需建材，訴外人杜碧峰只是上訴人所僱用於從事木工部分工作之人員
    。上訴人猶以前揭情詞抗辯稱：本件向被上訴人購買建材者，為杜碧峰，並非上
    訴人云云，顯與事實不符，洵非可採。
五、按被上訴人既已依約將上開建材交付上訴人，被上訴人依法自得請求上訴人給付
    貨款。從而，被上訴人依買賣契約之法律關係，請求上訴人給付十萬九千七百零
    六元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年三月二十六日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之法定遲延利息，並依聲請為假執行暨免為假執行之宣告，於法並
    無違誤。上訴論旨求予廢棄改判，為無理由，上訴應予駁回。
六、兩造其餘攻擊及防禦方法，經審酌結果，均與本件判決之結果無影響，爰不一一
    論述，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十       日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  陳添喜
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
