【裁判字號】    91,訴,3359
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三三五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  武炳炎
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年十月十六日所為九十一年度訴字第三三五九號停止訴訟程序之裁
定撤銷。
    理      由
一、本院前於民國九十一年十月十六日以原告聲請訴訟救助事件進行中，確有影響於
    本件民事訴訟之裁判，非俟訴訟救助事件終結，其民事訴訟即無由判斷，因認有
    裁定停止本件民事訴訟程序之必要而裁定停止訴訟程序。
二、茲查明該訴訟救助事件業已裁判確定。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原停止訴訟裁定撤銷，特此裁定
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
