【裁判字號】    91,簡上,321
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三二一號
    上  訴  人  李清煌
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年五月六日本院豐原簡易
庭九十年度豐簡字第九六三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十二萬二千元及自民國（下同）九十
      一年二月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者予以引用外，補稱：
      車牌號碼Ｍ七－八０八三號吉普車係佺新企業公司（下稱佺新公司）所有，上
      訴人為佺新公司之負責人，該車平日均由上訴人使用。上訴人停車之位置並非
      禁止停車區，且上訴人停車之位置並不妨礙他車通行或停車，警察將系爭車輛
      拖吊後，並未在現場標示，上訴人直到法院開庭方知系爭車輛被警察拖吊走，
      系爭車輛目前仍在拖吊場。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：上訴人於八十九年十二月三十日上午十時許，將所駕駛、佺新
    公司所有之車牌號碼Ｍ七－八０八三號吉普車暫時停放在台中縣豐原市○○街一
    九一巷一九三號「寶麗京公寓大廈」前方空地，約三十分鐘後返回原處，竟發現
    該車除遭他人以鍊條上鎖外，其上尚張貼敬告啟示，指示上訴人須繳納五百元充
    當社區共同基金，始得洽當班守衛開鎖，上訴人見狀，旋即向當時守衛人員即被
    上訴人詢問，惟被上訴人執意要上訴人繳納五百元始得放行，上訴人迫於無奈，
    僅得先行離去。嗣上訴人於是日晚間，經公司員工告知系爭車輛未停放在原處，
    上訴人於翌日即向「寶麗京公寓大廈」之守衛人員詢問，卻未獲善意回應，之後
    上訴人連續三次前往該公寓大廈，並委請律師發函催告，惟被上訴人始終置若罔
    聞，致無所獲。被上訴人擅自將上訴人駕駛之系爭車輛上鎖，逕置於其實力支配
    之下，妨害上訴人行使權利，嗣後系爭車輛遺失，致上訴人因而受有損害，爰依
    侵權行為之法律關係，請求被上訴人賠償該車之價值三十萬元，及稅金二萬二千
    元等語。
三、被上訴人則以：上訴人係於八十九年十二月三十日上午九時三十分許，未經知會
    及同意，即擅自將該車停放在「寶麗京公寓大廈」社區所有之公設車道出入口處
    ，嚴重影響社區車輛進出安全，經多次連絡無著，乃依職責於是日十五時許，張
    貼公告於系爭車輛擋風玻璃並上鎖。上訴人所稱將該車暫時停放在大廈前方空地
    ，並非事實。嗣於翌日上午八時，臺中縣警察局交通隊見該車違規，即予拖吊，
    故系爭車輛並非遺失，其所生損害與被上訴人無關等語，資為抗辯。
四、上訴人主張被上訴人於右揭時地將其駕駛、佺新公司所有之車牌號碼Ｍ七－八０
    八三號吉普車上鎖，並在該車擋風玻璃處張貼敬告啟示，要求上訴人須繳納五百
    元充當「寶麗京公寓大廈」社區共同基金始予開鎖放行之事實，為被上訴人所不
    爭執，且有上訴人提出系爭車輛遭上鎖之照片二幀及敬告啟示一紙為證，固堪信
    為真實。惟查：系爭車輛係佺新公司所有，為上訴人所自認之事實，上訴人既非
    系爭車輛之所有權人，縱然系爭車輛因遭被上訴人上鎖致受有損害，其受有損害
    者亦係訴外人佺新公司，並非上訴人，上訴人訴請被告賠償損害，於法已有未合
    ；更何況本件上訴人停車地點為台中縣豐原市○○街一八九之六號與一九三號「
    寶麗京公寓大廈」地下停車場出入巷道口，該巷道寬為四．八二公尺，業經原審
    到場勘驗屬實，有勘驗筆錄及現場照片二幀附卷可稽，以該巷口寬僅四．八二公
    尺之空間，上訴人將系爭車輛停在該巷口緊鄰馬路處，對進出該大樓地下停車場
    之車輛，絕對會造成通行上之妨害，故上訴人顯然違反道路交通安全規則第一百
    十二條第一項第九款所定汽車不得在顯有妨害他車通行之處所停車之規定；又系
    爭車輛因有上述違規情事，經警於八十九年十二月三十一日上午九時許，依道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款及第二項規定執行違規車輛拖吊，將
    該車移置拖吊保管場代為保管，並寄發保管通知書予佺新公司，此有臺中縣警察
    局中縣警交字第０九一０００四三九五００號函及其所附之臺中縣妨害交通車輛
    保管通知單、掛號函件收據等在卷足憑，足見上訴人主張系爭車輛是因被上訴人
    將之上鎖以致遺失云云，顯非實在。雖被上訴人以私力救濟方式擅自將系爭車輛
    上鎖，並要求上訴人繳交五百元充當社區共同基金始予開鎖放行，所為固有不是
    ，但系爭車輛是因上訴人違規停車而遭警拖吊，並非遺失，上訴人只須繳清違規
    罰款及拖吊保管費，即可取回車輛，故其並未受有車輛價值滅失之損害至明；又
    系爭車輛遭警拖吊，是因上訴人違規停車所致，被上訴人擅自將該車上鎖，充其
    量僅是對上訴人使用支配系爭車輛之權利造成損害而已，與系爭車輛遭警拖吊，
    其間尚無因果關係，上訴人以被告將系爭車輛上鎖，以致系爭車輛遺失，因而依
    侵權行為之法律關係，請求被上訴人賠償該車價值三十萬元及稅金二萬二千元（
    按上訴人亦未提出系爭車輛之價值證明，及說明稅金二萬二千元與車輛遺失有何
    關連），顯屬無據。
五、綜上所述，上訴人依侵權行為之法律關係訴請被上訴人賠償損害，於法未合，不
    應准許，原審為上訴人敗訴之判決，駁回上訴人之請求，核無違誤，上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  鍾啟煒
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
