【裁判字號】    92,補,75
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第七五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司西台中分行
    法定代理人  楊仁誠
    送達代收人  黃文彥
一、右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟零肆拾萬元，折合銀元參佰肆拾陸萬
          陸仟陸佰陸拾陸點柒元，應徵第一審裁判費銀元參萬捌仟壹佰參拾參點柒
          元，折合新臺幣壹拾壹萬肆仟肆佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹拾壹萬肆仟佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀壹份及繕本壹份，內容應明確記載所主張之訴訟標的、原因
          事實、帳戶明細及利率計算標準。
    （三）提出被告最新戶籍謄本各壹份，並交付送達費郵票二十份（每份新臺幣
          拾肆元）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
