【裁判字號】    92,補,49
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度補字第四九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  邱美瑩
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告均
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)、本件訴訟標的金額核定為新台幣  (下同)二百十七萬零七十八元，應徵第一審
      裁判費二萬三千八百七十二元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補
      繳二萬三千八百二十七元。
  (二)、提出準備書狀一件及繕本二份（內容應記載(1)請求所依據之事實及理由：請依
      事實發生之時間先後依序分點敘述，並明確記載主張之訴訟標的及其原因事實
      。(2)應證事實及所用證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，請載
      明證人之姓名、住址及應訊問之事項；如係提出書證，請先提出影本，原本俟
      開庭時提出）。
  (三)、提出交付送達費郵票十份（每份三十四元）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二      年    一  月      十          日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二      年  一      月    十三        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
