【裁判字號】    91,聲,1764
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七六四號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  劉榮滄律師
    相  對  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何文雄
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍拾萬元後，本院九十一年度執未字第四四五一二號執行事件就
附表所示不動產之強制執行程序，於本院九十一年度訴字三八六八號塗銷抵押權登記
等事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文，而抵押權人聲請拍賣抵押物，經法院為許
    可強制執行之裁定而據以聲請強制執行，抵押人如以該裁定前實體上之事由，而
    主張抵押權不存在提起訴訟，其情形顯較前述「對於許可強制執行之裁定提起抗
    告」為重，依舉重明輕之法理，並兼顧抵押人之利益，抵押人得依前開法條之規
    定，聲請為停止強制執行之裁定（司法院大法官會議釋字第一八二號解釋參照）
    。
二、本件聲請人以其向本院提起塗銷抵押權登記等訴（含聲明確認抵押權、債權不存
    ）為理由，聲請裁定停止本院九十一年度執未字第四四五一二號執行事件之強制
    執行程序。
三、本院依職權調取本院九十一年度執未字第四四五一二號執行卷宗審究，經查該執
    行程序，僅「部分」（即下述土地部分）併入本院九十一年度執字第二二三八三
    號程序執行，而聲請人亦僅就本院九十一年度執未字第四四五一二號執行標的中
    如附表所示之建物部分（土地部分係林森所有，與本件聲請人無關）提起塗銷抵
    押權登記等訴（含聲明確認抵押權、債權不存在），是聲請人聲請准予免供擔保
    ，就本院九十一年度執未字第四四五一二號「全部」執行程序予以裁定停止，尚
    有未合。本院認應由聲請人供相當並確實之擔保即新台幣伍拾萬元後，本院九十
    一年度執未字第四四五一二號執行事件就附表所示不動產之強制執行程序，於本
    院九十一年度訴字三八六八號塗銷抵押權登記等事件判決確定、和解或撤回起訴
    前暫予停止，始符規定。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
