【裁判字號】    89,再易,55
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度再易字第五五號
    再審  原告  乙○○○
    訴訟代理人  黃文崇  律師
    再審  原告  戊○○
    再審  被告  丁○○
    訴訟代理人  王秋霜  律師
                丙○○
    複代理  人  甲○○
右當事人間確認通行權存在事件，再審原告對於本院中華民國八十九年十一月三日八
十九年度簡上字第一八七號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
本院八十九年度簡上字第一八七號確定判決廢棄。
其餘再審之訴駁回。
再審訴訟費用及第二審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、按訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，共同訴訟人中一人之行為
    有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體，為民事訴訟法第五十六條第一款所明
    定。次按再審之訴，形式上雖為另一程序之新開，但實質上則為前訴訟程序之再
    開及續行。故前訴訟程序之訴訟標的，對於共同訴訟之各人必須合一確定者，其
    共同訴訟人中之一人所提起之再審之訴，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款
    規定，效力應及於同造之共同訴訟人全體，此有最高法院八十二年度台上字第四
    十九號民事判決可資。本件再審被告於前訴訟程序第一審起訴請求確認其就再審
    原告乙○○○、戊○○共有坐落台中縣豐原市○○段五０八之一地號土地如附圖
    二即台中縣豐原地政事務所民國八十八年四月二十八日複丈成果圖所示Ｄ＋Ｅ部
    分有通行權存在，並請求渠等除去該部分土地之地上物。其請求拆除地上物部分
    ，因事涉共有物之處分，依民法第八百一十九條第二項規定共有物之處分、變更
    、及設定負擔，應得共有人全體之同意。其訴訟標的對於再審原告乙○○○、戊
    ○○應合一確定。至於請求確認通行權存在部分，固僅須以否認原告主張之共有
    人為被告，無以共有人全體為被告之必要（此有最高法院七十六年度第七次民事
    庭會議決議可參），惟再審原告乙○○○、戊○○既均否認再審被告就渠等共有
    之上開土地之通行權，再審被告即對渠等訴請確認通行權，然通行權之存否事涉
    再審原告共有土地之負擔，且通行權之存否亦為渠等應否拆除地上物之前題法律
    關係，二者顯係具有牽連關係之請求，故拆除地上物部分之法律關係既對再審原
    告須合一確定，為防止裁判歧異，發生矛盾，通行權存否部分自應一併辯論裁判
    。是本件再審之訴雖初僅由再審原告乙○○○所提起，惟參諸最高法院八十二年
    度台上字第四十九號民事判決，其效力應及於再審原告戊○○，合先敘明。
二、再審原告主張原確定判決既認再審被告在再審原告於八十四年間訴請再審被告拆
    屋還地事件中提起反訴，請求確認就再審原告所有之其他部分土地有通行權，然
    因再審原告同意再審被告通行系爭土地而駁回再審被告之反訴云云。是本件就系
    爭土地確認通行權存在之訴訟，已因再審被告於本院八十四年度訴字第一六九一
    號拆屋還地事件中提起反訴確認通行權存在，並經台灣高等法院台中分院八十六
    年度上字第七三號判決敗訴確定，自屬已就同一訴訟標的已有確定判決存在，自
    有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款規定之再審理由。又再審原告於台
    灣高等法院台中分院八十六年度上字第七三號拆屋還地事件中同意再審被告通行
    系爭土地，兩造當已有約定通行權存在，原確定判決仍引用袋地通行權規定，自
    有適用法規顯有錯誤之再審理由。再審原告於前訴訟均有上訴，且訴訟標的係請
    求確認通行權，對再審原告自屬必須合一確定，原確定判決竟僅就再審原告乙○
    ○○部分判決，其判決自有適用法規顯有錯誤之再審理由。爰依民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第一款、第十二款規定提起本訴。並聲明：（一）本院八十九
    年度簡上字第一八七號判決及本院豐原簡易庭八十八年度豐簡字第三八七號判決
    均廢棄。（二）再審被告在前訴訟程序第一審之訴駁回。
三、再審被告則辯稱再審被告所有坐落台中縣豐原市○○段七０之二地號土地，必須
    經相鄰屬再審原告所有之同段五八０之一地號土地始能通往對外道路，再審被告
    曾於再審原告訴請再審被告拆屋還地事件（本院八十四年度訴字第一六九一號、
    台灣高等法院台中分院八十六年度上字第七十三號）中，提起反訴請求確認再審
    被告就再審原告之五八０之一地號土地如附圖一（即台中縣豐原地政事務所八十
    五年一月二十七日之複丈成果圖）所示Ｂ部分有通行權，然法院以再審被告可經
    由五八０之一地號土地東北角之既成巷道對外連絡公路；且再審原告既無反對通
    行之表示，又表示願提供五八０之一如附圖一所示Ａ部分（按即附圖二之Ｄ＋Ｅ
    部分）土地供再審被告通行，認再審被告無確認通行權之必要，判決駁回再審被
    告之反訴確定。嗣再審被告依拆屋還地判決拆除地上物返還土地予再審原告後，
    再審原告即僱工依其界址堆砌圍牆，並就前述判決認定係既成巷道現供通行之系
    爭土地亦堆砌圍牆，阻礙通行，顯係反對再審被告通行之表示，再審被告因而起
    訴請求確認通行權存在，經本院豐原簡易庭八十八年度豐簡字第三八七號及本院
    八十九年度簡上字第一八七號判決再審被告就附圖一所示Ａ部分土地之通行權存
    在確定。顯然再審被告請求確認通行權存之標的物，一為附圖一所示Ｂ部分，另
    一為附圖一所示Ａ部分，其所請求確認之位置及範圍不同，應非同一事件，是以
    原確定判決並無民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款規定之再審理由。又
    兩造於拆屋還地事件之反訴確認通行權存在事件，並無約定通行權問題，原確定
    判決以袋地通行權處理，並無適用法規顯有錯誤之再審理由。再審被告於前訴訟
    起訴時，係以再審原告戊○○及乙○○○為被告，一審判決渠等敗訴，渠等均有
    上訴，且於上訴中委任共同訴訟代理人，二審判決依其主文及理由所示，係將上
    訴駁回，並未因上訴人有二人即割裂而為不同之認定，因此原確定判決於當事人
    欄僅列戊○○為上訴人，未列乙○○○，此係判決顯然錯誤，依法得以裁定更正
    ，並非有再審理由云云，並聲明：駁回再審原告之訴。
四、經查，本件再審被告於前訴訟程序第一審起訴請求確認其就再審原告乙○○○、
    戊○○共有坐落台中縣豐原市○○段五０八之一地號土地如附圖二即台中縣豐原
    地政事務所八十八年四月二十八日複丈成果圖所示Ｄ＋Ｅ部分有通行權存在，並
    請求渠等除去該部分土地之地上物，經本院豐原簡易庭以八十八年度豐簡字第三
    八七號判決再審被告全部勝訴。再審原告乙○○○、戊○○分別對該判決提起上
    訴，渠等雖委任同一律師為其訴訟代理人，然本院於受理渠等之上訴（八十九年
    度簡上字第一八七號）後，就言詞辯論期日之通知及審理報到單均僅列再審原告
    乙○○○及其訴訟代理人名義，而訴訟代理人亦未代理戊○○為本案辯論，此有
    本院豐原簡易庭八十八年度豐簡字第三八七號民事判決及送達回證、審理單及言
    詞辯論筆錄附於本院八十九年度簡上字第一八七號民事卷宗可稽，而原確定判決
    （即八十九年度簡上字第一八七號民事判決）駁回上訴，其當事人欄亦僅列再審
    原告乙○○○為上訴人，此稽諸該判決即明。原確定判決顯為一部終局判局，然
    本案訴訟標的中之拆除地上物部分既對再審原告乙○○○、戊○○二人須合一確
    定，而確認通行權部分仍須合併辯論裁判，已如前述，則原確定判決依民事訴訟
    法第三百八十二條規定僅對再審原告乙○○○為一部終局判決，即有未合，自屬
    適用法規顯有錯誤。是再審原告主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第一款適用法規顯有錯誤之再審理由云云，足堪採信。而再審原告主張再審
    被告於本院八十四年度訴字第一六九一號拆屋還地事件中提起反訴確認通行權存
    在，並經台灣高等法院台中分院八十六年度上字第七三號民事判決敗訴確定，自
    屬就同一訴訟標的已有確定判決存在，而認原確定判決有民事訴訟法第四百九十
    六條第一項第十二款規定之再審理由。又再審原告於台灣高等法院台中分院八十
    六年度上字第七三號拆屋還地事件中同意再審被告通行系爭土地，兩造當已有約
    定通行權存在，原確定判決仍引用袋地通行權規定，自有適用法規顯有錯誤之再
    審理由云云，即無再加以審酌之必要，附此敘明。
五、再審被告於前訴訟程序第一審起訴主張台中縣豐原市○○段五八０之一地號土地
    為再審原告所有，與之毗鄰同地段七０之二地號土地為再審被告所有，再審被告
    所有上開土地因無對外聯絡通路，須經再審原告所有上開土地，始能對外聯絡。
    而再審原告所有上開土地如附圖二所示Ｄ、Ｅ部分，原係既成巷道，再審被告本
    經此巷道、對外聯絡。惟再審原告卻於八十七年十月二十四日僱工堆砌圍牆，阻
    礙再審被告對外通行。為此，訴請確認再審被告就再審原告所有上開土地附圖二
    所示Ｄ、Ｅ部分有通行權，並請求再審原告將其上之地上物拆除。並第一審法院
    判決勝訴，再審原告不服提起上訴，再審被告則聲明：駁回上訴。
六、再審原告於前訴訟程序第一審則辯稱再審被告對外聯絡之道路，尚可經由訴外人
    陳土所有之同段七０之一土地通行，並非必須經由再審原告之系爭土地始可通行
    云云，嗣受敗訴判決而上訴，並聲明：（一）廢棄前訴訟程序第一審判決。（二
    ）駁回再審被告在前訴訟程序第一審之訴，且陳稱：系爭土地僅供再審被告及
    數名承租戶等特定對象通行，並非既成道路，且其地目為水，原係灌溉水溝，不
    可能是既成巷道，此有台中縣政府之函覆結果可準。況如係既成道路，則再審被
    告如對之有所爭執，亦應提起行政爭訟，而非民事訴訟，是本院無審判權。退
    步言，縱再審被告之土地係袋地，其通行再審原告之土地，亦應選擇對上訴人最
    小損害之處所為之，今再審被告要求通行寬為六公尺之道路，與法有悖，不應准
    許。再者，訴外人陳土所有七０之一地號土地原係再審被告所有，且再審被告
    本即通行該地，對外聯絡。其卻於將土地出賣訴外人陳土後，再要求通行再審原
    告之系爭土地，應適用或類推適用民法第七百八十九條規定，再審被告僅得通行
    訴外人陳土之七０之一地號土地，對外聯絡，而不得通行再審原告之系爭土地。
    再審原告於本院八十四年度訴字第一六九一號拆屋還地事件中，固曾為同意再
    審被告通行系爭土地之意思表示，惟再審被告並未同意，是再審原告之該項要約
    業因被上訴人未承諾，而失其效力。如未失效，再審原告亦撤回該項意思表示。
七、經查，再審被告係主張其所有七０之二地號土地，係屬袋地，而請求確認其就系
    爭土地有通行權存在，並請求排除對其通行權之侵害。而非以系爭土地屬既成巷
    道，主張其基於公用地役關係，所得通行系爭土地之權利，受有侵害，而對再審
    原告有所請求。是本件應屬民事訴訟事件，而非行政爭訟事件，本院自有審判權
    。
八、按民法第七百八十七條第一項規定土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使
    用者，土地所有人得通行周圍地以至公路。第二項規定前項情形，有通行權人，
    應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之。經查：
    （一）再審被告主張其所有七０之二地號土地，無法直接與台中縣豐原市○○路
          之公路聯絡，為一袋地之事實，業據提出土地登記謄本三紙、土地所有權
          狀一紙、複丈成果圖二紙、照片影本八張、照片十一張為證，復經前訴訟
          第一審於八十八年四月十四日勘驗現場屬實，並製有勘驗筆錄及複丈成果
          圖各一紙附於該審卷宗可參，自堪信為真實。
    （二）再者，再審被告本即經由再審原告之系爭土地即附圖二所示Ｄ、Ｅ部分（
          寬度為二‧五米），及訴外人陳土所有之土地（寬度為三‧五米），所構
          成約六米寬之柏油道路即附圖一所示Ａ部分，對外與台中縣豐原市○○路
          之公路聯絡，為兩造所不爭執，再審被告雖另辯稱該道路非既成巷道，此
          台中縣政府函在卷可稽，縱認屬實。然再審被告既行之有年，自有通行之
          必要，而再審原告將系爭土地如附圖二所示Ｄ、Ｅ部分設置圍牆，自有礙
          再審被告之通行，是再審原告固辯稱再審被告可經訴外人陳土之七０之一
          地號土地，與台中縣豐原市○○路之公路聯絡，非必經由其所有系爭土地
          始能對外通行云云，尚非可採。況再審原告曾於再審被告另案訴請確認伊
          就系爭土地如附圖一所示Ｂ部分之通行權存在訴訟進行中，表示同意再審
          被告通行上開Ｄ、Ｅ部分土地，亦為兩造所不爭執，且據再審被告提出本
          院八十四年度訴字第一六九一號及台灣高等法院台中分院八十六年度上字
          第七三三號民事判決各一份為證，再審原告嗣將其同意再審被告通行之土
          地，設置圍牆，而阻礙再審被告之通行，即有悖誠信而不當。再審原告辯
          稱伊曾為同意再審被告通行系爭土地之意思表示，惟再審被告並未同意，
          是再審原告之該項要約業因被上訴人未承諾，而失其效力。如未失效，再
          審原告亦撤回該項意思表示云云，惟查再審原告係於再審被告訴請確認就
          系爭土地如附圖一所示Ｂ部分之通行權存在之訴訟中，陳明同意再審被告
          通行上開Ｄ、Ｅ部分土地，如前所述，再審被告顯非就Ｄ、Ｅ部分土地欲
          與再審原告成立通行權契約，是再審原告縱陳明同意再審被告通行上開土
          地，亦僅可認其係就再審被告通行Ｄ、Ｅ部分土地之事實，事後表示同意
          之意思，要難認係欲成立通行權之要約，自無庸再審被告另為同意之意思
          表示，亦不生撤回要約之問題。是再審原告所辯亦不可採。
    （三）揆諸民法物權編關於土地相鄰關係規定之立法意旨，乃係重在圖謀相鄰不
          動產之適法調和利用，以發揮鄰地之利用價值，以增進社會經濟公益。基
          前所述，再審被告所有上開土地，既係袋地，依法自得通行鄰地，對外聯
          絡。惟再審被告如全部經由再審原告所有系爭土地，或全部經由訴外人陳
          土所有之七０之一地號土地，對外聯絡，則其通行寬度及面積，較諸原來
          通行情形，無論對再審原告或訴外人陳土均造成更大之損害，而有欠公允
          。是本院認仍依原來通行狀態即再審被告經由再審原告所有系爭土地之一
          部及訴外人陳土所有上開土地之一部所構成之道路，對外聯絡，對於渠等
          所造成之損害最少，且較公允、妥當。
    （四）綜上，本院審酌再審被告所有七０之二地號土地，係供興建農舍居住使用
          ，依現今生活情狀，一般道路除供行人通行外，尚須供機車及汽車通行，
          而坊間自用小客車之寬度均逾二公尺，並考量汽車能安全會車及行人之通
          行安全等一切情狀，認再審被告通行系爭土地如附圖二所示Ｄ、Ｅ部分（
          寬度為二‧五公尺，面積０．０三二平方公尺），對外聯絡，應屬必要，
          對再審原告言，亦屬損害最少。
九、又再審原告辯稱訴外人陳土所有七０之一地號土地原係再審被告所有，且再審被
    告本即通行該地，對外聯絡。其卻於將土地出賣訴外人陳土後，再要求通行再審
    原告之系爭土地，應適用或類推適用民法第七百八十九條規定，再審被告僅得通
    行訴外人陳土之七０之一地號土地，對外聯絡，而不得通行再審原告之系爭土地
    云云。然查：（一）按因土地一部之讓與或分割，致有不通公路之土地者，不通
    公路土地之所有人，因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地，
    民法第七百八十九條第一項定有明文。而查再審被告所有七０之二地號土地固係
    於四十二年八月一日分割自七０地號土地，然七０之一地號土地並非自七０之二
    土地分割出來，此有再審被告提出之土地登記謄本可稽，且無證據可資證明七０
    之一地號土地與七０之二地號土地同自七０地號土地分割出來，故縱七０之一土
    地原係再審被告所有，嗣再轉讓與訴外人陳土，亦無首揭規定之適用。（二）次
    按物權除民法或其他法律有規定外，不得創設，民法第七百五十七條定有明文。
    此即「物權法定主義」法則。又該法則非僅指物權權利之種類，不得任意創設而
    已，就物權權利之內容，亦應不得任意加以變更或限制。是除非有明顯之立法脫
    漏，非由法院以法學解釋方法，加以補充，難期公平正義外，原則上不得任意經
    由類推適用之方式，對物權權利之種類、內容，加以創設、變更或限制。因袋地
    通行權，亦屬廣義之物權，自亦有上開法則之適用。而民法第七百八十九條規定
    並無明顯之立法脫漏，而本件亦無不類推適用該規定，即難公平正義之情形，自
    無類推適用該法條規定之餘地。據上所述，足認再審原告之首揭辯詞尚不可採。
十、原確定判決就必須合一確定之拆除地上物部分，及與該請求具牽連關係須合併辯
    論裁判之通行權部分，僅對再審原告乙○○○判決，非但有違背法令之處，其判
    決結果亦非正當，再審原告就此請求廢棄原確定判決，應予准許。惟再審被告之
    七０之二地號土地為袋地，仍有通行再審原告所有系爭土地如附圖二所示Ｄ、Ｅ
    部分，以對外聯絡公路，已如前述。惟再審原告事後否認其有通行權，而在該部
    分土地上堆砌圍牆，顯已對再審被告構成侵害。從而，再審被告請求確認其就系
    爭土地如附圖二所示Ｄ、Ｅ部分有通行權，並請求再審原告拆除該部分土地上之
    圍牆，顯有理由，前訴訟程序第一審判決再審被告全部勝訴，核無不當。再審原
    告求為廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十一、結論：本件再審之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第五百零五條
      、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項前段判決如主
      文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許文碩
~B法      官  劉長宜
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
~B法院書記官  戴錦文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
