【裁判字號】    91,聲,3586
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第三五八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度毒偵字第二七七二號、九十一年度聲沒
字第八○○號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因（淨重）零點參伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第五分局所移送扣案之第一級毒品海洛因（毛
    重）○．六公克，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○
    ○已經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，於民國九十一年九月二十五日，以九十
    一年度毒偵字第二七七二號為不起訴處分確定，爰依刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨
    宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因淨重
    為○．三五公克（包裝重為○．三四公克），有法務部調查局九十一年十二月四
    日調科壹字第一二○○一二三二七號鑑定通知書一份在卷可稽，係屬毒品危害防
    制條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用
    、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
