【裁判字號】    92,簡,1
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        九十二年度簡字第一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  二.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七五四號）
，經本院沙鹿簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理（九十一
年度沙簡字第五九○號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○自民國九十一年一月八日起，在甲○○所經營位在臺中縣大甲鎮○○路與
    新政路交岔口之「Ｍ一六檳榔攤」販售檳榔，為從事業務之人，竟基於為自己不
    法所有之概括犯意，自九十一年二月十二日起，先後將其業務上所持有之檳榔裝
    入部份已售出之檳榔空盒，以每盒新台幣（下同）五十元之價格出售，而共計陸
    續售出十盒，其則將該筆收入共五百元侵占入己。嗣因甲○○於同年月二十三日
    ，在乙○○之手提袋中發現未及使用之檳榔空盒共十四盒，始查悉上情。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院沙鹿
    簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，而由本院逕以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警局及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指
    述其所有之檳榔遭被告私自販售之情節相符，並有檳榔空盒十四盒扣案足證，是
    足見被告上開自白，核與事實相符。本件事證已臻明確，被告乙○○之犯行，洵
    堪認定。
二、被告乙○○係「Ｍ一六檳榔攤」之雇員，負責販售檳榔之工作，為從事業務之人
    。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告乙○○所為多
    次侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。至公訴人於事實欄內雖記
    載被告共計侵占三萬元之財物之事實，然經本院審理之結果，除被告於警局自白
    之犯行外，尚無其他積極證據足認被告另有侵占前揭收入之犯行，是簡易判決處
    刑書犯罪事實部分之記載，顯為誤載，併此敘明。爰審酌被告犯本件之動機、手
    段、目的，其侵占之費用尚微，所生危害非鉅，其犯罪後坦認罪愆，並表示願與
    被害人和解，已頗具悔意及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知
    警惕戒慎而無再犯之虞，本院綜核各情，認其所受上開宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第
四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六
條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      一     月     十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一     月     十    日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
