【裁判字號】    91,簡上,389
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三八九號
    上  訴  人  永全禮儀有限公司
    法定代理人  乙○○
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年五月三十日本院臺中簡
易庭九十一年度中簡字第四一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人於第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）本件貨款債務，發生時間為民國八十八年二、三月間，係由訴外人黃焰聰陪
        喪家至被上訴人處訂購貨件，該時黃焰既已離職在前，其在外買貨行為應由
        其負責。
  （二）上訴人有通知各來往行號，送給上訴人之出貨單，在名稱上加註（女）字，
        表示是上訴人叫的貨，被上訴人提出系爭黃焰聰的出貨單沒有女字，只有寫
        永全，表示是黃焰聰自己叫的貨。又被上訴人所呈出貨單，時間為八十八年
        一月二日及八十八年一月九日，出貨單係被上訴人自寫為永全，地址為台中
        市西屯區惠北巷四弄之二號，收貨者為黃焰聰簽收，「黃」為黃焰聰所寫，
        而上揭地址為黃焰聰自行經營之禮儀社地址，上訴人營業地址係在台中縣太
        平市○○○街五十一號，本件自與上訴人無關。
  （三）黃焰聰簽收抵充貸款之本票，係黃焰聰個人名義所為，並無上訴人公司之字
        樣，被上訴人竟唆使黃焰聰在其簽收之本票上加添上訴人公司字樣，因黃焰
        聰已自上訴人公司離職，且黃焰聰非上訴人公司負責人，上訴人自不負票據
        上責任。
  （四）九十年一月五日由被上訴人工廠的合夥人林先生及其妻子與黃焰聰邀集上訴
        人法定代理人至其工廠處理，當時協議由黃焰聰承諾負責系爭貨款債務，並
        由林先生拿出商業本票交由黃焰聰簽下金額。現因該本票未兌現，即要上訴
        人負責，自屬無理。
  （五）上訴人與被上訴人於訴訟前尚有生意往來，且未曾有欠款紀錄，如上訴人確
        有欠款，為何被上訴人仍要出貨予上訴人，還相隔如此久才提訴訟？
  三、證據：援用原審之立證方法，補提：出貨單十一紙為證，並聲請訊問證人鍾明
      琮。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：與原審判決書所載相同茲予引用。
  三、證據：除援用原審所提出之證據外，補提本票一張，並聲請訊問證人鍾明琮。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人前任受僱人即訴外人黃焰聰出面於八十八年二月
    七日、二月二十二日、三月九日相繼向原告訂購棺木三支，共積欠貨款新臺幣（
    下同）十一萬元，經被上訴人多次催討，上訴人均置之不理，爰依買賣之法律關
    係請求上訴人給付上揭貨款。
二、上訴人則以：系爭三支棺木並非上訴人向被上訴人訂購的，而是上訴人先前職員
    即訴外人黃焰聰所訂購的。因為訴外人黃焰聰侵占公款，所以上訴人在八十七年
    底就告知所有上下線廠商及被上訴人，如果跟訴外人黃焰聰交易，就要由訴外人
    黃焰聰個人負責；系爭棺木的貨款都是訴外人黃焰聰去跟喪家收的，但訴外人黃
    焰聰都沒有交給伊，兩造於九十年一月五日由被上訴人工廠的合夥人林先生及其
    妻子與黃焰聰邀集上訴人法定代理人至其工廠處理，當時協議由黃焰聰承諾負責
    系爭貨款債務，並由林先生拿出商業本票交由黃焰聰簽下金額等語資為抗辯。
三、本件被上訴人主張上訴人前任受僱人即訴外人黃焰聰出面於八十八年二月七日、
    二月二十二日、三月九日相繼向原告訂購棺木三支，共積欠貨款十一萬元之事實
    ，業據被上訴人提出出貨單三份為證，並經證人鍾明琮、黃鋅鳳等人於原審到庭
    證述明確，復為上訴人所不爭執，堪先信為真正。
四、茲本件應審究者為：訴外人黃焰聰向被上訴人訂購系爭棺木，效力是否及於上訴
    人？爰析述如下：
（一）按代理權之限制及撤回，不得以之對抗善意第三人；但第三人因過失而不知其
      事實者，不在此限，民法第一百零七條定有明文。本件上訴人雖以：上訴人於
      八十七年底即撤回訴外人黃焰聰之代理權，並就此事實已通知被上訴人云云置
      辯。惟查：證人余山順雖於原審審理時證稱：「我於八十七、八十八年間也是
      從事禮儀工作，與被告有生意往來，被告法定代理人與黃焰聰是老闆員工的關
      係，被告法定代理人在八十七年底曾用電話告知我，他們的關係到八十七年底
      就結束了。」等語，另證人陳建富亦於原審時證述：「我是從四、五年前就替
      被告做陣頭，黃焰聰原本是被告的員工，兩、三年前被告法定代理人曾經打電
      話跟我說，黃焰聰已經不是被告員工」等語。然縱使證人余山順、陳建富所言
      屬實，此亦僅能證明上訴人曾向證人余山順、陳建富表示撤回對訴外人黃焰聰
      之代理權，尚無法以證人余山順、陳建富之證詞，遽以推論《上訴人曾於八十
      七年間告知被上訴人：上訴人與訴外人黃焰聰間老闆、員工間之關係已經結束
      》之事實。上訴人法定代理人於原審審理時自承「八十七年以前黃焰聰收的貨
      款沒有給我，所以八十八年以後我就跟他業務分開，但黃焰聰要求借我的地方
      談生意，說如果生意談成收到貨款要還我錢，但黃焰聰仍然沒有還我錢」等語
      ，及渠於本院準備程序中供述「我通知各來往行號送給我的出貨單，在名稱上
      加註（女）字，表示是我叫的貨，黃焰聰的（出貨單）沒有女字，只有寫永全
      ，我要求行號必需區分男女何人叫貨」等語，顯見上訴人與訴外人黃焰聰所接
      洽之業務縱已分開處理，然上訴人仍讓訴外人黃焰聰使用上訴人之營業處所與
      客戶談生意，則從此外部行為觀之，自易讓人認為訴外人黃焰聰仍為上訴人之
      代理人。此外，上訴人就是否通知被上訴人已撤回對訴外人黃焰聰之代理權一
      節，復無法舉證以實其說。是上訴人此部分所辯，洵不足採。從而，被上訴人
      主張不知上訴人已撤回訴外人黃焰聰之代理權等語，堪予採信。
（二）訴外人黃焰聰既曾以上訴人代理人之身分向被上訴人訂購棺木，而在代理權遭
      撤回後，復以上訴人名義向被上訴人訂購系爭棺木，顯為無權代理，惟上訴人
      於不知情之情況下，仍照以往慣例，認訴外人黃焰聰仍有代理權，續賣系爭棺
      木予被告，堪信上訴人為善意之第三人，且並無過失之情形，是依前開法條規
      定，該代理權之撤回，自無從對抗善意第三人之被上訴人。被上訴人既信賴訴
      外人黃焰聰為上訴人之代理人而與之為交易，上訴人即應負授權人之責任，是
      訴外人黃焰聰向被上訴人訂購系爭棺木之效力及於上訴人，系爭棺木買賣契約
      自存於兩造間甚明。
五、上訴人於原審中復以：訴外人黃焰聰向喪家收取系爭棺木的貨款後，沒有交給伊
    等語。惟查，訴外人黃焰聰於本院九十年度中簡字第一六一一號民事簡易事件審
    理時，曾到院證述：「本件棺木貨款喪家已直接付給被告」等語（見九十年八月
    八日之言詞辯論筆錄），業經原審調取上開卷宗核閱屬實，是上訴人上開所辯，
    亦無可取。
六、上訴人另主張被上訴人所呈出貨單，時間為八十八年一月二日及八十八年一月九
    日，出貨單係被上訴人自寫為永全，地址為台中市西屯區惠北巷四弄之二號，收
    貨者為黃焰聰簽收，「黃」為黃焰聰所寫，而上揭地址為黃焰聰自行經營之禮儀
    社地址，上訴人營業地址係在台中縣太平市○○○街五十一號，本件自與上訴人
    無關云云。惟查被上訴人於原審提出之系爭三紙出貨單，日期分別為八十八年二
    月七日、二月二十二日、三月九日，並無地址之記載，有卷附出貨單三紙為憑，
    上訴人此部分主張與事實不符，洵非有據。
七、上訴人又主張九十年一月五日被上訴人工廠的合夥人林先生及其妻子與黃焰聰邀
    集上訴人法定代理人至其工廠處理，當時協議由黃焰聰承諾負責系爭貨款債務，
    並由林先生拿出商業本票交由黃焰聰簽下金額乙節，業為被上訴人所否認，上訴
    人就上揭事實之真正即應負舉證之責。惟上訴人始終無法舉出證明方法供本院查
    證以實其說，其上揭主張即屬無據，並無理由。又被上訴人並非執上述本票向上
    訴人請求給付票款，故上訴人有關本票之主張，要與本件無涉，附此敘明。
八、綜上，訴外人黃焰聰由客觀形式上足使被上訴人認為有以上訴人名義訂購棺木之
    權限，上訴人就訴外人黃焰聰無權代理之行為自需負授權人之責任。從而被上訴
    人依買賣之法律關係，請求上訴人給付貨款十一萬元及自原審起訴狀繕本送達上
    訴人之翌日即九十一年二月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，要屬正當。原審據以判命上訴人給付上揭款項，於法並無違誤。上訴論旨求予
    廢棄改判，為無理由，上訴應予駁回。
九、至上訴人與被上訴人是否於訴訟前尚有生意往來，或被上訴人於上訴人仍有欠款
    情形下何以仍出貨予上訴人，且相隔近二年才提訴訟等情，及兩造其餘攻擊防禦
    方法，均與本件訂貨欠款事實與判決結果不生影響，本院認為並無審究之必要，
    附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十       日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  陳添喜
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
