【裁判字號】    91,易緝,645
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第六四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一二四八八號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改用通常訴
訟程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十九日，與裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕融
    公司）臺中市經銷商即裕唐汽車股份有限公司，訂立動產擔保交易附條件買賣之
    契約，以分期付款之方式，向裕融公司購買車牌號碼Ｍ七─０二０八號、引擎號
    碼ＧＡ00000000號、日產廠牌自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務
    人，總價新臺幣（下同）七十萬八千六百元，除頭期款十二萬九千元外，自八十
    八年十月二十八日起至九十年九月二十八日止，每月一期，分二十四期給付，每
    期付款二萬四千一百五十元，標的物保管地點約定在臺中縣大雅鄉○○路三三八
    號，在約定分期款價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人即
    債務人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分，詎甲○○竟意圖
    不法之利益，自八十九年四月二十九日給付第七期分期款後，即未依約繳納分期
    款項，且將上開自小客車出質於臺中縣大雅鄉之某不詳當鋪，嗣因甲○○未能返
    還借款予該當鋪，故該當鋪至甲○○前開住處遷移上揭自小客車，致債權人裕融
    公司追索無著受有損害。
二、案經裕融公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且據告訴人裕融公司之代理人曾憲忠在
    檢察官偵查中指訴綦詳，並有汽車附條件買賣契約書影本、動產擔保交易附條件
    買賣設定登記申請書契約書影本各一紙附卷可資佐證，被告自白與事實相符，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、智識程
    度、犯罪之動機、目的、手段、所生損害及迄今尚未賠償告訴人所受損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。（查被告行為後，刑法
    第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而
    修正前刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」經比較新舊法結
    果，以新法較有利於被告，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判
    時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一條前段（修正後），罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二       年        一      月     十     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二       年        一      月     十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
