【裁判字號】    91,重訴,1295
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一二九五號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美元壹拾柒萬肆仟零壹拾壹點五元，及如附表所示之利息、遲延
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告昂技環能工程國際股份有限公司（下稱昂技環能公司）於民國九十年
          四月二十日及九十一年四月二十五日由被告丁○○、甲○○擔任其連帶保
          證人，與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定在美金二十萬元或同值
          外幣範圍內，委請原告為其開發進口遠期信用狀，並以信用狀項下匯票金
          額或商業發票金額扣除借款人自備結匯款項後之差額為向原告借款之本金
          ，利息自原告或其國外代理銀行付款之日起自借款到期日止，按原告通知
          利率支付，並得依照原告借入外匯資金成本加碼利率隨時調整。到期不履
          行時，除依照到期日當天原告通知之一般外匯授信利率與原告新台幣基本
          放款利率加年息百分之二點五之較高利率支付遲延利息外，逾期在六個月
          以內者，另按遲延利息百分之十計付違約金，超過六個月部分加倍計付。
          嗣被告昂技環能公司分別於九十一年三月十一日、四月二十五日及五月二
          十一日，各向原告聲請開發遠期信用狀共三筆，依序為美金三萬九千九百
          七十八元、十四萬九千九百八十六元、三萬元，扣除開狀及贖單時各徵取
          一成保證金後，原告放款三筆，分別為美金三萬一千九百八十二點四元、
          十一萬八千一百八十八點八元及二萬四千元，並約定各於九十一年九月十
          一日、十月三十日、十一月二十日清償完畢，利率按年息百分之六點五計
          付。
    （二）詎被告於九十一年九月十一日，即第一筆放款美金三萬一千九百八十二點
          四元到期時，未依約清償借款，依據被告簽立之約定書規定，被告如有一
          宗債務未依約清償本金或利息者，全部債務視為到期。原告據此要求被告
          清償借款及其違約金，均未獲付款，屢經催討無效，原告乃於九十一年九
          月二十六日抵銷其於本行之剩餘保證金一千三百三十八點二元，沖銷第一
          筆借款之部分利息及本金，是被告尚積欠原告美金十七萬四千零一十一點
          五元，及如附表所示之利息、遲延利息及違約金，原告依消費借貸及連帶
          保證契約請求被告負連帶清償之責。本件訴訟費用之計算請准予依原告九
          十一年十一月二十一日美金牌告售出匯率計算，當日美金牌告匯率為三十
          四點九，換算本件訴訟標的金額為新台幣六百零七萬三千零二元。
  三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約影本二件、開發信用狀申請書影本三件、
      進口放款通知書影本三件、授信約定書影本三件、公司變更登記表一件、戶籍
      謄本二件及存放款利率查詢表一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書
    、進口放款通知書、授信約定書及存放款利率查詢表等件為證。被告經合法通知
    ，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告
    主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款美元十七萬四千零
    十一點五元，及如附表所示之利息、遲延利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官
附表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
