【裁判字號】    92,補,43
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第四三號
    原      告  子○○
                壬○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                庚○○
                辛○○
    兼右七人
    送達代收人  甲○○
右原告與被告癸○○、己○○、乙○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣捌佰肆拾壹萬捌仟玖佰零陸元（請求分割土地面
積為三九一五點七七平方公尺、每平方公尺公告土地現值為新台幣四千三百元，原告
等合計應有部分為二分之一，計算方式：3915.77×4300÷2＝0000000），折合銀圓
貳佰捌拾萬陸仟佰零貳元，應徵得第一審裁判費銀圓萬零捌佰柒拾元，折合新臺
幣玖萬貳仟陸佰壹拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                            臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
