【裁判字號】    92,聲,84
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年度執聲正
字第２５８９號、九十一年度執正字第２４５７號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之仿克拉克廠之半自動金屬玩具
手槍罪，所處有期徒刑玖月；又犯連續施用第一級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又犯
施用第二級毒品罪，所處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年柒月。
    理      由
受刑人甲○○犯未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之仿克拉克廠之半自動金
屬玩具手槍罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑玖月；又犯連續施用第一級毒品罪
，經同院判處有期徒刑捌月；又犯施用第二級毒品罪，經同院判處有期徒刑參月，均
經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                      法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
