【裁判字號】    91,易,2249
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二九四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與田施有珠（業經檢察官為不起訴處分），於民國八十三年十月四日，至
    乙○○所經營之迎豐車業行，由田施有珠為買受人，甲○○為保證人，向乙○○
    以動產擔保分期付款附條件買賣之方式，購買車牌號碼ＴＡＫ─二一三號機車一
    部，約定總價款新臺幣（下同）三萬四千八百九十元，自八十三年十一月十日起
    ，分六期給付，一個月為一期，每期付款五千八百十五元，在分期付款款項未清
    償完畢前，標的物所有權仍屬乙○○所有，田施有珠僅得依約占有使用，不得任
    意遷移、出質、典當或其他相關處分。詎甲○○以上開保證人之身分取得前揭自
    用小客車而占有使用後，未繳付任何分期款項（起訴書上誤載為已付頭期款），
    並意圖為自己不法之所有，於八十五年間，將上開機車質押於臺中市○○路之不
    詳當舖，而將該機車予以侵占入己，致使乙○○追索無著受有損害。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○分於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○
    即迎豐車業行到庭所指訴之情節相符，並有分期付款約定書、交貨驗收證明書、
    切結書影本各一份在卷可據，被告自白與事實相符，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告於犯
    後坦承犯行，態度良好，尚知所悔悟，而本次犯行所生危害亦非重大，並與告訴
    人乙○○即迎豐車業行成立和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依新修正
    刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。（查被告行為後，刑
    法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    而修正前刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」經比較新舊法
    結果，以新法較有利於被告，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁
    判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段（修正後），罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    十          日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年      一      月    十          日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
