【裁判字號】    91,訴,3892
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八九二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南豐原分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰萬元，及自民國九十一年一月二十三日起至清償
日止，按年息百分之七點三五計算之利息，並自民國九十一年二月二十四日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國九十年八月二十三日
      向原告借用新台幣（下同）一千三百萬元，約定利息按年息百分之七點八五計
      算，採機動利率，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十一年八月二十三
      日，應按月給付利息。詎被告自九十一年一月二十三日起不依約繳付利息，依
      約一期未付，視為全部到期，現年息為百分之七點三五。原告屢向被告催討，
      均置之不理，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本
      金一千三百萬元及其利息、違約金。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、放款簡易資料查詢單一件及戶籍
      謄本二件為證。
丙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、放款簡易資料查詢單及戶籍謄
    本等件為證。被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答
    辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千三百萬元，及
    自九十一年一月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點三五計算之利息，並
    自九十一年二月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
