【裁判字號】    91,上易,2008
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二八號
    上  訴  人
    即自訴  人    乙○○○  住.
    送達代收人    甲○○   住.
    被      告    丙○○   男.
右上訴人因詐欺等案件，不服台灣台中地方法院九十一年度自字第七五五號，中華民
國九十一年十月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，法人為被害人時，則應由其代表人代表該法人提起
    自訴，又同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得
    再行自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，同法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百零七條分別定有
    明文。
二、本件原審以上訴人即自訴人乙○○○自訴被告丙○○涉嫌詐欺、侵占等罪，其所
    指被告直接侵害者係殷誠資訊電腦有限公司之法益，應由該公司之代表人代表公
    司提起自訴方為適法，自訴人雖係該公司之代表人，然並非本件犯罪之直接被害
    人，自不得逕以自己之名義提起自訴，又自訴人自訴被告犯罪之同一事實，已經
    代理人甲○○於民國 (下同 )九十一年四月二十九日具狀向臺灣臺中地方法院檢
    察署提出告訴 (應係告發），現由該署檢察官以九十一年度偵字第一六六０二號
    被告詐欺等案件偵查中，業經調閱該案卷宗核閱屬實，自訴人自訴之同一案件既
    經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查，自訴人迄九十一年九月十
    三日始提起本件自訴 (有自訴人自訴狀上法院收文章在卷可查 )，於法不合，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決，業於理由中敘述綦詳，上訴人即自訴人以伊
    與殷誠資訊電腦有限公司為同一客體擁有支配財產貨款實物標的，且執有收支發
    票，被告詐欺、侵占等犯行同時侵害公司及自訴人個人之法益，自訴人自係被害
    人，自得提起自訴，另自訴人提起自訴既在檢察官偵查終結之前，於法並無不合
    ，原審判決自訴不受理顯有未當等為由上訴，經查法人與自然人在法律上係獨立
    之個體，本件與太平市光隆國民小學締約者係殷誠資訊電腦有限公司，亦係殷誠
    資訊電腦有限公司履約交付電腦等物，原審認被害人係殷誠資訊電腦有限公司尚
    無不當，況同一案件確經自訴代理人甲○○於九十一年四月二十九日向台灣台中
    地方法院檢察署提起告發，經本院調卷核閱屬實，自訴人自訴被告之犯行均非告
    訴乃論之罪，依刑事訴訟法第三百二十三條之規定自不得再行自訴，原審依刑事
    訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條諭知自訴不受理，認事
    用法均無不當，自訴人右開上訴並無理由，爰不經言詞辯論逕予駁回。又本件上
    訴狀稱謂欄上雖記載上訴人即共同自訴人兼代理人甲○○，惟本件自始係自訴人
    一人提起自訴，上訴狀上亦僅自訴人一人具名蓋章，上開稱謂欄上所載應係誤載
    ，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                     法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  薰  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
