【裁判字號】    91,上,136
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上字第一三六號
    上  訴  人    鼎隆國際企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    法定代理人    甲  ○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年三月十一日台灣台中地方法
院所為第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    收受補正裁定五日內補正，上訴人業於九十一年四月十七日收受該裁定正本，有
    送達證書存卷可按（見本院卷第十一頁），上訴人雖聲請訴訟救助，惟經本院裁
    定駁回後，經其抗告最高法院，亦經該院於九十一年八月二十三日以九十一年台
    抗字第四八八號裁定駁回其抗告確定，有該訴訟救助全卷可稽，上訴人迄今猶未
    繳納本件上訴裁判費，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  謝雅惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
