【裁判字號】    92,聲,18
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間八十九年度存字第三七六二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三七六二號擔保提存事件所提存之擔保物，即中央政府建設公
債八十三年度甲類第三期債票新台幣肆拾萬元（號碼：八三Ｃ０二七七八Ｂ號—八三
Ｃ０二七八一Ｂ號、面額新台幣壹拾萬元肆張，各附息票十五至二十期），准以同額
之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款事件聲請假扣押，蒙鈞院八十
    七年度裁全字第三一六六號裁定，准予供擔保假扣押。聲請人於本院八十九年度
    存字第三七六二號提供如主文第一項所示之擔保物，聲請執行假扣押。惟上開擔
    保物已逾期未領，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定聲請變換提存物等
    語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  臺灣臺地南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
