【裁判字號】    91,重訴,23
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃正彥
                黃雅萍
                蕭敦仁
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐豐明
右列被告因擄人勒贖案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○、甲○○之羈押期間，均自中華民國九十二年一月十四日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○、甲○○因擄人勒贖案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴
訟法第七十六條第四款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十一年十月十四
日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
