【裁判字號】    92,交簡,4
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十一年度偵字第一二六
五七號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年十月七日下午四點三十分左右，駕駛車牌號碼
    二五六九─ＦＣ號自用小客車，在台南縣玉井鄉○○路一０七號前，由西往東方
    向倒車時，理應注意汽車倒車時，應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，
    而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、
    視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意謹慎緩慢
    後倒，且未注意其他車輛及行人，即貿然倒車，以致車尾部分不慎撞及停放於該
    處路旁之車牌號碼ＴＪ—０四二七號自用小客車，並因欲踩煞車而誤踩油門，進
    而造成該車牌號碼ＴＪ—０四二七號自用小客車之車尾側面，繼續衝撞推擠在該
    車車旁清洗水果之林志聰，致林志聰受有腹部撞挫傷併肝破裂等傷害。林志聰經
    送醫救治後，延至同日下午七點二十分左右，仍因低血容積性休克而傷重不治死
    亡。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南縣警
    察局玉井分局警員表明係肇事車輛之駕駛人而自首，並坦承犯行進而接受裁判。
    案經林志聰之父乙○○訴由台南縣警察局玉井分局報告臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場蒐證照片八張、（三）奇美醫學中心九十一年十
    月七日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明
    書各一份、（四）台灣省台南區行車事故鑑定委員會九十一年十一月二十一日南
    鑑字第九一一三四四號函及所附之鑑定意見書、台南縣玉井鄉調解委員會九十一
    年民調字第０六六號調解筆書各一份、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年      一      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
      書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二        年      一      月      十三    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
