【裁判字號】    92,聲,3
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  戊○○
                            送.
    相  對  人  甲○○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第六二八號提存事件之擔保物台灣土地
    銀行可轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元一張，其陳述略稱：聲請人與相對人間
    因請求假扣押事件，前遵鈞院九十年度裁全字第七八四六號、九十年度聲字第一
    一七七號民事裁定，為擔保假扣押而提存擔保物台灣土地銀行可轉讓定期存單面
    額新台幣伍拾萬元一張，並聲請就相對人之財產為假扣押在案，茲因聲請人已於
    聲請撤銷假扣押裁定後定期二十日以上之期間，催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，爰請求返還擔保物云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款
    之規定，須符合「訴訟終結後」，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使為要件，法院始得裁定返還擔保金。經查：聲請人
    雖已於九十一年十一月二十六日，定期催告受擔保利益人即相對人行使權利，惟
    聲請人迄未向本院聲請撤回該假扣押之執行程序，此業據本院調取本院九十年度
    執全字第四００九號案卷查明無訛，是假扣押查封之效力，既仍繼續存在著，自
    難認為其訴訟程序業已終結。是聲請人既非「訴訟終結後」，已定二十日以上之
    期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，依上說明，聲請人之聲請尚屬不合
    返還擔保金之要件，即難認其本件聲請為有理由，其聲請自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費用
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
