【裁判字號】    91,易,1627
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第二十九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年九月二十三日晚上十一時許，在台南縣玉井鄉○○路段，藉
    故甲○○騎乘ＨＰ五─五九八號重型機車，與其所騎乘之ＮＤＶ─九六五號重型
    機車發生擦撞而未下車察看為由，遂騎乘ＮＤＶ─九六五號重型機車將甲○○騎
    乘ＨＰ五─五九八號重型機車攔下，除出手毆打甲○○，致甲○○受有左手肘挫
    、擦傷之傷害外（所涉傷害罪嫌，另經檢察官以九十年度偵字第一二六六五號聲
    請簡易判決處刑），復持鐵管打破甲○○所騎乘機車之前後車燈（所涉毀損罪嫌
    部分，未據該機車所有權人吳黃美月合法告訴，已由檢察官另行簽結），於離去
    之際，復另行基於恐嚇危害他人之犯意，向甲○○揚言恐嚇稱：「要死不怕沒鬼
    當，以後見一次打一次，下次再讓我遇到，就打得比這次慘」等語，致甲○○聞
    言心生畏懼，並危害甲○○之人身安全。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局玉井分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，坦承於右揭時地有騎乘ＮＤＶ─九六五號重型機車將甲○○騎
    乘ＨＰ五─五九八號重型機車攔下，並出手毆打甲○○，矢口否認有上開恐嚇之
    犯行，惟查：被告確有右開恐嚇之事實，業據告訴人甲○○於警訊、偵查及本院
    審理時指訴歷歷，並經證人丙○○於偵查中供述明確，被告於右揭時地騎乘機車
    將甲○○騎乘機車攔下，並出手毆打甲○○情況下，應有口出恐嚇之詞，而被害
    人甲○○亦因聞言而心生畏懼，亦據其等陳明在卷，被告空言所辯顯係畏罪卸責
    之詞，不足採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，所為係犯刑法第三
    百零五條之恐嚇危害他人安全罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所造成
    危害、犯罪後偵審中猶飾詞否認態度不佳等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年        一      月    十          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
      法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                      書記官  吳  信  助
中    華    民    國      九十二    年        一      月    十三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
