【裁判字號】    91,易,988
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第九八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年一月十九日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因竊盜案件，本院前以被告有逃亡之事實，且訊後認為犯罪嫌疑重大，非
予羈押顯難進行審判，認有羈押必要，經於中華民國九十一年十月十九日將其收押，
茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國    九十二     年     一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
