【裁判字號】    91,易,1516
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○二五七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。於刑之執
行完畢或赦免後，令入勞動場所強制勞動壹年，以保護管束代之。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、丙○○有多次竊盜犯行（於民國六十六年間因竊盜罪經台灣高等法院台中分院判
    處有期徒刑二月；於七十二年間因竊盜罪經台灣台中地方法院判處有期徒刑陸月
    ；於七十五年間因竊盜罪經同一法院判處有期徒刑八月、於八十一年間因竊盜罪
    經彰化地方法院判處有期徒刑一年二月等等），其中一次經台灣高等法院台中分
    院判處有期徒刑六月確定，於民國九十一年二月二日執行完畢，最近一次係於九
    十一年九月三日因竊盜未遂案件，經法院判處有期徒刑四月確定，詎仍不知悔改
    ，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年九月二十五日下午五時
    許，在台南市○○路「國立成功大學」光復校區側門，持其所有之機車鑰匙壹把
    ，竊走甲○○所有之車牌號碼ＧＷＵ─３６９號機車（約值新台幣（下同）二萬
    元）後，發現該機車已無油料乃予以棄置。後於同日下午五時三十分許，在同市
    ○○路「國立成功大學」光復校區圍牆邊，以相同之方法竊走乙○○所有之車牌
    號碼ＨＡＩ─９３９號機車（約值二萬元），作為自己之交通工具。嗣於同日下
    午六時許，丙○○騎乘上開竊得之機車，途經台南市○○街十六號前，為警查獲
    ，並扣得持以行竊之鑰匙一把。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人甲○○、乙○
    ○指訴失竊之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單、「車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」、行車執照各一紙在卷可憑，復有
    機車鑰匙一把扣案可資佐證，被告既未經車主許可，擅自騎用，其有不法所有之
    意圖甚明，綜上所述，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告前於九十年
    間，因犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑六月確定，於九十一年
    二月二日執行完畢，有被告全國前案查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪所得非鉅，被
    害人並已領回失竊機車，被告為諳啞人，且智能不足（有靜和醫院診斷書、殘障
    手冊在卷可證），智識程度較常人為低，其犯罪後態度良好等一切情狀，從輕量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之鑰匙一把係
    供犯罪所用之物，為被告所有，應諭知沒收。
三、再被告自六十年起，屢犯竊盜罪計十一件，刑期自罰金至有期徒刑一年二月不等
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，顯然有犯罪之習慣，本案
    因宣告刑未達有期徒刑一年，而無竊盜犯贓物犯保安處分條例之適用，但仍有藉
    保安處分措施加強他律矯治之必要。併命於刑之執行完畢或赦免後入勞動場所強
    制工作一年，惟念此次所犯情節尚非重大，認為所宣告之強制工作處分以暫不實
    際執行為適當，先予代以保護管束以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第九十條、第九十二條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
