【裁判字號】    92,重訴,20
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
                              .
                              .
右當事人請求給付借款事件，本院裁定如左：
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告帝元鋼品企業有限公司、庚○○、己○
    ○、戊○○、丁○○、甲○○及辛○○等發支付命令，惟上開被告帝元鋼品企業
    有限公司等七人已於法定期間內對支付命令聲明異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰捌拾萬元，應繳裁判費新台幣玖萬陸
          仟捌佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣玖萬陸仟柒佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀並附繕本七份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
