【裁判字號】    91,訴,2693
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六九三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬陸仟貳佰拾元，及自民國九十一年十月十二日起至
清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，暨自民國九十一年十一月十三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人清裕機電股份有限公司於民國九十年十一月十二日邀
    同訴外人張人華、張人國、張華玲及被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）一百萬元，約定借款期間自九十年十一月十二日起至九十三年十一月十二日
    止，利息按原告基本放款利率（貸放時為年息百分之八點三七）加年息百分之一
    點八八，按月固定計付利息，不依約付息時，即喪失期限利益，視為全部到期，
    逾期在六個月以月者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算違約金。詎訴外人清裕機電股份有限公司自九十一年十一月十二
    日起違約未履行，僅繳息至九十一年十一月十一日，已喪失期限利益，被告既為
    連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依連帶保證法律關係請求被告給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、繳納
    明細查詢單二紙、分期償還明細查詢單二紙、轉帳收入傳票二紙、放款撥款傳票
    二紙、償還放款帳卡二紙為證。而被告既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依連帶保證法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官    林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                            法院書記官     黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
