【裁判字號】    92,交簡,3
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十一年度偵字第一一九
０二號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年五月十五日上午，駕駛車牌號碼Ｊ四─三八三
    五號自用小客車，沿台南市○○路，由南往北方向行駛，而於同日上午十一點四
    十五分左右，途經設有速限標誌且最高速限為時速四十公里之該路四一九號前時
    ，理應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨
    時可以煞停之距離，且應注意行車速度，依標誌之規定，又依當時天候晴朗、日
    間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以
    觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意與前車保持隨時可以煞停之安全
    距離，貿然以時速約九十公里之速度，超速通過該地點，以致不慎自後追撞同向
    在前行駛，由黃宗敏所駕駛之車牌號碼ＯＲＲ─七一七號重型機車。黃宗敏遭撞
    擊後，隨即向前衝撞停放路邊之其他小客車而人、車倒地，黃宗敏並因之受有頭
    胸部撞傷、肋骨骨折及血氣胸等傷害，經送醫救治後，延至同年月三十日晚間十
    一點四十分左右，仍因顱內出血合併多重器官衰竭，而傷重不治死亡。甲○○則
    於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向據報到場處理之台南
    市警察局交通隊警員表明係肇事車輛之駕駛人而自首，並坦承犯行進而接受裁判
    。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場蒐證照片三十張、（三）臺灣臺南地方法院檢察
    署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台南市東區鄉調解委員會
    九十一年調字第二一五號調解書一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙等為證。
三、本件係依被告黃宗敏之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年       一      月      十     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二        年       一      月      十三   日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
