【裁判字號】    91,訴,2495
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四九五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○原名陳.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬仟零玖拾伍元，及自民國九十一年七月三日起
至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，暨自民國九十一年八月四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又關於本件
    借款糾紛，業經兩造合意由本院為第一審管轄法院，有原告所提授信約定書第十
    二條可資佐證，是本院有管轄權，附此敘明。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十五年七月三日邀同訴外人王朝震為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一百六十二萬元，約定借款期間自八十五年七月
    三日起至一０五年七月三日止，每一個月一期，分二四０期平均攤還，利息按年
    率百分之九計付，嗣後於每屆滿十二個月之翌日起，按原告當時之基本放款利率
    加年率百分之０點四九計付。不依約清償本金或利息者，喪失期限利益，視為全
    部到期，並按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎本件借
    款除已繳至九十一年七月二日止之本息外，餘至今未為清償，迭經催討無效，爰
    依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金等情
    。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、放款貸放傳票
    一紙、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單一紙及利率變動表一份為證。而被告
    既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據
    調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官    林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                            法院書記官    黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
