【裁判字號】    91,訴,1191
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭家祺律師
右列被告因偽造文書案件，本院於中華民國九十一年十二月二十五日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第一項內關於「史禪鳳」應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第一項內關於「史禪鳳」，顯係「甲○○」之
    誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「單蟬鳳」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年    一      月        十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二      年    一       月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
