【裁判字號】    91,上更(二),505
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度上更(二)字第五五號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月二十四日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條之一第一項第三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈
押之必要，於民國九十一年十月二十四日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊
問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月二
十四日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二     年     一      月      十    日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                    審判長法官  陳    義    仲
                                          法官  楊    子    莊
                                          法官  宋    明    蒼
右正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於收受裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  余    素    美
中     華       民      國     九十二      年     一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
