【裁判字號】    92,裁,52
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因免職事件，對於中華民國九十年十二月十三日本院九十年度裁字第○一○
四九號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院裁定聲請再審，經裁定駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著有判
例。本件聲請人前因免職事件，提起行政訴訟，為本院七十一年度裁字第五五二號裁
定駁回後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，分別裁定駁
回。茲聲請人復對本院九十年度裁字第一○四九號裁定（以下稱原裁定）聲請再審，
核其狀述理由無非謂︰依司法院釋字第二四三號、第二九八號及第一八八號解釋，免
職事項得提起行政訴訟，並對確定裁判得提起再審之訴及聲請再審等語，業經聲請人
於前訴訟程序主張，並經原裁定及其前各裁定予以論明不採之理由。茲聲請人復以同
一原因事實對於原裁定即本院最近一次之裁定聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合
法，應予駁回，其損害賠償之請求，亦應併予駁回。又當事人對同一事件所為歷次裁
定聲請再審者，必須其對最近一次之裁定具有再審理由者，始得進而審究其前各次裁
定有無再審理由。茲聲請人對原裁定之聲請既不合法，自無庸審究其前歷次裁定，併
此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
