【裁判字號】    92,裁,53
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北市政府警察局間違反道路交通管理處罰條例事件，對於中華
民國九十年十月二十九日臺北高等行政法院八十九年度簡字第五九號裁定提起抗告，
本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。前項
    許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。」行政訴訟法第二百三
    十五條定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人於八十八年十月二十四日晚間在台北市○○街二十七
    巷一號前路旁停放所有之ＡＸ─四四一九號自用小客車，次日遭相對人違法舉發
    並執行拖吊。抗告人於繳交交通違規罰鍰及拖吊管理費後，循序提起行政訴訟，
    原裁定竟以不合法駁回，未查本案關於違規事實不明，拖吊非交叉路口之停車所
    生之公法爭議，有誤合法起訴為不合法之違法情形。本案所涉及之原有法律有所
    不明和缺陷，處分程序有嚴重瑕疵，損及抗告人權益。因法律見解歧異，為此提
    起抗告，請求廢棄原裁定等語。
三、查原裁定說明抗告人不服交通違規罰鍰部分，不屬於行政法院之審判權限，不服
    拖吊移置之事實行為部分，不備訴訟要件，請求退還已繳之新台幣一千八百元部
    分不備其他要件，起訴為不合法，乃諭知駁回抗告人之訴。抗告意旨認為起訴合
    法，有歧異之法律上見解，經核並無具有原則性之情形。難謂本件抗告符合行政
    訴訟法第二百三十五條第二項「訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性」之規定
    ，揆諸首揭規定，本件抗告應不許可，其抗告應予駁回。又本件抗告既因法律見
    解不具有原則性而從程序上駁回，抗告意旨實體上之理由自毋庸論究。併予敘明
    。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
