【裁判字號】    92,裁,55
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第五五號
    上  訴  人  豐品企業有限公司
    代  表  人  甲○○○
                              .
    被 上訴 人  臺北市政府
    代  表  人  丙○○
右上訴人因與被上訴人臺北市政府間藥事法事件，對於中華民國九十年十一月二十二
日臺北高等行政法院九十年度訴字第四八八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。是違背法令係當事人提起上訴之理由，依同法第二
    百四十四條第一項第四款規定，應於上訴狀表明之。所稱表明上訴理由，指表明
    原判決所違背之法令及其具體內容暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上
    訴狀內未表明上訴理由，又未於提起上訴後二十日內提出理由書，經高等行政法
    院送交卷宗於本院者，本院應以其上訴為不合法，毋庸命補正，逕以裁定駁回之
    。
二、本件上訴人對臺北高等行政法院九十年度訴字第八八號判決提起上訴，僅主張保
    健產品在平面媒體廣告無須事先送請審核，且藥事法規定不明確，上訴人之廣告
    只強調預防，未談及療效，並非故意觸法云云，而未具體表明原判決違背何項法
    令暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，嗣後別無理由書之提出，經原法院
    檢卷前來，揆諸首開說明，其上訴為不合法，應裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
