【裁判字號】    91,訴,94
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度訴字第九四號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹市香山區公所
    代  表  人  乙○○區長）.
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  丙○○
                丁○○
右原告與被告間因耕地三七五租約事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告起訴意旨略以：原告之祖父蔡來進於民國（下同）三十八年間將其所有坐落
    新竹市○○○段第一七０、一七一—一、一七一—三、六六七號等土地出租予第
    三人邱德財，雙方並依據耕地三七五減租條例規定訂有香山坑字第三五號耕地租
    約；嗣於四十九年二月十二日蔡來進過世，原告於五十四年八月二日因繼承及分
    割遺產等原因，取得上開土地中之第一七一—六號（由一七一—一號分割出來，
    目前經重測號改為新竹市○○段八００號）及一七一—十二號（由一七一—三號
    分割出來，目前經重測後改為新竹市○○段七九九號）等土地。嗣第三人邱德財
    於七十一年三月十七日亦過世，其繼承人即第三人丙○○乃以其他繼承人拋棄繼
    承，由伊單獨繼承系爭香坑字第三五號耕地租約之承租權為由，協同亦屬蔡來進
    之繼承人即第三人蔡楊惜、蔡宗玢二人代表原告等蔡來進之全體繼承人，於七十
    二年十二月二十一日辦理系爭耕地租約之變更，及渠等將系爭租約之出租人變更
    為蔡楊惜、蔡宗玢，承租人則變更為丙○○。惟由於系爭坐落香山坑段第一七一
    —六及一七一—十二號土地實際上屬原告所有，係由原告自行管理及處分，因之
    ，當原告於七十六年間發現第三人丙○○將上開兩筆土地提供予非系爭土地之承
    租人之第三人丁○○即邱德財之次子使用時候，原告乃依據耕地三七五減租條例
    第十六條規定，依法向被告聲請終止與第三人丙○○就上開土地所存在之系爭租
    約，經被告調處不成，向臺灣新竹地方法院提起確認之訴，請求確認原告與第三
    人丙○○間之租賃關係不存在，嗣後該訴訟事件雖經最高法院判決駁回原告之請
    求，但最高法院所持理由明白認定原告繼承取得上開兩筆土地之所有權，就該兩
    筆土地部分取得系爭香坑字第三五號租約之出租人地位，原告與第三人丙○○就
    系爭第一七一—六及一七一—十二號具有租賃關係。而上開訴訟事件經最高法院
    判決確定後，第三人丁○○突於八十二年間單獨向被告申請辦理系爭租約之變更
    登記，經原告依法向被告聲明異議，被告就原告所提出之異議內容予以查明，認
    定上開一七一—六及一七一—十二號土地之租賃關係實際上確係存在於原告與第
    三人丙○○間後，即於八十二年三月一日駁回第三人丁○○之申請。被告於八十
    二年間駁回第三人丁○○所為變更租約登記之申請後，因得知系爭香山坑字第三
    五號租約之租賃標的物之系爭第一七一—六及一七一—十二號土地已由原告取得
    所有權，該兩筆土地之租賃關係存在於原告與第三人丙○○間，乃自行於八十六
    年二月三日及同年月二十一日以八六香民字第二０二三二號及第二０三二０號函
    檢附變更後之租約附表及更正後之租約附表予原告，將上開二筆土地之系爭租約
    變更為原告與第三人丙○○，詎事隔多年後，被告突於九十年六月二十七日寄發
    九０香民字第五三一七號函予原告，片面將原告與丙○○間就系爭租約中有關上
    開第一七一—六及一七一—十二號土地部分之租賃契約之變更登記作廢，使得此
    長達八年之久之租賃關係驟生改變，進而影響原告於該租賃關係中相關權益，原
    告對被告所為原處分及新竹市政府駁回原告之訴願自均難甘服，爰提起本件行政
    訴訟。
三、經查被告主張耕地組約之附表僅能有乙份，本件未經申請逕將前開第一七一之八
    及第一七一之十二號兩筆土地自原租約（按出租人登記名義人為第三人丙○○）
    附表（七十二年填發）抽出另立一張租約附表，造成兩張租約附表併立不符等語
    。又第三人丙○○及丁○○具狀表示上開第一七一之八及第一七一之十二號土地
    ，早為第三人丁○○所分耕，並由其直接向原告繳納租金，其兩人間已發生租賃
    關係，原告不得以捏造與第三人丙○○有租賃關係，單方聲請訂立（按應是變更
    ）三七五租約，原告之訴應予駁回等語。從而，本件判決之結果，倘認原處分及
    訴願決定應予撤銷，第三人丙○○、丁○○之權利或法律上之利益將受損害，本
    院自得依首揭條文之規定，命第三人丙○○、丁○○獨立參加本件訴訟，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
