【裁判字號】    90,訴,3017
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三○一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  台北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間因建築法事件，原告不服台北市政府中華民國九十年二月十四日府訴字第
九○○一八二四七○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、被告代表人原為李鴻基，民國（下同）九十年五月十一日變更為陳威仁，並已具
    狀聲明承受訴訟，合先敘明。
二、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
三、本件被告八十九年六月十七日北市工建字第八九三一五○一一○○號處分書，係
    於八十九年六月二十三日送達原告，此有被告送達證書附原處分卷可稽，雖其送
    達係以留置送達，惟本院準備程序中，原告之父親林追到庭證稱，系爭處分書送
    達時因其非原告本人，所以沒有印章可以收受，送達人員將處分書貼於門首後，
    其將系爭處分書拿進家裡，並於當日交給原告等語，質之原告亦稱其父所言屬實
    ，足徵八十九年六月二十三日已合法送達原告。計其提起訴願之期間，應自八十
    九年六月二十四日起算，訴願期間為三十日，應於八十九年七月二十三日屆滿，
    惟是日為星期日，故延至八十九年七月二十四日屆滿（原告住居台北市，無在途
    期間可資扣除）。原告遲至八十九年九月二十日始向台北市政府提起訴願，此有
    該府於訴願書之收文章可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，
    自無不合。原告復對之提起行政訴訟，不備其他要件，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月        十      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月        十三    日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
