【裁判字號】    90,簡,7765
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第七七六五號
    原      告  甲○○
右原告因違反道路交通管理處罰條例事件，不服交通部中華民國九十年三月二十八日
交訴九十字第○二○七八四號訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲
依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補
正即駁回原告之訴，特此裁定。
一、按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關
    。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。」為行政訴訟法
    第二十四條所明定。
二、本件原告起訴狀未依行政訴訟法第二十四條規定，以駁回訴願時之原處分機關即
    交通部公路局台北區監理所為被告，而以受理訴願機關為被告，核與上開法律之
    規定不合，原告應於本裁定送達後七日內提出補正後之起訴狀及其繕本一份。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十        日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十三      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
