【裁判字號】    91,除,4221
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度除字第四二二一號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
                        樓
右聲請人因遺失股票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之股票，業經本院以九十一年度催字
    第一六一三號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲
    請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，應記載左列各款事項：(一)聲請人；(二)申報權利之期間及在期間內應
    為申報之催告；(三)因不申報權利而生之失權效果；(四)法院，民事訴訟法第五百四
    十一條定有明文。又公示催告足使不申報權利者喪失權利，影響利害關係人之利
    益甚鉅，故公示催告之權利內容必須記載正確，且申報權利之期間亦須適當，始
    生公示催告之效果。查聲請人雖將本院九十一年度催字第一六一三號准為公示催
    告裁定登載於民國九十一年四月十一日之大業時報，然本院前揭裁定漏未記載申
    報權利之期間，揆諸首揭說明，自無從認定申報權利期間是否已屆滿，業經本院
    依職權於九十一年十月二十三日裁定更正，聲請人應將更正之公示催告裁定再行
    登報，且應自再登報之日起，重行起算申報權利期間，公示催告程序始為適法，
    聲請人遽以聲請除權判決，自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
