【裁判字號】    92,簡上,11
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院九十一年度簡字第三八四九號中華民國九十一
年十一月二十日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第一二○
二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按第二審法院認上訴為法律上所不應准許者，應以判決駁回之，上開規定並於簡
    易判決之上訴準用之，刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條
    前段分別定有明文。又被告自白犯罪未於偵查中向檢察官表示願受科刑之範圍或
    願意接受緩刑之宣告者，在審判中得向法院為之，檢察官亦得依被告之表示向法
    院求刑或請求為緩刑之宣告；法院依該請求所為之科刑判決，不得上訴，亦為同
    法第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項所明定。
二、查本件被告甲○○於原審訊問中自白犯罪，檢察官因此向法院具體求刑拘役二十
    日，被告及告訴人乙○○○並當庭表示同意檢察官之求刑，有原審九十一年十一
    月五日訊問筆錄在卷足參（詳本院九十一年度易字第一二六五號卷第十七頁），
    且原審亦依檢察官之求刑，於九十一年十一月二十日依傷害罪判處被告拘役二十
    日，如易科罰金，以三百元折算一日在案，依前開說明，本判決不得上訴。檢察
    官猶依告訴人之請求提起上訴，其上訴即屬法律上所不應准許者，揆諸首開規定
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為上訴駁回之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王淑滿
                                                法  官  張永宏
                                                法  官  宋松璟
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
