【裁判字號】    91,訴,6432
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六四三二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  黃婷蓁原名為.
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬元，及自民國九十年五月十一日起至清償日止，按
年息百分之七點九六五計付之利息，暨自民國九十年六月十二日起至清償日止，逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告黃婷蓁（原名丙○○）於民國八十五年六月十一日，向原告借款新台
    幣（下同）二百七十萬元，借款期間自八十五年六月十一日起至一一五年六月十
    一日止。償還方式自借款日起分三百六十期，每期一個月，自第一期至第六十期
    按期付息，自第六十一期起，按期平均攤付本息，約定利息按年息百分之八點八
    按月計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並約定如有一期未依約清償者
    ，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告就上開借款自九十年五月十一日起即未繳納應攤還之本
    息及違約金，尚欠本金二百七十萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，迄
    未清償。為此依據消費借貸法律關係，訴請被告負給付之責。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、繳款明細表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之授信約定書第十三條，合意由本院為第一審管轄法院，是本院
    就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之中長期放款借據、授信約定
    書、繳款明細表等件為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任
    何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    民法第四百七十八條前段定有明文。從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被
    告給付借款二百七十萬元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  汪漢卿
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
