【裁判字號】    91,破,102
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一度破字第一○二號
    聲  請  人  星立股份有限公司董事會
                劉信獅即星立股份有限公司董事
                            住台北縣永和市○○街二０七巷一四號二樓
                楊益福即星立股份有限公司董事
                            住台北縣永和市○○路一一四號
                            共同送達人收人  黃木泉會計師  住台北市○○○路
                            八.
右聲請人聲請破產事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人應於收受本裁定送達五日內，補正星立股份有限公司財產狀況說明書、債權人
及債務人清冊、星立股份有限公司資產顯有不足抵償其所負債務之證據，逾期未補正
，即駁回其聲請。
    理    由
一、按起訴不合程式或不備其他要件，而得補正者，經審判長定期間補正而不補正者
    ，應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條定有明文，此規定依破產法第五
    條為破產法程序所準用。次按公司資產顯有不足抵償其所負債務時，除得依第二
    百八十二條辦理者外，董事會應即聲請宣告破產，公司法第二百十一條第二項亦
    有規定。再依破產法第六十二條規定，債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況
    說明書及債權人、債務人清冊。
二、經查，本件聲請人之聲請，並未檢具上開文件，限聲請人於收受本裁定送達五日
    內補正，如未依期補正即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年       一     月       十     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     一       月     十四     日
                                                  書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
