【裁判字號】    92,訴,82
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第八二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳志勇律師
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間返還借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送本院家事法庭九十一年度婚字第九四０號離婚之訴事件合併裁判。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。
    非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍
    養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項
    之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴；
    其另行起訴者，法院得以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判
    。民事訴訟法第五百七十二條第一項、第三項定有明文。
二、本件返還借款等事件雖非屬婚姻事件之訴，惟係屬夫妻間返還財物之請求，而甲
    ○○與乙○○兩造間現因離婚之訴事件繫屬本院（案號九十一年度婚字第九四０
    號）中，經調卷查核屬實，依前開規定，自得與前開之離婚之訴合併提起，或於
    第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴；茲原告既另行起訴，
    本院自得裁定移送於訴訟繫屬中之第一審法院合併裁判。又本件雖另有被告丙○
    ○○一人，惟本院認與前開家事事件既有關連，為免裁判結果不同，自不宜割裂
    分別裁判，爰併予裁定移送合併裁判，附此敘明。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
