【裁判字號】    91,訴,6616
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六一六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬捌仟零捌拾柒元及其中新台幣捌拾萬參仟伍佰捌拾陸
元自民國九十一年九月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息；
暨自民國九十一年十二月二十三日起至清償日止，按月給付新台幣陸佰元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十八年十二月八日向原告請領信用卡使用，至九十一年九月二十三
    日止累計消費記帳新台幣（下同）八十一萬七千六百三十七元，其中八十萬三千
    五百六十八元為消費款，另一萬四千零六十九元為循環利息，另依信用卡契約約
    定被告延滯清償，其延滯第一個月應給付一百五十元，第二個月應給付三百元，
    第三個月起應給付六百元之違約金，爰依信用卡契約，請求被告給付上款及自九
    十一年九月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息及違約金
    。
三、證據：
    提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。本件兩造約定因信用卡契約涉訟，合意以本院為第一審管轄法院，此有
      信用卡約定條款可參，故本院有管轄權。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細為證，被
    告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告
    之主張。從而，原告依信用卡契約，請求被告給付八十一萬八千零八十七元及如
    主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
