【裁判字號】    92,自緝,4
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自緝字第四號
    自  訴  人  甲○○  女 五.
    代  理  人  藺超群律師
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併案
審理（八十一年度偵字第二六八五五號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三零七條分別定有明文。
三、查本件被告於民國七十八年底起至七十九年三月十六日止，涉犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八
    十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
四、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官另以被告涉犯詐欺犯行與本件係同一事實而移送
    併案審理（八十一年度偵字第二六八五五號），惟因本件應諭知免訴判決，已如
    前述，本院無從審究上開併辦案件，爰退回檢察官另行辦理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
