【裁判字號】    91,訴,6334
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三三四號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬肆仟肆佰陸拾玖元，及自民國九十一年八月二十
三日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，暨自民國九十一年九月二十四日
起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國九十年八月二十三日，以其餘被告丁○○、林樹海為連
    帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百萬元，借款期間自九十年八月二十三
    日起至九十二年八月二十三日止，約定自借款日起以一個月為一期，共分二十四
    期，按月平均攤還本息，利息按年息百分之十八計算，並約定如有一期本息未依
    約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告就上開借款自九十一年八月二十三日起即未依
    約清償，依前開約定已喪失期限利益，尚欠本金五十四萬四千四百六十九元，及
    自九十一年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，暨自九
    十一年九月二十四日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，迄未
    清償。為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告負連帶給付之責
    。
三、證據：提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之借款契約書第二十七條，合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書、單筆貸放帳卡
    資料查詢表等件為證，被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任
    何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款五十
    四萬四千四百六十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                      民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  汪漢卿
                                                      法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
