【裁判字號】    92,易緝,10
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第五二六一號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴狀影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○自民國七十九年四月十二日涉犯偽造文書罪嫌，因逃匿經本院
    於七十九年七月五日發布通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八
    十三條規定，其追訴權之時效至九十二年一月四日已完成。揆諸首揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年      一      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
