【裁判字號】    92,易緝,6
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第九八五○號
），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經登記即於臺北市○○○路一二九號一、二樓開設
    帝堡育樂中心經營電動玩具店，經主管機關臺北市政府建設局於民國八十四年十
    一月二十三日以北市建一字第七八六五○號函處以罰鍰銀元一萬元，折合新臺幣
    三萬元，並勒令停業。詎其仍不遵令，經臺北市政府建設局再於八十四年十二月
    二十六日以北市建一字第八六七九八號函處以罰鍰銀元二萬元，並命令停業。惟
    其拒不遵令，嗣於八十五年三月十二日為臺北市政府聯合查報小組查獲其仍繼續
    營業，因認被告甲○○涉有商業登記法第三十二條第二項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三零七條分別定有明文。
三、查商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，並經總統於同年月二
    十九日公布，於同年月三十一日生效，將該法第三十二條原定之刑事罰廢止，揆
    諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
