【裁判字號】    91,訴,1073
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  三.
    選任辯護人  高明山律師
    被      告  丙○○  女  二.
    指定辯護人  甲○公設辯護人沈芳萍
    被      告  乙○○  男  十.
    選任辯護人  連復淇律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八
二八九號、九十一年度偵字第一八二九○號、九十一年度偵字第一八二九一號），甲
○裁定如左：
    主      文
丁○○、丙○○、乙○○羈押期間均自民國九十二年一月十七日起延長貳月。
    理      由
本件被告等因違反毒品危害防制條例案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形而有羈押必要，均於民國九十一年十月十七日執行羈押，茲經甲○依
刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告等後，以前揭原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，均自九十二年一月十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                        書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
