【裁判字號】    92,簡,134
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四四二九
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○故買贓物，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充暨更正該ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌，Ｐ七六八九型，序號0000000
    00000000號行動電話，為甲○○所有，於九十一年二月二十八日上午九
    時許，在其臺北市○○區○○路三段三０一巷二八弄五號二樓住處遭竊盜之物，
    經綽號「阿狗」之男子對被告聲稱為其拾得之贓物，被告亦明知該行動電話為財
    產犯罪所得之贓物，而予買受，並置入以自行申請所得之門號使用外，其餘犯罪
    事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    ，刑法三百四十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十 二     年     一     月     十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九 十 二     年     一     月   十三日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
