【裁判字號】    92,破,7
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年破字第七號
    聲  請  人  蔡秀卿即陽端電腦股份有限公司清算人
    相  對  人  陽端電腦股份有限公司
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：緣陽端電腦股份有限公司經營不善，無法繼續營業，業經經濟
    部經（八九）商字第二一二一七八號函撤銷登記，復經鈞院錦民義九十一司字第
    五七八號函准予清算人蔡秀卿就任備查在案。聲請人依公司法第八十四條規定執
    行清算事務，在清算期間內，債權人申報債權，計有營業稅二百零四萬八千六百
    三十五元，汽車燃料費二萬四千八百四十元，共計稅捐債權二百零七萬三千四百
    七十五元，惟清算期間內經清算人檢查公司資產僅值二十萬零六百九十九元，顯
    不足清償以申報之稅捐債權，經全體股東會決議同意宣告破產，為此清算人特依
    公司法第八十九及破產法第五十七條、第五十八條之規定聲請宣告陽端電腦股份
    有限公司破產云云。
二、按債務人不能清償債務者，法院得因債務人之聲請對債務人宣告破產，破產法第
    五十七條、第五十八條第一項固有明文；惟破產之聲請，應以多數債權人之存在
    為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要，最高法院
    六十五年台抗字第三二五號判例意旨可資參照。
三、經查，本件相對人陽端電腦股份有限公司資產僅二十萬零六百九十九元，積欠營
    業稅及牌照稅計二百零四萬八千六百三十五元，積欠汽車燃料費計二萬四千八百
    四十元，所欠稅、費總計共二百零七萬三千四百七十五元，固據聲請人提出臺北
    市稅捐稽徵處松山分處函文影本、臺北市監理處函文影本、資產負債表、財產目
    錄、債權明細表、債權人清冊、股東會會議決議錄、催報債權公告等件為證，惟
    陽端電腦股份有限公司之債權人臺北市稅捐稽徵處及臺北市監理處，均係臺北市
    之所屬機關，二者之權利義務均歸於臺北市，故本件相對人之債權人實際上僅有
    一人，而與第三人無涉，揆諸前揭說明，即無聲請破產之必要，聲請人依破產法
    第五十七條、第五十八條規定，聲請宣告聲請人破產，為無理由，不應准許。
四、依破產法第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
