【裁判字號】    92,交聲,60
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六０號
    異議人即
    受處分人  啟運交通有限公司  設臺北市松山區○○○路三八號三樓
    代 表 人  陳素娥  住同右.
    代 理 人  鄭政彥  住臺北.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十一年十一月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２—Ｚ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議，惟如已自動繳納罰鍰事件，行為人依違反道路交通管理事件統一裁罰
    基準及處理細則第四十八條第一項規定辦理繳納罰鍰結案後逾二十日，不得再提
    出異議，上開處理細則第五十八條第二項定有明文。又交通法庭認為異議權已經
    喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、經查：本件異議人即受處分人啟運交通有限公司（下稱啟運公司）已於九十一年
    九月二十七日自動繳納罰鍰，並經原處分機關在本件移送書上查註明確，異議人
    遲至九十一年十二月六日方才提起聲明異議，本件異議權即已喪失，依照前揭說
    明，自應將本件異議予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
