【裁判字號】    91,簡,2868
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度簡字第二八六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵字第一
一四三六、一四二一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之盜版光碟片共壹佰零伍片、客戶訂貨本壹本及新台幣壹萬貳仟玖佰伍拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另補充：甲○○基
    於共同與不詳姓名之鄭姓成年男子販賣之概括犯意，自民國九十一年四月底某日
    起至同年五月九日止；及扣得客戶訂貨本一本、販賣所得之現金新台幣一萬二千
    九百五十元。
二、核被告所為，係違反著作權法第第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三條
    第三款論處。被告與不詳姓名之鄭姓男子間，被告已有參與意圖營利而交付之行
    為，應為共同正犯，聲請人認係幫助犯，似有未洽。被告多次意圖營利而交付之
    犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依刑法第五
    十六條連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之如聲請簡易
    判決處刑書附表一、二所示之光碟片共一百零五片（音樂光碟片七十四片、影音
    光碟片三十一片）及客戶訂貨本一本，為被告及共犯所有供犯罪所用之物，暨新
    台幣一萬二千九百五十元，為被告及共犯犯罪所得之物，應分別依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款、第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
