【裁判字號】    91,易,1567
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                乙○○  男  三.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一三一
二號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑。改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑捌月。扣案之破壞剪壹支、手
套壹雙、無線電對講機貳台及手電筒壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十一年九月
    十日凌晨二時三十分許，在台北縣深坑鄉○○路○段一五八巷五十六號旁之停車
    場，由甲○○在旁把風，而乙○○則持客觀上可作為兇器使用之破壞剪，敲破置
    於該停車場內丙○所有之車號八Ｄ─八一三一號自用小客車右前車窗後（毀損部
    份未據告訴），入內竊取該車內之國際牌汽車音響一部（機型：ＣＹ－ＺＢ７１
    ８０ＡＡＴ，製造號碼：２ＦＡＧＡ０８０６０），得手後，渠二人復承前揭概
    括犯意，在上開停車場內，以相同分工及手法，打破丁○○所有之車號五Ｒ─三
    四二一號自小客車右前車窗（毀損部份已據被害人丁○○撤回告訴），正欲竊取
    車內財物時，為員警巡邏經過當場查獲，並在乙○○所駕駛之車號ＡＥ─七二五
    八號自小客車上，扣得前開國際牌汽車音響一部及作案用之且為其所有之破壞剪
    一支、手套一雙、無線電對講機二台及手電筒一支。
二、案經丁○○訴由臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於警、偵訊時及本院審理中皆坦承不諱
    ，核與被害人丙○及告訴人丁○○指陳之情節相符，並有贓物認領保管單及贓證
    物品清單各一紙在卷可資佐證，事證明確，被告二人之犯行均堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款規定之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足
    以對人之生命、身體構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此
    種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七
    十九年臺上字第五二五三號著有判例可參。查被告等以破壞剪一支作為行竊工具
    ，客觀上足對人之身體、生命構成威脅，依照上開說明，自屬兇器，核被告甲○
    ○、乙○○所為，第一次係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，
    第二次係犯同條第一項第三款、第二項之加重竊盜未遂罪。被告等二人有犯意聯
    絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告等二人先後二次加重竊盜犯行，一次既遂，
    一次未遂，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應
    依連續犯之規定以加重竊盜罪既遂一罪論擬，並加重其刑。爰審酌被告等二人之
    品行、犯罪動機、目的、於夜間帶兇器行竊，所為嚴重妨害社會治安，及渠等
    犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。扣案之破壞剪一支、手套一
    雙、無線電對講機二台及手電筒一支，均為被告等所有供犯罪所用之物，併依法
    宣告沒收。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人丁○○告訴被告甲○○、乙○○涉犯毀損部份之犯行，
    公訴意旨認係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪，依同法第三百五十七條規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○撤回此部份告訴，依照上開說明，本應就被告
    等二人此部份犯罪事實，諭知不受理之判決，惟因公訴人認此部份犯罪事實與被
    告等二人前揭有罪部份有牽連犯裁判上一罪之關係，故不另為公訴不受理之諭知
    ，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第
    二款，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
