【裁判字號】    91,簡,3211
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三二一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第八一
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
扣案偽造之遠東商業銀行信用卡（ＶＩＳＡ卡卡號：00000000000000
00號）壹張、前開信用卡偽造之簽帳單顧客存根聯原本壹張及商店存根聯簽名欄之
「涂耀其」署押壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用
    意之證明者，以文書論，故偽造之信用卡應以文書論；而信用卡簽帳單，係持卡
    人向特約商店購物消費後簽持卡人姓名於其上，係對所簽之金額負責之意，該簽
    帳單應屬刑法第二百十條之私文書。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二
    百二十條第二項、第二百十條之行使偽造準私文書罪（聲請簡易判決處刑書漏載
    刑法第二百二十條，惟犯罪事實已敘及此部分犯行）、第二百十六條、第二百十
    條行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財罪既遂、未遂
    。被告於簽帳單（一式二聯）上偽造署押之行為，係偽造私文書之部分行為，又
    其偽造私文書後，復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不
    另論罪。再被告所為先後多次行使偽造準私文書、行使偽造私文書及詐欺取財之
    既遂、未遂犯行，均時間緊接，方法相同，所犯各係犯罪構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，各為連續犯，應分別依連續犯規定論以一罪，並各加重
    其刑。又被告所犯行使偽造準私文書罪、行使偽造私文書罪及詐欺取財罪間，有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造
    私文書罪處斷。又查，被告犯罪後，刑法增訂第二百零一條之一第二項「行使前
    項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或支
    付工具之電磁記錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於人者，處五年以下有
    期徒刑，得併科三萬元以下罰金。」之行使偽造信用卡罪，並於九十年六月二十
    日公布，同年六月二十二日施行，比較刑法增訂施行前、後之法律適用結果，刑
    法第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十條之行使偽造準私文書罪較增
    訂之第二百零一條之一第二項行使偽造信用卡罪刑度為輕，依刑法第二條第一項
    但書之規定，自應適用舊法，以最有利於被告之刑法第二百十六條、第二百二十
    條第二項、第二百十條之行使偽造準私文書罪論處，併此敘明。爰審酌被告係因
    一時貪念致罹刑典、犯罪之手段、所詐財物之價值、犯罪後於偵查中坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案偽造之遠東商業銀行信用卡（ＶＩＳＡ卡卡號：000000000000
    0000號）一張，為被告所有供犯罪所用之物；及前開信用卡偽造之簽帳單顧
    客存根聯原本，為被告所有供犯罪所用之物，雖未扣案，然並無證據證明其已滅
    失，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收，其上偽造之「涂耀其」署
    押一枚，因簽帳單已沒收，爰不再為沒收之宣告。至前開信用卡偽造之簽帳單商
    店存根聯，因已非被告所有，其上簽名欄之「涂耀其」署押一枚，不問屬於犯人
    與否，均應依刑法第二百十九條規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項但書、第五十六條、第二百十六條、第二
百十條、第二百二十條第二項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第
一項前段、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而
供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
