【裁判字號】    89,司,544
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年司字第五四四號
    聲  請  人  甲○○（美國籍）即北電網絡股份有限公司
                              .
    相  對  人  北電網絡股份有限公司
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○為北電網絡股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由北電網絡股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張北電網絡股份有限公司業經依法清算完結、並將清算期間內收支
    表、損益表呈送在案，經徵得甲○○之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定甲
    ○○為該公司之簿冊文件（如附件所示）保存人，提出清算期間內收支表、損益
    表、公司股東臨時會議事錄、帳簿保管清冊等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十     日
                                                      書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
