【裁判字號】    91,簡,4319
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三一九號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九七○五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、聲請人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑並請求為緩刑之宣告如主文所示
    ，核與被告乙○○向本院表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告相符，有本
    院九十二年一月二日訊問筆錄附卷可按。是依被告之素行、生活狀況及其犯罪後
    到院已坦承犯行（見本院九十一年十二月三十日筆錄第四頁），表示悔悟，並已
    將詐欺之金額新台幣拾萬元全數償還被害人甲○○，有甲○○傳真之銀行存款帳
    戶明細一紙及本院公務電話記錄一件在卷可稽，且被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其經此刑之宣告後，當
    知警惕，信無再犯之虞，本院因認聲請人及被告之求刑及請求緩刑之宣告為適當
    ，爰於求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，併認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，宣告緩刑二年，用啟自新，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條第一項
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑%


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
