【裁判字號】    91,賠,194
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第一九四號
    聲  請  人  甲○○  男  民.
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本
院判決如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國七十三年九月五日因涉犯懲治叛亂條例案件，為
    前北部地區警備司令部羈押，於同年十月三十日復遭該部裁定延長羈押，而聲請
    人於七十三年十一月十五日由前台灣警備總司令部處分不起訴，竟遲至於同年十
    一月二十四日始獲釋放，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤
    獄賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者」，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項定有明文。故依上開條文規定，法院若欲准許須聲請人之賠
    償聲請，除需符合上開條文規定之要件外，尚必須無冤獄賠償法第二條不得請求
    賠償之情形方可，而行為人於不起訴處分確定前雖曾受羈押，但若其行為違反公
    共秩序者，仍不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文，而聲請人
    所主張前開事項，由本院依職權向國防部後備司令部督察長室調閱聲請人所犯上
    開案件之卷宗核閱聲請人確實自七十三年九月五日起即為前北部地區警備司令部
    檢察官諭令羈押，嗣由該部裁定延長羈押期間二月，直至同年十一月二十四日始
    釋放無誤，此有該案全部影卷附本院卷可稽，惟查：
    聲請人於該案之所以會為檢察官諭令羈押，乃係聲請人與案外人王住在、曹翠勳
    三人於七十三年八月二十一日共同持用鋼筆手槍一枝、子彈一發強擄被害人賣淫
    ，嗣為警查獲，方由軍事檢察官諭令羈押，而聲請人在該案中對於其有持用鋼筆
    手槍一枝、子彈一發強擄被害人賣淫乙節完全坦承不諱，此有前台灣警備總司令
    部七十三年警檢處字第一三九號不起訴處分書在卷可稽（聲請人最後之所以會被
    前台灣警備總司令部處分不起訴，其原因乃軍事檢察官查無聲請人有何叛亂之事
    證，故聲請人所為係犯單純違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪嫌，該部對其無審判
    權，而處分不起訴【前開不起訴處分書參照】，應予說明），而聲請人持有槍彈
    竟強迫被害人賣淫，足徵聲請人持有上開槍彈顯有違反公共秩序，核諸前揭說明
    ，自難認其所為本件聲請為有理由。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
    臺灣臺北地方法刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
