【裁判字號】    91,訴,1058
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    指定辯護人  甲○公設辯護人  唐禎琪
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九五九號），甲
○判決如左：
    主      文
乙○○放火燒燬現有人所在之建築物，未遂，處有期徒刑壹年拾月。
    事      實
一、乙○○於民國九十年五月二十一日上午十時許飲酒後，至位於台北縣烏來鄉○○
    路四八號天池溫泉其前妻簡詠萍工作處，與簡詠萍因感情細故談判未果，心生不
    滿，即返回台北縣烏來鄉○○村○○路四十號住處，將汽油注入二瓶空啤酒瓶內
    ，製成汽油瓶，旋於同日上午十一時許，返回上開天池溫泉，明知天池溫泉（包
    括營業廳內櫃台、營業廳外溫泉池）營業時間內係現有人所在之建築物，竟基於
    放火燒燬現有人所在之建築物故意，將前揭二瓶汽油瓶放置在上開天池溫泉營業
    廳門口，以打火機引燃置於營業廳門口之二瓶汽油瓶，欲放火燒燬現有人所在之
    天池溫泉，為在營業廳內之天池溫泉負責人丙○○之子丁○○發覺，欲加以制止
    ，乙○○即拾起置於地上之前揭汽油瓶一瓶，向丁○○腳部丟擲，該瓶汽油瓶即
    被拋向天池溫泉營業廳外女湯處掉落在地，汽油瓶火花延燒至天池溫泉營業廳內
    櫃台上方天花板及天池溫泉女湯處，致丁○○受有左手、雙下腿二度燒燙傷之傷
    害（傷害部分業經撤回告訴），天池溫泉營業廳內櫃台上方天花板及天池溫泉女
    湯處一帶受燻燒（毀損部分未據告訴），乙○○旋逃逸無蹤，幸天池溫泉內工作
    人員即時撲滅火勢，該建築物未達喪失效用之損壞程度，未生燒燬之結果。
二、案經臺北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查、審理中坦承不諱，並經告訴人丁○
    ○指訴綦詳，並經證人丙○○、簡詠萍證述屬實，復有現場照片十五幀在卷可憑
    ，參諸被告放火時間為上開天池溫泉營業時間，屬現有人所在之建築物，其放火
    致汽油瓶火花延燒至天池溫泉營業廳內櫃台上方天花板及天池溫泉女湯處，使天
    池溫泉營業廳內櫃台上方天花板及天池溫泉女湯處一帶受燻燒，惟該建築物未達
    喪失效用之損壞程度，未生燒燬之結果，足徵被告之自白與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查位於台北縣烏來鄉○○鄉○○路四八號天池溫泉（包括營業廳內櫃台、營業廳
    外溫泉池）營業時間內係現有人所在之建築物，被告已著手放火燒燬該現有人所
    在之建築物之行為，然僅燻燒天池溫泉營業廳內櫃台上方天花板及天池溫泉女湯
    處一帶，該建築物未達喪失效用之損壞程度，未生燒燬之結果。核被告所為，係
    犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現有人所在之建築物未遂罪。
    被告之放火行為，致告訴人丁○○受有左手、雙下腿二度燒燙傷之傷害，本據公
    訴人起訴，惟告訴人業於甲○審理時撤回傷害部分之告訴（詳九十一年十二月十
    日訊問筆錄），本應為不受理之諭知，惟公訴人認此部分與上開有罪部分為想像
    競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。其已著手於犯罪行為之實行而
    不遂，依同法第二十六條前段規定減輕其刑。被告犯罪動機、目的係因與前妻簡
    詠萍感情問題，一時失慮致罹重典，然其事後坦承犯罪，同時考量其行為所生之
    危害並非重大，並與告訴人丁○○達成民事和解，且當庭給付新台幣十萬元，衡
    情非無可憫恕，縱使宣告以法定最低本刑，仍嫌過重，情輕法重，爰依刑法第五
    十九條減輕其刑之規定，遞減其刑。爰審酌被告前於九十年間因竊佔案件，經甲
    ○於九十一年五月二十日判處有期徒刑三月，如易科罰金，以銀元三百元折算一
    日，緩刑二年確定（不構成累犯），犯罪動機、目的係感情問題而一時氣憤即率
    犯本件，手段、品行、智識程度、犯罪所生損害非重大，犯罪後坦承犯罪，並與
    告訴人丁○○達成民事和解，態度良好，現並有固定工作，有工作證明一件在卷
    可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告以其所有之打火機點燃
    其所有之汽油瓶放火，惟因該打火機一個、汽油瓶二瓶均非違禁物，且被告已供
    明將該打火機丟棄，汽油瓶亦燃燒丟棄，均已滅失，爰不為沒收之諭知，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十六條前段、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      一      月      十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                        書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十三條第一項、第三項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
