【裁判字號】    92,簡,101
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一０一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三九九五
號），本院判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○與甲○○原係夫妻關係（雙方於民國九十一年一月二十五日經本院以九十
    年度婚字第六０七號判決離婚確定），乙○○竟意圖為自己不法之所有，於九十
    一年八月十八日晚間八時許，在臺北縣新店市○○路○段一八０號家中，趁甲○
    ○外出之際，竊取甲○○所有置於該處之皮包內金鍊項一條及新臺幣二千五百元
    得逞。
二、案經甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中供承不諱，核與被害人甲○○於警訊及
    偵查時之指訴情節相符，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。
    本件事證已臻明確，被告右開竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時
    貪念，臨時起意竊取被害人所有之金鍊項及現金，事後業將竊得之財物返還被害
    人，及其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好，並已獲得被害人之原諒，此有被害人
    書立之撤回告訴狀一紙附於偵查卷可按等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
