【裁判字號】    91,易,901
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五四一六號）
，本院認不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十二年間，因肅清煙毒條例案件，經台灣士林地方法院判處有
    期徒刑三年二月確定，八十四年間復因麻醉藥品管理條例案件，經台灣雲林地方
    法院判處有期徒刑四月確定，兩罪接續執行，至八十五年五月三日假釋出獄，於
    八十六年九月間又犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，後撤銷假釋執行殘
    刑，自八十七年一月二十二日起執行至八十九年一月十日假釋出監，至同年六月
    五日假釋縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十一
    年三月七日凌晨三時三十分許之夜間，侵入有人居住之台北市○○○路○段九十
    號馬偕紀念醫院五樓五二三Ｃ病房，竊取甲○○所有之行動電話一支，得手後甫
    離去之際，為甲○○發現追趕，遂將該行動電話丟回上開病房門口，逃離至台北
    市○○○路四十五巷九弄十二號前，為警查獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    指述之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，足徵被告任意性之自白
    確與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按醫院之病房，乃通常供為病患休養居住之處所，病患進住後，除醫療人員與病
    患親友外，他人並無任意進入之權，是已經進住之病房，自屬刑法第三百二十一
    條第一項第一款所謂之有人居住之建築物無訛，被告於日落後凌晨三時三十分許
    之夜間侵入於內竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間
    侵入有人居住建築物竊盜罪（聲請簡易判決處刑書雖認被告涉犯刑法第三百二十
    條第一項罪嫌，惟已經公訴人當庭更正如上）。查乙○○前於八十二年間，因肅
    清煙毒條例案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑三年二月確定，八十四年間
    復因麻醉藥品管理條例案件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑四月確定，兩罪
    接續執行，至八十五年五月三日假釋出獄，於八十六年九月間又犯竊盜罪，經本
    院判處有期徒刑六月確定，後撤銷假釋執行殘刑，自八十七年一月二十二日起執
    行至八十九年一月十日假釋出監，至同年六月五日假釋縮刑期滿執行完畢，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告素行及其犯罪之動機
    、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
