【裁判字號】    91,上易,3319
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三三一九號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男四十.
右上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第五七五號，中華民
國九十一年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年
度偵字第六一一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○平日比鄰而居，被告於民國八十五年七月間
    在新竹市○○里○○路二一九巷六二號（起訴書誤載為六四號）搭建鐵皮屋，為
    搭蓋之便，被告將其與告訴人共用牆壁之水管作些許調整，使水管其中部分彎曲
    至告訴人住處，影響告訴人之權益，告訴人屢次向被告反應要求改善，均未獲回
    應，嗣於八十五年七月間某日，甲○○再度向被告抗議其作法時，被告竟手握拳
    頭，作勢要打人之狀態，並向甲○○恫嚇稱：「誰怕誰啊？」等語，使高齡八十
    餘歲之甲○○心生恐懼，致生危害於安全，因認被告涉犯刑法第三百零五條之恐
    嚇罪嫌等語。
二、本件公訴人認被告涉犯上開恐嚇罪，無非以告訴人甲○○指訴甚詳，且證人即告
    訴人之配偶乙○○○亦證稱確有此事等情，故認告訴人應非空言指訴，以為主要
    論據。
三、訊之被告堅詞否認有上開恐嚇之犯行，辯稱：告訴人指述時隔甚久，沒有印象，
    不過應該不會有此舉動，又縱依告訴人所述，伊若僅是手握拳頭、口說：「誰怕
    誰」，顯然並未以加害他人生命、身體、自由、名譽、財產之事通知，客觀上並
    未構成威脅，足見告訴人並未因上開言詞、舉動而產生畏怖心理等語。
四、經查：
    １、告訴人於八十九年十月二十四日上午十時二十分在台灣新竹地方法院檢察署
        初次按鈴申告時係稱：「丙○○是鄰居三年前開始因蓋鐵皮屋有部分佔用我
        之土地，我客氣跟他說改善就好，他用打架之方式雙手握拳嘴巴唸你來看誰
        怕誰，三年來沒有打我，我有至派出所報案」（詳第六一一九號偵查卷第三
        頁）。然依告訴人所至檢察官陳述之八十九年十月二十四日當日，回溯三年
        前，則應係八十六年間，並非公訴意旨所載之八十五年七月，告訴人雖嗣後
        於偵查中（即九十年三月十五日）以降各次訊問時，均一致改口稱：遭被告
        恐嚇之時點係八十五年七月等語。惟衡諸常情，人之記憶於事發之際最為鮮
        明，嗣後則隨著時間之經過而逐漸模糊，告訴人初次按鈴申告時，依其所述
        ，距離遭恐嚇之時達三年之久，告訴人對此一時點尚指訴歷歷，而告訴人第
        四次偵訊較初次按鈴申告復歷經近五個月之時間，距離真正事發之日更遠，
        告訴人反而得以確定係八十五年七月間，此與常情尚有無法勾稽之處，從而
        ，告訴人之指訴已非毫無瑕疵。再告訴人雖指稱八十五年七月間某日遭被告
        恐嚇後，其向新竹市第一分局北門派出所報案，然經原審函詢結果，北門派
        出所於八十五年七月間並未受理告訴人之報案，此有新竹市警察局第一分局
        九十一年三月十二日竹市警一分刑字第０九一００一二五０八號函在卷可查
        （詳原審卷第七六頁），嗣原審將新竹市警察局第一分局此揭函文提示予告
        訴人後，告訴人雖改稱八十五年七月報案時受理之警員陳水恭對其勸說：「
        年紀大了，回去吧！」，故派出所未受理云云（見原審卷第八八頁），惟證
        人即陳水恭警員於原審結證稱其係八十九年九月十三日始至北門派出所任職
        ，先前並未在北門派出所支援，亦無受理告訴人之報案後勸其返家之情事（
        詳原審卷第九八頁）；告訴人則於該次庭訊即改稱八十五年七月報案時，處
        理之警員並非證人陳水恭，係另不知名之警員（詳原審卷第九九頁）；經原
        審再函第一分局北門派出所，該所於八十五年七月間是否有告訴人前往報案
        稱被告對其施以恐嚇，經該所警員勸導返家而未留下報案紀錄之情形，北門
        派出所所長則函覆稱：因本案時間已久，該所同仁調動頻繁，經詢對本案無
        印象，又檢視該所八十五年七月份「民眾報案登記簿」，亦無告訴人報案紀
        錄可稽，亦有九十一年十月二十一日報告書一紙附卷足憑（詳原審卷第一一
        六頁）。是以，告訴人所稱其於八十五年七月間遭被告恐嚇後向北門派出所
        報案，經警員勸導返家而無報案紀錄等情，亦無所憑。
    ２、告訴人於九十年三月十五日偵訊時復指稱：「八十五年七月他（指被告）的
        鐵皮屋開始蓋好後，他的鐵皮屋蓋到我們公用的牆上，我本來透過里長講過
        他，我請他改善排水管的部分，他用拳頭對著我說誰怕誰」（見偵查卷第十
        八頁反面），然經原審訊問證人即被告、告訴人二人住處所屬之新雅里里長
        胡金意是否於八十五年七月間曾處理被告與告訴人間之糾紛，證人胡金意結
        證稱：迄九十一年一月為止，其擔任新雅里里長已有十年，八十七、八十八
        年間告訴人檢舉被告之房子頂樓加蓋係違章建築，建管單位要拆除時，其在
        現場，當時被告之配偶生病送醫所以暫緩拆除，八十九年間告訴人曾說被告
        帶了一群人恐嚇他，但未說被告講了什麼話，其係事後去處理的，告訴人並
        未提到更早之前被告有無恐嚇他，其去處理之經過情形僅如此（見原審卷第
        三七頁）。查證人胡金意身為新雅里里長，與兩造並無恩怨嫌隙，其所述應
        無偏頗之虞，依其證言，尚難認告訴人所指八十五年七月間曾延請里長處理
        住宅糾紛一節為真，告訴人之指訴，即與事實不相符。
    ３、證人乙○○○雖於偵、審中證稱：八十五年七月間，其與被告站在被告家門
        口，被告對告訴人說：「你進來誰怕誰」，還手握拳頭假裝要打人，其趕緊
        將告訴人拉住等語（詳偵查卷第三七頁、第四二頁），惟告訴人稱：當日是
        下午五點多去找被告，那時被告站在他家門口，我跟他理論，他跑到他家門
        內，用兩隻手比著拳頭，說誰怕誰，我太太在我家門口看到，就把我拉回去
        等語（詳本院九十一年十二月二十三日訊問筆錄），然證人乙○○○於本院
        調查時卻證稱：被告恐嚇我先生時是在晚上，當時我一直站在我先生旁邊等
        語，按證人乙○○○及告訴人，就被告在下午或者晚上恐嚇及當時證人乙○
        ○○是在何處等情，陳述均相互矛盾，按證人乙○○○係告訴人之配偶，業
        據其與告訴人陳述在卷，並經本院當庭調閱渠等之國民身分證查核無訛，則
        證人乙○○○與告訴人之利害一致且關係匪淺，自有偏頗告訴人之可能，況
        證人乙○○○之證述與告訴人並不一致，故尚難憑證人乙○○○之證述，遽
        認被告確有恐嚇行為，甚且告訴人於原審陳稱被告施以恐嚇之同日下午，被
        告與證人即其表親何淑玲曾至告訴人位於新竹市○○路二一九巷六四號住處
        ，證人何淑玲責怪告訴人打擾被告之生活，搞得大家不愉快等語（見原審卷
        第三八頁），則被告對告訴人恐嚇之時點，依告訴人所陳應係某日白天，且
        同日下午被告偕證人何淑玲復一同至告訴人前述住處。但證人乙○○○對此
        先證稱告訴人遭恐嚇之同日下午，證人何淑玲係單獨至告訴人家中，還說違
        建沒什麼等語，後經本院詢以：「八十五年七月被告手握拳頭假裝要打得那
        次有沒有其他人在場？」，證人乙○○○改口：「只有我，被告他太太在被
        告家中，那時是晚上鄰居都沒有出來，何淑玲是隔一天才來我家」（詳原審
        卷第四三頁），綜合上情以觀，被告被恐嚇之時間究係白天或晚上，已有不
        符外，而該日是否何淑玲有去？告訴人與證人乙○○○先後所陳，均有差異
        ，均在在顯示證人乙○○○之證詞與告訴人指述不相符，自難採信。
五、綜上所述，原審以不能證明被告確有恐嚇犯行，而為無罪判決之諭知，其認事用
    法，並無不當，公訴人仍陳詞上訴，委無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年      一      月     十     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國     九十二   年       一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
