【裁判字號】    92,聲再,16
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第十六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  民.
右列聲請人因盜匪等案件，對於本院八十九年度上更(一)字第五一四號，中華民國八十
九年十月十一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一      月    十     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                          法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國      九十二      年     一      月    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
