【裁判字號】    91,上易,3250
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三二五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院九十年度易緝字第二Ｏ、二一號，中華
民國九十一年十一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十二年
度偵字第二二四六九、二二六五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十一年一月初，在
    台北市○○路其所開設之懷寶企業管理顧問有限公司，對丙○○佯稱：可替丙○
    ○之表妹許馨文辦理美國克萊蒙大學博士班入學許可並保證取得畢業證書之手續
    云云，致丙○○陷於錯誤而於八十一年一月三日在高雄市○○街某處交付新台幣
    （下同）六萬餘元予乙○○，另於八十一年五月四日在台北市兄弟飯店交付面額
    七十萬元之支票予乙○○收受。惟乙○○取得前開款項後竟無法替丙○○之表妹
    辦理前開手續，經丙○○前往理論結果，乙○○始書立切結書表示於八十一年七
    月十五日前可完成一切手續，屆期乙○○仍無法辦理，丙○○要求退款，乙○○
    乃背書交付不知情王憲民（已不起訴確定）所簽發面額七十七萬元之支票予丙○
    ○，詎屆期提示仍遭退票，丙○○使知受騙，乙○○又於八十一年十月間，基於
    同前意圖為自己不法之所有之犯意，在台北市○○○路明志大樓六樓南亞塑膠第
    四事業部，向丁○○佯稱，可代理丁○○聲請並保證進入美國之大學進修，費用
    為五十萬元，使丁○○不疑有他，陷入乙○○騙局託其申請並如數交付款項，乃
    被告於得款後即佯與丁○○訂立契約，以騙取丁○○之信心，旋即拖詞推託，並
    謂只需自行完成課程即可，不必赴美進修，拒不依約行事，嗣丁○○赴美查悉真
    相後，始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、公訴人認被告涉犯前開詐欺取財犯行，主要係以告訴人丙○○、丁○○之指述，
    及切結書、和解書、支票、收據、報紙廣告等為主要論據。
三、訊據被告乙○○堅決否認右揭事實，辯稱：伊與ＩＴＣ（指International Trad
    e Council of Mid-America,Inc.下稱ＩＴＣ）合作十年， 從七十二年就開始，
    透過ＩＴＣ介紹申請學校，伊負責在台灣招生的部分，伊有替丙○○的表妹許馨
    文申請博士班，是以論文來取得博士學位，不需要到美國去，伊也有找人幫許馨
    文寫博士論文，但是寫的不好，被學校退件，造成丙○○的不滿，伊有與丙○○
    和解，後來錢也都分梯次還給他，那份論文因娜莉颱風泡水丟了，ＩＴＣ資料也
    都泡水壞掉了，又伊與丁○○有簽合約書，因他沒有到學校，沒有辦理新生入學
    手續，被學校拒絕他的入學資格，伊就沒收了他的學費，但錢是交給ＩＴＣ，Ｉ
    ＴＣ已經取得其入學資格，要有十五個人才能開班，就算沒有十五個人，伊也要
    付十五個人的費用，只有丁○○沒有去，其他十四個人都已經畢業，伊沒有詐欺
    等語。
四、經查：
    １、被告經營之懷賢企業管理顧問有限公司（代表人甲○○即被告之妻），自民
        國七十五年二月二十二日起即設立，有經濟部公司基本資料查詢表一份附卷
        可參。又被告所稱與之合作之 ＩＴＣ即 Intermational Trade Council of
        Mid-America,Inc.，經美國堪薩斯州州務卿辦公室查證結果，確實有該公司
        ，惟已撤銷登記，亦有我國駐堪薩斯州辦事處九十一年九月十九日堪薩字第
        三一三號函一份在卷可參（詳原審第二一號易緝卷第六二頁），此外，並有
        ＩＴＣ致函乙○○之十五個學生之英文及中文名冊附卷可查（詳第二Ｏ二九
        二號偵查卷第二二頁），足見被告所辯：伊與ＩＴＣ合作，透過ＩＴＣ介紹
        申請學校等語，並非虛妄。
    ２、又被告與告訴人丙○○約定，丙○○於八十一年一月三日繳交六萬元為許馨
        文申請美國加州克萊蒙大學博士班（ＰＨＤ），被告並答應於八十一年六月
        二十五日可收到該校入學許可，如無法如期完成，被告應退還六萬元；又丙
        ○○應於同年五月四日繳交七十萬元，被告承諾於八十一年七月十五日拿到
        該校畢業證書、Ｉ─20學生證、八十一年七月至八十四年五月之成績單及畢
        業證書，如無法依期完成，被告答應除應退還七十萬元外，並應賠償七十萬
        元，有被告與丙○○於八十一年五月三十日簽立之切結書一份在卷可憑（詳
        九五八四號偵查卷第三頁），並為被告所承認，雖被告以有委託他人代寫畢
        業論文，但未經通過致許馨文無法取得學位為由置辯，惟被告有委請他人代
        寫畢業論文一事，自被告八十二年被提出告訴迄今均未見被告提出相關證據
        證明，是尚難認被告有委託他人代寫畢業論文一事，況被告一再辯稱：許馨
        文部分是無庸入學，只要提出論文，論文通過即可獲得學位云云，若如被告
        所述許馨文只需提出論文，經過審查即可獲得學位，則學校豈有核發入學許
        可之必要？從而被告允諾丙○○要替許馨文取得入學許可一詞，顯與被告所
        辯有委託他人代寫論文未過一詞相互矛盾，自難採信，惟任何人均知道，美
        國學校是否會核發某人入學許可，有許多考量因素，例如該學生的在校成績
        、托福成績、介紹信分量及當年申請入學的其他人的相關因素相互比較，是
        無人可以保證學校一定會核發入學許可，此應為丙○○所明知，正如告訴人
        丙○○要求被告於八十一年七月十五日前，要替許馨文取得三年後之八十四
        年成績單，此顯為不可能，而告訴人丙○○就顯然不可能達成之事，仍然要
        與被告簽訂切結書，顯見告訴人丙○○並非確信被告能夠實踐其承諾而交付
        財務，僅是請被告盡力爭取而與被告簽約，從而告訴人並無陷於錯誤之情形
        ，是被告與丙○○間乃成立一民事契約，丙○○交付金錢予被告乃基於此民
        事契約，並非被告有何對丙○○施用詐術之可言，再被告於八十一年七月十
        五日無法完成上開事項後，隨即於八十一年七月三十日以其向王憲民借用之
        支票簽發七十七萬元之支票一紙（台灣中小企業銀行，支票號碼ＡＡ000
        0000號）交予丙○○，並由被告在支票背面背書，該支票嗣因存款不足
        退票；被告另於八十一年八月二十日再以其向王憲民借用之支票簽發七十七
        萬元之支票一紙（遠東國際商業銀行，支票號碼ＴＣ0000000號）交
        予丙○○，仍因存款不足退票，而王憲民為被告配偶甲○○之弟弟，該二張
        支票為王憲民借予被告使用，因王憲民沒有錢，故該支票因而退票，亦經王
        憲民於偵查中陳明在卷（詳第九五八四號偵查卷第三十頁），是被告於無法
        完成與丙○○約定之事項後，隨即簽發其妻弟王憲民之支票交予丙○○，並
        在其中之一支票背書負擔票據責任，倘被告有不法所有之意圖，被告於取得
        告訴人交付之金錢後，即可逕行離去，又何須簽發其妻弟王憲民之支票交予
        丙○○，使王憲民及被告各負擔發票人及背書人之票據追索責任，況被告並
        非以無兌現可能之支票作為返還丙○○款項之手段，尚難以該支票退票即遽
        認被告有不法所有之意圖，而對丙○○施用詐術之行為，參以被告於該二張
        支票退票之後，又於八十一年十二月七日簽發十二張本票（共七十七萬元）
        ，自八十一年十二月七日起至八十二年十一月七日止分期返還丙○○上開款
        項，有和解書一份及本票十二張影本附卷可參，是被告於無法履行與丙○○
        之約定事項及使支票兌現後，被告除依切結書負擔民事責任外，並另行負擔
        支票及本票之票據責任，堪認被告有返還丙○○款項之主觀及客觀事實，益
        證被告無不法所有之意圖甚明，嗣後縱被告未能依約定條件返還款項，亦應
        屬民事債務不履行之糾葛問題，與刑法詐欺取財罪之構成要件應有未合。
    ３、再被告透過ＩＴＣ為丁○○、謝嵩獄、馮錦祥、廖文勳等十五人申請取得美
        國Regis University之入學許可，亦有丁○○之入學許可及ＩＴＣ致函乙○
        ○之十五個學生之英文及中文名冊（包括丁○○）附卷可查（詳第二０二九
        二號偵查卷第二十二頁、原審卷第一００頁），並經證人謝嵩獄（其時為南
        亞塑膠工業股份有限公司副理）、馮錦祥（其時為台安醫院病人業務部經理
        ）、廖文勳（其時為台灣科達股份有限公司推銷經理）等人於原審時證述：
        約在十年前於同一年度去美國 Regis念ＭＢＡ課程，申請的程序有一部份自
        己辦理，有一部份是透過乙○○幫伊等處理，需要代辦費用，有分三個term
        ，都在美國上課，應該沒有在台灣進行，乙○○都有處理好，沒有騙伊等的
        錢，伊等到學校上課都畢業了等語在卷，又Regis UniversityＭＢＡ課程，
        並無所謂分三階段上課，第二階段在台灣進行之情形，亦有上開我國駐堪薩
        斯州辦事處九十一年九月十九日函一份為憑（詳原審易緝卷第六二頁），核
        與證人謝嵩獄、馮錦祥、廖文勳等人之證述相符，且依被告與告訴人丁○○
        簽訂之合約書記載（詳二Ｏ二九二號偵查卷第三頁背面），ＭＢＡ課程自八
        十年十二月二日起正式上課，於八十一年七月三十一日前完成，每次上課以
        四周為限，乙方（丁○○）同意自始至終乃全班一起修課，不得有個人自行
        加選課情事，抵美國校園後之生活起居，上課研習服從全班團體生活紀律等
        情，並未有在台灣上課之情形，是丁○○於原審調查時指稱第二期老師到臺
        北來上課等語，尚非可採，既然丁○○明知一定要去美國上課，惟卻未去美
        國上課，此乃丁○○個人之問題，與被告無涉，至於被告與丁○○所簽訂合
        約書內雖有註明「甲方（指乙○○）為乙方（指丁○○）爭取Dec.９１課程
        不到校上課，乙方仍須在台灣完成」等字，被告乙○○辯稱：是答應丁○○
        要儘量替他爭取不要去美國上課，並非允諾丁○○可以不要去美國上課等語
        ，按依被告與丁○○所簽訂之合約書中，已載明「自始至終乃全班一起修課
        」，顯見被告辯稱：丁○○明知全程應一起修課一詞為可採信，而丁○○亦
        不否認並未全程參與修課一事，是顯見丁○○有違反約定之事由致未能取得
        學位，尚難認被告有施用任何詐術之行為，而丁○○交付被告五十萬元，乃
        基於雙方簽訂之合約書，有法律上之原因，再丁○○亦自承伊第一期因工作
        關係無法去美國，伊於第三期始到學校，發現沒有繳款等情，堪認被告辯稱
        伊有幫丁○○取得入學許可，因丁○○沒有到學校，沒有辦理新生入學手續
        ，被學校拒絕入學資格，要有十五個人才能開班，就算沒有十五個人也要付
        十五個人，所以伊就沒收了丁○○的費用等語尚堪採信，至被告是否應退還
        告訴人丁○○交付之款項，本件合約書並未規定，然被告縱有違反合約書之
        規定，亦屬民事糾紛，被告所為與刑法詐欺取財罪之構成要件，尚屬有間。
五、綜上所述，原審以尚無證據足資證明，被告所為與詐欺取財罪之構成要件相合，
    認本件應屬民事糾葛，告訴人應循民事途徑解決方為正途，而為無罪判決之諭知
    ，其認事用法，並無不當，公訴人仍以被告有施用詐術為由提起上訴，委無可採
    ，爰駁回公訴人之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月     十     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國     九十二   年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
