【裁判字號】    91,上更(二),521
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上更(二)字第五二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男民.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    一年六月二十六日執行羈押，至民國九十一年九月二十五日，三個月羈押期間屆
    滿。嗣經第二次延長羈押二個月，至民國九十二年一月二十五日，延長羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月二十
    六日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
