【裁判字號】    92,毒抗,7
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度毒抗字第七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年十二月
十日裁定（九十一年度毒聲字第四０八三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月中旬，在其位於台
    北縣板橋市○○路○段二九五巷五號之一住家中，施用第一級毒品海洛因。為警
    於九十一年十二月九日下午六時許在上址查獲。右揭事實業經被告自白不諱，且
    扣有大麻（毛重一點一公克、淨重零點七公克）、海洛因三包（合計毛重一點一
    公克、淨重零點零零三公克）、施用毒品器具一組在案。爰依毒品危害防制條例
    第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、經查被告於右揭時地施用第一級毒品海洛因一次及於右揭時地扣得大麻一包、海
    洛因三包及施用毒品器具一組，均為被告所有等情，業據被告在警訊偵查中坦承
    不諱，並據其女友即證人廖依玲在警訊中供證屬實，且上開查扣之大麻一包、海
    洛因三包，經台北市政府警察局中正第二分局初步鑑驗結果，均呈嗎啡、海洛因
    反應，而上揭查扣之施用毒品器具一組，內有安非他命殘渣，經同上機關初步鑑
    驗結果，呈安非他命反應，亦有台北市政府警察局中正第二分局初步鑑驗報告書
    附卷可稽，是被告施用第一級毒品海洛因一次之犯行，洵堪認定，原審以經核本
    件聲請於法尚無不合，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項，裁定甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒（
    原裁定所載被告經警採集尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應部分等語，顯係誤
    繕，應予刪除），經核與法並無不合，被告抗告意旨矢口否認有施用毒品安非他
    命之犯行及以上開扣案之證物非其所有，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  楊 貴 志
                                        法  官  魏 新 國
                                        法  官  林 俊 益
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                         書記官 胡    儀
中      華      民      國      九十一   年      一   月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
