【裁判字號】    92,上易,33
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度上易字第三三號
    上  訴  人
    即 自訴 人  丙○○  女  .
    被      告  乙○○○股份有限公司
    兼 代表 人  甲○○  住同右
右上訴人，因被告等傷害等案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度自字第二二六號
，中華民國九十一年十月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知本件管轄錯誤，移送於台灣台北地方法
    院，並無不合，應予維持，並引用如後附第一審判決記載之理由。
二、查原審依自訴人即上訴人之陳述，認被告乙○○○股份有限公司、甲○○之所在
    地或住址，均在台北縣新店市○○路五三三號八樓，而被告等之犯罪地亦係在上
    述處所或新竹，自訴人向原審提起自訴，按諸刑事訴訟法第五條「案件由犯罪地
    或被告之住所、居所或所在地之法院管轄」之規定不合，並依自訴人之陳稱：若
    不屬原審法院管轄，請轉至相關單位等語，因而引用刑事訴訟法第三百四十三條
    、第三百三十五條、第三百零七條之規定諭知管轄錯誤，移送於台灣台北地方法
    院之判決，依法並無不合。上訴意旨不服原判決，為無理由，應予駁回。並不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條，判
決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       一       月        十        日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  周  月  琴
中    華    民    國    九十二    年       一       月     十    三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
