【裁判字號】    92,上易,32
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度上易字第三二號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度訴緝
字第十九號，中華民國九十一年六月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法
院檢察署八十八年度偵字第一Ｏ二五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○被訴幫助施用第二級毒品罪部分撤銷，發回台灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於幫助他人施用第二級毒品之概括犯意，自八十八
    年四月間起至九月間止，分別受楊右坤及杜孟杰之託，連續代渠等向柯紹俊，以
    新台幣（下同）一千元至三千元不等之代價，在台北縣三重市等處購得第二級毒
    品安非他命後，並分別在台北市○○○路、保安街口及忠孝東路三段一七八號等
    處，將上開購得之毒品交付供渠等施用六次及十次，因認被告甲○○涉犯毒品危
    害防制條例第十條第二項幫助施用第二級毒品罪等語。
二、原審認被告甲○○有施用第二級毒品安非他命犯行，業經台灣士林地方法院檢察
    署檢察官以被告經觀察勒戒後無繼續施用毒品傾向，已經不起訴處分確定，而以
    被告先後多次施用第二級毒品安非他命與幫助施用第二級毒品安非他命，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，有連續犯關係，屬同一案件，認公訴人就同一案件重新
    起訴，但無刑事訴訟法第二百六十條各款情形，而諭知不受理判決。
三、經查：
    １、按對施用毒品之人施以觀察、勒戒，其目的無非在希望能幫助該人戒掉施用
        毒品之惡習，惟若被告無施用第二級毒品之行為，而僅有幫助他人施用第二
        級毒品之行為時，則因被告自身無施用毒品之行為，自無單就幫助他人施用
        毒品之行為施以觀察勒戒甚明，是毒品危害防制條例第二十條第二項所稱檢
        察官應為不起訴處分者，限於施用毒品經觀察勒戒認無繼續施用傾向者為限
        ，不及於幫助施用之幫助犯情形，是該條項所為不起訴處分之事實，自不包
        括幫助施用之事實。
    ２、次查，刑事訴訟法第二百六十條所謂之「同一案件」，應指「犯罪事實相同
        之案件」，而非「裁判上一罪之法律上同一案件」。上開檢察官應為不起訴
        處分之事實，既專指經觀察勒戒認無繼續施用傾向之施用毒品犯罪事實，則
        幫助施用之犯罪事實，與之自非相同之犯罪事實，自非同一案件，原審以被
        告施用第二級毒品曾經不起訴處分為由，而犯罪事實不相同之幫助施用第二
        級毒品犯行，亦認有刑事訴訟法第二百六十條之適用，顯有誤解。
    ３、本案被告甲○○一再否認曾以原價替楊右坤及杜孟杰購買安非他命，原審就
        此部分犯罪事實均未加以調查，則被告甲○○是否有以原價替楊右坤及杜孟
        杰購買安非他命以供施用，尚待查證，況原審就無營利意圖而提供安非他命
        予張人峰施用部分，已論處轉讓第二級毒品罪刑，判決確定，而就此部分原
        價提供安非他命予楊右坤等部分，亦屬無營利意圖，何以認此部分為幫助施
        用，而非轉讓毒品罪，亦未見敘明，從而被告就此部分，究竟是幫助施用之
        犯意或者是轉讓安非他命之犯意，均有待調查釐清。
四、從而公訴人以原審就刑事訴訟法第二百六十條適用法律錯誤，諭知不受理判決不
    當為由提起上訴，為有理由，自應由本院將原判決就被告被訴幫助施用第二級毒
    品部分撤銷，且為維護被告審級利益，爰不經言詞辯論，並發回台灣士林地方法
    院，另行審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條判決如主文
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國     九十二   年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
