【裁判字號】    91,上易,2838
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第二八三八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男三十.
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第六九七號，中華
民國九十一年六月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年
度偵字第二一○○八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占
    對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑柒月；認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告未到庭說明其上訴論旨，徒託空言指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
三、檢察官上訴指被告另涉犯他件侵占案（臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵字
    第二四六六、三二三八號），與本件為裁判上一罪，應併予審判云云，惟查該案
    是被害人在不知情下被被告以詐欺及偽造文書手法詐欺房屋租金，與本件侵占案
    件犯罪態樣及罪名均有不同，難認係基於概括犯意，並非裁判上一罪，本院無從
    併予審理，應退回檢察官另行偵查；故檢察官上訴認該案為起訴效力所及，應予
    併辦云云，而指摘原判決，並無理由，其上訴亦應予以駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  蔡  光  治
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
