【裁判字號】    92,上,30
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年上字第三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因與被上訴人乙○○等間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後二十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上
    訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，
    未依法表明上訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後二十日內，提出上訴理由
    書及繕本，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法官  張  劍  男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十  三    日
                                        書記官  蔡  錦  輝
附件：
一、上訴理由書，應具體表明下列各款事項︰
  (一)應廢棄或變更原判決之理由。
  (二)關於前款理由之事實及證據（關於事實，應分別記載使上訴聲明有理由之事實、
    對於他造主張事實之承認與否、抗辯事實及與此等事項相關連之事實；待證事實
    如有多數證據者，應全部記載之，如係書證，除已提出得引用者外，應先提出影
    本），並應記載法律關係及法律見解（實務上或學說上）、提供相關資料，以利
    爭點之整理。
二、前開記載方式請以條列方式分段記載。
三、如逾期提出者，應以書狀說明其理由。未依規定說明者，本院得準用民事訴訟法
    第四百四十七條之規定駁回之，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。
    （書狀宜用電腦繕打，以便整理言詞辯論書狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
