【裁判字號】    91,上訴,525
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上訴字第五二五號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○  男四十.
    即  被  告
    選任辯護人  吳仲立律師
                許文彬律師
                蕭嘉甫律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十二年一月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為刑法第二百七十一條第
    一項之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國九十一年二月二十日執行羈押，嗣經第四次延長羈押，至民國九
    十二年一月十九日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月二十
    日起，第五次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  雷  雯  華
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
