【裁判字號】    91,上訴,3313
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三三一三號
    上訴人
    即被告      甲○○  男，三.
    選任辯護人  趙元昊律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月六日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一月六
    日執行羈押，至民國九十二年二月五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲被告甲○○經本院訊問後，本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，
    應自民國九十二年二月六日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                              審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
