【裁判字號】    92,鑑,9927
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十二年度鑑字第九九二七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○於九十一年五月二十八日上午十時五十五分許，為外出查案，駕
  駛車號ＭＩ－一九七三號公務偵防車，搭載同事邱雲龍、謝金星，沿苗栗縣竹南鎮
  ○○○○道路由永貞路往興利紙廠方向行駛，行經苗栗縣竹南鎮大厝里二鄰獅山九
  十九號前交岔路口時，疏未注意，貿然通過前開路口，適蘇瑞琴騎乘車號ＩＥＷ－
  七四一號重型機車，由環市路○○○道方向行進，亦疏未注意車前狀況，二車因而
  發生撞擊，致蘇瑞琴人車倒地，傷重不治，案經檢察官聲請簡易判決處刑，嗣經臺
  灣苗栗地方法院刑事簡易判決，處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日
  ，緩刑三年確定。
二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九
  條規定移請審議，並提出左列證據：
  證一：臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書影本。
  證二：臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決書影本。
  證三：臺灣苗栗地方法院判決確定函影本。
被付懲戒人申辯意旨：
申辯人甲○○現任職苗栗縣警察局保安隊，因於支援本局少年隊勤務期間，在今（九
十一）年五月二十八日服九至十二時刑案偵處勤務，行經苗栗縣竹南鎮大厝里獅山九
十九號前產業道路交岔路口，因地形、地物之關係，不慎與民眾蘇瑞琴發生車輛碰撞
之車禍事故。
發生車禍事故後，申辯人除了立即下車救護傷患外，亦通知當地竹南派出所及竹南消
防分隊派員、派車到場處理及救護，也立刻通知其家屬黃進興到場。當時蘇女並無明
顯外傷，祇腳掌有些許擦傷，但申辯人為求安全起見，詢問蘇女同意後，將其送往竹
南鎮慈幼醫院觀察救護。在院救護時，除腳部外傷外，醫護人員也查無其他傷害。為
求慎查，申辯人當場要求醫護人員做更進一步詳細的檢查，有無其他內外傷，檢查結
果，蘇女本身更有肝硬化、肺積水、糖尿病、高血壓及其他一些慢性病等病情，而無
車禍所引起之內外傷。
在其健康狀況並非良好之情形下，申辯人亦要求蘇女住院觀察幾天，以防意外。住院
期間，申辯人隔日探病，除尋求和解外，亦祝福蘇女身體早日康復，只求彼此間之傷
害降至最低點，不幸的是蘇女病情卻因此一事故轉而惡化，導致身亡，申辯人深感哀
悼。
申辯人所想表達之意，只是已發生之事實，我並無法避免，但我會盡力用心去處理，
把傷害降至最小的程度。我不曾萌生規避責任之心態，事件發生有其因果關係，但如
果今天發生車禍事故的對象是身體康健的人，我相信對方今日定尚在人世間。事實已
發生，我也只能做到令對方家屬滿意、長官理解的地步。不外如是，但求鈞長體恤下
屬之心。申辯人不求無過，但求將傷害降至最小；另提出慈祐醫院醫事檢驗報告及蘇
瑞琴病歷表影本為證。
    理  由
被付懲戒人甲○○係苗栗縣警察局保安警察隊警員，於九十一年五月二十八日上午，
因外出查案，駕駛公務偵防車，搭載同事邱雲龍等，沿苗栗縣竹南鎮未設標線之永貞
路往興利紙廠方向行駛，約於上午十時五十五分，行經該鎮大厝里二鄰獅山九十九號
前交岔路口時，疏未注意，貿然前行，適蘇瑞琴騎乘重型機車，由環市路○○○道方
向行進，於通過路口時，亦疏未注意車前狀況，因而發生互撞，蘇瑞琴當場人車倒地
，右側肋膜腔受傷出血，經被付懲戒人將其送醫住院期間，宿疾併發，嗣因敗血症休
克不治死亡。案經檢察官聲請簡易判決處刑，由臺灣苗栗地方法院刑事簡易庭依刑法
第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百
元折算一日，緩刑三年確定。凡此有該院九十一年度苗交簡字第八一○號刑事簡易判
決及判決確定證明函影本附卷可稽，且被付懲戒人亦坦承其事，其違法事證至明，應
依法酌情議處。至於申辯書所載被害人患有肝硬化、糖尿病等宿疾，倘無此宿疾，以
其傷狀，應不生死亡結果云云，僅足供懲戒處分輕重之參考，附此敘明。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一       月      十      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       一       月      十      日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
