【裁判字號】    92,鑑,9931
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十二年度鑑字第九九三一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係臺中市警察局警員，於九十年五月十六日至九十年十月十九日
  期間，未經報備擅赴大陸地區三次，均前往大陸河南省濟源縣，時間如下：
  (一)九十年五月十六日至二十三日。
  (二)九十年九月二十四日至二十九日。
  (三)九十年十月十一日至十九日。
二案經內政部罰鍰新臺幣四萬元，尚未繳納，被付懲戒人因無法一次付清，俟法院強
  制執行後再代扣薪資分期償付。
三趙員核有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條規定移請審議。
四檢送證據（均影本在卷）：
  (一)臺中市警察局第三分局訪談紀錄表。
  (二)趙員入出境資料。
  (三)內政部罰鍰處分書。
  (四)臺中市警察局第三分局催辦單。
被付懲戒人甲○○申辯意旨：
申辯人於年初結婚，中國人觀念，需要返家祭祖告慰祖先，加上年邁父親臨時要求陪
同，返回大陸家中探視親人。本想向上級報備，但因審核作業程序過長而作罷。
申辯人因從事基層警員工作，並未涉及國家機密，又有符合前往大陸探親要件，因時
間申請過長繁雜，以致未經報備，不慎觸法。不應罰鍰又移送公務員懲戒委員會，雙
重處分，而全國公務員處罰各不同，特別對警察人員嚴格。
因申辯人一時失察，九十年至九十一年初，連續返回大陸家鄉探視親人，懇請鈞長能
以人道立場，從輕處罰或可補申請，也不應罰鍰又懲戒。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺中市警察局警員，於九十年五月十六日至二十三日、九十年九
月二十四日至二十九日、九十年十月十一日至十九日，未經許可擅赴大陸地區河南省
濟源縣。凡此事實，業據被付懲戒人於臺中市警察局第三分局訪談時坦承不諱，有該
分局訪談紀錄表影本在卷足稽，而被付懲戒人未經申請許可，出境後進入大陸地區，
違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條第一項規定，經內政部依同條例第九十
一條規定裁處罰鍰新臺幣四萬元，亦有內政部罰鍰處分書及被付懲戒人入出境資料等
影本附卷可稽。按臺灣地區人民進入大陸地區應向主管機關申請許可，臺灣地區與大
陸地區人民關係條例第九條第一項定有明文。內政部依同條例第九條第三項規定發布
臺灣地區人民進入大陸地區許可辦法第三條第一項但書明定：公務員除合於該辦法第
四條至第十一條之情形外，不許進入大陸地區。被付懲戒人身為公務員，由臺灣地區
出境後進入大陸地區，並無上述除外規定之情形，自應依規定報經主管機關許可。乃
其未經許可，竟擅赴大陸地區，違反上開規定，至為明顯。要不能以其符合前往大陸
探親要件，因申請審核作業程序繁雜，致未申請許可為由，解免咎責。又內政部依臺
灣地區與大陸地區人民關係條例第九十一條規定，處被付懲戒人罰鍰新臺幣四萬元，
與本會依公務員懲戒法規定所為之懲戒處分，兩者有別，不得以其受有前者之罰鍰處
分，而解免其應負之懲戒責任，是被付懲戒人所為申辯均無可取。被付懲戒人違法事
證已臻明確，核其所為，除違反上開條例第九條第一項規定外，並有違公務員服務法
第五條公務員應誠實之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一       月      十      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       一       月      十      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
