【裁判字號】    92,鑑,9926
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十二年度鑑字第九九二六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局調查員，為有配偶之人，亦明知張寶蓮係有配偶
  之人，於八十六年端午節認識後，二人基於相姦之概括犯意，於八十七年二月二十
  二日凌晨至九十年三月十三日止，連續至汽車旅館為姦淫行為多次，本案經由張女
  之夫賴清川提出告訴，案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵結起訴，復經臺灣臺
  中地方法院判處有期徒刑九月，未宣告緩刑，謝員不服，提起上訴，嗣經臺灣高等
  法院臺中分院九十一年十一月七日以九十一年度上易字第一五三八號刑事判決：「
  (一)原判決撤銷。(二)甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑六月，如易科罰金，
  以三百元折算一日。(三)不得上訴。」確定在案。
二經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條
  規定，移請審議。
三檢附證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書。
  (二)臺灣臺中地方法院刑事判決書。
  (三)臺灣高等法院臺中分院刑事判決書。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十
  一年十二月二十日送達，有送達證書在卷可稽。茲已逾期，無正當理由未據申辯，
  爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕行議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局調查員，八十六年間原任職內政部警政署保安警
  察第三總隊（以下簡稱為保三總隊）第一大隊第三中隊擔任中隊長職務（八十五年
  四月至八十八年二、三月間任中隊長，八十八年二、三月間調保三總隊第一大隊大
  隊部勤務中心任執勤官，八十九年五月至同年十月兼第一大隊刑事組桃園小組副組
  長，八十九年十月至九十年三月調回第一大隊大隊部勤務中心任執勤官，九十年三
  月一日調彰化縣警察局溪湖分局巡官，九十年七月一日調彰化縣警察局保防室調查
  員），係黃貴英之夫，為有配偶之人。八十六年端午節，在臺中縣梧棲鎮新天地餐
  廳晚宴聚餐時認識張寶蓮，同年中秋節，賴清川、張寶蓮夫婦曾前往被付懲戒人任
  職之保三總隊第一大隊第三中隊康樂室烤肉，而彼此熟稔。被付懲戒人與張寶蓮均
  明知對方係有配偶之人，猶私下交往，竟基於相姦之概括犯意，先於八十七年二月
  二十二日凌晨，由被付懲戒人駕駛保三總隊第一大隊第三中隊車牌號碼Ｋ五－五五
  四七號之公務車，搭載張寶蓮前往坐落臺中市○○路五○五號之「亞士頓汽車旅館
  」內，合意而為相姦之姦淫行為。其後被付懲戒人與張寶蓮兩人，平均以每週至少
  一次，至多二、三次不等之頻率，連續由被付懲戒人駕駛車牌號碼Ｘ二－四七八一
  號自用小客車（該車係八十八年四月二十三日發照登記為被付懲戒人之妻黃貴英所
  有，平時由被付懲戒人使用）搭載張寶蓮，同往上開「亞士頓汽車旅館」、坐落臺
  中市○○路○段一二○號之「富可利汽車旅館」與坐落臺中市○○路○段一五一號
  之「星瑪汽車旅館」內，為姦淫行為多次，最後一次係於九十年三月十三日前往「
  富可利汽車旅館」為姦淫行為。其間，張寶蓮並於八十九年七月間申請電話號碼「
  0000000000」號行動電話門號予被付懲戒人，以便兩人聯絡之用。賴清
  川嗣於九十年一月二十四日經張寶蓮告知與被付懲戒人間之姦情，始查悉上情，而
  提出告訴。案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經臺灣臺中地方法院九
  十一年度易字第五七九號刑事判決，論以連續與有配偶之人相姦罪，處有期徒刑九
  月。被付懲戒人不服，提起上訴。嗣經臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第
  一五三八號刑事判決，將上開第一審原判決撤銷，依刑法第二百三十九條後段、第
  五十六條規定，論以被付懲戒人連續與有配偶之人相姦罪，處有期徒刑六月，如易
  科罰金，以三百元折算一日，確定在案。凡此事實，有移送機關檢附之臺灣臺中地
  方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一七一○二號起訴書、臺灣臺中地方法院九十
  一年度易字第五七九號刑事判決、臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第一五
  三八號刑事判決影本等件在卷可稽，並經本會調閱上開刑案偵、審卷無訛。被付懲
  戒人於本會審議程序中復未為任何申辯，是被付懲戒人違法事證已臻明確。核其所
  為，除觸犯刑法外，並有違公務員服務法第五條所定公務員應謹慎，不得有放蕩，
  足以損失名譽之行為，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一       月      十      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       一       月      十      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
