【裁判字號】    92,台抗,18
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    返還借款執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第一八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台中縣烏日鄉農會間返還借款強制執行事件，聲明異議，對於中華民國
九十一年十一月二十日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度抗字第一四七六號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定
者，對於該裁定得再為抗告，民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明文。依此規定
之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，自不得再為抗告。此項規定，依
強制執行法第三十條之一規定，於強制執行程序亦有其適用。本件抗告人因與相對人
台中縣烏日鄉農會間返還借款強制執行事件，對於台灣台中地方法院所為駁回其聲明
異議之裁定，向原法院提起抗告，經原法院以民國九十一年十月二十九日九十一年度
抗字第一四七六號裁定認抗告為無理由予以駁回，揆諸首開說明，自不得再為抗告。
抗告人對之提起再抗告，原法院認其再抗告為不合法，以裁定予以駁回，經核於法並
無不合。抗告論旨，猶以本件執行方法不當，侵害伊權益等聲明異議之理由，指摘原
裁定違誤，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
