【裁判字號】    92,台抗,21
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第二一號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因與相對人乙○○等間租佃爭議事件，對於中華民國九十一年七月十七日台
灣高等法院裁定（九十一年度上字第三七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未
表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未
提出者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
一條第一項定有明文。本件抗告人不服原法院九十一年度上字第三七八號所為其敗訴
之判決，於民國九十一年六月二十四日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由
，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法，爰裁定駁回其上訴。另說明抗告人亦
未依規定委任律師為訴訟代理人，惟此部分縱裁定命其補正後，本件亦應依上開規定
駁回其上訴，故此部分顯無另行裁定命其補正之必要。經核於法並無違誤。抗告人於
九十一年八月十二日提起抗告後，於九十一年八月二十日提出上訴狀陳述上訴理由，
指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
