【裁判字號】    92,台抗,26
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第二六號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九
十一年十一月二十二日台灣高等法院台南分院裁定（九十一年度聲字第三三號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，原法院以：按當事人無資力支出訴訟費用者，依
民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，
依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋
明之。又所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。查抗告人雖稱無餘力
繳納裁判費，惟抗告人並未提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之
主張為真實，其聲請訴訟救助即屬無從准許。況抗告人於接獲第一審命其繳納第二審
裁判費之裁定時，於民國九十一年十月二十八日具狀，陳明因其人在大陸，依兩岸匯
兌時程約須十日可匯至台灣，請求展延十日繳納，可見抗告人主觀上已認定自己有資
力支出訴訟費用，客觀上有支出訴訟費用之資力，其嗣後藉詞謂無餘力繳納裁判費，
當非可採。又抗告人於九十一年七月十五日具狀向第一審陳明送達代收人時謂：其偕
妻及子在大陸經商，長期旅居大陸，此更可見抗告人應非窘於生活，且缺乏經濟信用
。依前述說明，抗告人聲請訴訟救助，於法不合，不應准許等詞，爰裁定駁回抗告人
之聲請，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
