【裁判字號】    92,台上,54
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台上字第五四號
    上  訴  人  財團法人中央廣播電台
    法定代理人  周天瑞
    訴訟代理人  江肇欽律師
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
                辛○○
                庚○○
                丁○○
                己○○
    訴訟代理人  薛欽峰
                魏千峰
                劉默容
右當事人間請求給付工資等事件，上訴人對於中華民國九十年三月十三日台灣高等法
院第二審判決︵八十九年度重勞上字第五號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴部分之判決，對之提起上訴自非合法。查本件被上訴人在原審追加
請求上訴人應再給付乙○○新台幣︵下同︶十一萬九千九百六十六元，甲○○十萬九
千五百五十六元，戊○○十一萬九千九百六十六元，丙○○九萬零三百九十三元，辛
○○十萬二千九百十四元，庚○○四萬九千八百五十七元，己○○四萬八千五百三十
七元，丁○○四萬八千五百三十七元及其法定遲延利息。原審判決駁回被上訴人追加
之訴。上訴人不服第二審判決提起上訴，竟就上開其勝訴部分亦一併聲明不服。依上
說明，上訴人就該部分之上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
