【裁判字號】    92,台上,65
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    確認收養關係成立等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台上字第六五號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  洪塗生律師
    複 代理 人  張欽昌律師
    被 上訴 人  丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  甘龍強律師
右當事人間請求確認收養關係成立等事件，上訴人對於中華民國九十年五月八日台灣
高等法院台中分院第二審判決︵八十九年度家上字第八八號︶，提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非表明該判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理
由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。至上訴人雖以被上訴人於第一審提起確認收
養關係成立之訴，嗣追加確認繼承權存在之訴，前者應適用人事訴訟程序，後者則應
適用通常訴訟程序，為不同之訴訟程序，依民事訴訟法第二百五十七條之規定，不得
為訴之追加等語。惟按收養關係事件除法律別有規定外，準用婚姻事件程序之規定，
民事訴訟法第五百八十八條定有明文。故非收養事件而與收養事件之訴之原因事實有
密切關係，或以收養事件之判決為其判斷之基礎，或與收養事件有同時解決之必要者
，如返還財物、扶養之請求、確認繼承權存在等，為符訴訟經濟之原則，自得準用婚
姻事件程序第五百七十二條第三項之規定，與確認收養關係成立之訴合併提起或為訴
之追加。第一審准被上訴人為訴之追加，經核無違背法令之可言，併予指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
