【裁判字號】    92,台聲,18
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    損害賠償聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第一八號
    聲請人  甲○○
            丙○○
            丁○○
            乙○○
            壬○○
            己○○
            庚○○
            戊○○
右聲請人因與辛○○等間請求損害賠償事件，聲請法官迴避，對於中華民國九十一年
八月二日本院裁定︵九十一年度台抗字第三九五號︶，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項規定，應自裁
定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係民國九十一年八月二月送達
，此有卷附送達證書足稽。再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間四日
，算至九十一年九月五日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十一年九月十三日始聲請再
審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
