【裁判字號】    92,台聲,15
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    返還借款聲請選任律師為其第三審訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第一五號
    聲  請  人
    即 上訴 人  甲○○
右聲請人因與被上訴人保證責任台北縣淡水信用合件社間請求返還借款事件，對於中
華民國九十一年四月二十四日台灣高等法院第二審判決（九十一年度上字第一五四號
），提起上訴，聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，茲裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院選任律
師為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定，惟此項聲請
事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據
，以釋明其合於訴訟救助之規定。
二查聲請人聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，未依前項說明提出能即時調查
之證據，以釋明其無資力委任訴訟代理人之主張為真實，其聲請即屬無從准許。
三依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
