【裁判字號】    92,台抗,20
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    返還代償款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第二○號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間請求返還代償款事件，對於中華民國九十一年十月二
十九日台灣高等法院裁定（九十一年度抗字第三八七０號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按某地方法院認其無管轄權，依職權以裁定移送訴訟於他法院管轄，該管高等法院認
某地方法院有管轄權，以裁定廢棄某地方法院裁定，依職權移送訴訟於他法院管轄者
，依民事訴訟法第二十八條第二項立法精神，當事人不得聲明不服。本院七十年台抗
字第二九八號著有判例。經查本件當事人間請求返還代償款事件，第一審之台灣桃園
地方法院以其無管轄權裁定將之移轉台灣台東地方法院，相對人不服向原法院提起抗
告，原法院以台灣桃園地方法院有管轄權，乃將台灣桃園地方法院之裁定廢棄，發回
該院審理，揆之首揭說明，本件再抗告人對原法院之裁定聲明不服。自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
