【裁判字號】    92,台上,211
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二一一號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告等搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月十八
日第二審判決（八十九年度上訴字第一一二七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十七年度偵字第一九二四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告乙○○、甲○○二人，共同意圖為自己不法所有，
於民國八十七年八月五日晚九時許，即由屈某騎乘黑色未懸掛車牌機車後載許某，在
高雄市新興區一帶伺機行搶，同日晚九時二十五分，在高雄市新興區○○○路一九二
號前，見簡麗花右肩背有皮包一只與其夫胡慶明及友人董澤義剛從一咖啡店走出，正
欲上車不及注意之際，強行拉扯簡女皮包肩帶，並將簡女拉倒在地後，將皮包肩帶拉
斷強行搶走簡女之皮包，簡女之夫胡慶明見狀立即追趕，惟許、屈二人駕車逃逸，嗣
經簡女等報案，二人騎乘該車，於同日晚十時二十分許，在高雄六合一路與林森一路
口，為警查獲，因認被告二人犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪嫌；經審理結果，
認被告等犯罪不能證明，因而撤銷第一審科刑判決，改判諭知被告等均無罪。
惟查：(一)被害人簡麗花於警訊供稱：「甲○○、乙○○二名男子即是八十七年八月五
日晚上二十一時三十分許，在高雄市新興區○○○路一九二號前搶我皮包的男子無訛
，所騎機車也是，我肯定（在派出所當場指認無訛）」，復於偵查中供稱：「我們一
走出咖啡店就被搶，不會認錯人，第一次偵訊時，我一眼就認出乙○○了，當時他伸
手搶我皮包時，我抓緊皮包抬頭直視被告（指乙○○）之臉，怎會認錯，且他二人（
指被告二人）穿著及未掛車牌之特徵均相同；我確定是他們二人，因我皮包被拉斷，
我抬頭一看，乙○○坐後座，正拉我的皮包」；證人胡慶明於偵查中供稱：「不可
能認錯人，在現場我一直追被告，車子及乙○○臉型及甲○○側面我都有看到，在警
察局我一眼就認出乙○○二人，人及車子外型都符合」；證人董澤義於偵查中供稱：
「我當時沒看到被告的臉，但側面及衣著、機車都相符，且胡慶明、簡麗花與被告等
有正面衝突到，看得更清楚，胡慶明有追歹徒，他不會認錯；被搶時，簡麗花一面拉
自己皮包不放，一面抬頭看被告，直到皮包都拉斷了，她不會認錯人，且歹徒作案
後三、四十分鐘就被抓到，就在附近方圓五百公尺內，加以被告衣著、機車未懸掛牌
照、未載安全帽等特徵都相同，不可能認錯人」；互核就被害人簡麗花被搶奪皮包之
基本事實之陳述，似無不符，又依被害人簡麗花所供，其欲上車之際，右肩側背之皮
包被乙○○搶奪，則乙○○等既自被害人側面而來，被害人與乙○○拉扯之際，被害
人本能反應抬頭直視乙○○，雖未必完全正面面對乙○○，然似非不能看清乙○○之
臉部輪廓，簡麗花係於乙○○被警逮捕後，即明確指認，就上述不利於被告等之證據
，原判決未深入審認，即謂：「尚難以被害人及證人僅看到歹徒之側面及背面，遽認
被告二人即為本案搶奪歹徒」；尚嫌率斷，(二)乙○○於警訊供稱：「（被警臨檢時，
你們正要到何處？）理完頭髮，甲○○提議要到林森一路統領三溫暖去找一位朋友借
錢到六合夜市吃宵夜」，然甲○○於警訊供稱：「理完頭髮，我請乙○○和我一起到
高市○○區○○路一家我曾去應徵的公司拿回履歷表，剛騎到六合路與林森路口就被
警察攔下臨檢」；二人所供何以不一致？又證人劉秀子於八十七年十月二日偵查時供
稱「某日晚上九時，許（指乙○○）來我店理髮，我記得是五日，晚上近九點來，理
髮時間最慢半小時；我記得有來理」（偵查卷第三十九頁反面、第四十頁）；其上引
供述距案發時已將近二個月，且其所供「某日晚上九時」、「我記得是五日」、「我
記得有來理」，似未明確供稱八十七年八月五日晚上九時至九時三十分係在劉秀子之
理髮店理髮，其上引供述能否作為被告等不在案發現場之證據？又劉秀子之理髮店坐
落於高雄市埕區○○○路三十號，而案發現場為高雄市新興區○○○路一九二號，
兩地間距離若干？騎機車需時若干？被告等是否搶奪後即騎機車至該理髮店理髮，以
製造不在場之假象？原判決未深入究明，遽予改判諭知被告等均無罪，殊屬違誤。綜
上，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
