【裁判字號】    92,台抗,25
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第二五號
    再 抗告 人  乙○○
右抗告人因與甲○○間強制執行聲明異議事件，對於中華民國九十一年十一月二十一
日台灣高等法院裁定（九十一年度抗更(四)字第一六號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按債務人對於支付命令，得不附理由向發命令之法院提出異議；法院應依債務人之聲
請，付與已於合法時期提出異議之證明書。債務人於支付命令送達後，逾二十日之不
變期間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。債務人對於支付命令於法定期間提出異
議者，視為起訴或聲請調解。債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命
令與確定判決有同一之效力。為民事訴訟法第五百十六條第一、三項、第五百十八條
、第五百十九條第一項、第五百二十一條所明定。則於督促程序，經債務人提出異議
後，除其聲明異議逾期，應裁定駁回外，民事法院應以債權人支付命令之聲請，視為
起訴或聲請調解，將督促程序轉換為民事訴訟或調解程序。又執行法院固得審查支付
命令是否具備執行名義確定力之要件，惟其已否確定，發生疑義時，執行法院自應審
酌民事法院對該督促程序處理之結果，以避免法院裁判兩歧。再法院依當事人之聲請
，付與支付命令確定證明書，或撤銷所發確定證明書，僅在將支付命令確定或未確定
之事實通知當事人，均無裁定之性質。台灣台北地方法院（下稱台北地院）民事庭八
十九年三月二十三日北院八十六年文非促字第四五八五號函係撤銷該院八十七年四月
二日核發八十六年度促字第四五八五號支付命令確定證明書之通知函；台北地院八十
九年六月十三日八十六年度促字第四五八五號裁定，則係就相對人甲○○對台北地院
八十九年三月二十三日北院八十六年文非促字第四五八五號撤銷該院八十六年度促字
第四五八五號支付命令確定證明書通知函聲明異議之裁定，均不得遽以認定該支付命
令已否確定，是再抗告人就為執行名義之支付命令有無於法定期間聲明異議？民事法
院有無駁回其聲明異議？倘該聲明異議未逾期，民事法院有無就該支付命令視為起訴
或聲請調解而進行民事（調解）訴訟程序？既攸關該為執行名義支付命令之已否確定
，乃執行法院未遑詳查究明，遽以該院八十六年文非促字第四五八五號函已撤銷該院
八十七年四月二日核發八十六年度促字第四五八五號支付命令確定證明書，即認系爭
支付命令尚未確定，乃以八十九年四月十三日八十七年度執字第八四六五號裁定，駁
回相對人強制執行之聲請，自嫌速斷，原裁定廢棄該裁定雖非以此為有理由，但結論
並無二致，仍應予維持。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
