【裁判字號】    92,台上,55
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台上字第五五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李建民律師
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十年五月十五日台灣高等法院
第二審判決︵八十九年度上字第三○號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言判
決有不備理由或理由矛盾之違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依
訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應
認其上訴為不合法。又按民法第八百二十條第二項所謂保存行為，係指保全共有物之
本體或其上所存權利之行為，此種行為，乃以維持共有物現狀為目的，均為共有人之
共同利益，故許各共有人單獨為之。查原審既認定系爭房屋為被上訴人之被繼承人蔡
隆發出租與上訴人供第一審共同被告鄧明經營勝利撞球場，嗣擅將系爭房屋與毗鄰一
號二樓房屋間牆壁拆除。原出租人蔡隆發死亡，由被上訴人及其母蔡許月鶴三人共同
繼承出租人地位，對承租人即上訴人催告回復原狀之意思表示，乃屬保存行為，共有
人之一蔡許月鶴自得單獨為之。又租賃契約當事人之一方既有數人，其終止租約之意
思表示，依民法第二百六十三條準用第二百五十八條規定，即應由其全體為之。原判
決認定蔡許月鶴單獨催告上訴人回復原狀，又認定被上訴人及蔡許月鶴三人全體以上
訴人違反租約之使用方法為由，向上訴人表示終止租約，租約已合法終止，並無矛盾
之情事。次按租賃關係消滅後，出租人縱仍續收租金，亦屬租賃關係消滅後，因租賃
物遲延返還所生之損害之性質，不得解為以不定期限繼續契約︵本院四十二年台上字
第四九三號判例參照︶。本件上訴人於原租約合法終止，有繼續繳納租金之情事，亦
屬因租賃物遲延返還所生損害之性質，不得謂有租賃關係存在。原判決因而為上訴人
敗訴之判決，於法核無不合，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
