【裁判字號】    92,台抗,24
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十一年八月二十二日台
灣高等法院裁定（九十一年度聲字第一四０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助。惟所謂無資力，係指窘於生活
，乏經濟信用者而言。又此項請求救助之事由依民事訴訟法第一百零九條第二項之規
定應釋明之。所謂釋明，係指當事人提出法院即時調查使法院信其主張為真實之一切
證據而言。本件抗告人在原審聲請訴訟救助，並未提出足以釋明其有無資力支出訴訟
費用事實之證據。原裁定駁回其聲請之理由雖有不同，結論並無二致，仍應予維持。
抗告論旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。又台灣桃園地方法院九十一年度訴字第六三
八號民事訴訟卷宗內，並無抗告人所指聲請訴訟救助之聲請書，另台灣高等法院九十
一年度抗字第二七三八號裁定非本件審酌範圍，併此敘明。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
