【裁判字號】    92,台聲,13
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    本票強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第一三號
    聲  請  人  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  陳振榮
    代  理  人  張  勤
右聲請人因與甲○○間聲請本票執行事件，對於中華民國九十一年八月十六日本院裁
定（九十一年度台抗字第四六三號）、九十一年六月七日台灣高等法院高雄分院裁定
（九十一年度抗更(一)字第二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按執票人就本票聲請法院裁定准許強制執行係屬非訟事件，而非訟事件法並無再審及
準用民事訴訟法關於再審之規定。本件聲請人對於本院九十一年度台抗字第四六三號
、台灣高等法院高雄分院九十一年度抗更(一)字第二號就本票准許強制執行事件所為之
確定裁定，聲請再審，於法無據，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
