【裁判字號】    92,台聲,11
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第一一號
    聲  請  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人因與南投縣竹山鎮農會間請求拆屋還地事件，對於中華民國九十一年七月二
十五日本院裁定（九十一年度台聲字第四二五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院九十一年度台聲字第四二五號裁定（下稱原確定裁定）有民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審。惟按
所謂適用法規顯有錯誤，係指確定裁判所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司
法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本院現尚有效之判例顯然違反，或消極的不適
用法規，顯然影響裁判者而言。查聲請人前主張本院九十一年度台聲字第五一號裁定
准其供擔保後停止強制執行程序，該裁定所命供擔保之金額不當，適用法規顯有錯誤
，對之聲請再審。原確定裁定以：按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適
用法院顯有錯誤，並不包括法院依職權所為裁量是否妥適在內。本院九十一年度台聲
字第五一號裁定命聲請人供擔保之金額是否相當，屬法院依職權裁量之範圍，與適用
法規是否顯有錯誤無涉，聲請人聲請再審，非有理由，因而駁回聲請人再審之聲請，
其適用法規並無錯誤。聲請人指原確定裁定違反強制執行法第十八條第二項規定云云
，尚非可採，難認其再審聲請為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
