【裁判字號】    92,聲,2
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於聲請人對住在臺東縣成功鎮○○里○鄰○○路十五號之楊天祥及住在臺
東縣海端鄉加拿村八鄰加平三二號之一之乙○○提起否認子女之訴時，為被告乙○○
之特別代理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨以聲請人丙○○於其提起如主文所示之訴時，為末成年人即
    被告乙○○之法定代理人，因同為訴訟中之對造當事人，不能行使代理權，恐致
    延遲訴訟將使之受損害，聲請指定甲○○為乙○○之特別代理人各情，依其所提
    出之證件，並經本院依職權調閱本院九十一年度親字第五號卷，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年    一    月      十      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十二    年    一    月      十三    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
