【裁判字號】    91,聲,885
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第八八五號
    聲  請  人  甲○○  男四十.
    即  被  告
    選任辯護人  吳漢成律師
右列被告因違反貪污治罪條例案件，聲請人即被告，請求停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所載。
二、被告甲○○前因涉嫌違反貪污治罪條例案件，經本院訊問後，坦承部分犯行，核
    與同案被告等之供述、證人等之證言情節相符，認為犯罪嫌疑重大，且所犯為最
    輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款規定，予以羈押。雖被告聲請具保停止羈押，然均非法定停止羈押
    之事由，且前開羈押原因仍然存在，自不能因具保而使之消滅，是被告聲請具保
    停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
審判長法  官  王增瑜
                                      法  官  蔡世芳
                                      法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
