【裁判字號】    91,婚,602
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第六○二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  石麗卿律師
    被      告  甲○○      籍.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告原為柬埔寨國人（現已取得我國國籍），於民國八十四年十二月十
      五日與被告在柬埔寨結婚，並於民國八十五年八月五日來台與被告共住於桃園
      縣八德市○○街一○七巷七弄十二號住處，初尚和睦，詎被告自民國八十九年
      間起即時常無故離家數日，嗣自同年四月間離家出走後，即未再返家，經原告
      訴請被告應履行同居義務，並由鈞院於民國九十一年一月二十三日以九十年度
      婚字第五一七號判決被告應履行同居確定在案。惟被告並未回家履行同居及盡
      扶養之義務，被告無不能同居之正當理由，竟棄原告於不顧，足證被告惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十年度婚字第五一七號民事判決影本一份暨
      確定證明書一份等為證，並請求訊問證人梁進修、王曉光。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函桃園縣警察局八德分局請協助訪查被告是否仍住戶籍地、函大溪戶
    政事務所查索兩造結婚登記資料、函內政部警政署查詢被告入出境資料、查被告
    前案資料以及調取本院九十年度婚字第五一七號民事卷宗。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其原為柬埔寨國人（現已取得我國國籍），於民國八十四年十二月十五
    日在柬埔寨與被告結婚，並於民國八十五年八月五日來台與被告共住於桃園縣八
    德市○○街一○七巷七弄十二號住處，婚姻關係現仍存續中，初尚和睦，詎被告
    自民國八十九年間起即時常無故離家數日，嗣自同年四月間離家出走後，即未再
    返家，經原告訴請被告應履行同居義務，並由本院於民國九十一年一月二十三日
    以九十年度婚字第五一七號判決被告應履行同居確定在案。惟被告並未回家履行
    同居及盡扶養之義務，被告無不能同居之正當理由，竟棄原告於不顧而有惡意遺
    棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出戶籍謄本一份、本院九十年度婚字第五
    一七號民事判決影本一份暨確定證明書一份等為證，且經本院依職權調取該民事
    卷宗核後屬實，並經證人梁進修、王曉光等二人到庭結證綦詳。此外，經本院函
    請桃園縣警察局八德分局派員查訪結果略稱被告目前未住戶籍地且行蹤不明等語
    ，有該分局民國九十一年八月十四日德警分刑字第一六三七五號函暨所附之查尋
    人口作業－個別查詢報表一份附卷足按。被告並非出國在外或因案在押，有內政
    部警政署民國九十一年九月二十三日警署資字第○九一○一五一四二九號函暨所
    附之入出境資料表一份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，其經
    合法通知又不到庭或提出書狀為抗辯或主張有何不能同居之正當理由，自堪信原
    告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第一二三三號著有判例。本件被告擅自離去原住所二年餘，迄未告知去處
    或與原告聯絡，於原告請求被告履行同居之訴，經本院以九十年度婚字第五一七
    號判決原告勝訴確定後，至今仍拒未返家履行同居義務，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定請求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                          台灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按對造人數提出
繕本），上訴於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
