【裁判字號】    90,易,1502
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十年度易字第一五二號
    被      告  甲○○  男  五.
    即  聲請人
右被告因為造文書案件，經公訴人提起公訴（八十九年偵字第一九二九六號、九十年
偵字第二六六六號）聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因偽造文書案件，涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十四
    條、第二百十七條之罪嫌，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請羈押，經本
    院訊問後認被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，
    非予羈押顯難進行追訴審判，並有羈押必要，而於九十年二月七日裁定准許，而
    執行羈押。嗣檢察官以被告雖有前開情形，如命具保亦足可確保追訴、審判之進
    行，聲請本院停止羈押，經本院訊問後於九十年三月二十九日裁定以新台幣五萬
    元具保停止羈押。檢察官並於同年四月六日函請內政部警政署入出境管理局限制
    被告出境。
二、聲請意旨略以：被告於八十八年一月六日及九十一年一月九日因車禍受傷，右側
    上大腿骨折，在台中澄清醫院開刀，尚未痊癒，爰聲請解除限制出境前往中國大
    陸開刀。
三、經查：被告之傷勢經本院函請詢澄清醫院，據函覆：「一、患者甲○○於八十八
    年一月五日十九時急診就醫，因右脛骨骨折入院，揪受手術鋼板內固定治療，八
    十八年一月二十二日出院，門診追蹤，須使用柺杖及復健三至六個月。二、蔡員
    於八十九年四月九日入院，脛骨骨折已癒合，接受手術鋼板取出，八十九年四月
    十二日出院。」等語，有該院九十一年十月二十八日澄敬字第八二一號函在卷足
    按，被告所受之傷勢顯非在國內無法醫治。且查被告前開限制出境原因依然存在
    ，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    九十二   年     一      月      十        日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周  巧  屏
中      華      民      國    九十二   年     一      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
