【裁判字號】    91,易,1893
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一八九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五九０八號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前有多次竊盜、詐欺前科，並於民國八十九年間因侵占案件，經台灣台北
    地方法院於九十年八月十五日以九十年度易字第一四九號判處有期徒刑三月，九
    十年九月十日確定，甫於九十年十月十四日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年八月十七日中國時報第三十二版刊登
    徵求女管家之不實廣告，丙○○、乙○○二人見報分別於同年八月十九日上午九
    時許、八時許，撥打前揭廣告上之聯絡電話與甲○○相約見面，待甲○○與丙○
    ○於同日上午十時許，在桃園縣桃園市○○路之「麥當勞」速食店見面後，甲○
    ○即佯稱丙○○已被錄取，且以欲還款予朋友為由，向丙○○詐借現款新台幣（
    下同）一千一百元，並言明事後必予歸還，致使丙○○信以為真陷於錯誤，而如
    數交付，甲○○詐得上揭款項後即趁機離開該店，逃逸無蹤；另於同日上午十一
    時許，在桃園市火車站前之「麥當勞」速食店，又以相同之手法，向乙○○詐得
    五千元後離去，嗣因乙○○察覺有異，隨即報警查獲甲○○，並起出渠詐得之現
    金現款五千元（已發還乙○○）。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
         理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦認不諱，核與被害人丙○○
    、乙○○指述被詐騙之情節相符，且有被害人乙○○立具之贓物領據一紙及九十
    一年八月十七日中國時報第三十二版之系爭廣告影本各一件在卷可稽，是被告此
    部分任意性自白經前開證據補強，應與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。其先後二次詐
    欺犯行，時間緊接、手段相同，顯係基於概括之犯意，多次觸犯犯罪構成要件相
    同之罪名，應論以連續犯一罪，並加重其刑。又被告於八十九年間因侵占案件，
    經台灣台北地方法院於九十年八月十五日以九十年度易字第一四九號判處有期徒
    刑三月，九十年九月十日確定，甫於九十年十月十四日執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告
    有多次竊盜及詐欺前科素行不良、犯罪之動機、手段、詐得之金額，及犯罪後坦
    認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、至扣案門號0000000000號之行動電話一支，雖係被告所有，然與本件
    詐欺犯行核屬無關，自不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
附錄論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
