【裁判字號】    92,聲,35
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍佰貳拾萬玖仟玖佰元後，本院九十年度執字第一六四五三號給
付票款強制執行事件，對坐落於桃園縣觀音鄉區二小段三四地號土地，所為之
強制執行程序，於本院九十二年度訴字第八四號第三人異議之訴事件判決確定或撤回
起訴前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院許可強制執行之裁定提起
    抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其業向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十年
    度執字第一六四五三號給付票款強制執行事件對坐落於桃園縣觀音鄉區二
    小段三四地號土地所為之強制執行程序。
三、經查，本件聲請人確已於民國九十二年一月八日具狀，對於本院九十年度執字第
    一六四五三號給付票款執行事件就坐落於桃園縣觀音鄉區二小段三四地號
    土地所為之強制執行程序，向本院提起第三人異議之訴（案號：九十二年度訴字
    第八四號），並已繳納裁判費用。因聲請人已經合法提起第三人異議之訴，故其
    聲請裁定停止本院九十年度執字第一六四五三號給付票款強制執行事件對坐落於
    桃園縣觀音鄉區二小段三四地號土地所為之強制執行程序，於法尚無不合
    。爰依法裁定准許聲請人提供與桃園縣觀音鄉區二小段三四地號土地價值
    （註：依九十二年一月公告土地現值計算總價為新臺幣伍佰貳拾萬玖仟玖佰元）
    相當之擔保後，本院九十年度執字第一六四五三號給付票款強制執行事件對坐落
    於桃園縣觀音鄉區二小段三四地號土地所為之強制執行程序，於本院九十
    二年度訴字第八四號第三人異議之訴事件判決確定或撤回起訴前，暫予停止。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
