【裁判字號】    92,易,102
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四
０二一號），本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨如附件起訴書所載，因認被告係犯著作權法第九十一條第二項之罪
    ，惟查此項罪名依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據告訴人弘音多媒體科技
    股份有限公司於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中         華        民       國    九十二    年    一    月     十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
