【裁判字號】    91,易,2084
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七一九七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告梁竣軒及乙○○二人於民國九十一年八月十八日上午九
    時十五分許，同在桃園縣八德市○○○街四十八號網路咖啡店內上網，惟因乙○
    ○質疑梁竣軒前日未繳納上網費用新台幣（下同）一百六十元，因而發生爭執，
    二人竟均基於傷害人身體之犯意，動手互毆，致乙○○受有左胸抓傷（五×０．
    三公分、三×０．三公分）、左頸抓傷（三×０．五公分、五×０．五公分）、
    腹部抓傷（三×０．三公分）、右胸抓傷（三×０．三公分）及前額擦傷（０．
    七×０．七公分）之傷害，梁竣軒則受有左胸擦傷（五×０．五公分、三×０．
    五公分二處）及右眼瘀血輕微鞏膜出血等之傷害，因認被告均係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌等語。惟查前述罪名依同法第二百八十七條規定，須告
    訴乃論。茲據被告兼告訴人甲○○、乙○○到庭聲請撤回告訴，此有本院九十二
    年一月九日訊問筆錄可稽。依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
