【裁判字號】    92,破,2
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度破字第二號
    聲  請  人  甲○○（即瑞祺實業有限公司之清算人）
右聲請人聲請對相對人瑞祺實業有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣相對人於民國九十一年十二月一日決議解散，並選任聲請
    人為清算人，聲請人並已於九十一年十二月八日向鈞院聲報就任，隨即依公司法
    有關規定處理，並經催告及通知聲報債權在案。茲查相對人截至聲報日為止，僅
    有資產現金新台幣（下同）三萬零七百三十二元，而對第三人即債權人桃園縣稅
    捐稽徵處有負債二百六十九萬一千一百二十五元，其債務已超過資產。為此，茲
    依公司法第一百十三條準用同法第八十九條第一項規定，提出本件聲請，請准宣
    告相對人破產等語，並提出財產狀況說明書、債權人清冊各一份為證。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之，此破產法第五十七條定有明文。又
    依同法第一百四十八條規定旨趣，除債務人之財產不敷清償破產財團之費用及財
    團之債務外，尚難認無宣告破產之實益，是以法院就破產之聲請，應依職權為必
    要之調查，倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產不敷清償破
    產財團之費用及財團之債務，無從依破產程序清理其債務時，始得以無宣告破產
    之實益，裁定駁回聲請，此亦有司法院二十五年院字第一五０五號解釋可資參照
    。再破產之聲請，故應以多數債權人之存在為前提，而聲請破產非不得由其中一
    債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要，並
    有最高法院六十五年台抗字第三二五號判例可參。
三、經查，本件依聲請人所提出之資料，相對人之債權人僅有第三人桃園縣稅捐稽徵
    處一人，債權金額為二百六十九萬一千一百二十五元，為稅捐債權，此外並無其
    他債權人，揆諸前揭判例意旨，已無聲請宣告破產之必要。再者，依聲請人所附
    資料，相對人之資產僅有現金三萬零七百三十二元，而依破產法第九十五條、第
    九十六條規定：財團費用包括(一)因破產財團之管理、變價及分配所生之費用(二)因
    破產債權人共同利益所需審判上之費用(三)破產管理人之報酬；財團債務包括(一)破
    產管理人關於破產財團所為行為而生之債務(二)破產管理人為破產財團請求履行雙
    務契約所生之債務，或因破產宣告後應履行雙務契約而生之債務(三)為破產財團無
    因管理而生之債務(四)因破產財團不當得利而生之債務。且財團費用及財團債務均
    應先於破產債權由破產財團清償之。是以本件若准許宣告破產，其尚需進行一連
    串破產程序，然相對人資產僅餘現金三萬零七百三十二元，顯然不敷清償財團費
    用及財團債務，依照上開說明，亦無宣告破產之實益。從而，本件聲請人聲請宣
    告相對人破產，為無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
