【裁判字號】    91,訴,1773
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一七七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落於桃園縣平鎮市○○段六一八地號土地應有部分五萬分之一七九及其上
建物，建號為同段一０八四，即門牌號碼為桃園縣平鎮市○○路四三０巷四八弄一號
二樓房屋所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國八十八年六月間，將坐落於桃園縣平鎮市○○段六一八地號上
          之土地及其上之建物即門牌號碼為桃園縣平鎮市○○路四三０巷四八弄一
          號二樓之房屋（以下簡稱為系爭房地）出賣予被告，雙方並約定被告應承
          受原告系爭房地之貸款，並須於每月二十四日前繳交該房地貸款新臺幣（
          下同）一萬九千一百八十八元，倘若被告有遲延繳納或未繳納上開房貸之
          情形，被告須將系爭房地無條件返還原告。詎料，被告竟未按時繳納前揭
          房貸，致使原告受銀行催繳前開借款，為此，原告爰依雙方之契約，提起
          本件訴訟。
三、證據：提出土地登記謄本一紙、建物登記謄本一紙、協議書二紙、借據一紙為證
          。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度訴字第二０七三號民事卷。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其於八十八年六月十七日將坐落於桃園縣平鎮市○○段六一八
    地號土地應有部分五萬分之一七九及其上建物，建號為同段一０八四，即門牌號
    碼為桃園縣平鎮市○○路四三０巷四八弄一號二樓之房屋所有權全部出賣予被告
    ，雙方並協議被告應按期繳納原告前揭購屋之房貸，倘若有遲延繳款致使原告受
    銀行催繳，被告願意無條件返還原告前揭房地等情，業據原告提出土地登記謄本
    、建物登記謄本及協議書等件為證，而被告對於原告此部分主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視
    同自認該事實，故堪信原告此部分主張為真實。又原告主張其因被告逾期繳納前
    揭房貸，致使其受銀行催討等事實，亦據本院依職權調取本院九十年度訴字第二
    ０七三號民事卷核對屬實，亦堪信為真實。足見，兩造所約定被告應將前揭房地
    返還予原告之停止條件業已成就。從而，本件原告爰依雙方之契約關係請求被告
    應將坐落於桃園縣平鎮市○○段六一八地號土地及其上建物即門牌號碼為桃園縣
    平鎮市○○路四三０巷四八弄一號二樓房屋所有權移轉登記予原告，於法有據，
    應准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月       十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
