【裁判字號】    92,重訴,16
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六號
    原      告  乙○○○
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳仟佰萬元，折合銀元柒佰陸拾陸萬陸
    仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元柒萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾萬
    零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾貳萬
    玖仟玖佰伍拾陸元。
二、原告另應提出交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）及提出準備書狀一件
    及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
