【裁判字號】    91,交易,669
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九八九五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛計程車為業，為從事業務之人，於民國九十一
    年四月六日上午九時三十九分許，駕駛車號Ｖ六－八二九號營業小客車，沿桃園
    縣龍潭鄉○○路，由龍潭往埔心方向行駛，於行經聖亭路二二九巷之Ｔ字型交岔
    路口時，原應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候、道路狀況及視線，亦
    無不能注意之情，竟疏未注意貿然左轉，致於交岔路口碰撞對向駛來由告訴人陳
    志威所騎乘亦疏未注意車前狀況及速限，因煞避不及之車號ＦＬ二－八七六號重
    型機車，告訴人陳志威因此受有雙肘、背部及兩側下肢多處擦傷等傷害。案經被
    害人陳志威告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查被告甲○○所涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人陳志威已撤回其告訴，依前開
    法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      一    月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中      華        民        國    九十二  年      一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
