【裁判字號】    92,訴,118
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第一一八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林宗勇
    送達代收人  楊慧玲
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件依兩造之借款契約書第十三條規定：「本借款涉訟時，雙方同意以台灣高
    雄地方法院為第一審管轄法院。」，現本件原告起訴主張被告甲○○任訴外人許
    高財之連帶保證人，因訴外人許高財向原告借款未還，爰依兩造間連帶保證之法
    律關係，請求被告給付原告訴外人許高財所欠借款，乃就一定法律關係涉訟，合
    於兩造間約定合意管轄情形，是應認本件兩造合意管轄之第一審法院應為台灣高
    雄地方法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由台灣高雄地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
