【裁判字號】    92,聲,14
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十八年存字第三三四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十八年度全一字第二八一號裁定所命聲請人提供之擔保金中央政府建設公債八
十五年度甲類第三期債票，面額新台幣伍拾萬元（票號：八五Ｆ一四八四Ｃ，息票４
－７），准以新台幣肆拾玖萬肆仟元或同面額之台北市政府建設公債八十九年度第二
期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文；又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前接獲鈞院八十八年度全一字第二八一號民事裁定，
    准聲請人以新台幣（下同）四十九萬四千元或等值之中央政府建設公債八十五年
    度甲類第三期債票為債務人供擔保後，得對於債務人之財產，在新台幣一百四十
    八萬零四百九十八元之範圍內，予以假扣押，聲請人乃提供中央政府建設公債八
    十五年度甲類第三期債票面額新台幣（下同）五十萬元一張（票號：八五Ｆ一四
    八四Ｃ，息票４－７），並以八十八年度存字第三三四號提存事件提存在案，茲
    因前開定期存單即將到期，聲請人擬變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
