【裁判字號】    92,繼,18
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第十八號
    聲  請  人  甲  ○
    法定代理人  薛小鳳
    送達代收人  薛小鳳
右聲請人聲請拋棄繼承事件，茲定於民國九十二年二月十四日上午九時五十五分調查
（本院中壢簡易庭第二法庭；地址：中壢市○○路○段三八八號），聲請人應於收受
本裁之日起十日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
  (1)繼承權（全部）拋棄書。
  (2)已將拋棄繼承之事實通知其他繼承人之相關證明。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
