【裁判字號】    91,聲,3089
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第三八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
    具  保  人  甲○○  女  卅.
右被告因公共危險案件，經聲請人聲請沒入具保人所繳保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：具保人依檢察官指定繳交保證金新台幣一萬元後，已將被告釋放，
    然被告逃匿，爰聲請沒入保證金。
二、經查：被告乙○○係設籍於桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○○路○○段十一號，此
    有法務部戶役政連結作業系統一紙在卷可稽，然聲請人所發傳票、拘票之地址卻
    為桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○○路○○段十一號，因之，被告顯未受合法傳、
    拘，無從認定已逃匿，應由聲請人重新傳、拘，以茲慎重。
三、依刑事訴訟法第二百二十條第，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
