【裁判字號】    91,聲,1472
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四七二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  吳武川律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第四九八號提存事件，聲請人聲請變換擔保物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人依本院九十一年度全九字第七八○號假扣押裁定所提供之面額共計新台幣柒拾
萬元台灣銀行桃園分行可轉讓定期存單（新台幣壹拾萬元券七張，號碼：A003502A、
A003503A、A003504A、A003505A、A003506A、A003507A、A003508A），准以新台幣陸
拾柒萬元或同面額之台灣銀行一年期可轉讓定期存單變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以，聲請人前曾聲請假扣押，經本院九十一年度全九字第七八○
    號民事假扣押裁定，聲請人以新台幣陸拾柒萬元或同面額之台灣銀行一年期可轉
    讓定期存單為相對人提供擔保後得為假扣押，茲聲請將擔保物由「面額共計新台
    幣柒拾萬元台灣銀行桃園分行一年期可轉讓定期存單七張」變換為「新台幣陸拾
    柒萬元或同面額之台灣銀行一年期可轉讓定期存單」等語。
三、經查，聲請人業已將面額共計新台幣柒拾萬元之台灣銀行桃園分行一年期可轉讓
    定期存單七張（新台幣壹拾萬元券七張，號碼：A003502A、A003503A、A003504A
    、A003505A、A003506A、A003507A、A003508A）提存於法院（本院九十一年存字
    第四九八號），今聲請裁定准許變換擔保物為「新台幣陸拾柒萬元或同面額之台
    灣銀行一年期可轉讓定期存單」，符合前揭民事訴訟法第一百零六條、第一百零
    五條第一項之規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
