【裁判字號】    86,破,9
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十六年度破字第九號
    聲  請  人
    即僑愛企業股份有限公司破產管理人  吳東霖律師
右聲請人聲請核定破產監查人報酬，本院裁定如左：
    主      文
財政部台灣省北區國稅局林榮達、范瑞芬任僑愛企業股份有限公司破產監查人之報酬
定為新台幣貳萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：鈞院八十六年破字第九號僑愛企業股份有限公司宣告破產事件，
    屬於破產財團之財產，僅有汽車一部，業經依法拍賣並經拍定，得款新台幣（下
    同）四十三萬元，已可依法分配，聲請核定破產監查人之報酬等語。
二、按破產查察人之報酬，為破產財團費用之一部分，由法院核定之，此項酬金，應
    先於破產債權，隨時由破產財團清償之，破產法第一百二十八條、第八十四條、
    第九十五條第一項第三款、第九十七條定有明文。本院查本案監查人就破產程序
    之進行，債權人會議之召開、破產債權之核算、破產財團之核算，確已善盡職責
    ，茲審酌本件破產事務尚非繁雜，且破產財團不多等，認監查人之報酬以貳萬元
    為適當。
三、依破產法第一百二十八條、第八十四條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年    一    月    十       日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
