【裁判字號】    91,婚,495
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第四九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年一月十二日在大陸地區福建省三明市結婚，被告並
      於民國八十八年三月二十九日來台共同生活，不及二月旋於同年五月十三日返
      回大陸，之後又於民國八十九年三月一日入境來台，小住一個月旋又於同年四
      月八日返回大陸，嗣又於同年八月二十九日入境來台，惟亦僅住二個月餘旋又
      於同年十一月七日出境返回大陸，詎被告自此次出境返回娘家後，經原告於民
      國九十年六月一日申請被告入境探親獲准，原告乃將相關資料寄送與被告，然
      被告並未來台，並藉詞旅行證遺失，要求原告再匯錢，原告旋又於民國九十年
      十月十四日再度申請獲准被告得入境探親，然於原告將資料寄送給被告後，被
      告仍拒不入境來台，迄今已逾二載，亦無法聯絡到其本人，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規
      定訴請離婚。
  三、證據：提出被告名義之中華民國台灣地區旅行證影本一份、被告常住人口登記
      表影本一紙、結婚公證書影本一份、戶籍謄本一件等為證，並聲請訊問證人曾
      黃阿雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境紀錄、函內政部警政署入出境管理局查
    被告入境探親申請資料、函桃園縣警察局龜山分局請派員協助訪查被告在台居住
    情形。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出結婚公證書影本一份、被告名義之中華民國台灣地區旅行證影本一份、
    戶籍謄本一份等為證，並經證人即原告之母曾黃阿雲到場證述屬實。此外，經本
    院依職權函查結果，被告於民國八十九年十一月七日出境返回大陸後，迄未再有
    入境來台之紀錄，有內政部警政署民國九十一年五月十四日警署資字第○九一○
    ○七一八五三號書函暨所附之國人入出境資料一份、內政部警政署入出境管理局
    民國九十一年五月二十日境信昌字第○九一○○二九○五○號函暨所附之出入境
    查詢表及申請資料縮影本一份、同局民國九十一年十月一日境信昌字第○九一○
    ○六九八二七號函暨所附之出入境查詢表及申請資料縮影本一份、桃園縣警察局
    龜山分局民國九十一年六月六日山警分刑字第○九一○○○五五四九號函一份等
    在卷可憑，被告受合法通知未於言詞辯論期日到場抗辯，亦未提出任何書狀為聲
    明或作有利於己之陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律，合先說明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本
    件被告出境返回大陸娘家後，迄今已二年餘，經原告先後兩次代為申請獲准得入
    境來台並將相關資料郵寄被告收受，然被告竟拒絕來台與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。至原告依據上揭規定之請求，業經本院判決准予離婚如上述，
    故其另依據民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚之主張，即毋庸審酌，附
    此說明。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B鄭新後  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B書記官  許瑞鴻  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
