【裁判字號】    90,易,2050
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三九八、九七三○號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月二十五日十三時許，在桃園縣
    楊梅鎮○○○街六五巷一弄十三號其女友丙○○之住處，因不滿丙○○欲與之分
    手，竟基於傷害之犯意，徒手毆打拉扯丙○○之身體，致其受有左肘、左腕、右
    前臂多處挫傷瘀腫之傷害。惟甲○○仍有不甘，復於同年四月二十五日上午九時
    十分許，至前開丙○○之住處地下室，以磚塊砸擊停放該處乙○○所有之車號Ｈ
    Ｕ─０一四０號自小客車，致該車之前擋風玻璃毀損，再又到該處一樓，以花圃
    水泥柱砸毀丙○○住處門口之電錶，致該電錶損壞而不堪使用，因生損害於乙○
    ○與丙○○二人。嗣丙○○為此乃至警局報案制作筆錄，然甲○○竟再趁鍾女不
    在，隨即於當日上午某時，再到上揭處所，基於公然悔辱及毀損之犯意，以紅色
    噴漆在丙○○之住處房屋地下室、外牆、鐵門等處，噴上「丙○○賤女人」等字
    樣，使不特定人得以共見而公然侮辱鍾女，且亦損壞該處房屋外觀之完整性，致
    生損害於丙○○，因認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌、同法第
    三百五十四條之毀損罪嫌及同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌等語。惟查
    前述三罪名依同法第二百八十七條、第三百十四條、第三百五十七條規定，均須
    告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○分別具狀，告訴人乙○○並到庭陳明，聲
    請撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀二份及本院九十二年一月二日訊問筆錄可稽。
    依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
