【裁判字號】    91,重訴,48
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二二二二號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年壹月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年十月十四日執行羈押。茲經本院訊問被
告後以前揭原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年一月十四日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月     十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   周政達
                                            法  官   游紅桃
                                            法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   巫孟蓉
中        華        民        國   九十二     年    一    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
