【裁判字號】    91,交易,735
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八八四六
號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、本件公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
三、經查，被告甲○○業於九十一年九月二十二日死亡，有台灣桃園地方法院檢察署
    相驗屍體證明書影本及戶籍資料各一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
