【裁判字號】    91,交易,659
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六九０八號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月二十二日十三時三十分許，將其
    所駕駛之車牌號碼九Ａ一三一二二號自用小客車停靠在桃園縣平鎮市○○路○○
    段四七九號前，其應注意於開啟車門時，注意有無人車經過，並讓其先行，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意該車左後方，有由告訴人丙○○駕
    駛，後方搭載告訴人甲○○之車牌號碼ＥＶＭ－九一三號輕機車駛近，即貿然開
    啟車門，使丙○○因閃避不及，撞上該自用小客車左前車門而人車倒地，致丙○
    ○之左手臂、左方腰部受傷，甲○○則受有左手掌挫傷肌腱拉傷、右膝挫傷及血
    腫、頭部及背部挫傷、臏骨韌帶拉傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告黃麗霞所涉前開罪嫌，依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人丙○○、甲○○已於本院調查時
    當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
