【裁判字號】    92,訴,102
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度第一○二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  李建鋒
                朱純正
                林雅鳳
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹佰捌拾肆萬貳仟柒佰捌拾肆元，折合銀
    元陸拾壹萬肆仟貳佰陸拾貳元，應繳裁判費銀元陸仟柒佰伍拾柒元，折合新台幣
    貳萬零貳佰柒拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
    台幣貳萬零貳佰貳拾陸元。
二、原告另應提出交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）及提出準備書狀一件
    及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
