【裁判字號】    91,簡上,149
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女  四.
右上訴人因誣告案件，不服本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第九六二號，九十一年
九月十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第八五八三號）提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本件事實及理由均引用本院桃園簡易庭第一審判決書所載之事實及理由（如附件
    所示）。
二、原審核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪，並依同
    法第一百七十二條之規定減輕其刑，除引用該二法條外，並適用刑法第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，判處上訴人即被
    告拘役廿日，如易科罰金以三百元折算一日，其認事、用法均無違誤，量刑亦屬
    甚輕。上訴人徒辯稱伊雖確有向警察機關申報機車失竊，然僅想免去該機車所引
    起之交通罰款與稅金，無意使他人受刑事處分，及原審判決太重，伊無力繳交易
    科罰金云云，以為本件上訴，並指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡如到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    一      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    吳  爭  奇
                                            法  官    黃  斯  偉
                                            法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    一    月    十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
