【裁判字號】    92,易,108
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年度偵字第八
八五三號），本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十年十二月八日一時十五許，在桃園縣桃園
    市○○街一九三巷九號，因告訴人甲○○、乙○○與其弟案外人張鶴麟發生爭吵
    ，被告丙○○竟基於普通傷害之概括犯意，先徒手毆打告訴人甲○○，嗣並拉扯
    告訴人乙○○，使告訴人甲○○受有右手及左背挫傷等傷害，告訴人乙○○則受
    有左臉及右手挫傷等傷害。案經告訴人甲○○、乙○○告訴，因認被告丙○○涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查被告丙○○所涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○、乙○○已分別撤回其告訴，依
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程
    序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    一      月    十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中      華        民        國     九十二 年     一     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
