【裁判字號】    92,聲,20
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度執聲沒字第七六九號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命（毛重貳點伍公克，淨重貳點壹公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十一年度戒偵字第二八九號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案如主文所示之物係屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官   蔡 榮 澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   何 慧 娟
中        華        民        國   九十二   年   一   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
