【裁判字號】    91,簡上,138
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第一三八號
    上  訴  人  乙○○○○○○.
    被  上訴人  甲○○○○○○.
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二十八日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開準備程序，並指定民國九十二年一月二十四日下午四時二十分，在本院第
二辦公大樓（桃園縣桃園市○○路一二０號）第二法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
