【裁判字號】    91,聲,1135
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年聲字第一一三五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳怡伶
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款債務事件，聲請人前遵臺灣
    南投地方法院八十九年度裁全字第一○七九號民事裁定，曾提供擔保金新臺幣壹
    拾萬元，擔保對相對人之財產為假扣押所造成之損害，並以本院八十九年度存字
    第三○三四號提存事件提存後，聲請本院以八十九年度執全字第二七六七號假扣
    押執行相對人每月所應領薪津及獎金之三分之一在案。茲因該假扣押執行事件業
    經聲請人於民國九十年七月十日具狀聲請撤回執行，且上開假扣押裁定亦經聲請
    人聲請撤銷確定在案（臺灣南投地方法院九十一年度裁全聲字第七一號），而聲
    請人復以九十一年八月二十七日台中法院郵局第四一二三號存證信函，定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，然迄今均未見相對人有任何訴訟
    之主張，是聲請人爰依前開法條之規定，聲請取回為假扣押執行而提供之擔保金
    等語。並提出本院八十九年度存字第三○三四號提存書、國庫存款收款書、民事
    執行處通知、存證信函、送達回執各一份（以上均影本）及臺灣南投地方法院民
    事裁定、裁定確定證明書等為證。
三、經查，民事訴訟法第一百零四條第一項規定中所謂之法院，應指命供擔保之法院
    ，即聲請人應向命供擔保之法院為返還提存物之聲請，而本件命供擔保之法院係
    臺灣南投地方法院，自應以該法院為管轄法院，是本院對本件聲請並無管轄權。
    又按假扣押、假處分除保全程序章有特別規定外，仍適用總則之規定，爰依首揭
    規定，依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
