【裁判字號】    91,重訴,5
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
    選任辯護人  蔡碧仲  律師
                汪玉蓮  律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，於民國九十一年十月十七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年一月十七日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉  興  錫
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
