【裁判字號】    91,司,11
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年司字第一一號
    聲  請  人  中鋼焊材廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                送達代收人乙.
右聲請人聲請選任相對人長成鋼構橋樑股份有限公司之臨時管理人事件，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公司法所定由法院處理之公司事件，由本公司所在地法院管轄。非訟事件法第
    八十一條第一項定有明文。又「民事訴訟法第二十八條，於非訟事件法非有準用
    之明文，倘向無管轄權之法院為非訟事件之聲請，該法院亦無庸以裁定移送於其
    管轄法院」，最高法院著有七十五年度台聲字第三五四號判決可循。
二、本件聲請人聲請選任相對人長成鋼構橋樑股份有限公司之臨時管理人事件，經查
    ，相對人長成鋼構橋樑股份有限公司之公司所在地，為台北市中山區○○○路○
    段一六二號五樓，有聲請人提出該公司變更登記表影本，並經本院調閱該公司基
    本資料查明屬實。揆諸首開規定，聲請人應向台灣台北地方法院聲請，方屬合法
    。其向無管轄權之本院聲請，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
偭涌本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
