【裁判字號】    91,簡,199
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一九九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三六一五號），經本院
訊問，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除被告於本院自白犯罪外均引用檢察官起訴書之記載
    。
二、本件被告於本院審理時自白犯罪，且將其詐欺之金額已全部返還被害人，取得被
    害人之諒解，為此乃同意被告及檢察官之求刑，量處較輕之刑度，併予明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、本件被告及公訴檢察官為求刑之表示，均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀文勝
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  許立昌
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
