【裁判字號】    91,訴,237
【裁判日期】    920110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第二三七號
    被      告  甲○○  男二十.
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯詐欺案件，前經台灣雲林地方法院檢察署檢察官訊問後，准被告
    以保證金新台幣一萬元具保，由被告繳納後，已令被告離去，有檢察署點名單、
    筆錄、收受刑事保證金通知在卷可參。
二、茲因被告經傳拘未著，經本院發布通緝在案，被告顯已經逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡  金  保
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
