【裁判字號】    91,婚,502
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第五○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年九月廿八日結婚，婚後並育有三子，現
        年分別為七歲、五歲、四歲，夫妻間感情原本融洽，詎自八十七年起被告忽
        反常態，常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，被告竟得寸進尺，不告
        而別，流連在外與他人賃屋同居，原告曾於八十八年三月廿三日向彰化警分
        局草湖派出所報案協尋被告行蹤，被告雖未返家，但仍有每月拿五千元回家
        貼補家用，直至八十九年下半年起，被告即音訊全無，也未再寄分文生活費
        用養育家中幼子，原告為了照顧幼小子女，又無法外出謀生，差點餓死家中
        ，幸賴鄰居及親友們偶爾接濟米菜，始苟活至今，原告雖於九十一年八月二
        日再度向草湖派出所報案協尋，至今仍無所獲，爰依民法第一千零一條規定
        ，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、受理失蹤人口案件登記表影本二分為證，並聲請
        訊問證人即原告之胞姐曾慧螢、曾慧琳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後育有三子，被告自八十七年起被告忽反
    常態，常深夜未歸，復得寸進尺，不告而別，流連在外，原告曾於八十八年三月
    廿三日向彰化警分局草湖派出所報案協尋被告行蹤，被告仍未返家，至八十九年
    下半年起，被告即音訊全無，也未再寄分文生活費用養育家中幼子，原告再於九
    十一年八月二日再度向草湖派出所報案協尋，至今仍無所獲等情，有原告提出之
    戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表影本二分可稽，並經證人即原告之胞姐曾慧
    螢、曾慧琳到庭證明屬實，且經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文
    書，因其遷移不明未能合法送達，原件退回在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，原告其餘攻擊方法並不影響判決之結果，自毋庸一一
    論述，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法  官  簡  燕  子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
