【裁判字號】    91,易,1156
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一一五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因恐嚇案件，本院於九十一年十二月三十一日所為之判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於被告「黃國定」之記載，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於被告甲○○誤載為黃國定，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九  十  二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      九  十  二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
