【裁判字號】    91,婚,515
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第五一五號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○    娘家地址.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十九年五月六日結婚，婚後育有一男四女，九
        十一年四月前，因兩造所參加之互助會屆期，有一筆小收入，被告娘家欲向
        原告借貸，經原告拒絕出借，不料被告竟於九十一年四月十六日無故離家，
        拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，被告顯然違背同居義
        務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、失蹤報案單、登報尋人啟示各一件為證，並聲請訊問
        證人李施碧雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，雙方均設籍於彰化縣福興鄉○○路○段四五
    九巷一０二弄三三號，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，被告於九十一年四月十
    六日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經原告之姊李施碧雲到庭證述
    屬實，且有失蹤報案單、登報尋人啟示附卷可考。經本院按前述戶籍謄本記載被
    告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，自堪信原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文規定，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  台灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
