【裁判字號】    91,婚,371
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第三七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決被告應與原告同居。
    二、陳述：
        （一）兩造為夫妻關係，未料自民國九十年十一月十日起常有爭執，被告更
              自九十年十一月三十日因細故離家出走，經親友勸告，均拒絕與原告
              同居，迄今未歸不履行同居義務，爰訴請判決如聲明所示。
        （二）對被告抗辯之陳述：
              １、兩造因九十年十一月三十日傷害案件，伊要求和解，被告不肯，
                  且伊有請人找被告回家，被告亦不回家，碰到被告，態度亦是不
                  理睬。該件傷害案，法院判決伊罰金新台幣九千元。
              ２、被告確有於九十一年十一月二十幾日時，返回夫家，但遭伊趕出
                  ，伊並告知若被告再回來，要用掃把將其趕出。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一件、田中郵局第六九
        號存證信函一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子邱冠然、村長鄭福銘。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
        （一）原告時常毆打伊。
        （二）原告曾因傷害案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑
              （案號：九十一年度偵字第二三六號），該次是原告說伊不照顧原告
              之母，伊回嘴否認之，原告即用腳踹伊，伊被原告打，很生氣，才對
              原告不加理睬。伊要回家，原告不讓伊回去，要不是原告打伊，伊亦
              不捨得離開子女。
        （三）九十一年十一月廿六日開庭後，伊有要返回夫家煮飯，但遭原告趕出
              ，原告並表示若伊再回去，要用掃把將伊趕出。
    三、證據：提出驗傷診斷書一份件、台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
        決處刑書（案號：九十一年度偵字第二三六號）一件為證。
丙、本院依職權訊問證人即被告之母張珠及依職權調閱台灣彰化地方法院檢察署九十
    一年度執字第一一五號乙○○傷害案件執行卷宗。
    理      由
一、原告主張兩造現為夫妻關係存續中，被告自九十年十一月三十日起離家未與原告
    同居之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，並為被告所不爭執，自堪信為真
    正。
二、原告主張被告係無故離家出走等語，被告則以原告於九十年十一月三十日出手毆
    打被而經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑等語置辯。按夫妻互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，此於民法第一千零一條
    定有明文。所謂有不能同居之正當理由，並不限於夫妻之一方有經常或慣行毆打
    他方之情形，即其精神受虐待而不堪同居，或一方之行為使他方心生畏懼致不敢
    同居，或一方苟未能受他方適當的尊重，致人格受嚴重損害，有暫時分居必要時
    ，均為不能同居之正當理由，足見上開規定，顯將同居義務認為係夫妻同等之義
    務，是夫妻間同居義務之履行，係具有平等及對待付出之性質，而非片面屬於夫
    或妻一方之義務，且夫妻一方於要求他方以一方住居所履行同居義務時，亦應提
    供安全不受侵害之共榮生活環境，以圓滿同居義務之履行，而非一味要求對造迎
    合，不反求諸己，並於對造所為不盡己意時，遂任意以對造違背同居義務指摘之
    。經查：被告抗辯之事實，業據提出驗傷診斷書一份、台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官九十一年度偵字第二三六號聲請簡易判決處刑書附卷可稽，並經本院依職
    權調閱台灣彰化地方法院檢察署九十一年度執字第一一五號乙○○傷害案件執行
    卷宗查核無誤，是以被告上開所辯，應屬可採。原告雖辯稱當時兩造拉扯，被告
    摔倒受傷的等語，證人邱冠然即兩造之子亦到附和原告之詞，證稱：父親未打過
    母親等語，與事實不符，尚難採信。綜上所述，被告客觀上雖有離家之事實，然
    其離家乃因原告毆打之行為使被告心生畏懼以致不敢同居，顯然係可歸責於原告
    所致，揆諸前揭法文意旨，被告即有不能同居之正當理由，從而，原告訴請被告
    應與之同居，為無理由，應予駁回。
三、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，均於判決之結果不生影
    響，毋庸一一論列，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法  官  簡  燕  子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
