【裁判字號】    91,重訴,310
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度重訴字第三一○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    合彰機械有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    兼  共  同
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰萬元，及如附表一所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告合彰機械有限公司（以下稱合彰公司）以其餘被告乙○○、丁○○為連
      帶保證人，先後向原告借款如附表一所示十二筆合計新台幣（下同）二千七百
      萬元，借款期間及利息之利率如附表一所示，利息應按月計付，本金則到期一
      次清償，遲延給付本金或利息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款到期
      ，經原告催討仍未履行，迄今尚積欠如附表一之本金、利息及違約金。
（二）雖然被告嗣後有繳納部分利息，經核算後僅繳至九十年七月二十六日前，並非
      如被告所述已繳到八月間。
三、證據：提出授信約定書影本三件、借據影本十二件（以上均影本）、基本放款利
    率明細表一件、合彰公司積欠利息計算說明書一件等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告有繳利息至九十年八月，清償之單據上記載迄息日到八月間，原告利
    息計算有誤，希望原告能夠降息。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受裁判事項之
    聲明，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    起訴請求被告應連帶給付原告二千七百萬元及附表二所示之利息、違約金，嗣請
    求減縮為被告應連帶給付原告二千七百萬元及附表一所示之利息、違約金，原告
    既係減縮訴之聲明，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
二、本件原告主張被告合彰公司以其餘被告為連帶保證人，先後向原告借款如附表一
    所示十二筆合計二千七百萬元，借款期間及利息之利率如附表一所示，利息應按
    月計付，本金則到期一次清償，遲延給付本金或利息時，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，上開借款到期，經原告催討仍未履行等事實，已據原告提出授信約定書、借據
    等為證，且為被告所不爭執，故原告上開主張，堪信為真實。
三、又原告主張經核算被告所繳交之利息至九十年七月二十六日前等語，為被告所否
    認，辯稱已繳利息至九十年八月，清償之單據上記載迄息日到八月間，原告利息
    計算有誤等語。經查：被告經催繳後，迄今仍積欠原告如附表一所示之利息、違
    約金之事實，業據原告提出基本放款利率明細表、合彰公司積欠利息計算說明書
    等在卷可稽，被告雖辯稱已繳利息至九十年八月間等語，然被告既對基本放款利
    率明細表不爭執，則原告依該表所計算出之積欠利息計算說明書，自屬可信，故
    原告主張，亦屬有據，應堪採信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付如附表一所
    示之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月    二十二      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年      一    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
