【裁判字號】    91,財管,43
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    指定遺產管理人等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度財管字第四三號
    聲  請  人  內政部中區老人之家
    法定代理人  李春國
    代  理  人  張永和
右聲請人聲請指定選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定李春國為被繼承人甲○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○（男、民國一十二年七月十九日出生，原住彰化縣田中鎮○○路○
段二一０號，於民國九十一年十一月十四日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼承
，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○之遺產，於清償債權並交付遺
贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人聲請法院選任之，並由法院依民法第一千一百七十八條第
    一項規定為公示催告，民法第一千一百七十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○為聲請人收容孤苦無依無人扶養之老人，於民
    國九十一年十一月十四日死亡，遺有現金新台幣二萬三千七百六十元，其有無繼
    承人不明，因相對人身故留有遺囑一份，囑咐後事由聲請人退休技術生顏家貴及
    友人之子符孝忠處理，聲請人據以邀集上開人員召開治喪會議，決議由遺款支付
    喪葬費用，因遺款無法提領，相對人喪葬費用一萬九千元暫由聲請人先行支付，
    為此聲請選任聲請人之法定代理人李春國為被繼承之遺產管理人等語，並提出戶
    籍謄本、預立遺囑書、死亡證明書為證。
三、經查被繼承人甲○為十二年七月十九日出生，九十一年十一月十四日死亡，遺有
    新台幣二萬三千七百六十元，被繼承人甲○與其配偶何文英已經離婚，繼承人有
    無繼承人不明，被繼承人為聲請人收容之老人等情，有聲請人提出之戶籍謄本、
    預立遺囑書、死亡證明書、內政部中區老人之家亡故院民遺留財物清點暨處理報
    告、存摺影本為證，堪認被繼承人有無其他繼承人尚屬不明，故聲請人之主張應
    可採信，爰依聲請裁定如主文所示。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十二     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
