【裁判字號】    91,財管,41
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度財管字第四一號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被繼承人    乙○    生前最.
右聲請人聲請指定被繼承人乙○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人乙○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○（男、民國前二十五年十一月二十日出生，生前最後住所：彰化縣
田尾鄉溪頂十張犁一三七號，於民國九年十一月六日死亡）之繼承人為承認繼承之公
示催告。
被繼承人乙○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼承
，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人乙○之遺產，於清償債權並交付遺
贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與被繼承人乙○均係彰化縣田尾鄉○○段三九八地號
    土地之共有人，被繼承人於民國九年十一月六日死亡絕戶，為利該共有物之利用
    、分割，聲請人為共有人為利害關係人而得提起本件聲請，並提出戶籍謄本二紙
    、土地登記簿謄本一份等件為證，自堪信為真實，且核與上開法條尚無不合，爰
    選任財政部國有財產局臺灣中區辦事處為遺產管理人並依法為承認繼承之公示催
    告。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
