【裁判字號】    91,交易,143
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七九六三
號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十一月二十五日二十三時，在彰化縣員林鎮與友人於某卡拉
    ＯＫ店飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＱＳ─三
    六００號自小客車，沿彰化縣員林鎮○○路由西往東方向行駛，嗣於隔日（即二
    十六日）凌晨一時五十分許，行經彰化縣員水路與崙雅巷交叉路口時，應注意飲
    酒後吐氣所含酒精成份超過每公升Ｏ‧二五毫克以上者，不得駕車，因不勝酒力
    於通過上開交叉路口時，未減速慢行，不慎撞及道路右側「五汴橋」之橋欄後，
    繼而駛入該路口內，撞及當時沿崙雅巷由南往北方向行駛欲左轉員水路之劉丙○
    ○所駕駛、搭載有乘客乙○○、車牌號碼ＱＴ─００九０號自小客車；經前往處
    理之員警對甲○○測試酒精濃度，其呼氣每公升所含酒精濃度高達Ο‧八九毫克
    （ＭＧ／Ｌ）。
二、案經劉丙○○、乙○○訴由彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭酒後駕車之事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理中自白不諱；
    復據告訴人劉丙○○、乙○○於警訊、偵查中證述之情節相符；亦有台灣省彰化
    縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定報告一紙、道路交通事故調查報告表一紙、現場
    照片六幀、被告酒精測試表一份及診斷證明書二紙等附卷可憑。被告顯已不能安
    全駕駛動力交通工具甚明；故事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告疏未注意
    酒後不得駕車之情狀，致被害人受傷害之程度，暨犯後坦承犯行並與被害人和解
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。又查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，本院認
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、公訴意旨另以：被告酒後駕駛該車行經彰化縣員水路與崙雅巷閃光黃燈之交叉路
    口，應減速接近，注意安全，小心通過，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交叉路
    口時，未減速慢行，不慎撞及道路右側「五汴橋」之橋欄後，繼而駛入該路口內
    ，撞及當時沿崙雅巷由南往北方向行駛欲左轉員水路之劉丙○○所駕駛車牌號碼
    ＱＴ─００九０號自小客車，其上並搭載有乘客乙○○，因而致劉丙○○所駕之
    車輛前擋風玻璃、左前葉板金及左前方向燈受損，劉丙○○並因此受有頭部外傷
    併腦震盪、頭皮血腫等傷害，乙○○則受有腹部挫傷、背部挫傷等傷害。
五、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人劉丙○○、乙○○告訴被告於前開時地肇事，致其等受
    有傷害，公訴人認係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人等於本院審理中當庭撤回告訴（參
    本院審理筆錄），依前揭說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十四      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
