【裁判字號】    91,簡上,51
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十一年度簡上字第五一號
    上  訴  人  甲○○
    被上 訴 人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年三月十五日本院北斗簡
易庭九十一年度斗簡字第二一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）二十九萬元，及自民
        國九十一年二月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      本件借據上被上訴人的指印是在其借滿三十六萬元後才蓋上的，九十年四月六
      日上訴人交付二萬五千元予被上訴人時，證人賴榮森也在場，被上訴人卻謊稱
      上訴人為其妹，兩造是朋友，被上訴人是利用上訴人之同情心借款。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出錄音帶一卷，聲請訊問證人賴榮森。
乙、被上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場所為之聲明、陳
    述略以：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      九十年一月十六日借據上之簽名及印章是被上訴人向上訴人借款七萬元當天所
      簽名及蓋印章，同時書寫身分證字號及地址，並未再寫其他資料，約過了一、
      二個月以後，因上訴人表示須加蓋指印才蓋指印，但被上訴人蓋指印時，借據
      也只是寫七萬元而已，上訴人事後要如何記載，被上訴人並不清楚。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：被上訴人於九十年一月十六日向其借用七萬元，於九十年三月
    四日至同年月十四日期間，借用十五萬五千元，於九十年三月二十一日借用十萬
    元，於九十年四月六日至同年五月二十七日期間，再借用三萬五千元，共計三十
    六萬元，屢向被上訴人催討，均拒不償還，為此請求被上訴人返還借款三十六萬
    元及法定遲延利息（其中原審判決被上訴人應給付上訴人七萬元及法定遲延利息
    部分，未經被上訴人聲明不服，已告確定）等語。被上訴人則以：伊僅於九十年
    一月十六日向上訴人借用七萬元而已，上訴人所提出之借據，伊於簽名、蓋印章
    及事後加蓋指印時，均只記載借用七萬元，其餘之借款記錄上訴人要如何記載，
    被上訴人並不知情等語置辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件上訴人主張被上訴人於九十年一月十六日向其借款七萬元
    之事實，為被上訴人所自認，應堪信為真實，惟上訴人主張被上訴人於九十年三
    月四日至同年月十四日間，向其借用十五萬五千元，於九十年三月二十一日借用
    十萬元，於九十年四月六日至同年五月二十七日間，再借用三萬五千元等事實，
    則為被上訴人所否認，上訴人自應舉證以實其說。對此，上訴人固提出借據、存
    摺提款紀錄各一件（原審卷第七頁、第十八頁）及錄音帶一卷，並舉證人賴榮森
    為證。惟前開借據上，除被上訴人之簽名、住址、電話、身分證字號係被上訴人
    所書寫外，其餘文字均由上訴人所記載，而被上訴人於簽名、蓋章時，借據上僅
    記載「民國九十年元月十六日，茲借乙○○先生新台幣柒萬元整，經雙方協調，
    願於九十年度內，以每月壹萬元攤還，至結清為止，特立此據」等文字，其餘借
    款記載係上訴人嗣後填寫等事實，為兩造所不爭執。雖上訴人主張被上訴人陸續
    向其借款，均同意於借據上增添金額，且被上訴人事後亦有加蓋指印云云，然此
    為被上訴人所否認，辯稱其事後加蓋指印時僅有七萬元借款之記載等語。而依上
    開借據觀之，其上除有九十年一月十六日被上訴人借款七萬元之記載外，另有上
    訴人書寫之各次借款紀錄，及「共拾陸萬元整」之記載，被上訴人除其原於借
    款人之簽名、蓋章下方加蓋指印下，並未有其他簽名、蓋章、或指印。則依常理
    ，被上訴人倘有陸續向上訴人借款之情形，上訴人自可要求被上訴人於在各次借
    款或借款總金額「共拾陸萬元整」記載之下方加蓋指印確認，則上訴人僅在其
    原有簽名、蓋章下方加蓋指印，已與常理不符；再被上訴人於九十年一月十六日
    書立借據向被上訴人借款七萬元，約定分期償還，既並未依約履行，則上訴人在
    被上訴人前債未清之情形下，竟又陸續借予被上訴人達二十九萬元，且未要求被
    上訴人在各次借款時簽名或蓋章，又未記載何時清償，亦與常情有違。上訴人復
    未證明被上訴人確已同意其在借據上另行加註借款紀錄，自難僅以被上訴人單方
    填載之借貸情形，即認被上訴人另有向其借用二十九萬元之事實。至上訴人所提
    出之提款紀錄，僅可認其有提款之事實，並未能證明所提款項係交付被上訴人；
    而證人賴榮森僅證稱曾看到兩造見面，不知兩造做什麼事情等語（見本院九十一
    年六月七日準備程序筆錄），亦不足證明上訴人有交付借款予被上訴人之事實；
    另上訴人所提出其與賴榮森之談話錄音內容，則未提出被上訴人向其借款乙事，
    均不足證明兩造間除上開七萬元借款外，尚有二十九萬元之借貸關係存在。是上
    訴人主張被上訴人於九十年三四日至五月二十七日又陸續向其借款二十九萬元云
    云，即無可採。從而，上訴人依消費借貸之法律關係，請求被上訴人給付三十六
    萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年二月九日起至清償日止之法定遲延利息
    ，於七萬元及法定遲延利息範圍內，為有理由，逾此部分之請求，則屬無據，應
    予駁回。原審就上訴人請求七萬元借款及法定遲延利息部分，為上訴人勝訴之勝
    決，並就該部分宣告准予假執行，而駁回上訴人其餘請求之金額及假執行之聲請
    ，核屬適法正當，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判如其聲明所示，為無
    理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  何志通
~B      法  官  黃倩玲
~B      法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B      書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
