【裁判字號】    91,訴,1201
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二○一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司和美分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元及自民國九十一年五月十八日起至清償日止，按
年息百分之七點二五計算之利息，並自民國九十一年六月十九日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人黃輝以被告為連帶保證人，於民國九十一年四月十八日向原
      告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定期限為九十二年四月十八日，利息
      為年息百分之七‧二五計算，每月十八日繳付利息一次，任何一宗債務不依約
      付息，視為全部到期，如到期未履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人黃
      輝及被告自九十一年五月十八日起未依約付息，經催討仍未獲清償，故訴請
      被告給付如聲明請求之金額及利息、違約金。
  三、證據：提出借據、約定書、簡易資料查詢表、借款申請書、信用資料表、催告
      書、交寄大宗函件存根各一件（以上均為影本）等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人黃輝以被告為連帶保證人，於九十一年四月十八日向原告
    借款二百五十萬元，約定期限為九十二年四月十八日，利息為年息百分之七‧二
    五計算，每月十八日繳付利息一次，任何一宗債務不依約付息，視為全部到期，
    如到期未履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟訴外人黃輝及被告自九十一年五月
    十八日起未依約付息，經催討仍未獲清償等事實，已據原告提出之借據、約定書
    、簡易資料查詢表、借款申請書、信用資料表、催告書、交寄大宗函件存根等為
    證，被告未到庭或提出書狀爭執，原告之主張自堪認為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告給付借款二百五十萬元及自九
    十一年五月十八日起至清償日止，按年息百分之七‧二五計算之利息，並自九十
    一年六月十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      一      月    二十二      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二  年      一      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
