【裁判字號】    91,親,43
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度親字第四三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    李淵源律師
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○與被告乙○○間父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於九十年四月九日協議離婚，離婚後原
      告再於九十年十二月八日與訴外人許守泰結婚，原告並於九十一年一月三十一
      日生下一子即被告丙○○，惟被告丙○○受胎期間原告甲○○與被告乙○○未
      曾再同居，是被告丙○○非被告乙○○受胎所生，原告為此依法訴請判決如聲
      明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本三份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人彰化基督教醫院鑑定被告丙○○與訴外人許守泰之之血
    緣關係。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣於九十年四月九日協議離婚，離婚後
    原告再於九十年十二月八日與訴外人許守泰結婚，原告並於九十一年一月三十一
    日生下一子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本三份、出生證明書等件為
    憑，自堪信為真實。又原告主張被告丙○○受胎期間原告甲○○與被告乙○○未
    曾再同居，是被告丙○○非被告乙○○受胎所生乙節，經本院囑託財團法人彰化
    基督教醫院鑑定兩造間血緣關係，因被告乙○○未到醫院接受檢驗，而由被告丙
    ○○與訴外人許守泰鑑定其二人間血緣關係結果，覆稱「不能排除許守泰與丙○
    ○之親子關係。．．．親子關係概率為百分之九十九點00000000000
    0。」是被告丙○○既為訴外人許守泰與原告甲○○所生，則不可能為原告與被
    告乙○○所生，有該醫院檢驗通知書可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○
    時，並未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告丙○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
