【裁判字號】    91,重訴,15
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    強盜殺人等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  二.
    選任辯護人  張良銘律師
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  林益輝律師
    被      告  丙○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告等因強盜殺人、違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如左：
    主  文
丁○○、乙○○、丙○○均自民國玖拾貳年貳月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丁○○、乙○○、丙○○等人因強盜殺人、違反槍砲彈藥刀械管制條例等案
件，經本院認均有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民
國九十一年十一月八日執行羈押，茲經本院於九十二年一月二十二日訊問後，認前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年二月八日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九  十  二  年      一      月     二十二     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法      官  陳  秋  錦
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      九  十  二  年      一      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
