【裁判字號】    91,訴,1078
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○七八號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定代理 人  丙○○
    訴 訟代理 人  甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾玖萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告百梅實業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年四月
    三十日向原告借款十三筆，金額合計為新台幣（下同）玖佰伍拾玖萬元，約定利
    息如附表所示，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，最後一筆借款之清償期為民國九十年十二
    月十四日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚欠本金五百六十九萬
    元及利息未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款部分收回利息收入記錄表各十三紙、授信約定書二紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告百梅實業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於九十年
    四月三十日向原告借款十三筆，金額合計為玖佰伍拾玖萬元，約定利息如附表所
    示，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，最後一筆借款之清償期為民國九十年十二月十四日。
    詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚欠本金五百六十九萬元及利息未
    清償之事實，已據其提出借據及放款部分收回利息收入記錄表各十三紙、授信約
    定書二紙為證。又被告等對原告所主張之事實，已於相當時期經合法通知，於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    同條第一項之規定，視同自認。經本院核閱上開原告提出之上開證據中所載之借
    款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，
    自堪信其主張為真實。
三、按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條第一項連帶
    債務之規定甚明，又「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定
    連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百
    四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利」最
    高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例足資參照，是被告乙○○自應與主
    債務人即被告百梅實業股份有限公司就系爭借款同負全部給付之責任。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付如主文所示之金額，為有理
    由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  吳昀儒
~B    法      官  洪嘉蘭
  右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
