【裁判字號】    91,訴,1082
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○八二號
    原      告  嘉義縣太保市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年一月十五日起至清償日止，按年
息百分之七點五五計算之利息，並自民國九十一年二月十六日起至民國九十一年八月
十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年八月十六日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬伍仟捌佰拾壹元，及自民國九十一年二月十二日起
至清償日止，按年息百分之十點四計算之利息，並自民國九十一年三月十三日起至民
國九十一年九月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月十三日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告分別於民國八十九年三月十五日、九十年十二月十日向原告借用新台
    幣（下同）壹佰萬元及三十萬元，約定利息分別按年息百分之八點七（目前利率
    調整為百分之七點五五）、百分之十點七（目前利率調整為百分之十點四）計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期分別為民國九十四年三月十五日及九十三年十二
    月十二日。詎被告二筆借款分別自九十一年一月十五日及九十一年二月十二日起
    未依約繳納利息，借款已視為全部到期，尚欠如主文所示之本金及利息，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出收據二紙、共用查詢單二份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告分別於八十九年三月十五日、九十年十二月十日向原告借用壹
    佰萬元及三十萬元，約定利息分別按年息百分之八點七（目前利率調整為百分之
    七點五五）、百分之十點七（目前利率調整為百分之十點四）計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期分別為民國九十四年三月十五日及九十三年十二月十二日。詎
    被告二筆借款分別自九十一年一月十五日及九十一年二月十二日起未依約繳納利
    息，借款已視為全部到期，尚欠如主文所示之本金及利息，為此提起本件訴訟之
    事實，已據其提出借據二紙、共用查詢單二份為證。又被告等對原告所主張之事
    實，已於相當時期經合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認。經本院核閱
    上開原告提出之上開證據中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調
    查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告應連帶給付如主文所示之金額，為有理由，應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  吳昀儒
~B    法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
