【裁判字號】    91,訴,658
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
○○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依臺灣嘉義地方法院九十一年度毒聲
    字第三四三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官於民國九十一年六月五日，以九十一年度毒偵字第四三四號
    不起訴處分確定。嗣甲○○復於九十一年七月二十七日零時許，在友人賴松茂位
    於嘉義市○○路住處，施用第一級毒品海洛因，為警於同日上午四時三十分許，
    在嘉義縣梅山鄉大南村南勢坑十號逮捕，經採尿送驗而查獲，並依本院九十一年
    度毒聲字第九二一號裁定送觀察、勒戒，並於九十一年十一月二十二日執行觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地施用第一級毒品海洛因，嗣為警查獲之事實坦
    承不諱，且其於九十一年七月二十七日五時二十五分許，經警採尿送行政院衛生
    署管制藥品管理局檢驗結果，確呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽性反應，有該局九
    十一管檢字第一○九八○五號檢驗成績書一份附卷可稽，足徵被告之自白確與事
    實相符，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由嘉義地方法院檢察署檢察官於九十一年六月五日，以九十一年度
    毒偵字第四三四號不起訴處分確定後，復犯本件施用毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向等情，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、前開處分書、全國施用毒品案件記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣嘉義看守所附設勒戒處所九十一年十二月九日嘉所豐衛字第一六九○號函送
    之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷可參。又按依現行觀察勒戒機關有無
    繼續施用毒品傾向評估標準評分說明手冊，其有無繼續施用毒品傾向之判定原則
    ：(一)六十分以上判定為有繼續施用毒品傾向。(二)五十分以下判定為無繼續施用毒
    品傾向。(三)五十一分至五十九分由判定者再做整體評估後決定，若判定為有繼續
    施用毒品傾向需加註理由。(四)情形特殊之個案，在認為依上述分數判定原則不合
    適時，可依據實際之狀況詳實註明判定之理由，另為判定有或無繼續施用毒品傾
    向。經查，本件被告經臺灣嘉義看守所附設勒戒處所評定之分數為五十四分、綜
    合判斷為有繼續施用毒品傾向，而該評鑑醫師並記載：被告行為嚴重妨害社會秩
    序，缺乏戒治動機等語。經核上開證明書，雖被告之得分介於五十一分至五十九
    分，惟評鑑醫師加註如上之理由後，綜合判斷被告為有繼續施用毒品傾向，並無
    違反上開判定原則之情，因此被告空言醫師評估不公平云云，自非有據。本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪；其施用第一
    級毒品前持有之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪；爰審酌被
    告前曾施用毒品，獲邀寬典予不起訴處分後，又再度施用毒品，顯然缺乏禁絕毒
    害之決心，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡
    性非輕，然被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  沈  福  財
                                            法官  康  存  真
                                            法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
