【裁判字號】    92,交簡,107
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八四四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，酌以被告事後坦認
    犯行，深表悔悟，且與被害人和解，堪認此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵
    查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併宣告緩刑三年，以啟自新。惟被告肇事逃逸，顯示其法紀觀念淡薄，故責
    令於緩刑期內接受保護管束，而觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之四、第六十二條、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十二     日
                                      書記官  林  美  芳
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
