【裁判字號】    92,簡,64
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名劉.
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八一二七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百四十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      一     月     二十二   日
                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      一     月     二十二   日
                                        書記官  林  美  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
