【裁判字號】    91,簡上,84
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度簡上字第八四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年五月十四日
本院嘉義簡易庭九十一年度嘉簡字第二五九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）兩造交往之四、五年期間（即民國八十五年至八十九年間），被上訴人對上訴
      人陸續有借貸情形，雙方於八十九年間，上訴人與被上訴人因意見不合分手，
      雙方談及借貸約新台幣（下同）二百萬元之糾紛，被上訴人則開立如附表所示
      面額二百萬元之系爭本票一張予上訴人，嗣被上訴人屆期後未為給付。
（二）上訴人自八十四年十二月迄八十九年十二月止，在大里草湖郵局之存款，累計
      資金達二百餘萬元，另在台灣銀行自八十七年四月至八十九年三月止，存款資
      金達一百餘萬元，顯有資力提供此筆借貸，雖因男女朋友關係而未要求被上訴
      人開立借據，惟仍可推知有此借貸事實存在。
（三）對被上訴人抗辯之陳述：
    (1)被上訴人對系爭本票上之簽名、印章之真正並不否認，其主張系爭本票上之印
      章係遭盜蓋，係屬不實，上訴人平時並未保管被上訴人蓋於系爭本票上之印章
      。系爭本票上發票日、到期日、票面金額均非上訴人所填寫。此系爭本票並非
      被上訴人開立予訴外人王月寶之票據。
    (2)被上訴人曾與其親叔至上訴人家中，向訴外人即上訴人之母吳阿套請求上訴人
      勿將系爭本票提示追索，現場有訴外人即鄰居張英俊現場聽聞。
  三、證據：援用原審之立證方法。另提出甲○○郵局存款明細表及台灣銀行存摺各
      一份，並聲請訊問證人王月寶、張英俊。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭本票上發票人之簽名「乙○○、Ｚ000000000」、地址「朴子市
      ○○路九～四號」係被上訴人所書寫，系爭本票上「乙○○」印文雖係真正，
      但係遭盜蓋，票面金額二百萬元的鉛印數字非被上訴人所蓋、發票日期九十年
      一月一日、到期日九十年十二月一日的阿拉伯數字非被上訴人書寫。系爭本票
      係於九十年四、五月份間，於嘉義縣太保北港路二段四○八之十五號藍天使檳
      榔攤開立，本來要開面額五萬元本票給王月寶，因發票人地址「朴子市○○路
      九～四號」漏寫「平和里」，故未交付予王月寶，而置於檳榔攤抽屜內，當時
      王月寶有在場。上訴人當時在檳榔攤內擔任管理收帳等業務，系爭本票上的「
      乙○○」印章，即由上訴人保管。在八十九年十月份到九十年年中時，上訴人
      曾告知其所保管之「乙○○」印章不見，但在九十一年一月份時，為檳榔攤員
      工陳几雙找到，而由被上訴人取回該印章。
 （二）並未曾向上訴人借貸二百萬元，雖曾到上訴人外祖母家中即位於嘉義縣鹿草
       鄉下潭村下潭五十八號處，但非談清償債務之事。
  三、證據：援用原審之立證方法。另提出檳榔攤收支簿一本、匯款執據二份、匯款
      申請書一份，聲請訊問證人陳几雙，並聲請鑑定系爭本票發票日及到期日上阿
      拉伯數字究為上訴人或被上訴人筆跡。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：兩造原告係朋友關係，如附表所示之系爭本票上發票人
    之簽名「乙○○、Ｚ000000000」、地址「朴子市○○路九～四號」係
    被上訴人所書寫，系爭本票上「乙○○」印文雖係真正，但係遭盜蓋，票面金額
    二百萬元的鉛印數字非被上訴人所蓋、發票日期九十年一月一日、到期日九十年
    十二月一日的阿拉伯數字非被上訴人書寫。系爭本票係於九十年四、五月份間，
    於嘉義縣太保北港路二段四○八之十五號藍天使檳榔攤開立，本來要開面額五萬
    元本票給王月寶，因發票人地址「朴子市○○路九～四號」漏寫「平和里」，故
    未交付予王月寶，而置於檳榔攤抽屜內，系爭本票係遭上訴人盜蓋印文、偽填金
    額、發票日及到期日而偽造，爰請求確認附表所示系爭本票票據據權利不存在。
二、上訴人則以：兩造交往之四、五年期間（即八十五年至八十九年間），被上訴人
    對上訴人陸續有借貸情形，雙方於八十九年間，就合計借貸約二百萬元，被上訴
    人開立如附表所示面額二百萬元之系爭本票一張予上訴人，嗣被上訴人屆期後未
    為給付。並未保管被上訴人之印章，亦未偽造系爭本票等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張：兩造原告係朋友關係，如附表所示之系爭本票上發票人之簽名「
    乙○○、Ｚ000000000」、地址「朴子市○○路九～四號」係被上訴人
    所書寫，系爭本票上「乙○○」印文雖係真正等情，此為上訴人所不爭執，復有
    系爭本票一紙可憑，自堪信為真實。
四、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不
    得提起之。民事訴訟法第二百四十七條前段定有明文。又法律關係之存在否不明
    確，致原告私法上之地位有受侵害之危險，而此危險得以對於被告之確認判決除
    去者，始得提起確認之訴（最高法院五十二年台上字第一九二二號判例參照）。
    查被上訴人提起本訴，主張上訴人持系爭本票係之票面金額、發票日、到期日係
    偽造、印文係遭盜蓋，經上訴人否認，並主張系爭本票係真正，且二造間有借貸
    二百萬元之原因債權存在，被上訴人之私法上地位自有被侵害之虞，而有確認判
    決之法律上之利益，合先敘明。又上訴人既為前開主張，則本件應審酌之重點，
    厥在於（一）主張系爭本票係由被上訴人真正作成？（二）二造間是否有借貸二
    百萬元之原因債權存在？
五、首按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，又私人之印章，由自
    己使用為常態，被人盜用為變態，主張變態事實之當事人，自應就此印章被盜用
    之事實負舉證之責任；最高法院八十六年台上字第七一七號判例可資參照。被上
    訴人已自承系爭本票上所蓋用之「乙○○」印文為其印鑑，係屬真正，則被上訴
    人自應就其抗辯係遭上訴人盜蓋一節，負舉證責任。經查：
（一）被上訴人主張平時前開「乙○○」印章，平時係由上訴人保管，迄在八十九年
      十月份到九十年年中時，在九十一年一月份時，為檳榔攤員工陳几雙找到，而
      由被上訴人取回該印章一情，業經上訴人否認，被上訴人舉證人陳几雙為證，
      惟證人陳几雙於本院僅證稱：「（問：是否曾在甲○○行李箱看見乙○○的印
      章？）答：有．．在被上訴人位於嘉義市○○路四○八之十五號藍天使檳榔攤
      後面的二樓房間，這房間本來是被上訴人住的後來給上訴人住，我是在房間門
      外，看到行李箱內有看到被上訴人的印章，我有拿起來看，行李箱裡面很亂，
      裡面有本票及皮帶。（問：提示一審第十二頁的本票，是否就是這張本票，印
      章是否就是本票上的這個印章？）答：印章就是本票上的印章，當時我看到印
      章在行李箱裡面，被上訴人說這行李箱是甲○○的，當時被上訴人並沒有說什
      麼。」（見本院九十一年九月二十六日準備程序筆錄），惟前開證人證言為上
      訴人所否認；本院審酌前開證人所言至多僅能證明前開印章曾於某日出現在上
      訴人行李之事實，尚不能遽以證明平時係由上訴人保管印章之事實。
（二）又被上訴人另主張系爭本票本來要開面額五萬元本票給王月寶，因發票人地址
      「朴子市○○路九～四號」漏寫「平和里」，故未交付予王月寶，當時王月寶
      在場一情，惟經上訴人否認，並聲請訊問證人王月寶，證人王月寶到場證稱：
      「（問：提示本票原本，是否看過這張本票？）答：沒有。（問：是否曾經開
      立五萬元的本票要給你，後來因為開錯了又重新再開立？）答：沒有。」（見
      本院九十一年十一月廿八日準備程序筆錄），被上訴人前開主張，尚非可採。
（三）被上訴人已書寫發票人姓名、住址於系爭本票之事實，既經兩造不爭執而為前
      揭認定可按，則被上訴人以「漏寫平和里」此不影響本票效力之事由，而重開
      本票，已有違常情於先；另系爭本票原係開立現場之證人王月寶之主張，又經
      證人王月寶否認於後；再衡以一般經驗常情，對已書寫發票人姓名、住址之本
      票，竟不為作廢而僅置於抽屜，顯與常情有違；此外又無法提出其它證據證明
      系爭本票上之印鑑，平時係由上訴人保管之事實；綜上，揆諸前揭判例，被上
      訴人就其私人之印章，由自己使用為常態；被上訴人既未能就遭人盜用之變態
      事實，盡舉證之責任，則被上訴人辯以系爭本票上之印章係遭盜蓋云云，自非
      可採。
（四）末查，兩造當事人經本院當庭命各書寫阿拉伯數字一至十各二十遍，連同被上
      訴人提出之檳榔攤收支簿一本、匯款執據二份、匯款申請書一份，二次送內政
      部刑事警察局鑑定系爭本票發票日及到期日上阿拉伯數字究為上訴人或被上訴
      人筆跡結果，因「本票上發票日、到期日筆跡，僅有簡易阿拉伯數字可資比對
      ，特徵不明顯」而無法鑑定，此有內政部刑事警察局九十一年十一月四日刑鑑
      字第○九一○二九九九三八號函、九十一年十二月十一日刑鑑字第○九一○三
      二七三九八號函各一份可查，本院審酌其無法鑑定原因非因參考筆跡不足，自
      非再補強送鑑定資料所能補正，自無再函送鑑定必要。綜上，被上訴人既無法
      再舉證證明系爭本票上之發票日、到期日係被上訴人書寫，則其辯以係遭盜填
      日期於本票云云，自難可採。
（五）從而，被上訴人就印章被人盜用、發票日、到期日遭盜填等有利於己之變態事
      實，未能負舉證之責任，則其辯稱系爭本票係遭偽造云云，自難逕予採信，上
      訴人就系爭本票係屬真正之主張，揆諸前開舉證責任分配之說明，自堪信為真
      實。
六、次按本票固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存在
    之抗辯事由，對抗執票人。然發票人非不得以自己與執票人間所存之抗辯事由對
    抗執票人，此觀票據法第十三條本文之反面解釋自明。又如發票人一旦提出其基
    礎原因關係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存在之積極事實，
    負舉證責任。又按金錢借貸屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之
    責（最高法院六十九年台上字第三五四判例亦同此旨）。本件被上訴人主張系爭
    本票債權不存在，並否認有收到借款，上訴人既抗辯系爭本票係被上訴人因借款
    所交付，揆諸前開規定，自應就借貸已交付金錢之事實負舉證責任。查：
（一）上訴人主張其具有二百萬元之資力一情，固提出郵局存款明細表及台灣銀行存
      摺各一份為證，以證明確有借貸二百萬元予被上訴人云云，惟上訴人是否具有
      此資力，與借貸與被上訴人之事實，尚難謂有相當因果關係，上訴人前開舉證
      ，尚難為二造間有借貸事實之認定。
（二）上訴人另主張被上訴人曾與其親叔至上訴人家中，向訴外人即上訴人之母吳阿
      套請求上訴人勿將系爭本票提示追索，現場有訴外人即鄰居張英俊現場聽聞一
      情，經證人張英俊於本院證稱：當時被上訴人向上訴人的母親說我向你女兒借
      款，叫他女兒出來看如何解決（本院九十一年十月三日準備程序筆錄）。惟經
      被上訴人否認，衡以證人張英俊僅概括聽聞借款一情，是否係本件借款，尚難
      逕認得以佐證前開二百萬元借貸關係存在，上訴人前開主張，尚難採信。
（三）上訴人既未能舉證證明確有交付附表所示本票之借款金額予被上訴人，則被上
      訴人主張上訴人持有其簽發如附表所示本票之原因（借款）債權不存在，自屬
      可信。
七、綜上所述，被上訴人主張上訴人持有其簽發如附表所示本票一紙，上訴人並未能
    舉證證明確已將該款項交付被上訴人，則被上訴人主張該紙本票之借款債權不存
    在，即屬可信，是其請求確認該紙本票之債權不存在，洵屬正當，應予准許；原
    審因而確認該紙本票債權不存在，核無不合；上訴意旨猶執前詞指摘原審關於此
    部分之判決為不當，而聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用之證據，經本院審酌
    後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林信旭
~B    法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成。
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日
內補具上訴理由，（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高
法院。
~B    書  記  官  賴琪玲
中      華      民      國      九十二    年    一    月      二十二    日
~F0
~T40
附表
┌────┬──────┬─────┬────┬────┬───────┐
│發票人  │票號        │面額      │發票日  │到期日  │備註          │
├────┼──────┼─────┼────┼────┼───────┤
│乙○○  │NO448179    │0000000元 │90.01.01│90.12.01│              │
└────┴──────┴─────┴────┴────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
