【裁判字號】    91,補,509
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          九十一年度補字第五○九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求確認本票債權不存在事件，原告提起再審之訴未據繳納裁
判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾伍萬元，折合銀圓伍萬元，應徵得第一
審裁判費銀圓捌佰貳拾伍元，折合新臺幣貳仟肆佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
