【裁判字號】    92,簡,121
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六三三０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案鑰匙壹
支沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除刪除有關甲○○累犯之記載外，其餘與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按被告有應併合處罰之數罪，經法院分別判處有期徒刑確定，其中一罪之有期徒
    刑先執行期滿後，法院經檢察官之聲請，以裁定定其數罪之應執行刑確定後，其
    在未裁定前已先執行之有期徒刑之罪，因嗣後合併他罪定應執行刑之結果，檢察
    官所換發之執行指揮書，係執行應執行刑，其前已執行之有期徒刑部分，僅應予
    扣除而不能認為已執行完畢。若被告於應執行刑之執行中假釋出獄，於假釋中更
    犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，雖為其中一罪之有期徒刑執行期滿後五年以
    內所犯，亦僅構成撤銷假釋之原因，而與累犯之構成要件不符，不能論以累犯，
    最高法院九十年臺非字第三四號判決可資參照，本案被告於民國八十八年間，因
    違反毒品危害防制條例經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月確定，雖於九十年
    六月十日執行完畢，惟其於八十七年間尚因販賣第二級毒品案件，經臺灣板橋地
    方法院判處有期徒刑七年二月，分經高等法院及最高法院駁回上訴，於九十一年
    四月十八日判決確定，因前開二案均於裁判確定前犯之，經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官向臺灣板橋地方法院聲請定執行刑確定，並經檢察官換發指揮書，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可參，是前已執行之有期徒刑四月
    部分，僅應予扣除而不得認已執行完畢，故本案應不構成累犯，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十二    日
                                書記官   林  美  芳
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
