【裁判字號】    91,訴,576
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付加班費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定    九十一年度訴字第五七六號
    原      告  甲○○
    被      告  陸軍第一九二三部隊即陸軍第一六九旅
    法定代理人  羅銘昇
    訴訟代理人  林芳賓
右當事人間請求給付加班費事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年二月十八日午三時三十分，在本院第五法
庭行言詞辯論。並請被告提出兩造所訂立之「車輛與工程重機械租約」及原租用機具
服勤工作時數清單。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
