【裁判字號】    92,簡,67
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八
三三九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日；扣案之塑膠水管壹條沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○係於民國（下同）九十一年十二月十三日上午八時許起
    至同年月十四日上午十一時三十分許止，未經自來水事業之臺灣省自來水股份有
    限公司許可，擅自在該公司位於嘉義縣民雄鄉北斗村新庄仔三十五之三號之供水
    管線上，以其所有之塑膠水管一條私接取水應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人即臺灣省自來水股份有限公司稽查員甲○○於警、偵訊時所為之證言。
    ３、現場照片三張。
    ４、扣案（責付被告保管）之塑膠水管一條。
    ５、臺灣省自來水股份有限公司實地調查表一件。
三、核被告所為，係違反自來水法第九十八條第一款之竊水罪。聲請簡易判決意旨認
    被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，容有誤會，論罪法條應予變
    更。扣案（責付被告保管）之塑膠水管一條屬被告所有，且供本件犯罪所用之物
    ，有責付保管單一紙在警卷第四頁可憑，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，（九十一年十二月十八日修正後）自來水法第九十八條第一款，刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪法條：
自來水法第九十八條第一款：
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
  一、未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
