【裁判字號】    91,婚,558
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度婚字第五五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造係夫妻，不料被告竟於民國九十年五月二十二日無故離家，拒與
        原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此
        提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林家安、王淨強。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一份
    為證，堪信屬實。其次，原告主張：被告於九十年五月二十二日無故離家，拒與
    原告履行同居生活之事實，業據證人林家安、王淨強證述屬實。證人林家安證稱
    ：（問：你爸爸現在有無和你們住在一起？）沒有。從去年就沒有和我們住在一
    起了。（問：過年過節有無回來？）都沒有，他去哪裡，我們都不知道。（問：
    原來的家六七四號處，還有無人在住？）沒有等語。證人王淨強證稱：（問：認
    識被告嗎？）認識。（問：他和原告有無住在一起？）從去年四、五月間就沒有
    住在一起了。因為我就住在他們間隔壁，所以我知道。（問：被告為何離家？）
    這我不知道。（問：兩造六七四號的家，有無人在住？）沒有等語。核證人所陳
    與原告主張相符。又被告經合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
    或否認。據此，足徵原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  楊褔源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
