【裁判字號】    92,聲,27
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第二七號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年存字第五九五號提存事件聲請人所提存之擔保物即台北市政府建設公債
八十六年度債票面額新台幣貳佰玖拾萬元（面額一佰萬元二張，伍拾萬元一張，壹拾
萬元四張，均附帶息票自第三次至第十次止），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵鈞院八十八年全字第
    五九三號民事假扣押裁定，提存台北市政府建設公債八十六年度債票，面額共計
    二百九十萬元，而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人聲請假扣押之
    不動產經第三人萬泰商業銀行股份有限公司聲請本院強制執行拍定，已分配案款
    終結，並聲請撤銷假扣押裁定，故本案訴訟業已終結，且已定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出假扣押裁定、提存書、本院
    八十九年十月七日嘉院昭民執日字第六五五三號函、撤銷假扣押裁定、存證信函
    、郵件回執、台灣板橋地方法院九十一年度聲第四六八號裁定各一件（均影本）
    為證，並經本院調取上開卷宗查閱屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
