【裁判字號】    91,訴,274
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二七四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
緝第一一六、九十一年度毒偵字第四二三號），本院簡易庭認不應以簡易判決處刑，
改依通常訴訟程序審理，及檢察官併案審理（九十一年度毒偵字第五二一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑拾壹月。
扣案之海洛因貳小包（淨重零點貳貳公克、零點柒貳公克），均沒收銷燬之。注射針
筒伍支、吸管壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣台中地方法院（下簡稱臺中地院）以八十八
    年度毒聲字第四五七九號裁定施以強制戒治，嗣強制戒治期滿，由臺灣台中地方
    法院檢察署（下簡稱臺中地檢署）檢察官於民國九十年三月五日，以九十年度戒
    毒偵字第一四七號不起訴處分確定。惟甲○○復基於施用第一級毒品之概括犯意
    ，自九十一年四月十七日起至同年九月二十八日止，在臺東縣鹿野鄉○○村○○
    路○段三Ｏ二號住處，連續施用第一級毒品海洛因。另基於施用第二級毒品安非
    他命之犯意，自同年四月十七日起迄同年五月間某日止，在上開地點，連續施用
    第二級毒品安非他命，為警先於九十一年四月十九日十六時三十分許，在花蓮縣
    富里鄉○○○○路三一九公里五ＯＯ公尺處查獲，並扣得第一級毒品海洛因淨重
    ○．二二公克、注射針筒三支。嗣為警於同年九月二十九日一時許，在臺東縣池
    上鄉福原村十七鄰二○五號之一，扣得海洛因淨重○．七二公克、針筒二支、吸
    管一支（上開扣案之事實檢察官漏未記載）。嗣經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官聲請強制戒治，由本院以九十一年度毒聲字第四二五號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局、臺東縣警察局關山分局移送臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲時所採集之尿液，經送驗
    結果均呈安非他命及嗎啡陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表、
    花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、台東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果
    通知書各一份附卷可稽。次查，被告所有扣案之毒品二小包，經送法務部調查局
    鑑定，確含有第一級毒品海洛因成分，淨重分別為○．二二公克、○．七二公克
    ，此有該局鑑定通知書二份附卷可佐，又另有被告所有供其施用海洛因之注射針
    筒共五支、吸管一支等物扣案可佐。又其前曾因施用毒品案件，經臺中地院裁定
    施以強制戒治，其強制戒治期滿後，由臺中地檢署以九十年度戒毒偵字第一四七
    為不起訴處分確定，而被告於五年內再施用毒品，復依本院以九十一年度毒聲字
    第四二五號裁定施以強制戒治一年，此有前述之不起訴處分書、裁定書及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足憑，另有照片七幀附卷可參。本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。其施用前後持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施用
    海洛因、安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪，檢察官認被告另犯有持有第
    一級毒品嫌，而該罪與施用第一級毒品罪有方法、結果之牽連關係，其論述應有
    誤會。又被告先後多次施用海洛因、安非他命之犯行，時間緊接，所犯係構成要
    件相同之罪，均顯係基於概括犯意而為之，應各依連續犯之規定論以一罪，並加
    重其刑。又檢察官移送併案部分與聲請簡易判決處刑部分之事實相同，為事實上
    之一罪，本院自應併予審究。其所犯上開二罪，犯意各別、行為互殊，應予分論
    併罰。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害、施用毒品時間、次數，及事
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行
    刑。扣案之海洛因二小包（淨重○．二二公克、○．七二公克）係查獲之毒品，
    應依法宣告沒收銷燬之。另扣案之針筒五支、吸管一支，經被告供稱為其所有，
    且供其施用第一級毒品海洛因之用，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年  一      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
