【裁判字號】    91,上訴,197
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十一年度上訴字第一九七號
    上訴人即被告  甲○○  男  .
    選任  辯護人  曾泰源律師
右上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度
訴字第四號中華民國九十一年八月八日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢
察署八十九年度偵字第一五八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依持有手槍罪判處被告甲○○有期徒刑伍年陸
  月，併科罰金新台幣伍萬元，並諭知易服勞役之折算標準，認事用法及量刑均無不
  當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，不足採信，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
