【裁判字號】    91,訴,487
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四八七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九七七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因竊盜、搶奪等罪，經臺灣高等法院以八十六年上訴
    字第五八九九號刑事判決判處有期徒刑二年八月，並於有期徒刑執行前強制工作
    三年確定，嗣於八十九年十二月四日假釋出監，刑期至九十年十月二十五日期滿
    ，以已執行論。詎甲○○猶不知悔改，於九十一年二月二日上午十時許，騎乘機
    車行經台北市○○○路○段一一二巷三弄與光復北路口時，見乙○○一人徒步行
    經該處，竟意圖為自己不法之所有，乘乙○○不備之際，自後方搶奪乙○○手上
    的手提包乙個（內有現金約新臺幣（下同）二千元及ＮＯＫＩＡ牌三三一○型手
    機乙支），得手後將前開手機售予不知情之好朋友通訊廣場負責人張家祥，甲○
    ○並將賣得價款與前開搶得之現金二千元均已花用殆盡，嗣經警循線查獲。
二、案經台北市政府警察局報請台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令
    轉臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告高萬詳對於右揭搶奪犯行坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時證述情
    節相符。而被告於搶奪前開手機後，將之賣予好朋友通訊廣場負責人張家祥，亦
    據證人張家祥於警訊時證述明確。此外，並有買賣合約書、贓物認領保管單各一
    紙附卷可稽。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。查被告甲○○前於八十五
    年間因竊盜、搶奪等罪，經臺灣高等法院以八十六年上訴字第五八九九號刑事判
    決判處有期徒刑二年八月，並於有期徒刑執行前強制工作三年確定，嗣於八十九
    年十二月四日假釋出監，刑期至九十年十月二十五日期滿，有卷附臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件可按，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之目的、手段、搶得財物之價值，及犯罪後坦承犯行態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十五條第一項、
第四十七條判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
