【裁判字號】    92,聲,27
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第二七號
    聲  請  人  宜蘭縣蘇澳地區農會
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人  乙○
右當事人間八十七年度存字第一０二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十七年度存字第一０二號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十三年
度甲類第三期債票，面額新台幣壹佰萬元，票號為 83C00301D號），准以同額之台灣
省合作金庫八十九年度次順位債券，面額新台幣壹佰萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，前遵鈞院八十五年度全字
    第二五０號假扣押裁定，曾提供新台幣（下同）二十萬元（聲請人誤植為六十萬
    元）供擔保後，得對債務人之財產實施假扣押，經聲請人以八十五年度存字第二
    三九號提存書提存前項保證金後執行，另遵鈞院八十六年度聲字第一八七號裁定
    ，准以等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票變換，並以八十七年
    存字第一０二號提存事件提存在案。茲因前開債券須辦理領息手續，為此聲請變
    換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事第一庭
~B法      官  郭淑珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
