【裁判字號】    91,交訴,61
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０七二號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○曾因竊盜案件，於民國八十七年經判處有期徒刑七月確定，八十七年三月
    二日入監執行，於八十七年七月一日執行完畢出監。仍不知悔改，於九十一年八
    月十三日上午七時三十分許，駕駛車牌號碼ＧＸＪ—八八０號機車，沿新城橋由
    宜蘭縣員山鄉往宜蘭市方向行駛，行經新城橋東端時，因見前方有警員臨檢，為
    逃避臨檢，遂突將機車車頭迴轉，適有同向騎乘車牌號碼ＳＤＪ—０三一號機車
    之乙○○其後搭載其女張慈芬行駛於丙○○之後方，因閃避不及，而遭丙○○擦
  撞，致乙○○及張慈芬人、車倒地，乙○○因此受有左肩挫傷、張慈芬因此受有
    右腳燙傷之傷害（過失傷害部分均未據告訴）。丙○○肇事，致乙○○、張慈芬
    受傷後，並未下車察看，亦未對受傷之乙○○、張慈芬施以必要之救助，即逕行
    往員山鄉方向逃逸。迄於同日上午七時四十分許，於宜蘭縣員山鄉○○村○○路
    與同新路口前為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院調查及審理時均坦承不諱，並據被害人乙○○
    指述甚詳，且經證人甲○○到庭結證明確，復有道路交通事故調查報告表、自首
    調查表、交通事故現場照片九幀附卷可稽，而被害人乙○○、張慈芬確因此件車
    禍事故而受有事實欄所示之傷害，此亦有行政院衛生署宜蘭醫院九十一年八月十
    六日宜醫歷字第四四三四號函及所附病歷影本及檢查報告資料在卷可參，核均與
    被告前開任意性自白之事實相符。本件事證明確，被告駕車肇事致人受傷而逃逸
    之犯行堪以認定。
二、核被告丙○○肇事致人受傷逃逸所為，係犯同法第一百八十五條之四肇事逃逸罪
    。查被告曾有竊盜前科，於八十七年三月二日入監執行，於八十七年七月一日執
    行完畢出監，有卷附臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表可按，其受有期徒刑之執行完
    畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告素行
    、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度及已與被害人達成和解等一切情狀，量
    處如文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十二  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十三  日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
