【裁判字號】    91,易,444
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八０二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為第三人不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，罰金如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑確
    定，於八十五年八月二十日入監執行，於八十六年十一月二十八日縮短刑期假釋
    出監，於八十七年五月三十一日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，於九十一年五
    月初，在宜蘭縣羅東鎮○○路民生戲院前，發現ＲＤＰ—五五二之機車車牌一面
    （為丙○○所有，於八十九年間某日晚間，在宜蘭縣羅東鎮○○路香雞城附近失
    竊），並明知該面機車車牌為離本人所持有之物，竟意圖為第三人不法之所有，
    將之侵占入己，並於九十一年五月十九日將該面車牌交付予明知為離本人所持有
    物之丁○○（丁○○部分另行審結），因丁○○將該面車牌懸掛於ＲＢＬ—六八
    九號之機車上，迄於九十一年七月二十日十二時許，在宜蘭縣五結鄉○○路五股
    橋為警查獲，因而循線查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查及審理時坦承不諱，並據被害人乙○○、
    丙○○於偵查時指述甚詳，且經同案被告丁○○於本院調查時陳述明確，復有照
    片二幀、刑案資料作業個別查詢畫面及贓物認領保管單附卷可資參佐，核均與被
    告甲○○前開任意性自白之事實相符。本件事證明確，被告甲○○侵占離本人持
    有之物之犯行堪以認定。
二、查ＲＤＰ—五五二號車牌，為被害人丙○○於八十九年間所失竊之物，非其所拋
    棄之物，故該車牌為離本人所持有之物，被告甲○○明知該車牌為離本人所持有
    之物，為他人不法之所有而將之侵占入己，故核被告甲○○所為，係犯刑法第三
    百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告甲○○侵占離本人所持有之
    物及其素行、犯罪動機、所生損害大小尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十二  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十三  日
附錄所犯法條
刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
