【裁判字號】    91,易,463
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十一年度易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    共      同  李秋銘律師
    選任辯護人  黃金亮律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二三號），經被告於審
判中自白犯罪，與檢察官協商請求依簡易程序審理，本院因認不宜以通常程序審理，
改依簡易程序判決如左：
        主  文
丙○○共同以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
乙○○共同以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告丙○○、乙○○於本院審理時所為自白。
    （二）證人甲○○於本院所為證述。
    （三）蘇澳區漁會組隊赴日本（長崎、沖繩）漁業考察訪問行程表、經費收支報
          告、行政院農業委員會漁業署九十年五月十五日（九０）漁三字第九０一
          二一一六二九號函及所附前臺灣省漁業局八十七年十一月二十四日漁一字
          第三七七七八號函、宜蘭縣政府九十年七月九日九十府社行字第０七四五
          九九號函及所附宜蘭縣漁輪公會第六屆第一次會員代表大會紀錄附卷。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告二人就上揭犯行
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。本院審酌被告乙○○並無任何刑
    案前科，有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹
    刑章，且本院審理時已坦承犯行，態度良好，是其經此教訓後，應知警惕，當無
    再犯之虞，本院認被告乙○○與檢察官認罪協商，以其所受宣告之刑，請求以暫
    不執行，核無不當，爰分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    就被告乙○○部分併予宣告緩刑二年，用啟自新。查被告行為後，刑法第四十一
    條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折
    算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、執業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更；經比較
    新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法
    律，依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
    三百三十九條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，就被告乙○○部
    分併諭知緩刑二年。
五、本判決係依被告自白，表示願受科刑之範圍，接受緩刑之宣告，經檢察官當庭同
    意，並向本院請求如協商範圍依法處理，已記明筆錄在卷，依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定不得上訴。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十二  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
