【裁判字號】    91,基小調,719
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度基小調字第七一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件侵權行為地係在台北市○○○路一三二巷三弄與一０四巷五弄交叉路口，又
    被告住所地分別係在台北市北投區及宜蘭縣頭城鎮，依民事訴訟第二十條但書之
    規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，應於收受裁定後十日內，向本院提出抗告狀，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
