【裁判字號】    92,基小,51
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決         九十二年度基小字第五一號
    原      告  台灣電力股份有限公司基隆區營業處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電費事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖仟貳佰伍拾壹元及自民國九十一年十二月二十九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣參佰拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決         九十一年度基小字第八五三號
    原      告  台灣電力股份有限公司基隆區營業處
                        設基隆市○○路三○一號
    法定代理人  甲○○  住同右
    訴訟代理人  乙○○  住同右
    被      告  黃益美  住臺北縣瑞芳鎮○○路一八○巷九號
右當事人間請求給付電費事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖仟貳佰伍拾壹元及自民國九十一年十二月二十九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣參佰拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告主張被告積欠原告位於基隆市○○○路一０九巷十三弄二號一樓（電號：0
    0000000000號）自民國九十年五、七月份及結算電費，共計新台幣（
    下同）九千二百五十一元，迭經催討，未獲清償，爰起訴請求被告給付上開積欠
    之電費及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等
    情；被告則以其已於八十八年間將前揭建物出售，故積欠之電費並非由其使用，
    不應由其支付等語資為抗辯。
二、原告之上開主張業據其提出電費收據影本三件附卷可稽，被告對於伊向原告申請
    上開電號，請求原告供電之事實，並不爭執，是原告此部分之主張應堪信為真實
    。被告雖以前揭情詞置辯，惟按用戶轉讓用電權利與義務予繼受用電人，應與繼
    受用電人共同於用電登記單簽章辦理過戶申請（台灣電力公司營業規則第十二條
    第一項可供參照），經查被告雖於八十九年一月二十四日將系爭房屋過戶登記予
    訴外人謝鳳美，有建物登記謄本一紙在卷足憑，惟查上開電號既係由被告向原告
    申請供電，則供電契約之法律關係應存在於原告與被告間，至實際上之供電係由
    何人使用，均不影響上開供電契約主體之認定，被告自承並未向原告辦理用電過
    戶申請，則在契約主體尚未變更前，原告自須依約負繳納之責任。從而原告依據
    供電契約之法律關係，請求被告給付上開積欠之電費九千二百五十一元及自起訴
    狀繕本送達之翌日即九十一年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，於法有據，應予准許。
三、本件係小額案件為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、訴訟費用三百十六元（裁判費一百零二元、送達郵費二百十四元）
中      華      民      國    九十二      年    一      月   二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十一    年    一      月    二十二    日
~B        法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
