【裁判字號】    91,交訴,12
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度交訴字第一二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六六四號），本院
裁定如左：
    主      文
本件於司法院大法官會議就刑法第六十二條、第一百八十五之三、第二百七十六條第
一項有無牴觸憲法作出解釋前，停止審理。
    理      由
一、按憲法之效力既高於法律，法官有優先遵守之義務。法官於審理案件時，對於應
    適用之法律，依其合理之確信，認為有牴觸憲法之疑義者，得以之為先決問題，
    裁定停止訴訟程序，並提出客觀上形成確信法律為違憲之具體理由，聲請司法院
    大法官解釋，司法院大法官會議釋字第三七一號解釋著有明文。
二、查被告甲○○因過失致死案件所應適用之刑法第一百八十五條之三、第二百七十
    六條第一項、第六十二條，有牴觸憲法第七條、第十五條及第二十三條之疑義。
    本院已提出釋憲聲請書，準備聲請司法院大法官解釋。
三、依司法院大法官會議釋字第三七一號解釋而裁定如文文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                          書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
