【裁判字號】    91,訴,662
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六六二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二五三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年拾月
。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十七年五月八日以八十七年
    度訴字第一一三號判決判處有期徒刑三年二月確定，經送監執行後，於八十九年
    四月二十九日縮短刑期假釋出監，嗣於九十年七月三日假釋期滿，未經撤銷假釋
    ，視為已執行有期徒刑完畢。詎甲○○仍不知悔改，與乙○○（經本院拘提中，
    另行審結）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十一年十一月七日晚
    間十時許，由乙○○騎駕車牌號碼ＡＥＤ─九九五號機車附載甲○○，行至基隆
    市○○區○○路八一巷福利中心旁，見丙○○右手持一只手提包單獨行走於前，
    乃由甲○○下車自其身後趁其不及防備之際，以徒手攫取丙○○之手提包（內有
    現金新台幣八千餘元、身分證、健保卡、郵局提款卡各一枚、鑰匙一串、化妝品
    若干等物），得手後即由乙○○騎車搭載甲○○往基隆市長庚紀念醫院方向加速
    逃逸。甲○○與乙○○二人將搶得之現金全數用以向姓名年籍不詳之人購買毒品
    海洛因施用（施用毒品部分另由檢察官偵辦中），並取出丙○○之郵局提款卡一
    枚，手提包及其餘物品則棄置在基隆市○○區○○路一○七號附近。乙○○於九
    十一年十一月八日凌晨二時五分持上開丙○○之郵局提款卡，至基隆市○○路之
    基隆市第二信用合作社提款機欲提領現金，惟因不知密碼，致提款卡遭沒入而未
    得逞；嗣乙○○因另涉違反毒品危害防制條例案件為警逮捕後，經警發現其身上
    有提款機交易明細表一紙，始查悉上情，並循線起出上開機車及逮捕甲○○。
二、案經基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警詢、偵查、本院調查及審理中均坦承不諱，核與
    共同被告乙○○、被害人丙○○分別於警詢及偵訊中之供述、陳述情節相符，並
    有車號ＡＥＤ─九九五號機車照片一幀附卷可資佐證，復有基隆市第二信用合作
    社客戶交易明細表一紙、機車鑰匙一支扣案可憑，被告自白核與事實相符，應堪
    採為證據。事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告甲○○與共
    同被告乙○○就上開搶奪犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第二十八條
    之規定，論以共同正犯。被告甲○○曾受如事實欄所敘有期徒刑之宣告及執行，
    有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份附卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告時值青年，竟不思以正當工作獲取
    金錢，妄想以搶奪為手段不勞而獲，更為缺錢施用毒品而為此犯行，其動機尤為
    惡劣，且其以二人在深夜合力行搶，雖未對被害人造成身體上之損傷，然被害人
    婦女因此心理所遭受之驚嚇，亦非易於弭平，實不宜輕處，惟被告甲○○犯後已
    表示悔悟，並到庭接受裁判等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另扣
    案之機車鑰匙一支及交易明細表一紙，為共同被告乙○○所有供犯罪所用及其因
    犯罪所得之物，業經被告甲○○及共同被告乙○○分別供明在卷，自不應於被告
    甲○○犯行部分宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十五條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  許  世  賢
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
