【裁判字號】    92,基簡,18
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第三九七八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之毒品海洛因參拾包（淨重壹拾肆點柒柒公克）、安非他命一小包（淨重零點捌
壹公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並就所犯法條部分更正如下：被告甲○○以一行為同時觸犯毒品危害防制條例
    第十一條第一項之持有第一級毒品罪及第二項之持有第二級毒品罪，為想像競合
    犯，應從一重之持有第一級毒品罪處斷，是聲請人認被告上開行為係犯意各別，
    應分論併罰，尚有未洽。
二、刑之酌科：
    (1)本院審酌海洛因對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病變及精
      神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告持有毒品助長他人
      施用毒品，及其犯罪動機、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    (2)扣案之海洛因參拾包（淨重壹拾肆點柒柒公克），屬第一級毒品，安非他命一
      小包（淨重零點捌壹公克），屬第二級毒品，有內政部警政署刑事警察局九十
      一年十一月二十六日刑鑑字第０九一０三一二三九０號鑑驗通知書、法務部調
      查局九十一年十一月二十一日調科壹字第三二０００一四八二號鑑驗通知書在
      卷足憑，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二  日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    郭  廷  耀
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
