【裁判字號】    92,基簡,102
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    家暴（恐嚇）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一○二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因家暴（恐嚇）案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三六
五五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰
金以佰元折算壹日。
丙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正：本件被告犯罪時間係於民國九十
    年五月二十一日（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為九十一年五月二十一日）；
    另補充：被告乙○○、丙○○與告訴人甲○○間，具有家庭暴力防治法第三條第
    四款所定之家庭成員關係，被告乙○○、丙○○分別以加害生命、身體之事恐嚇
    告訴人甲○○之行為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，亦屬家庭暴力
    防治法第二條第二項之家庭暴力罪外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附錄論罪法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
