【裁判字號】    91,自,86
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第八六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，本院於九十一年十二月六日所為之九十一年度自字第八六號判
決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
判決原本及正本第一行「臺灣基隆地方法院刑事裁定」部分，應更正為「臺灣基隆地
方法院刑事判決」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查，本件自訴人甲○○自訴被告乙○○誣告案件，自訴人雖於自訴狀上記載被
    告乙○○其姓名，惟均未據提出被告乙○○之真實年籍住所等足資辨別被告之特
    徵資料，乃欠缺刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款法定必備之程式，經本院
    於九十一年十一月十三日裁定命自訴人於收受送達後十日內補正被告之確實年齡
    、住所或居所或其他足資辨別之特徵，自訴人竟於九十一年十二月四日具狀補正
    被告之兄林金水之住所，並未補正被告之真實年籍住所等足資辨別被告之特徵資
    料，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，經本院於九十一年十二月六日，不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決，惟判決原本及正本第一行「臺灣基隆地方法院刑事
    判決」部分，誤寫為「臺灣基隆地方法院裁定」，揆諸判決理由均明示本件為自
    訴不受理判決，既不影響全案情節與判決本旨，顯係誤寫，揆諸司法院大法官會
    議釋字第四三號解釋意旨，本院於九十一年十二月六日所為之九十一年度自字第
    八六號判決原本及正本第一行「臺灣基隆地方法院刑事裁定」部分，應更正為「
    臺灣基隆地方法院刑事判決」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月    二十二    日
                                      台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    郭  廷  耀
中      華      民      國    九十二    年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
