【裁判字號】    91,訴,588
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五八八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條列案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
０一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑八月
    確定，於民國八十八年八月十四日執行完畢；又因違反槍砲彈藥刀械管制條案件
    ，經臺灣高等法院判有期徒刑一年四月確定，於八十九年十二月九日縮短刑期執
    行完畢，再因施用第一級毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，為本院裁定送強制戒治，八十八年七月十三日強制戒治期滿，由臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官於八十八年九月十三日，以八十八年度戒毒偵字第一號為不
    起訴處分確定。詎其復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年九月上
    旬某日起至九十一年九月二十三日中午十二時許止，將海洛因加水，以注射針筒
    施打肌肉之方式，平均一星期施用一至二次，在瑞芳鎮○○路二十七巷十號住處
    或臺北縣板橋市友人住處，連續多次施用第一級毒品海洛因。嗣於九十一年九月
    二十三日下午四時四十五分許，在臺北縣瑞芳鎮○○路五十六號前，經警盤檢查
    獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海因所用之注射針同一支，始悉上情。
二、案經臺北縣警察局瑞芳分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地施用第一級毒品海洛因等情不諱，而其為警查獲
    時所採集之尿液，經送基隆市衛生局檢測，呈嗎啡之陽性反應，此有基隆市衛生
    局基衛檢字第一二四六六號檢驗成績書一紙在卷可稽，復有扣案之注射針筒一支
    可佐，足認被告之自白與事實相符。又查被告前因施用第一級毒品案件，經送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，為本院裁定送強制戒治，強制戒治期滿
    ，為檢察官不起訴處分確定，此有不起訴處分書一紙及臺灣基隆地方法院檢察署
    刑案資料查註表存卷可查。本件事證明確，被告強制戒治期滿，五年內再犯施用
    毒品犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。查被
    告於右揭時地非法施用第一級毒品海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前持有第一級毒品之低度行為，應為施
    用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論以持有第一級毒品罪。其先後多次施用
    第一級毒品之行為，時間緊接，觸犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。查公訴人雖僅就被告於九十一年
    九月二十三日下午四時四十五分許之前回溯四十八小時內某時施用第一級毒品海
    洛因之犯行提起公訴，然未起訴部分既與上開部分有如前述連續犯之裁判上一罪
    關係，自亦為起訴效力所及，本院得依法併予審理。又被告前曾受如事實欄所載
    有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案資料表附卷可參，其於有
    期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上刑之罪，為累犯
    ，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、且施用毒品係自戕行為，並未危
    害他人及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    注射針筒一支為被告所有供施用海洛因，業據被告供承在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    一    月    二十二      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱 志 平
                                          法  官  鄭 景 文
                                          法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳 玲 誼
中      華      民      國    九十二      年    一    月    二十四      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
