【裁判字號】    92,基簡,53
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第四一０一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
扣案電動賭博機具壹台（含ＩＣ板壹片）、機具內賭資新台幣壹仟貳佰貳拾元均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應更正為：甲○○明知未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊藝場，竟仍與乙○○（業經本院以九十二年度基簡字第二六號另為判決）基
    於賭博之概括犯意聯絡，於九十一年九月二十日起，在基隆市○○○路一六八巷
    四十六弄四十一號，甲○○經營之「愷愷雜貨店」公眾得出入之場所，設置乙○
  ○提供之賭博性電玩機具「小瑪莉霹靂車三代」一台，連續與不特定人賭博財物
    ，甲○○於其經營之雜貨店內擺設上揭電玩機具營業，依法應辦理電子遊戲場業
    之營利事業登記，而未辦理。嗣九十一年十月七日下午二時四十分許，為警在上
    址當場查獲，並扣得賭博性電玩機具一台（含ＩＣ板一片）及電動機具內賭資新
    台幣（下同）一千二百二十元。
二、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件）之記載。
三、扣案之電動賭博機具一台及機具內賭資一千二百二十元，乃當場賭博之器具及在
    賭檯之財物，不問是否屬於犯人所有，均應依刑法第二百六十六條第二項沒收。
    且雖該扣案物業於共犯乙○○於本院九十二年度基簡字第二六號判決內諭知沒收
    ，然經查該物並非滅失，仍應依法諭知沒收，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管
    理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項第二
    項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中        華  民        國    九十二    年    一    月   二十二   日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中        華        民        國    九十二    年    一    月   二十四   日
附錄論罪法條
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
