【裁判字號】    92,聲,38
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許智勝律師
右列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十一年度重訴字第十六號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，經
    本院於九十一年十月二日，以其犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以上有
    期徒刑之罪，非羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    之情形，而予以羈押。
二、聲請意旨略以：本件起訴事實認定被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第二項
    、第五項之未經許可出借手槍未遂罪，其本刑固為五年以上有期徒刑，但本件被
    告為未遂，對於社會法益尚未形成具體危害，而被告事實經過業已陳述詳盡，並
    無隱匿，實無勾串共犯之虞，且同案被告吳俊雄亦係以出借手槍未遂罪起訴，但
    其業經具保停止羈押，實不應有差別待遇，又被告有正當職業及固定住居所，加
    以新婚而子女甫於九十一年三月二十日出生，要無逃亡之虞，為此聲請具保停止
    羈押，以期能處理工作上未盡事宜，暨能安排家中妻兒生活之必要。
三、經查：本案係以被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，所犯最輕本刑五年以上有
    期徒刑之罪，非羈押顯難進行審判，而予以羈押。惟查被告業於九十二年一月十
    七日送監執行撤銷假釋之殘刑，有台灣基隆地方法院檢察署九十二年一月二十日
    基檢清執乙九二執助一四字第０一二三０號函及所附檢察官執行指揮書（甲）乙
    紙在卷可按，本件羈押既已不存在，被告聲請具保停止羈押，自無理由，應予駁
    回。據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年    一    月    二十二    日
                                      臺灣基隆地方法院刑三庭
                                        審判長法  官    林  火  炎
                                              法  官    何  怡  穎
        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                              書記官    郭  廷  耀
中      華      民      國    九十二  年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
