【裁判字號】    92,聲,4
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請假釋中付保護管束（九十二年度執聲字第三號），
本院裁定如左：
    主  文
王峻韋假釋期中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人前因竊盜案，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑一年二月
    確定，現在金門監獄執行中，經該監獄呈奉法務部矯正司核准假釋在案，其刑期
    終結日期原為民國九十二年四月二十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日，
    縮短刑期後刑期屆滿日為九十二年四月八日，依刑法第九十三條第二項之規定，
    在假釋中應付保護管束等情，因而依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，聲請裁
    定受刑人付保護管束。
二、受刑人於前因竊盜案件，經台灣高雄地方法院於九十年十月五日以八十九年易字
    第七十三號判處有期徒刑七月，緩刑三年，九十年十一月二十日確定，其於緩刑
    期內再犯毒品危害防治條例之罪，由該院於八十九年十二月十三日判處有期徒刑
    七月，於九十年六月十一日確定，嗣以九十年度撤緩更字第二號撤銷前項緩刑宣
    告確定在案，刑期合計為一年二月；其於九十二年一月十四日由法務部以法矯字
    第○九一○０四九一八四號函核准假釋，刑期終結日期原為九十二年四月二十日
    ，依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十二年四月
    八日，因此自核准假釋之日起至縮短刑期後刑期屆滿日止，為受刑人之假釋期間
    。聲請人聲請於受刑人假釋期中付保護管束，經本院審核有關文件，認聲請為正
    當，應該准許。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董培祥
中      華      民  國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
