【裁判字號】    91,撤緩,3
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十一年度撤緩字第三號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九
十一年度執聲字第二五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，前
    經本院於民國八十九年五月十六日以八十八年訴字第九號判處有期徒刑十月，緩
    刑四年，八十九年六月五日確定，其竟於緩刑期內，即九十年十月六日更因妨害
    風化案件，由台灣台北地方法院在九十一年八月三十日以九十一年訴字第三九二
    號判處有期徒刑陸月，並已於九十一年九月二十三日確定，因而聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷。
二、本院審核受刑人上述兩案判決正本，本院八十八年訴字第九號卷宗，及台灣台北
    地方法院檢察署九十一年十二月十二日北檢茂節九十一執三一七九字第六三九四
    五號函等卷證，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之
    宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
