【裁判字號】    91,訴,8
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十一年度訴字第八號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反懲治走私條例案件，本院於中華民國九十二年一月九日所為之判決
之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本判決時間欄內關於「中華民國九十一年一月九日」之記載，應
更正為「中華民國九十二年一月九日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本判決時間欄內關於「中華民國九十一年一月九日」之
    記載，顯係誤載，應更正為「中華民國九十二年一月九日」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       一       月      二十二   日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  胡  勤  義
中    華    民    國      九十二     年       一       月      二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
