【裁判字號】    92,聲,3
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第三號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因懲治盜匪條例案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯懲治盜匪條例罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三年十月
    確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十二年一月十五日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十三年十月十四日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數三十六日，縮短刑期
    後刑期屆滿日為九十三年九月八日，假釋期間尚有一年七月二十五日，聲請於其
    假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    一      月      二十二    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二        年    一      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
