【裁判字號】    92,聲,2
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一號），本
院裁定如：
    主  文
甲○○假釋期中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人前因公共危險案，經福建金門地方法院判處有期徒刑三年
    四月確定，現在金門監獄執行中，經該監獄呈奉法務部矯正司核准假釋在案，其
    刑期終結日期原為民國九十三年七月十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期三十
    二日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十三年六月十日，依刑法第九十三條第二項之
    規定，在假釋中應付保護管束等情，因而依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    聲請裁定受刑人付保護管束。
二、受刑人前因竊盜及公共危險等案，分別經本院於八十五年十月二十八日以八十五
    年訴字第二四號、八五易字第六八號判處有期徒刑一年八月，緩刑四年，八十七
    年二月十九日確定；其於緩刑期內再犯竊盜案件，於八十九年十月二十日以九十
    年易字二八號判處有期徒刑一年二月，同年十一月六日確定，嗣以九十年度聲字
    第六號裁定撤銷前項緩刑宣告確定在案；又於九十年四月三十日以九十年度易字
    二三號判處有期徒刑六月，已於九十年五月三十一日確定，刑期合計為三年四月
    ；其於九十二年一月十四日由法務部以法矯字第○九一００四九一八四號函核准
    假釋，刑期終結日期原為九十三年七月十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期三
    十二日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十三年六月十日，因此自核准假釋之日起至
    縮短刑期後刑期屆滿日止，為受刑人之假釋期間。聲請人聲請於受刑人假釋期中
    付保護管束，經本院審核有關文件，認聲請為正當，應該准許。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
