【裁判字號】    92,交聲,9
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第九號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  住高雄市苓雅區○○○路二八一巷六０號
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決
所民國九十一年十二月十二日所為之處分（裁決書號：高市府交裁字第32-BO0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年五月二十五日晚間
    八時十分許，騎乘車牌號碼XGM-681號重型機車，行經建國路、和平路口，因未
    戴安全帽騎乘機車而為警攔檢並開單告發，惟實際上異議人之安全帽係當日稍早
    遭竊，致異議人無安全帽可戴，故騎車正欲回原處尋找失物，即遭警察攔下開單
    ，當時因看到警察非常緊張、害怕，所以當場並未表示安全帽遭竊的事情，是以
    異議人並非無故不戴安全帽騎乘機車，警察及裁決機關竟均不察，逕予裁罰，實
    感不服，請求撤銷原處分云云。
二、按機器腳踏車駕駛人及附載座人，未載安全帽者，處駕駛人新台幣（下同）五百
    元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第六項定有明文。
三、經查，異議人於右揭時地因未戴安全帽騎乘機車而遭警攔檢並當場開單告發之事
    實，為異議人自承在卷，並有異議人親筆簽收之高雄市政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本一紙在卷可憑，是異議人違反前揭道路交通安全規則規
    定之事實，洵堪認定。雖異議人辯稱係因安全帽遺失而不能配戴云云，然異議人
    既自承為警攔檢當場並未表示安全帽遺失之情，復未舉證以實其說，本院自難採
    信為真。況縱認異議人之安全帽確於上開時地遺失，然異議人亦不得違法反令規
    定、枉顧自身安全，在未戴安全帽之情形下騎乘機車。綜上，原處分機關援引道
    路交通管理處罰條例第三十一條第三項，處罰鍰五百元，於法並無不合，異議人
    指摘原處分違法失當，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
         書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
附錄：
道路交通管理處罰條例第三十一條第六項：
  機器腳踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
