【裁判字號】    91,訴,242
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付旅遊費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四二號
    原      告  金漢妮旅行社股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  華榮聯合職工福利委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付旅遊費用事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬玖仟貳佰捌拾元，及自民國九十一年一月三十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔八分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行實施前
以新台幣玖萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應給付原告新台幣（下同）七十一萬四千二百四十元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
    (3)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (1)兩造於民國八十九年七月五日簽訂「華榮聯合職工福利委員會團體旅遊契約書
      」，由原告承辦被告之團體旅遊，依前開契約書第二條約定：「大人每名旅遊
      團費為一萬八千六百元。」第四條約定：「出國人數每團不得低於三十二人，
      若未達三十二人請補貼團費八成，以分攤團費。」
    (2)原告承辦被告之職工團體旅遊，業於九十年八月二十日履行完畢，惟在歷次出
      團之人數，有數次未達最低人數，計有：八十九年十二月十四日，成行二十
      八人，缺四人。九十年三月二十三日，成行三十一人，缺一人。九十年四
      月二十七日，成行二十五人，缺七人。九十年五月十一日，成行二十四人，
      缺八人。九十年六月二十二日，成行二十四人，缺八人。九十年七月二十
      七日，成行二十四人，缺八人。九十年八月十六日，成行二十人，缺十二人
      。
    (3)核被告歷次出團人數不足之人數共四十八名，依前開契約書約定，不足人數每
      名應補助一萬四千八百八十元，是爰依契約請求被告給付旅遊費用七十一萬四
      千二百四十元。
  三、對被告抗辯之陳述：
    (1)本公司依契約提供每團三十二人以上之機位，實際人數則以被告公司提供正確
      人數，被告稱原告未配合取得機位云云，顯然不實。
    (2)原告從未放棄要求團費補助，上級指示於合約結束後一併結算，故合約完全結
      束後，本公司隨即發出書面請款單。
    (3)團體旅遊契約團費是以個人團費單價訂立，依制式合約之罰責亦係以個人為準
      ，被告於八十九年公開招標時，除在標單詳列，並以口頭說明，就因如此，才
      能獲得比市價低於三、四千元之團費，被告稱只補貼一人團費云云，顯與原約
      有違。
  四、證據：提出團體旅遊契約書、代收轉付收據、預收訂金單、各團次旅遊名冊、
      開票名單、出團狀況表、機位預定需求各一份為證。並聲請訊問證人黃姿陵、
      林麗娟。另聲請函詢港龍航空公司班機訂位情況
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (1)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (2)訴訟費用由原告負擔。
    (3)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (1)八十九年十二月十四日、九十年四月二十七日、五月十一日、六月二十二日、
      七月二十七日，被告出團人數固然少四人、七人、八人、八人、八人，惟均係
      配合原告機票取得不足而減少出團人數，至於九十年三月二十三日出團人數少
      一人，係原告未於行前辦妥其出入境證件而要求改於次團參加，均係可歸責於
      原告之事由，故原告於申請支付各次出團費時，均放棄要求團費補貼。
    (2)至九十年八月十六日出團人數固少十二人，惟依契約書，被告應僅補貼一萬四
      千八百八十元。原告竟按不足人數每名應付團費八成計算，顯與契約書之訂定
      不合。
  三、證據：提出競標記錄、請求更改航空公司函、出團人數明細表一份為證。並聲
      請訊問證人蔡國正、陳美麗、莊瑞和、林清發。
丙、本院依職權函萬海旅行社、京城旅行社、王牌旅行社，原告委託代訂機位情況。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於八十九年七月五日簽訂「華榮聯合職工福利委員會團體旅遊
    契約書」，由原告承辦被告之團體旅遊，並於九十年八月二十日履行完畢，而在
    各次之出團人數未達最低人數共四十八名，依契約書第二條、第四條約定，不足
    人數每名應補助一萬四千八百八十元，是爰依契約請求被告給付旅遊費用七十一
    萬四千二百四十元等語。被告則以：八十九年十二月十四日、九十年四月二十七
    日、五月十一日、六月二十二日、七月二十七日，被告出團人數固然少四人、七
    人、八人、八人、八人，惟均係配合原告機票取得不足而減少出團人數，至於九
    十年三月二十三日出團人數少一人，係原告未於行前辦妥其出入境證件而要求改
    於次團參加，均係可歸責於原告之事由，至九十年八月十六日出團人數固少十二
    人，惟依契約書，被告應僅補貼一萬四千八百八十元。原告竟按不足人數每名應
    付團費八成計算，顯與契約書之訂定不合等語資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十九年七月五日簽訂「華榮聯合職工福利委員會團體旅遊契約
    書」，由原告承辦被告之團體旅遊，而在歷次出團之人數，有數次未達最低人數
    ，計有：八十九年十二月十四日，成行二十八人，缺四人。九十年三月二十
    三日，成行三十一人，缺一人。九十年四月二十七日，成行二十五人，缺七人
    。九十年五月十一日，成行二十四人，缺八人。九十年六月二十二日，成行
    二十四人，缺八人。九十年七月二十七日，成行二十四人，缺八人。九十年
    八月十六日，成行二十人，缺十二人，而第次缺十二人係因被告之因素所致等
    事實，為被告所不否認，並據原告提出團體旅遊契約書、代收轉付收據、預收訂
    金單、各團次旅遊名冊、開票名單、出團狀況表各一份為證，核屬相符，是此部
    份之事實堪信為真，此外，則為被告以前揭情詞置辯，是本案應審酌者為：(1)團
    費補助之標準為何？(2)未達最低出團人數，究係應歸責於何方？茲分述如下：
    (1)依兩造所簽訂之團體旅遊契約書第四點約定：「出團人數每團不得低於三十二
      人，若未達三十二人請補貼團費八成，以分攤團費，最後一團人數不限，若未
      達到團體基本人數十六人將可合團，若達十六人不能與人合團。」而有關未達
      出團人數團費之補貼，究係以未達人數總額之總團費之八成，抑或僅補助一人
      次之團費八成，則未有明確之約定。對此，依證人蔡國正即代表原告與被告接
      洽之人到庭證稱：「當初是我代表公司與被告接洽。契約第四條，約定一團至
      少要三十二個人，就有二個人免費，免費部分由大家平均減免團費。若不滿三
      十二個人，被告須補足團費八成。所謂團費八成，不是補貼總團費八成。因為
      團員超過三十二個人就有二人可以免費，若是三十二個人以下，只能免費一人
      ，所以當時約定若出團人數少於三十二個人，則免費人數少一人，被告必須補
      足該人團費八成。計算標準是按照每人團費一萬八千六百元的八成。」（見本
      院九十一年三月六日言詞辯論筆錄），是依證人所證，應足認定所謂「補貼團
      費八成」並非係指缺額人數之總團費之八成可明，另參諸兩造所簽訂之國外旅
      遊定型化契約第二十七條：「甲方（即被告）於旅遊活動開始前得通知乙方（
      即原告）解除本契約，但應繳交證照費用，並應依下列標準賠償乙方：一、通
      知於旅遊活動開始前三十一日到達者，賠償旅遊費用百分之十。二、通知於旅
      遊活動開始前二十一日至第三十日以內到達者，賠償旅遊費用百分之二十。
      三、通知於旅遊活動開始前第二日至第二十日到達者，賠償旅遊費用百分之三
      十。四、通知於旅遊活動開始前一日到達者，賠償旅遊費用百分之五十。五、
      通知於旅遊活動開始日或開始後到達或未通知不參加者，賠償旅遊費用百分之
      一百。」而本件兩造出團之名單，均係在出團日前之二週確定，此業據原告陳
      明在卷（見本院九十一年十二月十一日言詞辯論筆錄），是若有短少出團人數
      之情形，原告於出團前二週亦可知悉，而有關如被告任意解除契約之情形，在
      十五日前解除契約，亦僅須「賠償」旅遊費用之百分之三十即可，則舉重以明
      輕，在兩造所簽訂之「補貼」費用，焉有可能係以總團費之八成計算，再觀諸
      此旅遊合約之簽訂，係原告以競標之方式標得，而訴外人亞洲旅行社股份有限
      公司所提出欲與被告簽訂之團體旅遊契約書第四點僅約定未達三十二人補貼二
      萬零七百二十元（為大人出團費之八成），此有該契約書在卷可參，是被告焉
      有可能以更不利於己之條件與原告簽約，是綜上所述，本件兩造所簽訂之未達
      出團人數之補助，應以一人次團費之八成計算即一萬八千六百元之八成，亦即
      應以一萬四千八百八十元為補貼之費用。
    (2)再者，本件被告出團之人數究係因原告未能依約取得機位，以致被告未能達約
      定最低出團人數？抑或因被告本身之因素而未能達最低出團人數？對此，兩造
      互為爭執，而依證人黃姿陵即原告公司員工到庭證稱：「工作到九十年四月三
      十日。從八十九年七、八月間開始在原告公司工作。在九十年四月三十日之前
      有經手被告的旅行團。但九十年三月一日關於被告公司旅行團的案件都交由林
      麗娟負責。當時一個月大約二團。當時港龍航空公司機票可以向其他旅行社調
      機票。」「團體票不足，會以散客票補足。且補足之後，都會達到三十二人。
      我經手時，大都有達到三十二人。」（見本院九十一年三月二十五日言詞辯論
      筆錄）「八十九年十二月十四日是我帶團，當時出團二十八個人，是因為被告
      報名人數只有二十八個，不是因為機票不足。那一團因為要過年，所以報名人
      數就不足。當時名單就只有二十八個。收證件時就只有二十八個。」（見本院
      九十一年五月十五日言詞辯論筆錄）另證人蔡國正到庭證稱：「一開始出團人
      數都有達到要求，超過三十二個人。後來人數漸漸減少。人數減少並非我們要
      求，我們簽約是三十二個人。」（見本院九十一年五月十五日言詞辯論筆錄）
      證人林麗娟則證稱：「後面三團都是我經手。被告每月出團二次，月初是總公
      司與臨海廠，月底是高楠廠。高楠廠除了四月二十七日那團人數不足，其餘都
      是總公司與臨海廠人數不足。我從九十年三月一日到高雄，人數有問題，都與
      被告總公司林清發副理聯絡。我們去收取證件時，才知道被告出團人數不足。
      高楠廠證件都是向高楠廠陳美麗收取。總公司證件是我收的。高楠廠與臨海廠
      都是由蔡國正收取。高楠廠與臨海廠都有出示國外旅遊名冊；但總公司都沒有
      ，我有請求總公司出示名單，由我簽收。因為林副理不合作，因此我就分開聯
      絡高楠廠與臨海廠。從我接手以來，都沒有聯絡過臨海廠與高楠廠機位不足事
      情。因為被告本身出團人數不足，我根本不用與他們聯絡。有時台胞證趕件，
      被告都沒有給付趕件費用，都由原告自行吸收。」（見本院九十一年五月十五
      日言詞辯論筆錄）惟證人陳美麗即被告公司員工則到庭證稱：「出團機票都沒
      有補足。旅客名冊是我在出團前壹個月製作。出團前二十天，會請蔡國正來收
      取。旅客名單在二十天前就確定。我們名單給蔡國正，但卻告知機位不足（約
      在收件前告知），因為無法取得機票，人數要更改，所以我才註記在國外旅遊
      名冊上。然後我也將不出團旅客名字直接在國外旅遊名冊上打叉或刪除。最後
      三梯，是台北林小姐處理。剛開始不同意減少出團人數，後來蔡國正表示願意
      如期出團，所以才願意。蔡國正都是直接打電話給我。」（見本院九十一年五
      月十五日言詞辯論筆錄）而證人莊瑞和亦被告公司員工到庭證稱：「臨海廠與
      總公司合併出團。高楠廠是自行辦理。是原告公司聯絡要減少人數、改變出團
      日期。我們沒有要求減少人數。因為機位不足，原告要求減少人數。原告告知
      因為港龍公司對被告有成見，我為了證實原告陳述是否真實，前往拜訪港龍總
      經理與業務經理，證實不是對被告有成見。」「臨海廠都是我與原告接洽。臨
      海廠與總公司出團人數都有超過三十二個。因為蔡國正與港龍公司不愉快，不
      願提供機票。最後一團本來要求合併出團，但原告表示機位不夠。期間都是與
      蔡國正聯絡。最後三團因蔡國正離職，所以改與林小姐聯絡。證件在壹個月前
      收齊，名冊更早之前就製作。二十天前收取證件，蔡國正與林小姐會聯絡減少
      出團人數，我們都會同意。」「蔡國正曾經主動與我聯絡機票不足，請求減少
      出團人數。蔡國正曾經要求出團人數不要超過二十五個。我們只好與員工協調
      。」（見本院九十一年五月十五日言詞辯論筆錄）是兩造之證人均各為有利於
      自己雇主之陳述，而無法遽予推論究係因原告未能順利取得機位而要求減少人
      數，抑或被告參與人數本即不足，惟另就原告所指出團人數未達標準之該日航
      班搭乘情況，八十九年十二月十四、九十年三月二十三日、五月十一日、八月
      十六日之經濟艙裝載率均達百分之一百，其餘九十年四月二十七日、六月二十
      二日、七月二十七日之裝載率則均尚有空位，此有香港商港龍航空公司台灣分
      公司九十一年六月二十六日九一港台高字第一三號函在卷足參，至本件原告透
      過他旅行社代訂機位之情況，除七月二十七日係預定二十五位、八月十六日預
      定三十位外，其餘均係預定三十五位或三十六位，此亦有萬海旅行社有限公司
      、京城旅行社有限公司及王牌旅行社函在卷可憑，另依證人蔡國正證稱：「九
      十年五月份之前機位都是我在處理，但之後都是由公司黃姿陵小姐處理。我要
      離開之前，聽黃小姐說，確實有一團機票只能取得二十五個，只能出團二十五
      人。」（見本院九十一年三月六日言詞辯論筆錄）是依此比對，除八月十六日
      係因被告之因素致成行人數僅二十人外，原告只有一次未能順利取得三十二人
      之機位，致使僅能有二十五位出團（依證人蔡國正所言應係七月二十七日之行
      程），此外，八十九年十二月十四日、九十年四月二十七日、五月十一日、六
      月二十二日原告均係透過他旅行社代訂三十五至三十六個機位，應無無法取得
      機位之虞，是此四次行程，參酌前開證人之證言，及上開說明，應非原告未能
      提供足夠之機位所致。至三月二十三日該次之所以少一人係因原參加出團之人
      中有一名因照片有問題致證件趕辦不及，致原參加之夫妻二人均不出團所致，
      對此，雖證件之辦理係原告之責，且因原告有較多之經驗可得知參加旅遊之人
      所繳證件是否符合規定，而應僅速告知參加旅遊之人，否則即不可歸咎於參加
      旅遊之人，惟本次行程扣除該趕辦證件不及之人外，本亦尚應有三十二人出團
      ，但因其中一人與該未能出團之人係夫妻，以致二人均不願出團，而少一人，
      依該約定「補貼」條款之精神，係為降低出團費用，故在出團人數達三十二人
      之情形下有二名免費，而可將該免費之團費分擔至各個人員身上，以降低團費
      之意旨，雖係因原告未能即時告知補齊所需證件而使一人無法出團，惟另一人
      則係因其夫無法出團，而不願出團之情，則此次行程，亦應由被告依約定條款
      為補貼始合理。
    (3)綜觀上述，原告所主張不足人數之行程，除原告確有一團僅能取得二十五個機
      位，以致僅能出團二十五位外，其餘均非因原告未能取得足夠機位所致，則依
      契約書第四點約定，共計有六次行程，應由被告負補貼團費之責。
三、綜上所述，被告既應對原告所主張之七次行程中之六次負補貼團費之責，而有關
    補貼之數額，又係以一萬四千八百八十元為計算基準，已如前述，從而，原告訴
    請被告補貼團費八萬九千二百八十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年一月
    三十一日起清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬有理，應予准許。至逾
    此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
四、本件兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行之宣告，經核原告勝訴
    部分，均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行
    聲請，亦失所依附，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
