【裁判字號】    91,簡,1526
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決             九十一年度簡字第一五二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二三二九四號、九十一年度偵第二四九四六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子
遊戲機虎王貳台（含ＩＣ板貳塊）、變色龍貳台（含ＩＣ板貳塊）及新臺幣貳仟零陸
拾元，均沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機虎王壹台（含ＩＣ板貳塊）、變色龍壹台（含ＩＣ板貳塊）及新臺幣壹仟柒佰玖拾
元，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、右揭事實業據被告甲○○、乙○○二人坦承不諱，所供情節大致相符，復有高雄
    市政府警察局前鎮分局現場檢查紀錄表二紙在卷可資佐證，雖被告甲○○嗣於本
    院辯稱查扣機台應總共只有三台云云，惟查本案有前揭檢查紀錄表二紙及現場照
    片共十一幀在卷及電子遊戲虎王、變色龍各二台暨附於前開遊戲機內之ＩＣ板共
    四片及在前揭電子遊戲機內之硬幣共二千零六十元扣案可證，是被告所辯總共只
    有查扣三台電子遊戲機云云，顯係誤認，又無可採，是本件事證已臻明確，被告
    等犯行洵堪認定，應依法加以論科。
三、按電子遊戲場業管理條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業」，因此，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業。核被告甲○○、乙○○所為係犯電子遊
    戲場業管理條例第二十二條之違反第十五條規定，未依電子遊戲場業管理條例規
    定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之罪。被告二人間，互有犯意之聯
    絡及行為之分擔，應為共同正犯。被告甲○○前後二次犯行，時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告二人皆無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可按，且擺設之遊戲檯非多，經營電子遊戲場業時間不長，暨被告等
    之犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算之標準，以示儆懲。扣案電子遊戲機虎王二台（含ＩＣ板二塊）、變色龍二台
    （含ＩＣ板二塊），其中虎王一台、變色龍一台為被告乙○○所有，寄擺在甲○
    ○所經營之小吃店內，另外二台虎王及變色龍係被告甲○○所有，均係供渠二人
    犯罪所用，業據其等供承在卷；又四檯機臺內之現金共二千零六十元，其中二百
    七十元是被告甲○○所有，另一千七百九十元是係二人共同所有〔約定五五分帳
    〕，皆為渠二人因前揭犯罪所得之物，爰皆分別依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第
    一項，第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
