【裁判字號】    92,交簡,84
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四０
八七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有1.被告於警訊、偵查及本院審理中之自白，2.告訴人甲○○之
    指訴，3.天一中醫診所民國九十一年三月一日診斷證明書一紙附卷可資佐證。雖
    被告另陳稱當天並未發現告訴人有受傷云云，然查，告訴人係於同年二月二十六
    日始前往該診所應診，並診斷病名為腰挫傷，距離同年二月二十四日事故發生僅
    有二天時間，次查，告訴人甲○○所駕駛車號Ｅ六－０二六六號自用小客車因與
    被告所駕駛車號Ｅ八－二００九號自用小客車發生本件車禍而致翻覆乙節，除經
    告訴人在警訊中指述綦詳外，且有照片一幀附卷可稽。況證人即到場處理員警唐
    政民亦於本院審理中證稱，告訴人於發生車禍當時係由路人將其自車內扶出來等
    語，由此情節觀之，告訴人因車輛翻覆而致腰部受到撞擊之挫傷，當屬非虛。況
    傷害罪之構成，亦不以致生外傷為必要，是被告上開陳述，不足採取。本件事證
    明確，被告犯行堪可認定。
三、核被告所為，係犯第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。審酌被告疏未
    讓右方來車即告訴人甲○○所駕駛之上開車輛先行，致撞及告訴人而肇事，惟念
    其前未有前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行良好，而尚未與告訴人達成和解
    ，及告訴人所受損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
