【裁判字號】    92,撤緩,17
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人犯準強盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字第一三三
四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯準強盜罪，前經本院於民國（下同）九十年二
    月二十七日，以八十九年度訴字第一二二四號判處有期徒刑二年，緩刑五年，緩
    刑期內付保護管束，於九十年四月六日確定，詎受刑人竟於緩刑期內付保護管束
    期間，自九十一年一月二十八日向臺灣高雄地方法院檢察署觀護人報到後，即未
    依規定報到，期間經觀護人通知、告誡、電話聯絡、訪視及請警局協尋等盡一切
    之能事，受刑人仍未依規定向觀護人報到，致觀護人無法執行保護管束，受刑人
    顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款之規定，情節重大，爰
    依保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、經查，受刑人甲○○於緩刑期內付保護管束期間，自九十一年一月二十八日向臺
    灣高雄地方法院檢察署觀護人報到後，即未依規定報到，期間經觀護人通知、告
    誡、電話聯絡、訪視及請警局協尋等盡一切之能事，受刑人仍未依規定向觀護人
    報到，致觀護人無法執行保護管束等情，有臺灣高雄地方法院檢察署函、送達證
    書、高雄市政府警察局三民第二分局函、留置送達之照片影本等資料在卷可稽，
    足見受刑人確已違反保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款之規定，情
    節重大，應依保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定，將上述緩刑之宣告
    予以撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  孫  啟  強
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民  國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
