【裁判字號】    91,附民,407
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第四七號
    原      告  丁○○○  住高.
                己○○○○綠化實業有限公司
    右  一  人
    法定代理人  戊○○    住同.
    原      告  甲○○即藍潔行.
    被      告  乙○○    住高.
                丙○○    住台北市○○區○○路七一號
右列被告因九十一年度易字第八六三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附帶民事起訴狀。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○及丙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併予以駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊  宗  翰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
