【裁判字號】    91,易,3723
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三七二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○經更名.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一０一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、侯建良係後備軍人，於民國九十一年一月三十一日遷入高雄市○○區○○里○○
    鄰○○○路一三三巷十七號居住後，遷出上開處所，竟無故未依規定申報，致高
    雄市後備司令部指定應於九十一年五月七日上午八時，至高雄縣大樹鄉○○村○
    ○路一號仁美營區報到之教育召集令，無法送達。
二、案經高雄市後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與移送書所載情節相符，並有博愛一一
    七號第三六二號召集令、召集令交付情形記錄表、高雄市後備司令部列管後備軍
    人行方不明移送法辦年籍表、法務部戶役政連結作業系統表各一份附卷可稽，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條
    例第六條第一項科刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前無犯罪紀錄，素行甚佳，
    有被告臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份附卷足憑，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告
    所處之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中    華    民  國    九十二    年      一      月        二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
