【裁判字號】    92,易緝,6
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵緝字第一三０號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。本件公訴人認被告意圖不法所有，於七十七年一月底某日，在高雄市○○
    ○路四六巷三號四樓，向乙○○佯稱孩子急病住院，醫師說開刀須急用一萬元濟
    急，一個月後奉還，致乙○○陷於錯誤，交付七萬元給甲○○收受，詎王女得手
    後逃逸無蹤，後查知王女孩子並未住院，始知受騙等情，因認涉犯刑法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為五年，其追訴權時效
    期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致
    審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月。又追訴
    權之時效自開始實施偵查日（即七十八年十月十六日）起，至第一次發佈通緝日
    七十九年十月九日止，計十一月二十四日，又其第一次通緝到案日七十九年五月
    三十一日到本院第二次通緝發佈日七十九年十月九日，計四月九日，皆不能繼續
    停止其進行，此經過之期間，亦一併計算，合計為十三年十月又三日，而被告自
    行為終了時（即七十七年一月十五日）迄今，已逾十三年十月又三日，顯已逾追
    訴權時效期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  群  育
中      華      民      國  九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
