【裁判字號】    92,簡,279
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四六四
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄傷害部分外（理由詳後述），餘均略如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條之強制罪。按刑法第三百零四條之強
    制罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴脅迫當然之結果
    ，除另有傷害之故意外，仍只成立該條之罪，無同法第二百七十七條第一項之適
    用（最高法院三十年上字第三七○一號判例參照），故公訴人認被告甲○○出手
    拉扯、毆擊告訴人乙○○之行為，除妨害告訴人行使權利外，尚涉犯傷害罪嫌云
    云，即有誤會，惟本件公訴人認此部分傷害犯行，與起訴論罪之強制罪間具有牽
    連犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪或不受理判決之諭知，併此敘明。爰審酌
    被告於犯罪後否認犯行，未見悔意，惟念其已與告訴人達成和解，此有撤回告訴
    狀一份在卷足按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，藉資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      李代昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      吳月華
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
