【裁判字號】    92,簡,350
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三五０號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七一
八五號），本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程
序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十二年度易
    字第一六０號），經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件，
    依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本
    件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、被告為動產擔保交易之債務人，其將標的物出質，使債權人無法追回，受有損害
    ，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告因一時失慮，誤
    蹈刑章，致破壞動產擔保交易之經濟秩序，惟於本院審理中坦承犯行，態度尚稱
    良好，惟迄今未與告訴人達成和解以清償借款等其他一切情狀等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
