【裁判字號】    92,易,299
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七
０一五號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十一年簡字第一八０九號）
，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴已經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    及同法第三百零三條第三款定有明文。公訴意旨認被告甲○○涉嫌違反著作權法
    第九十二條之罪，依同法第一百條前段規定，須告訴乃論，本件告訴人昇龍國際
    股份有限公司業具狀撤回其告訴，有本院九十一年簡字第一八０九號卷內所附之
    刑事聲請撤回告訴狀一紙可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳威龍
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
