【裁判字號】    91,婚,792
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十一年度婚字第七九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民即被告於民國九十年十二月三日結婚，起初雙方感
    情融洽，並先共同住在大陸一個月後，原告就先回台灣，並約定以原告於台灣之
    戶籍地即高雄縣大寮鄉○○村○○路三六六巷二十號住處為雙方履行同居地，原
    告於九十一年一月間，並曾為被告辦理來台旅行證，經許可後原告即於九十一年
    一月透過介紹人要被告來台同居，結果介紹人告知原告說已找不到被告，原告自
    己也有要與被告聯絡，請被告來台灣，但是都找不到被告。按夫妻間應互負履行
    同居之義務，為民法第一千零一條所明定，被告未與原告履行同居，原告自得訴
    請被告應與原告履行同居義務等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、被告常住人口登記卡影本、被告旅行證
    影本各一件為證，並聲請訊問證人尹金德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶
    籍謄本一件為證，且夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依前揭規定，本件
    自應適用臺灣地區之法律。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，雙方約定住所為原告現戶籍地即高雄縣大寮鄉○
    ○村○○路三六六巷二十號，原告於九十一年一月間，並曾為被告辦理來台旅行
    證，然被告現已失去聯絡，未來台與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚公證書影本、被告常住人口登記卡影本、被告旅行證影本各一件為證，
    並據證人即原告之鄰居尹金德到庭證稱：「（問：兩造是否在大陸九十年十二月
    三日結婚？）是的。」、「（問：被告結婚之後是否有來台灣與原告同居？）均
    沒有。」、「問：有無被告任何消息？）都沒有」等語明確（見本院九十一年八
    月八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告
    之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告確未曾入境臺灣，且原告於九十一年一
    月間曾代被告提出入台申請，而來台地址係登載原告位於高雄縣大寮鄉○○村○
    ○路三六六巷二十號住處，有該局九十一年十月二十三日境信昌字第○九一○○
    八三○一九號函及所附之乙○出入境表及申請書縮影本一份在卷足憑，是原告所
    述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告之戶籍地即高雄縣大寮鄉○○村○○路三六
    六巷二十號住所同居等語，應堪採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調查結果，亦未發現被告有不能與
    原告同居之正當理由，堪認原告之主張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住於協議之住所地，履行夫妻間應盡之同
    居義務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年      一    月  二十二  日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中        華        民        國    九十二    年      一    月  二十二  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
