【裁判字號】    92,聲,155
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案藥丸肆顆（均含ＭＤＭＡ成分）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局左營分局員警於民國九十一年十月十
    七日上午八時三十分許，在高雄市○○區○○路與勝利路口，查獲被告甲○○施
    用第二級毒品ＭＤＭＡ犯行（經觀察勒戒後，因無繼續施用傾向，業經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第六二八二號為不起訴處分確定），
    並扣得被告持有之第二級毒品ＭＤＭＡ四顆，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告
    沒收銷燬之等情。
三、經查，被告甲○○因施用第二級毒品而犯違反毒品危害防制條例案件，經裁定送
    觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依法
    為不起訴處分乙節，有該署九十一年度毒偵字第六二八二號不起訴處分書一紙在
    卷可稽，而該案中所扣案之藥丸四顆經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之
    結果，均含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分，有該院九十一年十二月十七日出具之第
    九一一二—０二一號檢驗報告一份在卷可稽，且上開藥丸均與毒品無從析離，均
    應視同毒品，是上開被告涉犯毒品危害防制條例案件中所扣押之物品，確屬毒品
    危害防制條例所規定之第二級毒品ＭＤＭＡ而為違禁物無訛，本院認聲請人之聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民    國    九十二     年     一      月     二十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年   一      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
