【裁判字號】    92,交簡,128
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因犯公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，茲補充記
    載於下︰
（一）犯罪事實部分︰
      甲○○於服用酒類後已達於思考與個性行為均改變、步態不穩、噁心嘔吐及精
      神混惑不清晰，並影響反應與控制能力，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態
      下，猶騎乘機車上路欲返家。
（二）證據部分︰
  １、復有高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、大東醫院診斷證明書各
      一紙，及事故現場與車損照片共十三幀均附卷足憑（另聲請書贅載測試觀察紀
      錄表）。
  ２、按使用酒類後，對於身體之影響除自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損
      外，與駕駛能力有關者係（１）對移動景物之追蹤能力、（２）將強光照射後
      復視力、（３）監視四周之注意力，此三項能力在夜間駕車時尤其重要，多數
      人飲酒後因無自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常駕，此即
      為多數酒後駕車肇事之原因。
  ３、又雖然每個人之自覺生理反應不一，然一般而言，飲用同量酒精後其對每個人
      之身體影響應類似，酒精濃度與肇事率之關係，當呼氣酒精濃度已達每公升零
      點七五毫克以上至一毫克之間時，其行為之表現狀態為：思考與個性行為均改
      變，步態不穩、噁心嘔吐、及精神混惑不清晰等狀態，肇事率為一般正常人之
      五十倍以上，而被告為警查獲時，其吐氣所含酒精濃度之測試已達每公升零點
      八八毫克，依前開說明，被告顯已達不能安全駕駛之情狀，足以認定。本件事
      證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。經審酌被告素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份附卷足按，然酒後駕車為近年交通事故發生之主因，不僅置個人之生命、身體
    安全於險境，更致其他使用道路之公眾之身體、生命、財產於危險之境，且屢經
    各傳播媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔聞，服用酒類後吐氣
    中之酒精濃度達每公升零點八八毫克，已不能安全駕駛，仍貿然騎乘前機車上路
    ，且因精神狀況不佳，而不能安全騎乘，竟撞擦撞路中分隔倒致失控滑倒肇事，
    及被告於犯罪後坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                        台灣高雄地方法院交通法庭
                            法   官 程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十四      日
【附錄本案論罪科刑法條】刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
