【裁判字號】    91,訴,3426
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三四二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
七八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經強制戒治並交付保
    護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署於民國八十九年九月二十二日以八十九
    年度戒毒偵字第九八四號為不起訴處分確定後，復因施用第一、二級毒品案件，
    經送強制戒治，並由台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十一年二
    月十五日，經臺灣高等法院高雄分院以九十年度上訴字第一八七七號判決分別處
    以有期徒刑一年及七月，應執行有期徒刑一年四月確定。嗣甲○○復於九十一年
    九月十六日某時，在高雄市○○路之某不詳地點施用第一級毒品海洛因乙次，為
    警於九十一年九月二十一日凌晨二時三十分許，在高雄縣路竹鄉○○路七二四號
    查獲。因認被告涉犯施用第一級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；被告之自白不能作為
    有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；又不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四
    條、第一百五十六條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎；認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；被告之自白與事實是否相符，須依具體情事，如現場跡象、被害人指供或調
    查其他必要之證據，以認定之，不能憑空臆測，認與事實相符，而採為判決基礎
    ；有最高法院四十年台上字第八六號、三十年上字第八一六號、四十六年台上字
    第一七０號判例意旨可資參照。
三、公訴人認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪嫌
    ，無非係以被告之自白及高雄縣政府衛生局九一煙檢字第一六三一號尿液檢驗成
    績書為其唯一論據。訊據被告固於警訊及本院九十二年一月八日審理中坦承：「
    於查獲（九十一年九月二十一日）前五天有以注射針筒施用第一級毒品海洛因一
    次」等語之事實，惟查：
  (一)被告為警於九十一年九月二十一日凌晨四時三十分許查獲時，經將所採集之尿液
    （代號：０一七一號）以免疫學分析法及ＴＯＸＩ－ＬＡＢ（毒物層析法）檢驗
    結果，呈現嗎啡陰性反應，此有高雄縣政府衛生局九一煙檢字第一六三一號尿液
    檢驗成績書及嫌犯代號與真實姓名對照表各一紙在卷可稽。而海洛因經施用入人
    體，平均約二十六小時內由其尿液中可驗出嗎啡陽性反應，此經行政院衛生署藥
    物食品檢驗局八十一年九月八日（八一）藥檢壹字第八一一四八八五號函示明確
    。被告採取之尿液既未檢驗出嗎啡陽性反應，從而，並無證據證明被告於九十一
    年九月二十一日凌晨四時三十分許回溯二十四小時內之某時，有施用第一級毒品
    海洛因之事實，且被告亦未就此部分事實為自白，是難認定被告有於上述時間施
    用第一級毒品海洛因之事實。
  (二)又被告為警查獲當時，並未扣得任何毒品或施用毒品器具，此節觀之警卷及偵查
    卷宗即知，是有關公訴人所指被告於九十一年九月十六日之某時在高雄市○○路
    之某不詳地點施用第一級毒品海洛因之事實，除被告之自白之外，實無其他相關
    積極證據可資佐證，而被告之自白亦無其他證據可認定是否與事實相符而得採為
    論罪之依據。此外，復查無其他積極之證據，足資證明被告有於公訴意旨所指前
    揭時、地施用第一級毒品之犯行，揆諸前開說明，自不能以被告之自白作為認定
    犯罪之唯一依據。既然不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
三、至依前開尿液檢驗報告所示，被告尿液另檢出第二級毒品甲基安非他命陽性反應
    ，被告所涉施用第二級毒品安非他命罪嫌，未經起訴，且與本件起訴施用第一級
    毒品部分，並無裁判上一罪關係，本院自無從加以審酌，應由檢察官另行偵辦，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
