【裁判字號】    91,家訴,72
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十一年度家訴字第七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國九十年八月二十三日在大陸地區（福建省南平市第二公
    證處）辦理假結婚手續，並於九十年九月七日向臺灣戶政機關辦理結婚戶籍登記
    。緣因在大陸時有一男子介紹原告說如果原告與被告辦理假結婚之後，申請被告
    來台，該男子說要一個月給原告新台幣（下同）三萬元，後來原告於九十年十一
    月二十六日幫被告辦理來台，入境之後原告有至小港機場接被告，隔天原告有到
    管區（仁武派出所）辦理流動戶口之後，我們兩人就各自分開，被告都沒有到原
    告住處共同生活，後來有一男子確有在九十年十二月七日、九十年十二月十七日
    在高雄各交給原告一萬元，總共是二萬元。嗣被告於九十一年二月二十六日被遣
    送回大陸，且原告有向高雄縣警察局仁武分局自首伊係與被告辦理假結婚，並經
    臺灣高雄地方法院檢察署以九十一年度偵字第二五八二號對被告為職權不起訴處
    分，是兩造徒有結婚形式，實無結婚真意，為此訴請確認兩造間之婚姻關係不存
    在等語。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二五八二號檢
    察官不起訴處分、本院九十一年度婚字第五八二號民事判決影本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出答辯狀之陳述略以：兩造
    根本無婚姻之基礎，故被告同意原告提出之確認婚姻關係不存在等語，並提出被
    告身分證明影本一份為證。
丙、本院依職權調閱臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二五八二號被告偽造
    文書等案卷及本院九十一年度婚字第五八二號離婚案卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於九十年八月二十三日在大陸地區辦理假結婚手續，並於九十
    年九月七日向臺灣戶政機關辦理結婚戶籍登記，惟兩造並無結婚之真意，嗣原告
    有向高雄縣警察局仁武分局自首伊係與被告辦理假結婚，並經臺灣高雄地方法院
    檢察署以九十一年度偵字第二五八二號對被告為職權不起訴處分，且被告亦已於
    九十一年二月二十六日被遣送回大陸之事實，業據其提出戶籍謄本、臺灣高雄地
    方法院檢察署九十一年度偵字第二五八二號檢察官不起訴處分、本院九十一年度
    婚字第五八二號民事判決影本各一份為證，並經本院依權調取臺灣高雄地方法院
    檢察署九十一年度偵字第二五八二號被告偽造文書等案卷及本院九十一年度婚字
    第五八二號離婚案卷核閱無訛，自堪信為真實。
三、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律。臺灣地區及大陸地區人民關係條例第四十一條第一項定有明文。查
    臺灣地區及大陸地區人民關係條例第三章「民事」中之法律條文，並無關於通謀
    虛偽意思表示效力之規定，依前揭法律規定，應適用我國法律規定決之。又按表
    意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效，民法第八十七條第一
    項亦定有明文。本件兩造並無結婚真意而辦理結婚登記，為通謀虛偽之意思表示
    ，依前揭法律規定，兩造結婚之意思表示無效，是以原告訴請確認兩造間之婚姻
    關係不存在，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十二  日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十二  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
