【裁判字號】    91,婚,860
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十一年度婚字第八六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十年三月十五日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，婚後被
    告有於九十年七月四日來台灣與原告同住在高雄縣鳳山市○○○路六十巷五十九
    弄三十二號住處，然被告水土不服，且個性與原告不合，常常吵架，後被告於九
    十年七月二十六日即無故離家，並已返回大陸地區，且被告亦拒絕再來台與原告
    同住。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項有難以
    維持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、被告身分證影本、被告常住人口登記卡影本各一件為證，
    並聲請訊問證人黃烝春。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出答辯狀之陳述略以：被告
    來台水土不服，且與原告性格不和，且原告脾氣不好，經常吵架，無法生活在一
    起，請求判決與原告離婚等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年三月十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告身分證影本、
    被告常住人口登記卡影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原
    告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張被告自九十年七月二十六日起
    竟無故離家出走迄今未返家履行夫妻互負同居義務之事實，業經證人即原告之兄
    黃烝春到庭證稱：「（問：兩造結婚之後被告是否於九十年七月四日來台灣與原
    告同住戶籍地？）是的。」、「（問：被告是否九十年七月二十六日無故離家出
    走至今？）是的，現在都沒有被告的消息」等語明確（見本院九十二年一月八日
    言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出
    境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾代被告提出入台申請，且來台地址係登載
    原告位於高雄縣鳳山市○○○路六四巷五九弄三二號住處，後被告曾於九十年七
    月四日入境臺灣，復於九十年七月二十六日自臺灣出境，有該局九十一年十月二
    十三日境信昌字第○九一○○八三○二四號函及所附之甲○○出入境紀錄表及申
    請書縮影本一份在卷足憑。被告自九十年七月二十六日即無故離家出走，返回大
    陸，迄未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應
    予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既經本
    院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十二  日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十二  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
