【裁判字號】    92,簡,282
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三六三二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人蔡博雅之指述
    及證人盧金水之證述。(三)贓物領據乙紙附卷可資佐證，足見被告之自白與事實相
    符，洵堪採為論罪之依據，事證明確，被告犯行，應堪認定。
三、查被告進入車號ＸＹ—六六０五號自小客車內搜尋財物，已屬著手於竊盜犯行之
    實施，然未至取得財物之結果，核其所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一
    項之竊盜未遂罪。又被告著手於竊盜行為之實施，而未至取得財物之結果，為未
    遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第四
    十一條第一項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
