【裁判字號】    92,簡,256
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第二五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請簡易判決處刑〔九十一年度偵字第二七二四
九號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○無故以照相竊錄他人非公開之活動，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案之數位相機壹台、磁片貳面均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十五條之一第二款之無故以照相竊錄他人非公開活
    動罪。爰審酌被告為滿足其個人偷窺欲望，竟進入國泰商業大樓內利用數位式相
    機在女廁內拍攝告訴人如廁之非公開活動，侵害告訴人人格隱私權甚鉅，惡性非
    輕，惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。至扣案之數位相機一台，係被告所有供其犯罪所用之物，業據
    其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，另扣案之磁片二面，
    係數位相機竊錄內容之附著物及物品，應依刑法第三百十五條之三宣告沒收之，
    併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百十五條之一第二款、第三十八條第一項第二款、
    第四十一條第一項、第三百十五條之三，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
    理  由
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
