【裁判字號】    92,聲,108
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八號
    聲  請  人    高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○
                              .
    相  對  人    互興工程有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○
    相  對  人    戊○○
                  丙○○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十一年度存字第一三０五號提存事件，聲請人所提存之「中央政府建設公
債八十三年度甲種第一期債票，面額新台幣壹佰萬元及壹拾萬元各壹張，合計新台幣
壹佰壹拾萬元」，准予變換提存同額之「台北市政府建設公債」。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、聲請人主張：其與相對人間因請求清償借款事件，前遵本院民國九十一年度全字
    第二一四五號民事裁定，為擔保對相對人財產實施假扣押，曾以民國九十一年度
    存字第一三０五號提存「中央政府建設公債八十三年度甲種第一期債票，面額新
    台幣壹佰萬元及壹拾萬元各一張，合計新台幣壹佰壹拾萬元」在案。茲以前項公
    債之息票業於九十一年三月二十二日到期，急須領回辦理付息還本手續，為此依
    民事訴訟法第一０五條第一項規定聲請變換提存物，並提出提存書及上開九十一
    年度全字第二一四五號民事裁定為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
