【裁判字號】    91,重訴,61
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  林復華律師
                林柏瑞律師
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○責付於胡李嫊貞，停止羈押，並限制住居於高雄縣燕巢鄉○○路二六巷六十號
。
    理  由
一、被告甲○○因殺人等案件，經本院認為所犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪罪
    嫌重大，且所犯係屬最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有事實足認有勾串證人
    之虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規定，
    於民國九十一年九月十一日執行羈押，並於同年十二月十一日起延長羈押二月。
二、查被告現經本院以九十一年重訴字第六十一號判決認為被告觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪及同法第三百二十條第一項之竊盜罪，則被告業無繼續羈押
    之必要，爰依刑事訴訟法第一百十五條第一項規定，將被告責付予其母親胡李嫊
    貞停止羈押，並命限制住居於高雄縣燕巢鄉○○路二六巷六十號處所。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官    黃仁松
                                      法  官    陳玉聰
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
