【裁判字號】    91,交簡上,109
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十一年度交簡上字第一九號
    上 訴 人
    即公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男  四十.
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭於中華民國九十一年九
月三十日九十一年度交簡第四一二號之第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高
雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一五八八三號）而提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月十九日上午七時許，喝完酒後，
    明知其控制力及注意力均已達無法安全駕駛動力交通工具汽車之程度，猶駕駛車
    牌號碼ＵＴ—０六八一號自用小客貨車，沿國道一號高速公路由南往北方向行駛
    ，途經該路三六四公里處（位於高雄市三民區），因行車不穩且沿途向車外吐出
    穢物，而經警攔車盤查檢測，發現其呼氣酒精濃度含量達每公升０點八四毫克，
    因認被告涉有刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、公訴人認被告甲○○涉有右揭罪嫌，無非係以被告於警訊、偵查中對右揭事實均
    坦承不諱，且查獲當時經警施以酒精濃度檢測之結果其濃度確實超出標準值，並
    有酒精濃度測試表、測試觀察紀錄表各一紙為憑，資為論罪依據。
四、經查，被告甲○○已供承：九十一年七月十九日酒醉駕車被攔檢的人不是我，是
    我弟弟李振安，他拿我的駕照應訊並在警訊筆錄上簽名，原先我不知道，是後來
    李振安告訴我，我才知道，後來我同意在偵查中出庭並簽名等語，而證人李振安
    亦坦承上情（以上均參照本院九十二年一月八日審判筆錄），而經依肉眼觀察本
    案警訊及偵查中訊問筆錄上之「甲○○」簽名，二者筆跡確實顯不相同，另本院
    將本案警訊筆錄中被訊問人「甲○○」於簽名處所捺指印送請鑑定之結果，認：
    經輸入電腦比對再由人工確認之結果，上開被訊問人「甲○○」簽名處之指印，
  與內政部警政署刑事警察局檔存李振安指紋卡之左拇指指紋相符等情，有內政部
    警政署刑事警察局鑑驗書一份在卷可憑，從而，足認在右揭時、地為警攔查後施
    以檢測後測得酒精濃度過高之人，確非被告，而應係李振安。綜上，被告甲○○
    既無酒醉駕車之行為，核諸前開說明，自應對其為無罪之諭知。公訴人及原審判
    決均未予詳查，逕認定被告甲○○為本案酒醉駕車行為人而諭知有罪之判決，自
    有未當，上訴人即公訴人以本案實際嫌疑人尚有待查證為由提出上訴，為有理由
    ，是應由本院將原判決撤銷改判，另為被告甲○○無罪之諭知。
五、至被告甲○○另涉偽造文書罪及李振安另涉公共危險罪之部分，均應另由檢察官
    依法處理，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百六十九
    條第一項前段，第三百六十四條，第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李政庭
                法  官  洪榮家
                                            法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
