【裁判字號】    92,簡,198
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒偵字
第五八八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、前開犯罪事實，有(一)高雄市政府警察局刑警大隊偵二隊六分隊偵辦毒品危害防制
    條例嫌疑人尿液採證代碼對照表、高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書各乙紙
    附在偵查卷可憑；(二)被告前因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第四六一
    一號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字
    第六五一六號裁定送強制戒治後，因交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十九年九月二十八日，以八十九年度戒毒偵字第一○三一號為不
    起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨察臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各乙份可憑。
二、查ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品。被告所為，
    係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品後進而施用，
    持有之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告前有施用毒
    品犯罪前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可憑，素行非佳，猶再施用ＭＤＭＡ敗壞社會風氣，危害社會治安，量刑
    本不宜從輕，惟念其施用ＭＤＭＡ，僅係戕害自身身心健康，及其犯罪之動機、
    目的、智識程度、所生之危害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
