【裁判字號】    91,交聲,690
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第六九號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○  住高雄.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄
區監理所九十一年十一月十四日高監自字第裁80-B00000000號處分，聲明異議，本院
於九十一年十二月二十四日所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左
：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於原處分機關「高雄市交通裁決所」之記載
，均更正為「交通部公路總局高雄區監理所」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。又按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定。道
    路交通管理處罰條例第八十九條亦定有明文。是前開解釋意旨，於交通事件亦有
    適用，先予敘明。
二、本件原裁定之原本及其正本原本及其正本當事人欄內關於原處分機關「高雄市交
    通裁決所」之記載，顯係誤寫，自應更正為「交通部公路總局高雄區監理所」。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
