【裁判字號】    92,簡,212
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五九二七號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實   及 理 由
一、本件犯罪事實除應補正甲○○拾得支票後，即將之存入不知情女友陳銘釗之帳戶
    內，餘均引用檢察官聲請簡易判決書所載（如附件）。
二、被告自白犯行核與事證相符，足以採信，本件事證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。爰審酌被告之素行
    尚可，高職畢業之智識程度，為謀己利之犯罪動機、目的、手段、所侵占之財產
    價值，及對被害人造成之影響與損害，及被告於犯罪後坦承犯行，顯有悔意之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                        台灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法   官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十四      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第三百三十七條︰
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
