【裁判字號】    91,易,4385
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四三八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二二一○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員
    。甲○○因曾對乙○○○實施家庭暴力行為，經臺灣高雄地方法院於民國九十一
    年三月二十九日，依家庭暴力防治法第十三條規定，以九十一年度家護字第九六
    號民事通常保護令裁定其應遠離高雄市○○區○○路八十三巷二十三號至少五十
    公尺，不得對乙○○○實施身體或精神上不法侵害之行為。詎甲○○明知上情，
    竟因房屋移轉登記之事，於九十一年六月五日十五時二十分許，前往高雄市○○
    區○○路八十三巷二十三號內，與乙○○○發生口角，出言辱罵乙○○○：「幹
    妳娘」、「妳媽臭雞巴」等穢語，違反上開保護令之裁定內容而實施精神上不法
    侵害之行為。
二、案經被害人乙○○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○○指訴之情節相符，並
    有臺灣高雄地方法院九十一年度家護字第九六號民事通常保護令及高雄市政府警
    察局鼓山分局保護令執行紀錄表附卷可稽，足證被告之自白洵屬有據，至堪採信
    。故本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、本院九十一年度家護字第九六號民事通常保護令，係依家庭暴力防治法第十三條
    第二項第一款、第二款、第四款規定所為之裁定，被告違反上開保護令裁定內容
    並實施同法第五十條第一款、第二款之行為，應認係一違反保護令罪。爰審酌被
    告僅因細故，竟不惜以穢語辱罵告訴人，致告訴人之人格權受到嚴重侵犯，惟念
    其於犯罪後坦承全部犯行，態度尚佳等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足按，其因一時失慮，致罹
    刑典，經此偵審及刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，且告訴人乙○○○亦
    於本院審理中當庭表示宥恕被告之意，故本院認前開對其刑之宣告，以暫不執行
    為適當，爰併予諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第
一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十二    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                       法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
