【裁判字號】    91,易,3021
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  男二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請依刑事簡易程序逕為判決處刑 (九十一年度偵字
第一三二三七號），本院高雄簡易庭認不宜適用簡易程序，簽請改按通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續攜帶兇器而竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
扣案之老虎鉗、斜口鉗各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○○因失業賦閑無錢花用，遂萌意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一
    年六月二十日十四時四十分許，偶然途經高雄縣鳳山市○○路一０九巷十五號公
    寓前，發現公寓大門未關亦無人看守，認有機可趁，乃持用自己所有、客觀上足
    以對人體身體生命安全造成危害，可供兇器使用之老虎鉗、斜口鉗各乙支，攜帶
    在身而侵入該公寓五樓頂樓（侵入建築物罪部分未據告訴），而以上開老虎鉗、
    斜口鉗拆卸竊取屬於台灣省自來水股份有限公司（下稱：水公司）第七區管理處
    所有，由用戶李鳳珠（住居於該址公寓十九之四號）、丙○○（住居於該址公寓
    十九號之三）管領之家用水錶各乙個，得手欲行變賣謀利。甲○○○復基於前揭
    同一概括犯意，於當日十五時二十分許，在高雄縣鳳山市○○路一二三巷二號，
    同見該地下室停車場無人看管，乃潛入地下室（侵入建築物罪同未受合法告訴）
    ，徒手竊取乙○○所有，以膠袋護套封存之汽車輪胎鋼圈一個。甫得手即為警當
    場查獲，除起出竊贓之水錶共二個、汽車輪胎鋼圈，並扣獲甲○○○所有供行竊
    所用之老虎鉗、斜口鉗各乙支。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○○於審理中俱承不諱，核與被害人李鳳珠、丙○○、乙
    ○○於警訊中各自陳述遭竊水錶、汽車輪胎鋼圈等事實亦悉相符，有贓物認領保
    管收據二紙附卷可佐。又被自承係利用渠前曾擔任水電工學徒，以自備之老虎鉗
    、斜口鉗做為行竊水錶之工具，復有上開做案工具扣案可按，準見，本件事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查扣案之老虎鉗、斜口鉗均係金屬製品，開鋒銳利，客觀上足可對人體身體生命
   安全方成危險，可供兇器之用。核被告甲○○○所為，分係觸犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器犯竊盜之加重竊盜罪（偷取水錶二個竊行部分），
    及第三百二十條第一項竊盜罪（偷取汽車輪胎鋼圈竊行部分）。被告上述二次竊
    盜行為，時間緊接，基礎竊盜手法同一，顯係基於概括犯意為之，所犯之加重竊
    盜與拲通竊盜罪復係基本犯罪構成要件相同之罪名，應依刑法第三百二十一條第
    一項第三款之加重竊盜罪論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之人格、經歷、品
    行（無犯罪紀錄、素行良好）、被告正值年富力強，卻不思以正當方法賺取金錢
    ，淪落為宵小之徒；惟念在被告係失業無錢花用，一時失慮觸法，乃被告犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告之前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告之全國刑案查註紀錄表附卷可稽；被告此
    次因飢貧所迫，偶發觸法，事後深知悔悟，經此偵審科刑程序當知警惕，信無再
    犯之虞；再依被告之家庭及職業狀況（有老母尚待奉養，及被告現正積極覓取正
    職）等情狀，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新
    。
三、至扣案之老虎鉗、斜口鉗各乙支，係被告所有並供本件竊盜犯行所用工具，依法
    宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十
一條第一項第三款、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       一       月      二十二      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       二       月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
