【裁判字號】    91,訴,1498
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四九八號
    原      告  郭民政
    訴訟代理人  禎和律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)確認被告甲○○與被告乙○○間就坐落高雄縣湖內鄉○○段七０七地號應有部
      分三分之一之土地上新台幣（下同）五百萬元抵押債權不存在。
    (2)被告甲○○與被告乙○○間就坐落高雄縣湖內鄉○○段七０七地號應有部分三
      分之一土地設定之最高限額抵押權五百萬元之設定行為應予撤銷，被告乙○○
      於民國八十六年十月二十七日就上開抵押權登記應予塗銷。
    (3)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (1)被告甲○○於八十五年二月六日向原告借款六千萬元，後被告甲○○因積欠銀
      行債務經拍賣抵押物，原告獲分配一千二百六十五萬八千四百十八元，餘款迄
      今仍未獲清償。
    (2)原告於九十年六月間察覺被告甲○○尚有坐落高雄縣湖內鄉○○段七０七地號
      土地，惟被告甲○○為逃避債務，竟於八十六年十月二十七日將該筆土地設定
      五百萬元之最高限額抵押權予被告乙○○，而被告乙○○為被告甲○○之姐，
      渠等顯無抵押借款之交付，經原告聲請拍賣前開土地，並經本院函知抵押權人
      呈報實際債權，被告乙○○均置之不理，致因執行無實益，而無法拍賣，足徵
      被告上開五百萬元之抵押債權並不存在，渠等顯係共同隱匿財產，致原告之債
      權受有侵害之危險，是提起本件確認之訴。
    (3)又被告並無抵押借款之交付，其所設定之最高限額抵押權登記，卻使原告聲請
      強制執行無實益，顯屬詐害原告債權之無償行為，原告自得依民法第二百四十
      四條撤銷其設定行為，並塗銷其設定登記。
  三、對被告抗辯之陳述：
    (1)被告乙○○先稱向被告甲○○購買漁塭二百萬元，又被告甲○○之妻，曾陸續
      向被告乙○○借款，雙方係以匯款方式為之，又改稱以現金交付，其辯詞先後
      不一，又無論如何，被告亦未能提出實際之匯款資料，而被告所提領現金，亦
      與所言借貸金額不符，誠不足採。
    (2)被告甲○○之妻向被告乙○○借款，不等同於被告間之借款債務關係。
    (3)系爭抵押債權之存續期間為八十六年十月二十二日至八十八年十月二十二日，
      若如被告乙○○所言該抵押權係為擔保上開票據債務，則其抵押權存續期間應
      比債務清償日更長，方足以擔保債權人之債權，然事實卻非如此，是被告所言
      ，顯不足採。
    (4)又該借款經展期二年後，被告乙○○卻遲至八十九年五月始提示上開支票，且
      遭退票後，亦無聲請拍賣系爭抵押土地或他清償事宜，甚且經本院函告呈報債
      權，亦置之不理，被告乙○○顯有詐害原告債權之意。
  四、證據：提出借貸契約書、分配表、支付命令、土地登記謄本、執行處函各一份
      為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (1)被告甲○○及其妻自八十年起即代被告乙○○操作股票，期間亦陸續向被告乙
      ○○借貸，有借有還尚稱穩定。惟至八十五年八月初，被告甲○○向被告乙○
      ○商借四百萬元，言明利息依月息一分計算，借貸十四個月又二十天，共計本
      息五百萬元，被告乙○○隨即於農會提領四百萬元交付被告甲○○。
    (2)被告乙○○之夫曹偉民為保債權，於交付款項同時，曾要求被告甲○○簽發支
      票，被告甲○○遂交付一紙八十六年十月二十七日到期之支票。
    (3)迨八十六年十月，被告甲○○向被告乙○○表示無法清償五百萬元，請求展期
      二年，並願提供上開土地為擔保，供被告乙○○設定五百萬元之抵押權，惟被
      告甲○○仍無法於期限內清償，被告乙○○之夫，不得以乃將支票提示兌領，
      並遭退票，後被告乙○○即向被告甲○○採取法律行動，取得支付命令。
    (4)抵押權存續期間是否須較債務日期更長，無關債權是否足以擔保之問題，又權
      利人於法律限制內，得自由行使其權利，被告乙○○未積極行使票據上之追索
      權及聲請拍賣抵押物，並不當然即可認被告有惡意。
  三、證據：提出交易明細表、取款憑條、支票暨退票理由單、抵押權設定契約書、
      支付命令暨確定證明書各一份為證。並聲請訊問證人葉月珠、葉琳音、曹偉民
      、余美菊。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權函高雄縣路竹地政事務所調取系爭土地設定抵押權資料。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於被告於八十五年二月六日向原告借款六千萬元，嗣經
    法院拍賣抵押物，原告獲分配一千二百六十五萬八千四百十八元，餘款迄今仍未
    獲清償，後原告於九十年六月間察覺被告甲○○尚有坐落高雄縣湖內鄉○○段七
    ０七地號土地，惟被告顏嘉銘為逃避債務，竟於八十六年十月二十七日將該筆土
    地設定五百萬元之最高限額抵押權予被告乙○○，而被告乙○○為被告甲○○之
    姐，渠等顯無抵押借款之交付，足徵被告上開五百萬元之抵押債權並不存在，渠
    等顯係共同隱匿財產，致原告之債權受有侵害之危險，是提起本件確認之訴。又
    被告並無抵押借款之交付，其所設定之最高限額抵押權登記，卻使原告聲請強制
    執行無實益，顯屬詐害原告債權之無償行為，原告自得依民法第二百四十四條撤
    銷其設定行為，並塗銷其設定登記等語。被告甲○○經通知未到庭陳述意見，亦
    未提出書狀作何聲明。另被告乙○○則以：八十五年八月初，被告甲○○向被告
    乙○○商借四百萬元，言明利息依月息一分計算，借貸十四個月又二十天，共計
    本息五百萬元，被告乙○○隨即於農會提領四百萬元交付被告甲○○，迨八十六
    年十月，被告甲○○向被告乙○○表示無法清償五百萬元，請求展期二年，並願
    提供上開土地為擔保，供被告乙○○設定五百萬元之抵押權，惟被告甲○○仍無
    法於期限內清償，被告乙○○之夫，不得以乃將支票提示兌領，並遭退票，現已
    取得支付命令，並非無債權存在等語資為抗辯。
三、原告主張被告甲○○尚積欠原告四千七百三十四萬一千五百八十二元，而被告甲
    ○○所有坐落高雄縣湖內鄉○○段七０七地號土地，於八十六年十月二十七日設
    定五百萬元之最高限額抵押權予被告乙○○之事實，為被告乙○○所不否認，並
    據原告提出借貸契約書、分配表、支付命令、土地登記謄本各一份為證，且經本
    院函高雄縣路竹地政事務所調閱上開土地設定抵押權資料審核無誤，是此部份之
    事實堪信為真。此外，則為被告乙○○以前揭情詞置辯，是本案之爭執點應為：
    被告乙○○與甲○○間究有無借貸關係存在？玆論述如下：
    (1)被告乙○○陳稱被告甲○○曾向其借款四百萬元，並約定一年餘後償還本利五
      百萬元，惟並未清償之事實，已據其提出交易明細表、支票暨退票理由單為證
      ，惟為原告所否認，對此，依證人葉琳音到庭證稱：「（提示湖內鄉農會交易
      明細表）在湖內鄉農會從事保險業務。就交易明細表上面劃線二筆金額合計四
      百萬元我知道。當天見到被告甲○○、乙○○、曹偉民到湖內鄉農會，因被告
      甲○○住在台北，看到被告甲○○在上班時間來農會，覺得不尋常便詢問為何
      來農會，當時他們告知要領四百萬元。但至於為何要將四百萬元分成兩筆，則
      不清楚，至於四百萬元之用途，我不清楚。然後我就回去辦公。我有詢問被告
      甲○○為何來農會，他說是要來領錢。」另證人曹偉民亦到庭稱：「六年前甲
      ○○向我們借款四百萬元。當時甲○○、乙○○與我一同到農會，因為錢在乙
      ○○帳戶中，由於不須本人到場，所以由我與甲○○處理提款事宜，我們與葉
      琳音有打招呼。提款單是誰書寫不確定，總共有兩條提款單。總共提領四百零
      三萬多元，在我印象中，當天是提領現金交給甲○○，由甲○○處理。四百零
      三萬元是交給甲○○。印象中，提款單是分兩筆提領，應該是由甲○○書寫，
      因為他的債務很多，不願意讓我們知道。甲○○有交給我三萬多元，此是與甲
      ○○之間的私人債務，至於確切金額，不記得了。甲○○開票給我，票由我保
      管中。當天甲○○錢提領完畢之後即開票給我，面額分別是二百萬與三百萬元
      。票一直由我保管。經過一年，甲○○無法清償債務，便設定抵押五百萬元。
      」「當天乙○○與我們到農會後，就先離開，不在現場。借款金額一開始都沒
      有約定。一開始沒有約定利息，是最後甲○○自己說要給我們本金連利息五百
      萬元。」（見本院九十一年八月十四日言詞辯論筆錄）是觀諸被告乙○○確有
      自其帳戶提領四百萬元，而提領款項之日被告甲○○亦協同往農會，並證人曹
      偉民將該款項交予被告甲○○，被告甲○○亦簽發面額共五百萬元之支票二紙
      予被告乙○○之情，被告甲○○於八十五年間有向被告乙○○借款四百萬元之
      事實，應可認定。
    (2)再按「最高限額抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生
      之債權，在約定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及。查原審既認定謝○蘭於
      八十一年十月二十三日及八十二年二月一日向上訴人借款一百五十六萬元屬實
      ，且上訴人與謝○蘭間所簽訂之上開本金最高限額一千三百九十萬元抵押權設
      定契約書係於八十二年十一月三十日作成，有該契約書足憑，倘該借款，非屬
      虛妄，自為上開抵押權效力所及。」最高法院九十一年度台上字第八一四號裁
      判足資參照。是最高限額抵押權所擔保之債權，不限抵押權存續期間所發生之
      債權，縱使設定前即已發生之債權，亦屬擔保範圍。而有關設定抵押權一事，
      依證人嚴葉月珠即被告之母到庭證稱：「湖內鄉○○段七百零七地號土地上面
      建物門牌號碼是高雄縣湖內鄉○○路九號。原告郭民政有拿錢給被告甲○○妻
      子，甲○○妻子持原告款項操作股票，但輸掉，被告甲○○將乙○○與我的老
      本拿去繳納原告的利息。且將七分地設定給原告。因為甲○○積欠乙○○債務
      ，自強段七百零七地號土地本來應由甲○○共同持有，但為保障乙○○，因此
      要求甲○○設定抵押權給乙○○。甲○○確實同意此事。設定抵押是由甲○○
      辦理。」（見本院九十一年八月十四日言詞辯論筆錄）而被告間之借款係發生
      在八十五年間，申請設定抵押權時間係於八十六年十月二十二日，如前揭說明
      ，最高限額抵押權之擔保範圍併包含抵押權設定前已發生之債權，是被告間於
      八十五年既已有四百萬元之借款債權，另加利息等，已達五百萬元，則被告乙
      ○○所稱該設定之抵押權係為擔保被告甲○○向其借款之債務，即堪採信。
    (3)按「最高限額抵押權之存續期限一旦屆滿，該抵押權即因而歸於確定，凡在存
      續期間所發生之債權，皆為抵押權效力所及，亦即祇要確定時存在之債權，即
      為抵押權擔保之範圍，至其已否屆清償期，在所不問。」最高法院八十三年度
      台上字第五五七號裁判足參。是有關抵押權設定時，其記載之存續期限，乃是
      針對抵押權所欲擔保之債權，若債權發生在存續期限內，則為抵押權所擔保之
      範圍，而此一存續期限與債務人應於何時清償債務並無關聯。本件被告所設定
      之系爭抵押權存續期間雖僅自八十六年十月二十二日至八十八年十月二十二日
      ，而較被告乙○○所稱該借款經展期二年後較短，惟抵押權之存續期間既與債
      務清償日無關，僅須債務之發生係在抵押權存續期間前均受擔保，已如前述，
      則原告遽以被告間所設定之抵押權存續期間較該筆債務之清償日期短，而認系
      爭抵押權顯屬虛偽設定等語，應無足採。至被告乙○○於原告聲請對系爭土地
      為強制執行之際，縱未為聲明債權額數，以致遭認定無拍賣實益，亦無法遽於
      推論，被告間即無債權存在，而有詐害原告債權之意，是原告主張被告乙○○
      詐害其債權等語，亦無足採。
四、綜上所述，被告甲○○與被告乙○○間既確有五百萬元之債權債務關係存在，而
    被告乙○○為擔保其債權乃與被告甲○○約定在前開土地上設定最高限額五百萬
    元之抵押權亦非虛偽，從而，原告訴請確認被告間之抵押債權五百萬元不存在，
    並撤銷該抵押權之設定及塗銷該登記，即屬無由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，被告乙○○另主張被告甲○○其他欠款部分，及原告對此之
    抗辯，對判決結果不生影響，爰不一一論述。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
