【裁判字號】    92,聲,12
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第八二一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案海洛因壹包（淨重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案之毒品海洛因（
    淨重零點一七公克），係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵
    緝字第二八七號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，經送法務部調查局檢驗之
    結果，確為第一級毒品海洛因，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等
    情。
三、經查，被告甲○○因施用第一級毒品而犯違反毒品危害防制條例案件，經裁定送
    強制戒治期滿後，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分乙節，有
    該署九十一年度戒毒偵字第四三九號不起訴處分書一紙在卷可稽，而該案中所扣
    得之白色粉末經送法務部調查局檢驗之結果，確含有第一級毒品海洛因成分（淨
    重零點一七公克），有該局八十九年五月四日出具之（八九）陸（一）0000
    0000號鑑定通知書一份在卷可稽，是上開被告涉犯毒品危害防制條例案件中
    所扣押之物品，確屬毒品危害防制條例所規定之第一級毒品海洛因而為違禁物無
    訛，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民    國    九十二     年     一      月     二十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國   九十二      年      一      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
