【裁判字號】    92,簡,322
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第六五七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。被
    告二人具有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告等年輕氣盛，因一
    言不合，即動手傷人，致告訴人多處受傷，且迄今尚未與告訴人達成和解，及渠
    等犯罪之動機、目的、智識程度、所生之危害、犯後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十四    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
