【裁判字號】    92,簡,332
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一八０五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告前因建築法
    案件，經臺灣台中地方法院以八十八年度簡字第二０四三號判處有期徒刑四月，
    確定，被告已於民國八十九年五月三日易科罰金執行完畢，此有刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按。被告前受有期徒刑執
    行完畢後，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。本院審酌被告僅因一時衝突而毆打告訴人之犯罪
    動機，參酌告訴人所受之傷勢非輕，並衡量犯罪之手段、犯人之生活狀況等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十七
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
