【裁判字號】    91,婚,706
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十一年度婚字第七○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十年五月十八日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，結婚後
    兩造有約定被告要來台灣與原告同住在原告位於高雄縣鳥松鄉○○村○○街本昌
    巷七號住處，原告並於九十年六月間，曾為被告辦理來台旅行證，但被告卻不願
    來台，後來並失去聯絡，沒有來台與原告同住。為此，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款惡意遺棄及第二項有難以維持婚姻之重大事由規定，請求擇一為
    離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本、結婚公證書影本、公證書影本、財團法人海
    峽交流基金會證明影本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各一件為
    證，並聲請訊問證人蔡隆嘉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出答辯狀之陳述略以：經過
    被告認真考慮，與原告婚姻違背真實思想，被告不願去臺灣履行婚約，請求解除
    原告與被告的婚姻關係等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年五月十八日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本、結婚
    公證書影本、公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，應堪
    信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造於九十年五月十八日結婚
    後，有約定被告要來台灣與原告同住在原告位於高雄縣鳥松鄉○○村○○街本昌
    巷七號住處，原告並於九十年六月間，曾為被告辦理來台旅行證，但被告卻不願
    來台，後來並失去聯絡，沒有來台與原告同住之事實，為被告所不否認，並據證
    人即原告之友人蔡隆嘉到庭證稱：「（問：九十年五月十八日兩造結婚之後，被
    告是否有來台與原告同住？）沒有。」、「（問：結婚當時兩造是否有約定被告
    要來台灣與原告同住在高雄縣鳥松鄉○○村○○街本昌巷七號？）有的，因為他
    們在打電話時，我在旁邊有聽到所以原告才會幫被告申請旅行證」等語明確（見
    本院九十一年十月十一日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告確未曾入境臺灣，且
    原告亦曾代被告提出入台申請，而來台地址係登載原告位於高雄縣鳥松鄉○○村
    ○○街本昌巷七號住處，有該局九十一年十月二十三日境信昌字第○九一○○八
    三○二二號函及所附之乙○○出入境紀錄表及申請書縮影本一份在卷足憑，是原
    告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於高雄縣鳥松鄉○○村○○街本昌巷
    七號之住所同居等語，應堪採信。且本件被告婚後既從未來台與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事甚明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之
    其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十二  日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十二  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
