【裁判字號】    91,簡,979
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第九七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第一
九七二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實業經證人即送達點閱召集令之警員甲○○及被告之父親丙○○到庭
    證述屬實（詳本院卷一八頁），且有戶籍謄本、移送法辦年籍表、點閱召集令及
    移送報告書在卷可稽，故本件事證明確，被告犯行足堪認定。
三、按後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報者，為妨害兵役，妨害兵役治罪條
    例第二條第一項第六款、第十條第一項第三款定有明文。而居住處所遷移之申報
    ，後備軍人管理規則第四章第十七條至第十九條設有規定。又妨害兵役治罪條例
    第十條第三項、第一項第三款之後備軍人居住處所遷移無故不依規定申報，致使
    召集令無法送達罪，其所謂「不依規定申報」，係指未依戶籍法規定辦理戶籍異
    動登記，及依後備軍人管理規則向新居地之役、戶政單位為異動登記者而言。是
    後備軍人居住處所遷移，即應依相關規定辦理申報登記；又該罪所稱居住處所遷
    移無故不依規定申報，並非專指遷出戶籍而不為遷入之登記而言，凡屬後備軍人
    ，祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達，而無正當理
    由者，其罪即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但其此項行為
    ，如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論。最高法院八十九年度台非五十
    四號、八十五年台上第五一二七號判決可資參照。核被告所為，係犯妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第二項科刑。查妨
    害兵役治罪條例雖於九十一年六月二十六日修正公布，惟本罪之構成要件除須具
    備後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報之要件外，尚包括致使召集令無法
    送達之結果，故本件被告居住處所遷移而未依規定申報之時點，雖係於前條例修
    正前，惟召集令無法送達之結果卻係在該條例修正後始發生，從而本件應無新舊
    法比較之問題，自應適用新法論處。爰審酌被告無故未依規定申報住所遷移，致
    召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，惟衡
    其犯罪所生危害尚微等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、刑法第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金
：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元元以下罰
金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條、第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
