【裁判字號】    92,交簡,147
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九一九七號），
經本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左
：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告左泰平雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十一年度交
    訴字第二八二號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要
    件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實，有(1)被告於本院審理中之自白、(2)高雄縣警察局岡山分局交通事
    故調查報告表一紙、(3)台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙、(4)現場照
    片十八張、(5)台灣省高屏澎湖地區車輛行車事故鑑定委員會意見書一紙附卷可資
    佐證，本件被告罪證明確，應予依法論科。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌
    被告犯罪後於本院審理中坦承犯行，犯罪後態度尚可，已與被害人丘雪萍之家屬
    達成和解，由卷附之業經本院核定之調解書一紙可按，及其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
