【裁判字號】    91,重訴,1062
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一○六二號
    原      告    日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    廣春科技企業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○
    被      告    戊○○
                  丙○○
                  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參仟零伍拾壹萬參仟壹佰壹拾元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣被告廣春科技股份有限公司（下稱廣春公司）以其將來便於向原告
    （原告原為寶島商業銀行股份有限公司，惟業於民國九十年十二月一日為日盛國
    際商業銀行股份有限公司）辦理結匯向國內採購物資，於八十九年五月二十五日
    與原告訂立開發國內遠期信用狀約定書，並由被告甲○、戊○○、丙○○、丁○
    ○擔任連帶保證人，約定在新台幣（下同）五千萬元範圍內概括委請原告按照另
    具之開發信用狀申請書所列各款開發信用狀及墊付新台幣款項，並於如附表所示
    之借款日期借貸如附表所示之款項，並約定於如附表所示之日期清償，利息則按
    年息百分之九．二計付，逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以
    內者，按放款利率加計百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加計百分之二
    十計算之違約金。詎前開借款，自如附表所示之利息起算日起即未獲依約清償，
    是本件借款應視為到期，計尚欠如附表所示之金額未獲清償，被告廣春公司應即
    將本金、利息及違約金一併清償，而被告甲○、戊○○、丙○○、丁○○既為連
    帶保證人，依法自應負連帶給付責任，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出開發國內遠期信用狀約定書、經濟部公司執照、財政部九十年八月十
    四日台財融（二）字第○○九○二八八二三三號函各乙份，借據、放款帳務明細
    資料查詢、放款客戶資料查詢單各四紙，授信約定書五份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出開發國內遠期信用狀約定書、經濟部公司執
    照、財政部九十年八月十四日台財融（二）字第○○九○二八八二三三號函各乙
    份，借據、放款帳務明細資料查詢、放款客戶資料查詢單各四紙，授信約定書五
    份為證，核屬相符，而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，是原告之主張自堪信為真實，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
