【裁判字號】    92,簡,315
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三六五四號），經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
乙○○共同損壞他人之玻璃櫥壹具、電子鍋壹個、桌子壹張，足以生損害於他人，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告乙○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十一年度易
    字第四三Ｏ八號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要
    件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實，除下列補充者外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件），滋
    補充如下：乙○○損壞甲○○所有之玻璃櫥一具、電子鍋一個、桌子一張，足以
    生損害於甲○○。
三、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊及本院中之自白、(2)告訴代理人高藍愛之指述、
    (3)現場照片四紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
四、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告與名籍不詳綽號「阿歪」
    之成年男子間就上述犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被
    告犯罪之目的、動機、對被害人甲○○所造成之危害、尚未與被害人達成和解、
    被告犯罪後於本院審理中坦承犯行，犯罪後態度尚可等其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百五十四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
