【裁判字號】    91,簡,1284
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第一六三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命（驗後毛重貳點肆公克）及玻璃球吸食器壹個，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十六年度
    易字第二三五九號判決判處有期徒刑三月確定，並於八十六年六月二十六日繳交
    易科之罰金執行完畢。猶不知悔改，復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台東地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二
    十二日，以八十九年度毒偵字第七七號不起訴處分確定。詎仍不思悔悟，於五年
    內復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續於九十一年四月十日二十二
    時及同年六月十四日十三時回溯之二十四小時內之某時，在不詳地點施用安非他
    命各一次，前者為警於九十一年四月十日二十二時許，在高雄縣岡山鎮○○路四
    十九號查獲，並扣得第二級毒品安非他命毛重二點五公克及其供施用毒品之器具
    玻璃球吸食器及電子磅秤各一個，後者經警於同日十三時採尿送驗後發現有施用
    安非他命之情事，甲○○嗣經本院九十一年度毒聲字第六Ｏ四五號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其尿液送驗確呈甲基安非
    他命陽性反應，此有高雄縣政府衛生局九十一年五月二日九一煙檢字第五八九號
    、高雄市政府衛生局九十一年六月二十一日高衛試煙字第二○號煙毒尿液檢驗成
    績書各一紙在卷可稽，此外，扣案之晶體一包及玻璃球吸食器一個，亦經鑑定確
    有甲基安非他命陽性反應，亦有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各一份
    附卷為證。是被告之自白顯與事實相符，本件事證明確，被告犯行自堪認定。次
    查，被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣臺東地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十二日，以八十九年度毒偵字
    第七七號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院九
    十一年度毒聲字第六○四五號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十一年十月
    三十一日高所坤戒勒字第二八七七號函附之證明書可參，依毒品危害防制條例第
    二十條第三項前段規定，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後二次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪
    論，並加重其刑。又被告於九十一年六月十四日十三時回溯之二十四小時內某時
    施用第二級毒品安非他命之行為，雖未據公訴人起訴，然該部分事實與公訴人起
    訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併
    予審究。另被告持有第二級毒品進而施用，持有之低度行為為施用之高度行為所
    吸收，均不另論罪。再查被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院八十六年度易字第二三五九號判決判處有期徒刑三月確定，並於八十六年
    六月二十六日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其前受有期徒刑執行完畢，於
    五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告經觀察、勒戒，仍再度施用毒品，足見
    其難以戒除此惡習，惟施用毒品性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為
    本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生
    危害等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。扣案之安非他命（驗前毛重二．五公克、驗後毛重二‧四公克）及玻璃球吸食
    器一個，亦經鑑定確有甲基安非他命陽性反應，有高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院檢驗報告各一份為證，而上開吸食器因無法與安非他命剝離，故均屬毒品危害
    防制條例第二條第二項所示之毒品無誤，應依同條例第十八條第一項前段規定併
予宣告沒收銷燬之。至於鑑驗耗失之安非他命既已滅失，自無庸諭知沒收銷燬。
    另扣案之磅秤一個，業經鑑定無毒品反應，亦有卷附高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院檢驗報告為證，復與本件施用毒品犯行無直接關係，自不得諭知沒收，併此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
