【裁判字號】    92,交簡,146
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三六
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月二十二日某時，在高雄市○○路與瑞隆路附近某處，
    飲用三小杯高樑酒後，因受酒精影響，明知其反應、平衡感、感覺力、言語能力
    均已有所障礙，影響其駕駛能力，處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍
    於當日晚間八時五分許，駕駛車號ＶＹ─一五八五號自用小客車，沿高雄市○○
    ○路由東向西行駛，途經該路與中山三路交岔口時，因欲左轉中山三路，遂提前
    將車輛切入來車車道，適有吳榮建騎乘車號ＹＵＳ—四０一號輕型機車沿高雄市
    ○○○路由西向東行駛至該處，二車因閃避不及而於路口發生擦撞。嗣經警到場
    處理後，當場測試甲○○之呼氣酒精濃度高達每公升一點零毫克，而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警偵訊中坦承不諱，並有酒精濃度測定表一紙、高
    雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單一紙、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表二紙、道路交通事
    故調查報告表一紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙附卷可稽
    ；且參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升○．五五
    毫克或血液中酒精濃度達○．一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常
    人之十倍，應可認已屬「不能安全駕駛」之程度，有法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第００一六六九號函可資參佐，是以被告肇事後為警測試其吐氣後之
    酒精濃度，高達每公升一點零毫克，其肇事率已超出常人之十倍以上，顯見被告
    當時已達不能安全駕駛駕駛動力交通工具之狀態。事證明確，被告犯行，洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車於
    道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，被告明知上情
    ，仍貿然駕駛動力交通工具，罔顧公眾行之安全，且其前已因酒醉駕車案件，經
    本院高雄簡易庭於九十一年八月十六日判處拘役五十三日在案，並甫於九十一年
    十月二十九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷
    可參，竟仍旋即再犯本罪，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，且未釀
    成嚴重損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
