【裁判字號】    91,簡,1635
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一六三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二三二○
六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
扣案之象棋參拾貳顆、骰子玖顆、新臺幣壹萬肆仟陸佰玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，於民國九十一年十月十八日晚間提供高雄縣大寮鄉○○村○○
    路一百零二之六號一樓其住處之房間，供不特定人聚集賭博象棋麻將，賭客每自
    摸一把可贏其餘賭客每人新臺幣（下同）二百元，胡牌者則可贏得「放砲」之賭
    客一百元，鐘貴菊則於賭客每自摸一把可抽頭三十元，嗣經警於同日晚間十時五
    十分許持搜索票查獲賭客李照良等人正在該處聚集賭博，並扣得當場賭博之器具
    象棋三十二顆、骰子九顆及在賭檯之財物一萬四千六百九十元。
二、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即賭客李照良之證述相符（詳警卷
    第七頁），並經證人即查獲警員朱文正、郭宗益到庭結證屬實（詳本院卷第一五
    頁），復有搜索扣押筆錄、扣押物品清單及現場照片二幀在卷可佐，是被告之自
    白顯與事實相符，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條第一項意圖營利供給賭博場所罪。爰審酌
    被告無前科紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，僅因一時貪念而誤觸刑章，且被告
    犯後坦承犯行，態度良好，又犯罪所得非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，已見前述，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年
    ，用啟自新。另扣案之象棋三十二顆、骰子九顆，業經被告自承乃係賭博器具等
    語（本院卷第一四頁），且經證人即查獲警員朱文正、郭宗益證述：為現場所用
    賭具等語（本院卷第一五頁）；又扣案之一萬四千六百九十元，亦經證人朱文正
    、郭宗益結證稱：查獲時一萬四千六百九十元都是在檯子上，進去時就把錢押住
    等語（本院卷第一五頁），核與現場照片二幀相符（本院卷第一九頁）。是故前
    開象棋三十二顆、骰子九顆乃為當場賭博之器具，一萬四千六百九十元係在賭檯
    之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，諭知沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八
    條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
