【裁判字號】    92,繼,54
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五四號
    聲  請  人  乙○○○
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因被繼承人丙○○（男，民國六十年四月六日生，住高雄市○○區○○路二
八０巷十一號五樓）於民國九十一年十一月四日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請
限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞
紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅
得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
