【裁判字號】    92,簡,197
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑〔九十一年度偵字第二五八七三號
〕，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年間因傷害案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十
    年六月二十三日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十一年
    八月中旬，基於竊盜之犯意，見某不詳姓名之人所持有之引擎號碼Ｅ00000
    00號，未懸掛車牌之機車乙輛一部，停在高雄縣大寮鄉○○○○路邊，即徒手
    竊取該機車，得手後供己騎乘以為代步之用。〔該車是甲○○所有，車牌號碼Ｖ
    ＷＰ─九一二號，於九十一年三月六日，停放於高雄縣大寮鄉○○路八四三巷四
    十三號前失竊〕，嗣後於同年十一月二十三日凌晨三時三十分許，騎乘該車經過
    高雄縣大寮鄉○○路六六五巷一三五號前路口，為警攔檢查獲，並扣得該車（車
    牌未懸掛）。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於右揭時、地，將上開引擎號碼Ｅ0000000號機車
    牽走，以供己騎乘代步之用之事實不諱，惟矢口否認有何竊盜犯行；辯稱：伊是
    在高雄縣大寮鄉萬大橋撿到的，因無人所有，始取之代步使用云云；惟查：
  (一)被告確有於九十一年三月六日，將上開引擎號碼Ｅ0000000號機車牽走，
    以供己騎乘代步之用，而於九十一年十一月二十三日三時三十分許，被告騎乘該
    機車行經高雄縣大寮鄉○○路六六五巷一三五號路口前，為警攔檢查獲之事實，
    業據被告於警訊及檢察官偵查中供承不諱，並有高雄縣警察局林園分局扣押筆錄
    、扣押物品目錄表及贓物認領保管單各乙紙附卷可稽。而系爭機車原為甲○○所
    有，車牌號碼ＶＷＰ─九一二號，業於九十一年三月六日十五時許，在高雄縣大
    寮鄉○○路八四三巷四十三號前失竊等情，並據證人即被害人甲○○之侄洪永泉
    於警訊時證述屬實，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可
    資料乙紙可按。是此部分之事實，堪信為真實。
  (二)被告於警訊及偵查時辯稱：伊在萬大橋，見該車以為是別人不要，機車並無車牌
    ，經以自己鑰匙啟動，即可發動，才騎去加油，自己作為代步之用，後為警攔檢
    查獲，但伊並無竊盜，該機車係伊所拾獲云云，經查，被告既自承：該車伊以自
    己鑰匙啟動，即可發動等語，顯見該車車狀尚良好，復有查獲時之機車照片九張
    〔附於警卷〕可參，經由照片以觀該車外觀均係完整，並無破損之情形，可證其
    客觀上應無令人誤認為該機車係遭人拋棄之廢棄物情狀，又機車既無毀損之情形
    ，但該車未懸掛車牌，顯見被告主觀上即可認該機車係為他人掉落、或係失竊車
    輛，而為某不詳姓名之人所持有。再參機車非如一般動產，須經監理機關登記、
    管理，如欲報廢機車，亦須經一定之程序，且以該機車之車況良好、外觀完整，
    並非破損不堪使用，衡情車主豈會加以拋棄而不變賣以換取金錢？另被告亦未曾
    向監理所查詢是否為廢棄車等情；綜據上述情節以觀，足徵被告顯係意圖為自己
    不法之所有，基於竊盜之犯意，而竊取該機車，並非誤以為該機車是遭人棄置，
    始以為代步之用。從而，被告於辯稱：伊係因見該機車以為無人要並棄置而牽走
    以為代步，並無竊盜之意云云，應屬事後卸責之詞，尚難採信。綜上，本件事證
    明確，被告竊盜犯行，實堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾於民國
    八十九年間因傷害案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十年六月二十三日
    執行完畢，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於有期徒刑
    執行完畢後五年以內再犯本件有期徒以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告前有犯罪前科，品行非佳，竟為代步之便而竊取機車，犯罪之手段、目的
    、所得之財物，及犯後未坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四
十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
            法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
參考法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
