【裁判字號】    91,易,3522
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
五五七九號）及移送併辦（九十一年度毒偵字第五九七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重壹點陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十年五月三日及九十一
    年三月十五日以九十年度毒偵字第一九二七號及九十一年度毒偵緝字第八四號為
    不起訴處分確定。詎仍不知悔改，竟基於施用第二級毒品之概括犯意，於九十一
    年七月三十日上午及同年九月底某日，連續在高雄縣鳳山市○○里○○街一七號
    住處內，以將安非他命放在玻璃吸食器內用火燒烤之方式，施用第二級毒品安非
    他命二次。嗣於九十一年七月三十日經警通知採尿，再於九十一年十月一日二十
    一時五十分許，為警在高雄市○○區○○路四十二號之二前當場查獲，並扣得第
    二級毒品安非他命一包（驗後毛重０點六公克），而查獲上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及高雄
    市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第二級毒品安非他命之犯行於本院審理中坦
    承不諱，且被告於查獲後經採取其尿液送請檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應
    ，此有高雄縣政府衛生局九十一年八月十九日九一煙檢字第一三○○號煙毒尿液
    檢驗成績書及高雄縣警察局刑警隊偵辦煙毒、麻藥案件嫌疑人尿液採證代碼對照
    表各一紙在卷可憑，且扣案之晶體一包送驗結果，確屬第二級毒品安非他命（驗
    後毛重一點七公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十一年十二月十日編
    號九一一二─二八號檢驗報告單一紙存卷可憑，扣案送驗之吸食器一組亦確含有
    安非他命成分，亦有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十一年十二月十日編號九
    一一二─二九號檢驗報告單一紙在卷足證，被告自白核與事實相符，應堪採信。
    而被告前因施用毒品案件，經依本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年五月三日及九十一年三
    月十五日以九十年度毒偵字第一九二七號及九十一年度毒偵緝字第八四號為不起
    訴處分確定等情，有上開不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑；被告三犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其持有第二級毒品後進而施用，持有之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後二次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接、方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告於九十一年九月底某日，施用
    第二級毒品安非他命一次之部分，雖未據公訴人起訴，然本院認有裁判上一罪之
    關係，基於審判不可分原則，應併予審理，附此敘明。爰審酌被告經二次觀察勒
    戒後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害
    及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０
    點六公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                     台灣高雄地方法院刑事庭
                                             法  官  郭  佳  瑛
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  林  仕  興
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
