【裁判字號】    92,簡,270
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０一一六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中已自白竊取被害人甲○○所有上開車
    輛之事實。２、被害人甲○○於警訊時所為之指訴。３、贓物認領保收據乙紙、
    贓物照片三幀及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙
    附卷可資佐證，綜上所述，被告犯罪事證明確，犯行堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其竊取機車鑰匙之
    行為，因與其竊取機車之舉時間緊接，在客觀上無由加以分割為二獨立之行為，
    ，由其整體行為視之，應將其視為竊取機車行為之一部分，故為單純一罪，併予
    敘明。審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，又所竊得之機車已由被害人甲○○
    加以領回，有上開贓物認領保管收據在卷可稽，被害人於警訊時亦表示不願對被
    告提出告訴或請求賠償，非法占用所竊得機車之時間亦非長，其犯罪所造成之損
    害非鉅，惟其僅貪圖一時之便利，即竊取他人車輛使用，其手段及目的均不足取
    等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    為懲儆。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
