【裁判字號】    91,易,3721
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三七二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八二八號），本院判
決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○曾有傷害、稅捐稽徵法、妨害自由等前科，仍不知悛
    悔，於民國九十年十二月廿八日十六時四十分許，在高雄市○○○路三九一號九
    樓之一，因疑乙○○侵占公司新台幣一萬元，竟萌傷害犯意，先以辦公桌之煙灰
    缸砸向乙○○未中，復徒手揮打乙○○右上眼臉，致乙○○眼鏡掉落地上，右上
    眼瞼０．五公分撕裂傷，應認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十二年一月十一日死亡，有卷附之台灣高雄地方法院
    檢察署相驗屍體證明書可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  明  富
                                            法  官  陳  業  鑫
                                            法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
