【裁判字號】    91,易,3336
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                 九十一年度易字第三三三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四三三一號
號），經本院旗山簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常訴訟程序審理，
本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其所有，車牌號碼為ＸＴ－七０六七號之自小貨車，已因積欠乙○○
    ○辦理喪葬費用尾款之故，而於民國（下同）八十九年六月六日質押予乙○○○
    ，事實上並未遺失，詎因無力再繳納右開車輛各類稅賦之故，為求免除上開車輛
    稅賦負擔，竟於九十年六月十四日，至高雄縣警察局六龜分局荖濃派出所，向該
    派出所警員楊壽福報案指稱：伊所有車牌號碼為ＸＴ－七０六七號之自小貨車，
   於八十九年六月十五日上午七時三十分許，在其家門前失竊之情，而未指定犯人
    誣告他人涉犯竊盜罪；嗣因乙○○○之弟李順欽，於九十一年二月二十一日，駕
    駛右開車輛，在高雄縣六龜鄉○○村○○路三十三號前為警查獲，經通知乙○○
    ○到案說明，始循線查獲上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即受被告出質本件系車輛之人
    乙○○○於警訊及本院庭訊時所為之證述相一致，此外，復有由被告與乙○○○
    共同書立之協議書、被告所開立之本票、行車執照、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表－查詢車輛認可資料各一份，以及高雄縣警察局六龜分局九十一年十
    月二十五日六警刑字第九一００００六四０四號函及隨函附送之職務報告、車輛
    協尋受理報案單等附卷可佐，被告之上開自白應為真實而可採信；綜上所述，本
    件被告犯罪事證明確，犯行已堪認定，依法應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。因被告
    於本院審理期間，自白本件犯行，爰依刑法第一百七十二條之規定，減輕其刑。
    審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，係因一時失慮，方犯本件刑章，惟惡性雖
    非重大，然造成李順欽及乙○○○遭警攔查，並受偵查犯罪之機關加以偵查，造
    成極大之不便等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃建銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中    華    民    國    九十二    年      一      月      二十二      日
附錄本件論罪條文：
中華民國刑法第一百七十一條
(未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
