【裁判字號】    91,上訴,1433
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一四三三號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○  男  .
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年壹月參拾日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年八月三十
    日，執行羈押，至民國九十一年十一月二十九日，三個月羈押期間，已屆滿。嗣
    經第一次延長羈押，至民國九十二年一月二十九日，延長羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月三
    十日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  趙家光
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
