【裁判字號】    91,重上,113
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度重上字第一一三號
      上  訴  人  辛○○
                  癸○○
                  子○○
                  庚○○
                  己○○
                  壬○○
      訴訟代理人  張標全律師
      被上訴人    甲○○      .
                  戊○○      .
                  丙○○      .
                  乙○○      .
                  丁○○      .
      右五人共同
      訴訟代理人  黃順天律師
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十四日臺灣高雄地方
法院九十一年重訴字第八○三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人起訴主張：上訴人之父黃火源於民國三十八年向被上訴人之祖母莊洪決（
    已）承租系爭高雄縣鳥松鄉○○段一０七四、一０七五號土地（原地號為高雄
    縣鳥松鄉○○段七七、七七－三號），簽訂耕地租約（下稱系爭租約），嗣七十
    四年間，系爭租約之出租人變更為被上訴人之父莊海紅。至七十八年間，因經濟
    發展快速，附近農地部分被出租作廠房使用，因租金較高，經人介紹後，被上訴
    人之父莊海紅與黃火源協商暫時休耕，出租予訴外人李文貴供作倉庫使用，並由
    莊海紅出具同意書，言明將租金之三分之一作為黃火源之生活費用。詎莊海紅、
    黃火源先後於八十五年、八十八年去世，上訴人依規定得辦理承租人繼承登記，
    但遭被上訴人拒絕，上訴人因而要求被上訴人終止與李文貴之租約，並恢復農耕
    地，歸還予上訴人使用，被上訴人均置之不理，強行轉租，並自八十九年起，多
    次寄發存證信函，以上訴人十年來未繳租金及未耕作為由，片面終止租約，其權
    利之行使有違誠信原則。九十年五月間被上訴人與訴外人李文貴終止租約，上訴
    人為恢復農地，於九十年十月訴請高雄縣政府以違章建築拆除地上物，但被上訴
    人強行將土地圍占，上訴人申請調解亦不成立。又兩造既共同收取租金，被上訴
    人如認上訴人是放棄耕作權或不為耕作，則不於十二年前主張終止租約，此足以
    引起義務人之正當信任，認為其不欲行使權利，今忽而主張終止租約，依最高法
    院判例之「權利失效原則」，被上訴人所為實有違誠信原則，爰訴求被上訴人應
    將系爭土地回復原狀，返還予上訴人等情。其上訴聲明求為判決：(1)原判決廢棄
    。(2)被上訴人應將系爭土地回復原狀，返還予上訴人。(3)第一、二審訴訟費用均
    由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：七十八年間係由上訴人之父黃火源與訴外人李文貴就系爭土地談
    妥租賃事宜後，再向被上訴人之父莊海紅表示耕作收入不佳，請求莊海紅將系爭
    土地出租予訴外人李文貴蓋廠房，租金由租佃雙方共同分配，經莊海紅同意後，
    與訴外人李文貴訂租賃契約，將系爭耕地出租予訴外人李文貴蓋廠房，租金則由
    黃火源分配三分之一，莊海紅分配三分之二。是黃火源自七十八年間起已不自任
    耕作，依耕地三七五減租條例第十六條規定，系爭租約無效。又系爭土地於七十
    八年間出租予訴外人李文貴蓋廠房，固經莊海紅同意，惟依土地法第一百零八條
    規定，系爭租約亦屬無效。上訴人之父自七十八年間起已將其耕作權轉換為收取
    租金之權利，自該年起已放棄耕作權，且無耕作之事實，依上開條例第十七條第
    一項第二款、第四款規定，被上訴人亦得終止租約，是兩造之租賃關係已不存在
    。又被上訴人終止租約係權利之正當行使，上訴人事實上既未在系爭土地上耕作
    ，被上訴人終止租約並不會使上訴人陷於窘境，殊無權利濫用或違反誠信原則之
    情形等語資為抗辯。其答辯聲明求為判決：上訴駁回。
三、本件兩造不爭之事實：
（一）三十八年間，上訴人之父黃火源與被上訴人之祖母莊洪決依耕地三七五減租條
      例簽訂租約，承租系爭土地從事農耕。嗣七十四年間，系爭租約之出租人變更
      為被上訴人之父莊海紅。
（二）被上訴人之父莊海紅、上訴人之父黃火源分別於八十五年、八十八年間死亡，
      有戶籍謄本在卷可按，被上訴人、上訴人各因繼承而為系爭租約之出租人、承
      租人。
（三）系爭土地自七十八年起迄九十年六月間止，出租予訴外人李文貴搭蓋倉庫使用
      ，並無耕作情事。
四、本件兩造所爭執者，審酌如左：
（一）上訴人主張七十八年間被上訴人之父莊海紅為取得收益較高之租金，經與上訴
      人之父黃火源協調後，將系爭土地出租予訴外人李文貴等情，被上訴人固不否
      認其等之父莊海紅與訴外人李文貴訂立租約之情事，僅以係黃火源與訴外人李
      文貴就系爭土地談妥租賃事宜後，再向莊海紅表示耕作收入不佳，請求莊海紅
      將系爭土地出租予訴外人李文貴蓋倉庫等語置辯。查，系爭土地出租予訴外人
      李文貴，係由原出租人莊海紅與訴外人李文貴訂約，而非由原承租人黃火源與
      訴外人李文貴訂約，既為被上訴人所自認，不論兩造關於訂立租約之緣由係由
      何人先行談起之主張，何者為是，然系爭土地之出租予訴外人李文貴乃經兩造
      之被繼承人即出租人莊海紅、承租人黃火源雙方之同意，則無疑義。是系爭土
      地即非承租人黃火源「轉租」予他人甚明；又系爭土地既因出租人與承租人雙
      方同意另行出租予他人作為倉庫使用，即無從指承租人有不自任耕作之情事，
      被上訴人以承租人即上訴人之被繼承人黃火源有轉租及不自任耕作之情形，依
      耕地三七五減租條例第十六條第一、二項規定系爭租約為無效云云置辯，自無
      可採。
（二）次按「耕地租約在租佃期限未屆滿前，非有左列情形，不得終止：．．．二、
      承租人放棄耕作權時... 四、非因不可抗力繼續一年不為耕作時．．」，耕地
      三七五條例第十七條第一項第二款、第四款分別定有明文。上訴人就其被繼承
      人黃火源自七十八年間起即未在系爭土地上耕作，且迄至黃火源過世時止，皆
      取得訴外人李文貴所繳租金之三分之一等情，均不爭執，並有莊海紅於七十九
      年一月一日出具之同意書影本一件附卷可證。又據證人李文貴就其承租系爭土
      地之經過，在原審結證稱：伊僱用之外務員看到系爭土地上建物標示有電話號
      碼，回來告訴伊，伊才打電話去承租的，莊海紅、黃火源均有來，伊皆以支票
      開一年份之租金交付莊、黃二人，該二人每次都一起來等語（見原審卷第七一
      ～七三頁），足見訂約初始黃火源即與莊海紅同往洽談租賃事宜，其後又長年
      同往收取租金，益證黃火源就系爭土地另行出租予訴外人李文貴，供為倉庫使
      用，係出於其本意，顯有放棄耕作權之意思至明。而其期間長達十餘年，非因
      不可抗力而不為耕作，且繼續一年以上，亦與上開條例第四款之要件相符，被
      上訴人主張依上開條例第一項第二款、第四款之規定終止系爭租約，自屬有據
      。再被上訴人對於其九十年九月四日以高雄草衙郵局第二三一號存證信函對上
      訴人為終止系爭租約之意思表示，提出存證信函影本附卷為證，且為上訴人所
      不爭，系爭租約自屬合法終止。上訴人之被繼承人黃火源既出於其本意而同意
      將其承租之系爭土地出租他人以收取租金，自係已放棄耕作權及不為耕作，業
      如前述，當時黃火源對其自己之行為應當有所認知並應自負其責，而被上訴人
      所為終止系爭租約之意思表示係其權利之正當行使，即無上訴人所指權利濫用
      及違反誠信原則可言，上訴人所引最高法院判例及判決之意旨與本件事實尚有
      未符，其以此置辯即無可採。另上訴人所稱曾要求被上訴人終止與李文貴之租
      約，並恢復農耕云云，並未據舉證以實其說，自無可取。
五、綜據上述，系爭租約業經被上訴人合法終止，則上訴人請求被上訴人將系爭土地
    回復原狀並予返還上訴人，即屬無據，不能准許。原審據此為上訴人敗訴之判決
    ，並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。至兩造其餘攻擊防
    禦之方法，對於本件判決不生影響，不予一一論述，附此敘明。
六、據上論結：本件上訴為無理由，合依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  葉淑華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
