【裁判字號】    92,毒抗,1
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度毒抗字第一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十月三十
一日裁定（九十一年度毒聲字第七０八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱被告）前因施用毒品案件，前經強制
    戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年四月二十二日以九十一
    年度戒毒偵字第三六三號為不起訴處分確定，復於九十一年九月二十七日下午四
    時許回溯二十四小時內之某時，在不詳地點施用第一毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命，嗣於九十一年九月二十七日下午三時三十分許，在高雄縣美濃鎮○○路
    十九巷二十二號，為警查獲。被告於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，爰依同條例第二十三條第二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以
    強制戒治。
二、經查，被告前因施用毒品案件，前經強制戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於九十一年四月二十二日以九十一年度戒毒偵字第三六三號為不起訴處分
    確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。又被告於不起訴處分五年
    內，即九十一年九月二十七日下午三時三十分許，在高雄縣美濃鎮○○路十九巷
    二十二號，為警查獲後，於同日下午四時許採尿送檢驗結果，呈嗎啡及甲基安非
    他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局九十一年十月一日九一煙檢字第一五九九號
    煙毒尿液檢驗成績書附卷可參。是被告於九十一年九月二十七日下午四時許回溯
    二十四小時內之某時，在不詳地點施用第一毒品海洛因及第二級毒品安非他命之
    情，應堪認定。從而，原審依毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，裁定
    被告令入戒治處所施以強制戒治，經核於法要無不合。被告未具理由抗告，即無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
