【裁判字號】    91,上易,1730
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                 九十一年度上易字第一七三０號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男民.
右上訴人因被告贓物案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第三一六五號中華
民國九十一年十月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第一八三八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、檢察官上訴意旨循告訴人聲請上訴之理由，以原審量刑過輕而指摘原判決不當。
    惟查，原判決已審酌被告並無前科，係初犯，且該機車業已由告訴人領回，尚未
    對告訴人造成嚴重損害，及被告犯後否認犯行等一切情狀；本院另審酌該機車為
    一九九六年二月份出廠，被告買受該機車時已屬四年餘之中古機車，而據告訴人
    寶貿管理顧問有限公司高雄分公司副主任甲○○於警訊陳稱，該機車於失竊時值
    新台幣三萬元各等情，認原審量處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標
    準，尚稱妥適，本件檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十二    日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
