【裁判字號】    91,上更(二),325
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度上更(二)字第三二五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男 民.
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月二十四日起，延長貳月。
      理  由
一、被告甲○○前經本院認為所犯販賣第二級毒品罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年十月二十
    四日執行羈押，至民國九十二年一月二十三日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月二十
    四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
