【裁判字號】    91,上易,1566
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度上易字第一五六六號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    即被告  甲○○  男  民.
    右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十一年七月三十一
    日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰
    命再開辯論，並指定於中華民國九十二年一月二十八日下午三時三十分，在本院
    第三 法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
    法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
