【裁判字號】    91,簡上,82
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第八二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗簡字第四一八號中華
民國九十一年六月二十八日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一
年度偵字第一三九一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院第二審合議庭審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨執陳：伊沒有打告訴人，伊是中午十一時四十五分左右去找告訴
    人，只是去找她理論而已，伊只有揮手表示說：「不要講了」而已，之後伊就走
    了，揮手時也沒有打到她，告訴人是伊先生的姊姊，她一直很排斥我，伊找她是
    因為要理論拜拜時指責伊兒子的事情云云。惟查：本件上訴人即被告確有掌摑告
    訴人左臉之事實，業據告訴人指述綦詳，核與証人謝昭蘭於偵查中證稱：「（九
    十一年三月三日在館東飯店內中午發生何事？）當時是掃墓完了，湯家族人全體
    在飯店內二樓聚餐，我坐在乙○○的隔壁桌，甲○○忽然上樓與乙○○講話，忽
    然甲○○就出手打乙○○一巴掌，我有親眼看到」等語情節相符，並有協和醫院
    所出具告訴人之診斷證明書一紙附卷可稽。至被告稱証人謝昭蘭固在現場惟距伊
    等約十公尺，証人應看不見伊究有無掌摑情事云云，惟據經驗法則，証人係被告
    與告訴人之親戚，被告與告訴人發生爭執，証人自會注意二人爭執情狀，況十公
    尺亦屬可聞見之範圍，應認証人上開証稱屬實。綜上被告僅執陳原審判決錯誤，
    並未提出任何具體事証供本院審酌，本院亦查無其他事證足為被告有利之認定，
    原審審酌被告之素行及犯後態度，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被告有期徒刑月，如易科罰金，以
    佰元折算壹日，量刑並無不當，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法官  陳  鴻  斌
                                    法      官  林  誌  誠
                                    法      官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書  記  官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
