【裁判字號】    90,訴,192
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一九二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，本院於九十一年十二月十三日所為之裁定之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「甲○○自民國九十一年十二月二十二日起羈押
參月」更正為「甲○○自民國九十一年十二月二十三日起羈押參月」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案，並為裁定所準用。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於羈押日期自九十一年十二月二十二日起
    算，經台灣苗栗看守所來函知悉：被告執行竊盜案有期徒刑二年，其刑期終結日
    原為九十二年一月七日，惟其依行刑累進處遇條例縮短刑期十六日，提前於九十
    一年十二月二十二日期滿，故應自期滿翌日即二十三日羈押等情，有該所九十一
    年十二月十八日苗所總字第○九一○○○三七六七號函在卷可憑，因此更正如主
    文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官   詹 日 賢
                                            法  官   黃 賢 婷
                                            法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   黃 正 中
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
