【裁判字號】    92,訴,64
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付勞務報酬
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六四號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付勞務報酬，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟
          伍佰元，折合新台幣肆萬玖仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬玖仟肆佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
