【裁判字號】    92,板簡,115
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二八二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆年
。
扣案扳手壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、查被告前僅於民國八十七年間曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（未經許可持
    有刀械），經臺灣臺北地方法院臺北簡易庭判處拘役二十日，如易科罰金，以新
    台幣九百元即銀元三百元折算一日確定（未曾受有期徒刑以上刑之宣告），此有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，並審酌被告之素行，犯罪之動機
    目的，所竊取之財物數量，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，
    致罹刑典，事後亦已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再
    犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑四年，以啟自新。另扣案扳
    手一支為被告所有供犯罪所用之物，爰依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
