【裁判字號】    92,重簡,38
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  六.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二○七五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一、四、五行之「馮慶雲」
    均更正為「乙○○」；第二行「信義西」補充更正為「信義西街」；第三行「竊
    得」前補充「徒手」；第三行「一千八百元」下補充「甲○○身份證一枚、富邦
    銀行及郵局提款卡各一張」，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的、所竊取之財物數量，及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                        法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
