【裁判字號】    92,板簡,61
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  三.
                丁○○  男  四.
                丙○○  男  七.
                乙○○  男  八.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一五○
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○、丁○○、丙○○、乙○○在公共場所賭博財物，甲○、丁○○，各科罰金仟
元；丙○○、乙○○，各科罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算日壹日。
扣案之賭具天九牌壹副、骰子顆及賭資新臺幣柒佰肆拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第一行「乙○○、甲○、丁○○、丙○
    ○四人」補充更正為「甲○前於民國八十五年間曾因賭博案件經法院判科罰金銀
    元二千元、丁○○前於九十一年間曾因賭博案件經法院判科罰金銀元二千元確定
    ，並均已執行完畢，詎猶不知悔改，復與丙○○及乙○○，」；第二行「下午」
    下補充「十四時起」；第二行「之公眾得出入之場所」補充更正為「廣場之公共
    場所」；(二)證據第一行「吉沈天」更正為「丙○○」。
二、核被告乙○○、甲○、丁○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之賭博罪。被告乙○○係民國十年六月十五日出生，為滿八十歲之人，爰依
    刑法第十八條第三項規定減輕其刑。被告甲○、丁○○均有賭博前科，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可考，並審酌被告各自之品行、犯罪動機、目地、
    手段、所生危害及其犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    易服勞役之折算標準，資以懲儆。扣案之天九牌一副、骰子三顆，係當場賭博之
    器具；賭資新臺幣七百四十元，係在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法
    第二百六十六條第二項規定，應宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第十八條第三項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
