【裁判字號】    92,重簡,26
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○七三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算日壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據「郭秀真」補充更正為「證人即奇檬
    子精緻美顏坊負責人郭秀真」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告並無前科、僅因認為遭到詐騙不欲付款乃誣指不特定人犯侵占遺失物
    罪、所生危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又按犯第一百六十八條至第一百七十一條
    之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免
    除其刑，刑法第一百七十二條定有明文。查被告於九十一年九月二十七日十九時
    十五分許經警以犯罪嫌疑人之身分通知其到案說明時，即已自白犯罪表明悔意，
    有該次警訊筆錄在卷可查，因已該當於前引法條之要件，爰依法減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
