【裁判字號】    91,訴,2601
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬柒仟零玖拾捌元，及自民國九十一年十一月三十日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告自民國九十年二月一日起至九十一年八月十三日止，分次委由原告墊付銀行
    信用貸款、及向原告借支現金（轉帳匯交），共計新台幣七十一萬七千零九十八
    元。被告初曾言明由原告代墊，而向原告借支之款項也都表明願意分期償還，但
    至今經原告一再催討均未償還，並拒絕出面處理。為此，依消費借貸之法律關係
    ，提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告七十一萬七千零九十八元，及自
    起訴狀繕本送達翌日（即九十一年十一月三十日）起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出借據、郵政存簿儲金無摺存款明細單、中國農
    民銀行自動櫃員機交易明細表、支付命令、借款及代墊款項明細表等文件為證，
    被告未到場或以書狀提出任何防禦方法，自應認原告主張之事實為真實。按稱消
    費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以
    種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物
    種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段
    分別定有明文。從而，本件被告既有前述借款本金未清償，則原告依消費借貸法
    律關係請求被告給付本金及法定遲延利息，顯屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
