【裁判字號】    92,板簡,105
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二二二三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算日壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰審酌被告並無前科、犯罪之動機、目的、方法、所生危害及犯後態度良好、告
    訴人威肯樂器有限公司亦已具狀表明撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽（見九十
    一年度偵字第二二二三五號卷第八至十頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其僅因一時失慮，致罹刑典，
    事後亦已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本
    院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
