【裁判字號】    92,板簡,108
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一○八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○四○○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年間六月下旬某日，在桃園縣龜山鄉兔子坑附近，因見星夆
    工程有限公司所有（車號ＡＧ—９３９０號，引擎號碼Ｎ0000000Ｋ），
    前於八十九年六月十九日七時許，在桃園縣龜山鄉○○○○街七號前，遭姓名、
    年籍不詳之人所竊之自用小貨車並未懸掛車牌，且遭棄置路旁多日，乃意圖為自
    己不法之所有而徒手竊取之，得手後旋即逃離現場，復於同年七月間某日駕駛該
    車前往南投縣仁愛鄉翠華村四十六號友人周榮基（周榮基被移送竊盜部分業經南
    投地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）住處，並將之留置於周榮基前開住處附
    近之產業道路旁。嗣於九十一年八月三十日十一時三十分許，經警在南投縣仁愛
    鄉○○段六十號保留地旁查獲前開未懸掛車牌之自用小貨車，並循線查知上情。
二、本件證據除「被害人林堅瑞」補充更正為「證人即星夆工程有限公司負責人林堅
    瑞」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之素行，
    犯罪之動機目的，使用手段對被害人公司及社會秩序所生危害，所竊取之財物數
    量，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年
    一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十
    一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前
    段之規定有利於被告，是應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規
    定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
