【裁判字號】    92,重簡,60
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二五一○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算日壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十月一日二十二時許，在臺北縣三重市○○街二十七號南
    聖宮前，拾獲乙○○所有前於同日二十時許在臺北縣三重市○○○路遭姓名年籍
    不詳之男子搶奪後丟棄，而離乙○○持有之摩托羅拉手機（序號：000000
    000000000）一支後，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，並委
    其不知情之媳婦張湘宜植入門號為0000000000號之ＳＩＭ卡而持以使
    用。嗣經警依乙○○所提供該手機序號循線查獲上情。
二、本件證據及應適用之法條，除證據補充：手機照片一幀、通聯紀錄紙一張外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科、犯罪之動機目的、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
