【裁判字號】    92,交易,21
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七八六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月二十六日十三時四十分許，駕駛
    車牌號碼為二Ｃ－六六四七號自用小客車，由臺北縣永和市○○○路○段旁之仕
    新停車場駛出右轉，其應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，以防止危險之發生；又支線車應讓幹道車先行，而依當時情況
    亦無不能注意情事，竟疏未注意，適有甲○○騎乘車牌號碼ＢＪＫ－五三二號機
    車，沿上開路段由東往西方向行駛而途經該址，其無故超速，行經無號誌燈路口
    並未減速慢行，復未注意車前狀況。小客車貿然右轉，甲○○閃避不及，自小客
    車之後方保險桿與機車之車身發生碰撞，造成甲○○受有頭部外傷、腦震盪、左
    臂、兩肘、兩手、左膝、左腿、左足擦挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於九十二年一月二十日當庭撤回其告訴，有本院之訊問筆錄及告訴人所具之刑事
    撤回狀各一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一       月    二十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      一       月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
