【裁判字號】    91,訴,2756
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七五六號
    原      告  台北縣蘆洲市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬陸仟玖佰玖拾玖元，及自民國九十一年五月
七日起至清償日止，按年息百分之七點一五計算之利息，並自民國九十一年六月七日
起至清償日止，逾期在六個月內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬捌仟零玖拾元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或等值合作金庫股份有限公司發行之無記名可轉讓
定期存單為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告乙○○因資金需要，於民國（下同）八十八年九月七日邀同被告丁○○為連
    帶保證人向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，清償期為一百零三年九月七
    日，約定利息及違約金如下：利息按本會放款利率百分之七點三加碼年息百分之
    一按月計付，並同意本會調整基本放款利率時隨同調整，不另行通知，違約金之
    計算如前開陳述所請，訂有借據一紙及授信約定書二紙交付原告收執。
  (二)依借據條款之約定，借款所借款項應按期付息還款，債務人於借款期間未按期付
    息還款時，債務人等均承認本借款之償還喪失期限利益，債權人得立即請求清償
    。被告乙○○自九十一年五月七日起逾期付息還款，此有被告乙○○之電腦帳卡
    一份可證。為此，原告依約請求被告二人連帶清償全部借款。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出授信約定書、基本放款利率表、擔保放款借據
    、電腦帳卡等文件影本為證，被告對原告之主張既不爭執，自應認原告主張之事
    實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告乙○○既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告二人連帶給付，即屬有據，應予准
    許。
五、訴訟費用之數額及其負擔之依據：查本件裁判費為一萬七千七百八十七元，送達
    郵費為三百零六元，合計本件訴訟費用為一萬八千零九十三元。依民事訴訟法第
    八十五條第二項，諭知如主文第二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
