【裁判字號】    92,重簡,9
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度重簡字第九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甫陞企業有限公司  設臺北縣五股鄉○○路○段六之一號
    代  表  人  乙○○  住雲林.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告等因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二三○九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○事業負責人，事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流
水標準，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甫陞企業有限公司，其負責人，因執行業務，事業無排放許可證，且其排放廢水所含
之有害健康物質超過放流水標準，科罰金新臺幣貳拾萬元。
    事實及理由
一、甲○○係臺北縣五股鄉○○路○段六之一號甫陞企業有限公司（簡稱甫陞公司）
    名義負責人乙○○之子，為該公司之實際負責人。甫陞公司於民國九十年八月二
    十七日取得經濟部工廠登記證後，即開始從事金屬製品製造業、電子零組件製造
    業等產業，詎未向主管機關申請許可取得排放許可證，亦未設置廢水處理設備，
    而直接排放廢污水於地面水體。嗣經臺北縣政府環保局稽查員於九十一年七月二
    日（聲請書誤載為七月十四日）前往於上址工廠，採取廢水排放口之排放液體進
    行檢驗，發現採集檢體當時之排放水超過主管機關環保署公告之放流水標準之有
    害健康物質鉻（高達一六．九mg/L）、銅（高達四．九七mg/L）及鎳（高達一七
    ．四mg/L），而查始上情。
二、本件證據除「吳奇」前應補充「證人即行政院衛生署督察大隊北區稽查督導員」
    、「甫陞工廠登記資訊表」更正為「甫陞公司工廠登記證」外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查修正後之水污染防治法業於九十一年五月二十二日經總統公布，同年月二十四
    日生效，而被告係於該法修正後之九十一年七月二日，始經臺北縣政府環保局稽
    查員稽查屬實，是核被告所為，係犯修正後水污染防治法第三十六條第一項之罪
    。又被告甫陞公司，因負責人執行業務犯修正後水污染防治法第三十六條第一項
    之罪，依修正後同法第三十九條規定，應科以修正後同法第三十六條第一項之罰
    金。爰審酌被告甲○○並無前科，且未經取得排放許可證即任意排放超過流放水
    標準之有毒廢棄水，對自然生態環境影響鉅大，另被告於遭主管機關查獲屬實後
    ，已於同年八月十二日取得限量核可文件，運作廠所亦以依法標示，此有臺北縣
    政府環境保護局簽辦單附卷可稽（見第三三○一號他字卷第十二頁），及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，水
    污染防治法第三十六條第一項、第三十九條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
