【裁判字號】    92,板簡,102
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
                甲○○  男  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一○八三
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○故買贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算日壹日。
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算日壹日。
    事 實 及 理 由
一、丙○○為設於臺北縣樹林市○○○街十九號「施樂達電信聯盟弘達樹林店」（下
    稱施樂達樹林店）負責人。甲○○前於民國八十九年間曾因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑七月確定，並於九十年一月一日執行完畢（因本件並非有期徒刑以上
    之罪，故不構成累犯），詎仍不知悔改，復於於九十一年七月間某日，在臺北縣
    樹林市○○街附近，拾獲乙○○所有前於九十一年六月二十七日十五時二十五分
    許在臺北縣板橋市○○路二七五巷六二弄八號前遭姓名年籍不詳之男子所搶奪後
    丟棄，而離乙○○所持有之行動電話（序號：000000000000000
    號）一支後，竟意圖為自己不法之所有而將之侵占入己，並於九十一年七月十一
    日二十時十三分許持往丙○○所經營前開施樂達樹林店兜售之。丙○○明知甲○
    ○所交付前開行動電話係甲○○所拾獲而侵占之贓物，卻仍於上開時地以新台幣
    （下同）三千元之代價向甲○○故買之，復於同年七月二十日以四千元之價格轉
    售予劉彥亨。嗣經警依乙○○所提供之遭搶手機序號，循線查出該手機曾遭人以
    丙○○之妻白琇敏所申請0000000000號門號撥給丙○○之妹簡淑鈴所
    申請0000000000號門號，因而查知上情。
二、本件證據除補充：(一)和信電訊股份有限公司手機序號查詢回覆表；(二)證人劉彥亨
    之證言外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，而被告甲○
    ○所為，則係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。又查被告甲○○曾於八十
    九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，並於九十年一月一日執行完
    畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，雖因所犯本件侵占遺失
    物犯行並非有期徒刑以上之罪致不構成累犯，但足見其素行不端，反觀被告丙○
    ○則並無前科，並審酌其各自犯罪之動機目的、所使用之手段，與犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，再分別諭知易科罰金與易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第三百三十七條、第四十一條第一項前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
