【裁判字號】    91,訴,1502
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  十.
    指定辯護人  甲○公設辯護人  湯明純
                甲○公設辯護人  彭宏東
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴〔九十一年度偵字第一００二四號〕，
甲○判決如左：
    主  文
丁○○傷害人之身體，處有期徒刑捌月。
如附圖所示刀器壹支，沒收。
    事  實
壹、丁○○於民國〔下同〕九十一年四月十四日十二時許，在台北縣三重市○○○路
    三十七巷口，因租用汽車使用一事與乙○○發生衝突，雙方於是相互拉扯扭打，
    詎丁○○竟基於普通傷害之犯意，持己有如附圖所示刀器壹支〔起訴書載為：外
    觀型式不明之刀子壹支〕，傷害乙○○，致乙○○受有左側頸部撕裂傷參公分、
    左肩部撕裂傷貳公分、左腋下撕裂傷陸公分及左側血胸等傷害。
貳、案經被害人乙○○訴由台北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、訊據被告丁○○，答辯意旨略以：〔一〕伊並未持刀殺被害人乙○○，案發當時
    ，伊手上未持有任何器物〔參見甲○九十一年九月二十日訊問筆錄〕。伊未有傷
    害犯行〔參見甲○九十一年十月九日訊問筆錄〕。證人丙○○在警訊陳述「被告
    手上有拿刀」，並非事實，其於甲○訊問時證稱：「有三個人打乙○○」，實不
    可能，在車行只有被告一人與乙○○起衝突〔參見甲○九十一年十一月一日訊問
    筆錄〕。另答辯稱：被告未將乙○○壓制在地上，而是在『扭打』中『刺傷』乙
    ○○的，被告記得乙○○是『受參刀』，所持器物『很像蝴蝶刀』『扁扁的』。
    〔所持器物〕是在地上撿的，好像不是刀子，是鐵片〔參見甲○九十一年十一月
    二十日訊問筆錄〕。嗣復改稱：刀子是從地上撿到的，尖尖的，約壹、貳拾公分
    長，在與乙○○扭打過程中，『不小心』傷到乙○○〔參見甲○九十二年一月十
    日審判筆錄〕。〔二〕案發當日乙○○約伊前去右址，被告到場時，即為被害人
    乙○○押住，伊就反抗，可能係反抗過程，在拉扯中受傷〔參見甲○九十一年九
    月二十日訊問筆錄，九十一年十月九日訊問筆錄同旨〕。伊於警訊時並未自白刺
    傷被害人〔參見甲○九十一年十一月一日訊問筆錄〕。被告並未拿刀子刺乙○○
    ，乙○○是扭打時受傷的〔參見甲○九十一年十一月二十日訊問筆錄〕。〔三〕
    案發之際，被告係『自衛』，當時被告係被挾持〔參見甲○九十一年十一月二十
    日訊問筆錄〕，被告係在『反抗』過程中乙○○才受傷的〔參見甲○九十二年一
    月十日審判筆錄〕。〔四〕被害人乙○○係案發之隔天始前往就醫，如果係被告
    所加傷，被害人乙○○理應於當天即前去就醫〔參見甲○九十一年九月二十日訊
    問筆錄〕；辯護人則以：〔一〕行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫
    院急診診斷證明書僅記載乙○○受傷情況為撕裂傷及血胸，對於造成該傷勢之物
    為何，則未有任何說明，本件亦未扣到告訴人乙○○及證人丙○○所稱被告持以
    行兇之刀械，是被告稱告訴人之傷勢由鐵片造成，仍非全無可能。〔二〕證人丙
    ○○為告訴人乙○○之姊姊，證言偏頗、附合告訴人之供述。證人吳國榮至法院
    作證時，距案發之日幾達柒月，記憶是否清晰？有無偏頗告訴人？不可不查。〔
    三〕告訴人乙○○迭次指稱，遭被告壓制在地，並持刀猛砍。然依照告訴人之指
    訴，參酌被告乃係右手持刀，告訴人背後遭刺之部位，按理應在告訴人身體右側
    ，而非如驗傷診斷證明書所載，均集中在告訴人身體左側。又以告訴人係被壓制
    在地，被告在後猛刺，依此情狀，告訴人身上傷口應該屬穿刺傷，參酌證人丙○
    ○於偵訊時指稱被告持以行兇的刀子約三十公分，像口更應有相當之深度。惟右
    開診斷書記載如事實欄所示傷勢，均屬撕裂傷，而非穿刺傷，此與告訴人指訴之
    被害情形顯然相左，公訴人所認定被告從背面將乙○○壓制於地上，復持刀刺殺
    告訴人背部等情節，恐非事實，告訴人與被告拉扯之際造成前開傷勢，反較為可
    能。〔四〕被告與告訴人雙方拉扯之際，根本無瑕慮及會造成告訴人何處受傷。
    以受傷部分認定被告主觀上有置人於死之不確定故意，並非妥適等，為被告辯護
    。
貳、甲○查：
    一、右揭事實中，關於「丁○○於九十一年四月十四日十二時許，在台北縣三重
        市○○○路三十七巷口，因租用汽車使用一事與乙○○發生衝突，雙方於是
        相互拉扯扭打。」部份，業據：〔一〕被告丁○○自陳：「九十一年四月十
        四日十二時二十五分，〔在〕正義南路三十七巷口，我二人〔指被告與乙○
        ○〕互〔相〕拉扯，... 」、「因租車問題，他〔乙○○〕無駕照，拜託我
        以我的名義去租車，他〔乙○○〕想開我租來的台車，我不讓他〔乙○○〕
        開，之後二人就發生口角，...，結果我就與他〔乙○○〕爭吵起來，...
        」〔參見偵卷第四頁背面〕。〔二〕告訴人乙○○訴稱：「〔案發之際〕因
        租車口角，... 」〔參見偵卷第六頁背面〕、「陳〔指被告丁○○〕為了租
        車的事，... 我跑到我家巷口，陳〔指被告丁○○〕就打我，打我的臉，
        ... 」〔參見偵卷第十九頁正面〕，「發生事情當日，他〔指被告丁○○〕
        在車行用手打過我，後來我跑掉，他〔指被告丁○○〕追到我家樓下，被他
        〔指被告丁○○〕追到後，雙方扭打起來，... 」〔參見甲○九十一年九月
        二十日訊問筆錄〕。貳者互核相符，堪認案發之際，確有此部份事實。
    二、右揭事實中，關於「丁○○基於普通傷害犯意，持己有附圖所示刀器壹支〔
        起訴書載為：外觀型式不明之刀子壹支〕，傷害乙○○，致乙○○受有左側
        頸部撕裂傷參公分、左肩部撕裂傷貳公分、左腋下撕裂傷陸公分及左側血胸
        等之傷害」等事實，業據被害人乙○○指訴歷歷，查被害人乙○○訴稱：「
        〔被告〕... 從其身上拿出壹把刀，從我背後猛刺三、四刀，〔受傷部位及
        傷勢〕左側頸部撕裂傷參公分、左肩部撕裂傷貳公分、左腋下撕裂傷陸公分
        、左側血胸」〔參見偵卷第六頁背面〕等情，與〔一〕被告於甲○自陳「是
        在『扭打』中『刺傷』乙○○的，記得乙○○是『受參刀』。」〔參見甲○
        九十一年十一月二十日訊問筆錄〕。〔二〕證人丙○○陳稱：「丁○○手持
        自備之刀械與乙○○爭執，並將他〔乙○○〕殺傷。」〔參見偵卷第七頁背
        面〕、「... 之後看到丁○○手拿壹把黑色... 的刀，與郭〔指被害人乙○
        ○〕拉扯，...，陳〔指被告丁○○〕拿著刀朝我弟〔指被害人乙○○〕背
        上刺了三刀，... 」〔參見偵卷第一九頁背面，甲○九十一年九月二十日訊
        問筆錄同旨〕。〔三〕證人吳國榮於甲○審理時到庭證述：「我下樓後，看
        到阿勇〔即在庭被告〕與乙○○起爭執，當時被告手上拿著壹支... 刀，
        ...。後來他們〔指被告與乙○○〕扭打在一起，...，我就看到被告往他〔
        乙○○〕身上刺了二、三刀，... 」〔參見甲○九十一年十一月一日訊問筆
        錄〕，參者互核相符，復據被害人乙○○提出載明事實欄所示傷勢之行政院
        國軍退除役官輔導委員會台北榮民總醫院急診診斷書〔附偵卷第十一頁〕暨
        同醫院九十一年十月三日北總行字第０九一００一一一三０號函附被害人乙
        ○○之病歷資料影本足參〔附甲○卷〕。凡此情節，堪認被害人乙○○指訴
        被害情節，與事實相符，足為認定右開事實之依據。且查：
        〔一〕被害人乙○○所受右開傷勢，『集中』於『左側肩、頸』部位，苟於
              雙方『拉扯扭打』中『不小心』傷到乙○○，或『拉扯時被鐵片割傷
              』，衡情酌之，被害人所受傷勢當不致如斯『集中』，據此，亦見被
              告係故意加傷於被害人乙○○，兼以前引被告自白、告訴人指訴情節
              暨證人丙○○、吳國榮證述前情斟之，上情益明。被告辯稱「伊未有
              傷害犯行」、「〔被害人所受傷勢係〕『拉扯扭打』中『不小心』傷
              到乙○○」，於偵查時辯稱被害人所受傷勢係『拉扯時被鐵片割傷』
              云云，不足採信。
        〔二〕關於被告另辯稱「案發之際，被告係『自衛』，當時被告係被挾持，
              被告係在『反抗』過程中乙○○才受傷的」部份：
              甲○曾多次詢問被告「有無證據需要調查」，被告先則答以「等我想
              到。」〔參見甲○九十一年九月二十日訊問筆錄〕，嗣則答以：「我
              還沒有想到。」〔參見甲○九十一年十月九日訊問筆錄〕，或「我有
              證人，另以書狀陳報。」〔參見甲○九十一年十一月一日訊問筆錄〕
              ，或「我沒想到。」〔參見甲○九十一年十一月二十日訊問筆錄〕、
              「還沒想到。」〔參見甲○九十一年十二月六日問筆錄〕，或答稱：
              「沒有。」〔參見甲○九十二年一月十日審判筆錄、九十二年一月十
              七日審判筆錄〕，終至本案言辯論終結時止，未見被告就所辯『自衛
              』上情，提出何種證據方法供調查審認，遍查全部卷證，亦無足資認
              定案發之際有何待被告『自衛』之情事，自不能但憑被告此部份辯解
              而為有利於被告之認定。
        〔三〕甲○曾詢問被告「以何物刺傷他〔乙○○〕的？」，被告答「... 很
              像蝴蝶刀，扁扁的。」，並請被告繪出刀形、刀長，附卷〔參見甲○
              九十一年十一月二十日訊問筆錄〕。查被告所繪上述刀器〔如本判決
              附圖〕，刀刃約壹拾伍公分，並有握把〔參見本判決附圖〕，自係刀
              器，而非『鐵片』。被告辯稱：「案發當時，伊手上未持有任何器物
              」，或「〔所持器物〕好像不是刀子，是鐵片。」云云，均非可信；
              綜合告訴人乙○○訴稱：「〔被告〕... 從其〔被告〕『身上』拿出
              壹把刀，從我背後猛刺三、四刀。」〔參見偵卷第六頁背面〕、「陳
              志生『從口袋』拿出壹支... 刀子。」〔參見偵卷第十九頁正面〕，
              及證人丙○○陳稱：「丁○○手持『自備』之刀械與乙○○爭執，並
              將他〔乙○○〕殺傷。」〔參見偵卷第七頁背面〕等情，益見，附圖
              所示刀器確係被告自備、屬其所有供其犯本罪所用之物。被告或辯稱
              ：「〔所持器物〕是在地上撿的」、「刀子是從地上撿到的」云云，
              應非實情。
        〔四〕查行政院國軍退除役官輔導委員會台北榮民總醫院九十一年十月三日
              北總行字第０九一００一一一三０號函附被害人乙○○之病歷資料影
              本〔附甲○卷〕，其中「急診病歷料」部份記載：「『看診時間』91
              0414」，顯見被害人確係案發之日前往求診。被告辯稱「被害人郭金
              德係案發之隔天始前往就醫，如果係被告所加傷，被害人乙○○理應
              於當天即前去就醫。」云云，亦無以為有利於被告之論據。
    三、關於公訴人認被告所為係犯殺人未遂罪部份：
        公訴意旨認被告於行為之際具「殺人之不確定故意」，係以「告訴人乙○○
        身體所受傷之部位有左側頸部、左肩部、左腋下及左側胸部等處，均屬人體
        上半身重要器官之所在，一旦有利刀刺入導致失血過多，即可能造成生命之
        嚴重危害，是被告於持刀刺殺告訴人上開身體部位之時，其主觀上應已有置
        告訴人於死之不確定故意」，查：
        〔一〕「行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意
              者，以故意論。」，固為刑法第十三條第二項明定。惟判斷行為人於
              行為之際，是否具殺人之故意，除應斟酌其使用之兇器種類、攻擊之
              部位，行為時之態度之外，尚應深入觀察行為人與被害人之關係、衝
              突之起因、下手之輕重、被害人受傷之情形等綜合予以評析。
        〔二〕查被告陳稱：「因租車問題，他〔乙○○〕無駕照，拜託我以我的名
              義去租車， ...」〔參見偵卷第四頁背面〕，與告訴人乙○○訴稱：
              「〔案發之際〕因租車口角，... 」〔參見偵卷第六頁背面〕，貳者
              互核相符。堪認告訴人與被告於本件事故發生之前，頗有交誼，始有
              上項「拜託租車」之情事，縱雙方嗣後因上項事由而生爭執，其間爭
              執僅係租車細故，衡情酌之，被告實不致因此細故而萌殺機。
        〔三〕附圖所示刀器，係刀刃長約『壹拾伍』公分之刀器，惟被害人乙○○
              所受事實欄所示傷害，均係『撕裂傷』，而非『穿刺傷』，此有被害
              人提出前開診斷書足參。據此推見被告於行為之際，意在傷害被害人
              之身體，乃未將附圖所示刀器『穿刺』入被害人體內。再以被害人所
              受上項『撕裂傷』均在皮肉層，尤見被告於行為之際，確僅有「傷害
              告訴人身體」之犯意。不能據被害人上項受傷情節，遽斷被告於行為
              之際『預見被害人將發生死亡之結果』。
        〔四〕再查，證人丙○○證稱：「陳〔丁○○〕拿著刀朝我弟〔指被害人郭
              金德〕背上刺了三刀，之後便拿著刀子『跑了』」〔參見偵卷第一九
              頁背面〕，核與證人吳國榮證稱「我報完警後，被告就往天台方向『
              跑走』了，乙○○拿安全帽打他〔被告〕打不到，... 」〔參見甲○
              九十一年十一月一日訊問筆錄〕，貳者互核相符。堪認被告加傷被害
              人致被害人受有上項『撕裂傷』後，即攜附圖所示刀器『逃逸』。參
              酌證人吳國榮證述上情，亦見告訴人受傷後，猶可持安全帽追打被告
              。綜此情節，推見被告見告訴人受上項『撕裂傷』，即執意離開現場
              。據此酌之，被告於行為之際，其『本意』僅在傷害告訴人之身體，
              不在取告訴人性命。遽認被告具『殺人之故意』即與被告之本意相違
              。
        〔五〕綜前所述，被告於行為之際，應僅在傷害告訴人之身體，不在取告訴
              人性命，甲○據此，不認被告具『殺人之不確定故意』。
    四、總結前述，關於事實欄所示事實，事證明確，堪予認定。
參、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。公訴人認被告所為，
    涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，尚有未洽，起訴法條應
    予變更。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害人所受傷勢，暨犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。附圖所示刀器，為被告所有供其犯本罪所用
    之物，雖未扣案，仍應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十二  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十三  日
附錄本案論罪科刑參考法條：
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
