【裁判字號】    92,簡,22
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經提起公訴（九十一年度毒偵緝字第四Ｏ四
號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案安非他命淨重零點壹公克、吸食器壹支均沒收銷燬。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○前因重利案件，經台灣桃園地方法院八十五年度易字第二三三七號判決判
    處有期徒刑十月確定，甫於民國（下同）八十六年十二月二十三日縮刑期滿執行
    完畢。（起訴書漏載累犯資料）
  (二)甲○○另因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    板橋地方法院檢察署於八十八年十二月二十八日，以八十八年度毒偵緝字第四五
    九號為不起訴處分確定。
  (三)甲○○仍不知悔改，另行基於施用第二級毒品安非他命之犯意，自九十年七月二
    十一日起至同月二十五日止，連續在台北縣新莊市○○街住處（起訴書誤載為同
    市○○○路四十一號二樓）施用安非他命，嗣於九十年（起訴書誤載為九十一年
    ）七月二十五日下午三時三十分許，甲○○至同市○○○路四十一號二樓羅佑仁
    住處尋找其胞弟張嘉峰時，恰逢警方持搜索票至羅佑仁住處執行搜索而當場查獲
    ，並扣得安非他命零點一公克、安非他命吸食器一支，經偵查起訴並聲請觀察勒
    戒、強制戒治。
二、證據：被告之自白、臺北市市立療養院煙毒尿液檢驗報告書及前開裁定、刑案紀
    錄表可稽。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡
    易判決處刑如主文。被告否認扣案物為其所有，且查獲地點，係羅佑仁所睡房間
    地板上，此有扣押物品目錄表一紙可稽，而同時在場之張嘉峰並指述扣案毒品及
    吸食器係羅佑仁所有，羅佑仁也承認於九十年七月二十四日凌晨，在公園一路住
    處，使用玻璃球吸食器用火燃燒吸食安非他命之事實，足認被告所辯堪以採信，
    然扣案安非他命一包（淨重零點一公克），業經鑑驗確認為第二級毒品，此有台
    北市政府警察局保安警察大隊第二中隊毒品初步鑑驗報告單可參，吸食器一支，
    業經使用沾有毒品無法分離，既經公訴人聲請沒收銷燬，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，不問屬於犯人與否，應宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、本件係於被告求刑範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
