【裁判字號】    90,訴,2154
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二一五四號
    原      告    甲○○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟貳佰玖拾肆元及如附件所示之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保供擔保後，得假執行
；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣伍拾壹萬壹仟貳佰玖拾肆元為原告供擔保
供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）二百二十七萬四千八百七十二元及自支付命
        令聲請狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
    本案兩造父母陳文揚、陳金英分別於民國八十五年二月六日、九日相繼死亡後，
    其父母所遺留之台北縣三重市○○○段○八四二地號上之正義北段○一二二一建
    號建物，亦即門牌號碼台北縣三重市○○○路一一九號（含同市○○路○段三十
    六號）一樓至五樓房屋，便由被告乙○○排除其他共有人應有部分之使用收益權
    ，擅自占用並出租他人至今。原告於八十六年八月二十七日將上開繼承取得之應
    有部分六分之一贈與移轉登記予第三人宋宁宇，嗣於八十九年九月十五日原告復
    因法院判決取得上開建物所有權有部分六分之一。期間於八十八年四月十五日更
    由原告代為給付被告所收取而應返還承租人黃秀惠之押租金五十萬元，因此被告
    應返還其所須承擔六分之一即八萬三千三百三十三元予原告。又兩造父母去世時
    ，有關遺產繼承之規費亦由原告代全體繼承人支出四十三萬五千元，迄今被告仍
    未返還其應支出六分之一之即七萬二千五百元之部分。另兩造母親陳金英於去世
    前曾交與被告一百八十萬元現金以供喪葬費之用，然被告就支出喪葬費後所餘而
    為原告應得之部分即十九萬四千六百五十三元亦占為己有，未予返還。於此，就
    原告所主張之請求分述如下：
  一、租金部分：
  （一）按無法律上之原因而受利益，致他人受有損害者，應返還其利益，民法第一
        百七十九條前段定有明文。又民法第八百十八條所定，各共有人按其應有部
        分，對於共有物之全部有使用收益之權，係指各共有人得就共有物全部，於
        無害他共有人之權利限度內，可按其應有部分行使用益權而言。故共有人如
        逾越其應有部分之範圍使用收益時，即係超越其權利範圍而為使用收益，其
        所受超過利益，要難謂非不當得利，最高法院五十五年台上字第一九四九號
        判例意旨參照。是以，共有人超越其應有部分之權利範圍而無權占有他共有
        人土地及房屋並為使用收益者，其所受超過利益，依社會通常之觀念，即為
        可能獲得相當於租金之利益。
  （二）再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又共有，乃
        數人共同享受一所有權，各共有人本其所有權之作用，對於共有物之全部，
        均有使用收益權。惟其使用收益權應按其應有部分而行使，不得損及他共有
        人之利益，若有侵害則與侵害他人之所有權，被侵害之他共有人，自得依侵
        權行為之規定，而行使其損害賠償請求權，最高法院五十一年台上字第三四
        九五號判例參照。因此共有人中之一人超過其應有部分而對共有物為使用收
        益時，就其侵害他共有人應有部分之處，亦得成立侵權行為。
  （三）又因侵權行為受利益致被害人受損害時，依法被害人有損害賠償請求權與不
        當得利請求權競合行使之權利，可參最高法院四十一年台上字第八七一號判
        例意旨。本件建物被告無權占用不當得利，並致原告受害情形如左：
        三重市○○○路一一九號一樓：
          被告自八十九年九月至九十年八月出租予訴外人蘇芳敏，每月租金十萬元
          ；另自九十年九月至九十一年九月止，每月租金九萬元，合計被告獲利二
          百三十七萬元，應返還原告三十九萬五千元。
        三重市○○路○段三十六號一樓：
          被告自八十五年二月起至八十六年十一月止，每月向承租人施春福收取租
          金四萬元；另自八十九年九月起至九十一年八月止，每月向承租人廖國助
          收取租金四萬元，合計被告獲利一百八十四萬元，應返還原告三十萬六千
          六百六十六元。
        三重市○○○路一一九號二樓至五樓：
          被告自八十五年二月起至九十一年九月止，獨自佔用二樓至五樓，依鈞院
          九十年度訴字第一一二八號囑託財團法人台灣經濟發展研究院工業發展研
          究所鑑定結果，該二、三、四、五樓每月一般租金額分別為二五一七九元
          、二四一八二元、二二一六六元、二○一七七元，合計被告獲利七百三十
          三萬六千三百二十元元，應返還原告一百二十二萬二千七百二十元。
  （四）原告爰依附表編號一至三所示，主張按不當得利及侵權行為請求賠償租金一
        百八十七萬六千三百八十七元。
  二、押租金部分：
      按按無法律上之原因而受利益，致他人受有損害者，應返還其利益，民法第一
      百七十九條前段定有明文，前已述及。查依黃秀惠蓋印之申明書所示，民國八
      十八年四月十五日原告代為給付被告所收取而應返還承租人黃秀惠之押租金五
      十萬元，因此被告應返還其所須承擔六分之一即八萬三千三百三十三元予原告
      。
  三、繼承規費支出之部分：
      查兩造父母過世時，除原告及其大哥陳儒逸積極處理遺產事宜外，其他弟妹等
      均毫不關心，於此同時，原告曾詢問相關稅捐機關謂，若不辦理遺產事宜，則
      該遺產會有如何結果，該稅捐機關即答覆時效內未予辦理者，將歸國庫。姑且
      不論此答覆是否有不正確之處，但原告等為免遺產充歸國庫之事發生，乃會商
      其他弟妹等，同意由陳儒逸全權代表大家向王效輿借款，並由原告再就不足部
      分予以補足。嗣後於民國八十六年七月十三日再由陳儒逸依前述方式代表大家
      向原告借款返還王效輿，是該筆借款均由原告代全體繼承人清償，即等於是原
      告代墊繼承規費之意。職此，原告自得依序主張民法第四百七十八條之借款返
      還請求權、第一百七十六條適法管理人之必要費用返還請求權或第一百七十九
      條不當利返還請求權，請求被告返還支出金額四十三萬五千元之六分之一，即
      七萬二千五百元（如附表編號五）。被告主張其並未同意原告向訴外人王效輿
      借款，且原告所借資金並非用來辦理繼承事務，另因該利息過高，其不可能同
      意借款等語顯與事實不符，不足採信。
  四、現金遺產部分：
      查被告辯稱其近年來均獨力扶養父母，該扶養費用與父母過世時之喪葬費用支
      出共計一百六十四萬八千二百七十二元整，故主張就此部分與其他繼承人得繼
      承父母遺留之一百八十萬元遺產之應繼分予以抵銷云云。惟查，兩造父母所遺
      留之現金一百八十萬元既為被告所自認，則該筆資金之流向被告即有說明之義
      務，且被告復於九十一年十月七日之答辯狀中陳明該筆資金尚餘一百零二萬五
      千元，故整筆款項之流向，被告均語焉不詳，誠有說明清楚之必要。另查，兩
      造父母生前所需之生活費均係由其二位老人家所有之本案系爭房屋出租他人所
      得之租金支付，渠等不但未受被告扶養，反而供被告吃住並按月應被告之要求
      ，每月給予被告三萬元以為生活費，此等事實為原告所有兄弟姊妹知悉，被告
      何能再顛倒是非，而謂其曾扶養父母而有所支出。又喪葬費之支出亦非被告所
      言達一百六十四萬八千二百七十二元整之譜，經原告查訪結果得知，兩造父母
      住院費用、喪葬費用等之支出僅有六十三萬二千零三十二元，被告應返還不當
      得利予原告之部分，如附表編號六所示之十九萬四千六百五十三元。
  五、對被告抗辯之陳述：
  （一）本案系爭建物增建之三至五樓確為遺產之一部，非被告乙○○自行出資新建
        ：
        查本項所述系爭房屋三至五樓之增建物實係由兩造先母出資新建而成，被
          告雖辯稱「…我做生意時，我父母親沒有拿錢出來，因為開始只有四桶油
          ，有些是我叔叔給我的，後來我有賺到一千多萬元給我哥哥蓋房子及還債
          。…我有匯款給我哥哥，我有證據。」之由其出資新建完成，惟此可由兩
          造之叔父陳文生於他案九十年度訴字第一四五○號中華民國九十一年一月
          七日言詞辯論筆錄中述及有關系爭房屋究由何人出資新建完成，及姪女曾
          羽君於他案九十年訴字第一四五○號九十一年二月二十五日言詞辯論筆錄
          中述及有關系爭房屋究由何人收受租金，並由此推知出資新建者為何人，
          該二證人略謂：
          Ａ、證人陳文生部分：
            （Ａ）系爭房屋中央北路的房子，那時被告、他弟弟陳樹界及他們母親
                  是住在一起，出錢的事我沒有看見，建房子是被告及他的弟弟有
                  一起出工，「因為那時他們賺錢都是交給他母親，所以錢可能是
                  他母親出的」，出租亦是他母親收的。那時被告有工作是賣機油
                  有收入，是有時間時一起幫忙建房子。
            （Ｂ）因為他們母親很嚴，所以應是賺錢都交給他們母親。…被告說有
                  賺一千多萬給他哥哥蓋房子及還債務是騙人的。…房子應該是他
                  父母出錢。…那是被告用他父母的錢匯的。
          Ｂ、證人曾羽君部分：
              被告：證人為何知道那棟樓是陳文揚、陳金英的遺產？
              證人：我是由我外公、外婆撫養的，那是由我外婆收租金。
          是以右述二位證人所言一方面可證當時兩造先母並非如被告所言之已不再
          過問家事，仍掌握系爭房屋租金之收取事宜，另一方面亦可證明系爭房屋
          之新建所需費用，其先母乃有資力搭建，因此，兩造先母當時既仍掌理家
          中大小事物，則本案建物三至五樓當是由其出資興建而成，應屬無誤。
        復查，由房屋稅藉資料觀之，本案系爭房屋之一、二樓折舊年數為四十六
          年，起課年月推算即為民國四十五年；三樓折舊年數為三十五年，起課年
          月推算即為民國五十六年；四、五樓折舊年數為十四年，起課年月推算即
          為民國七十六年，於此日期同時，原被告之父母均尚健在，而房屋稅藉資
          料之納稅義務人為甲○○○等六位繼承人，故可推斷當時一至五樓之房屋
          稅納稅義務人及原所有權人為兩造之父母，否則於渠等父母過世後何來房
          屋稅藉資料之納稅義務人為甲○○○等六位繼承人。
        綜右兩造之叔父、姪女於他案言詞辯論筆錄中所述觀之，兩造先母當時確
          有能力以所收租金出資建築房屋，反觀被告當時並無能力出資新建房屋，
          只是將賺的錢的一部分交由其母親統籌支出家庭生活開支，且嗣後便沒有
          再給其父母任何金錢，反而是由其父母每月支給被告三萬元做為生活費之
          用。本案系爭房屋三至五樓被告根本無能力出資新建，全部是其母親以積
          蓄及一樓店面出租所得之租金新建完成，被告及其哥哥僅僅是在有空閒的
          時候才出點力幫忙作工而已，且房屋稅藉資料之納稅義務人為甲○○○等
          六位，並無將三至五樓劃歸被告一人為納稅義務人，是以，若就此如被告
          所言而認定該房屋是被告出資新建完成，豈不顛倒是非，造成原告權益上
          重大損害。至於被告所提之支票存根是其當時向原告周轉現金所開立，蓋
          當時被告與其兄等人開設之源瀸公司並不賺錢，極需資金周轉，遂向原告
          以支票貼現之方式借錢，熟料被告卻以此作為其當時有資力建屋之證明，
          誠屬不實。故本案系爭房屋三重市○○○路一一九號三樓至五樓非被告單
          獨所有，而是兩造父母親所遺留之財產。
  （二）原告從未承認曾經簽立被告所謂的債務承擔契約，且被告所言替原告還款係
        屬盡公益上無因管理之論點，顯違法理：
        被告擔任源纖公司董事長一職時向中國農民銀行及中華商業銀行貸款一千
          一百萬元之債務，原告從未與該銀行等簽立過任何承擔此債務之契約，被
          告所提之債務承擔契約書為不實文件，原告否認該契約書之真正。
        再按未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或
          可得推知之意思，以有利於本人之方法為之，民法第一百七十二條定有明
          文。其中所謂「事務」者，乃指足以滿足吾人生活上利益之需要的一切事
          務而言，例如於一定範圍內為他人清償債務者固屬之（但是否違反他人意
          思及他人是否得主張不享有該利益，則為他人得主張之另一法律上權利，
          茲暫不論述）。是以，本案被告主張其所收之租金中有關原告持分六分之
          一部分已代原告清償其對中國農民銀行及中華商業銀行間有關承擔債務契
          約所生之債務，故屬無因管理，被告已無不當得利債務之存在云云。惟查
          ，原告與中國農民銀行及中華商業銀行間根本未曾簽有任何被告所指述之
          債務承擔契約，職此，被告所稱之「管理他人事務」未曾存在過，其所代
          為清償之行為，並非為滿足原告生活上利益之需要的一切事務，故被告無
          由主張無因管理。又被告另稱其所為管理事務之行為係屬為原告「盡公益
          上之義務」的管理行為，更屬無稽。蓋所謂公益上之義務係指他人之義務
          具有公益性質者而言，例如：代繳稅捐、喪葬費之支付、或修繕街道旁之
          危樓等，然查本案被告所指原告與兩家銀行間之債務不僅不存在，且若存
          在，亦係純屬原告與該銀行間之私人關係，與公益何干，若此等事務均可
          歸為公益之範疇，則所有私人間之債權債務關係豈不全屬社會上之公益事
          件，故被告所言其為原告還款係盡公益上之義務，得主張無因管理（被告
          主張無因管理之何項請求權亦未指明），並無理由。亦且原告就房屋出租
          事由本欲與被告共同管理，然被告卻悍然排除原告應有部分之權限，強占
          系爭房屋，事後更主張是為原告管理事務而有無因管理之適用，試問，無
          因管理豈是如被告所言，事前先強行將本人排除在事務之外，再為一己之
          私的將所得利益歸入己身？因此，被告所主張之無因管理根本不成立。
  （三）關於被告行使抵銷抗辯之陳述：
        被告主張抵銷債權額二十九萬二千五百零六元及其利息之理由，無非為原告
        八十六年八月間至八十九年九月間就系爭建物並無所有權應有部分之存在，
        惟收取部分租金，應返還溢收之租金款項及被告管理上開建物支出之顧問費
        五萬元等語。惟查：
        八十六年八月間至八十九年九月間，原告就系爭建物雖無所有權應有部分
          之存在，然該期間內原告亦無全數收取系爭建物中央北路一一九號所生之
          租金，被告謂被告已全數收取之事實，為原告所否認，該收取全部租金之
          事實應由其舉證明之。
        原告於本訴中之所以就系爭建物中央北路一一九號僅從八十九年九月起請
          求不當得利，而此時間點前均未主張，蓋因八十五年二月起，至八十六年
          七月止均由被告排除他共有人權利，單獨收取租金，而八十六年八月間至
          八十九年九月間，兩造均混雜其間互有得利難以區分，且原告亦無紀錄存
          在，故未就此部分主張權利，但絕非因有溢收款項而不予主張權利之情事
          存在。
        被告抗辯管理上開建物一樓，支出租賃顧問費五萬元，此部份原告亦以否
          認，本案被告僅於訴狀內陳述，並未實際提出相當之證據明之，故應可認
          其抵銷之抗辯為無理由。
、證據：提出左列事證：
    原證一：台北縣三重市○○○段長泰小段八一之七地號、正義北段八四二地號土
            地登記簿謄本、正義北段○一二二一建號建物謄本
    原證二：施春福承租台北縣三重市○○路○段三十六號一樓房屋之證明書
    原證三：施春福承租台北縣三重市○○路○段三十六號二樓房屋之證明書
    原證四：黃秀惠承租台北縣三重市○○○路一一九號一樓房屋之證明書
    原證五：承辦案件代繳款項及服務公費明細表、陳儒逸簽立之王效輿墊付遺產稅
            金證明
    原證六：現金遺留金額明細表
    原證七：被告與黃秀惠於八十五年十一月一日簽訂之租賃台北縣三重市○○○路
            一一九號一樓契約書
    原證八：兩造及陳儒逸與施春福於八十六年四月一日簽訂之租賃台北縣三重市○
            ○路○段三十六號一樓契約書
    原證九：兩造及陳儒逸與黃秀惠於八十六年四月一日簽訂之租賃台北縣三重市○
            ○○路一一九號一樓契約書
    原證十：原告與黃秀惠於八十七年四月一日簽訂之租賃台北縣三重市○○○路一
            一九號一樓契約書
    原證十一：台北縣三重市○○○段八四二地號暨同段○一二二一建號登記簿謄本
    原證十二：黃秀惠八十八年四月十五日立具之申明書
    原證十三：台北縣三重市○○○路一一九號（一至五層）房屋課稅現值核算表
    原證十四：本院八十七年度易字第二二六七號刑事判決書
    原證十五：被告與廖國助於八十九年九月一日簽訂之租賃台北縣三重市○○路○
              段三十六號一樓契約書
    原證十六：本院九十年度訴字第一四五○號給付租金事件言詞辯論筆錄
    原證十七：陳文揚、陳金英死亡證明書
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、訴訟費用由原告負擔。
  三、如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、建物使用之侵權及租金之不當得利部分：
  （一）原告陳述上開建物一、二樓部分，自八十五年二月起，由被告乙○○及原告
        甲○○○等六名兄弟姊妹共同繼承，每一人因繼承而取得之應有部分各為六
        分之一。關於此點，因原告甲○○○與被告乙○○六兄弟姊妹間曾簽署有乙
        份拋棄繼承權同意書，原告甲○○○、訴外人陳麗香與陳蘭香等三女兒同意
        由三位兒子即訴外人陳儒逸、陳樹界及被告乙○○各出資一百五十萬元購買
        應繼承部分，故此點尚有爭議存在，原告對上開建物無繼承權。至於三至五
        樓部分，前於六十八年間政府拓寬三重市○○路道路時，准許兩旁住戶就地
        整建房屋，被告乃出資在父母所有之原一、二樓層上，先拆除舊有之三樓，
        起造三、四、五樓，雖未經保存登記，與一、二樓共用一個水錶，但每層有
        獨立之電錶，被告既為原始起造人，自為被告單獨所有，原告甲○○○並無
        權利。
  （二）又上開二樓為祭祀原被告祖先之處所，被告乙○○一向開放給原告甲○○○
        前來祭祀祖先，並提供兩造之旅居國外親友返國居住使用，有兩造姪女陳瑜
        婷出具之居住證明書可查，三樓至五樓則為被告居住，故被告無佔用而排除
        原告甲○○○行使權利之情形。
二、返還承租人黃秀惠押租金五十萬元部分：
    系爭中央北路一一九號一樓出租予黃秀惠一事，是父母生前即有出租契約收取押
    租金，嗣後換約，也是延續原有租約，並沒有另外收取押租金。
三、繼承規費部分：
    被告並未同意向訴外人王效輿借款作為辦理繼承登記稅規費，且原告只支付現金
    七萬三千元，其餘係由訴外人陳儒逸所繳納，此有原告甲○○○親筆所書之遺產
    處分清單可證，其中被告曾匯款三十八萬元整給陳儒逸支付其應負擔之部分，有
    匯款單可稽，原告既只支出七萬三千元之繼承規費，卻謊稱其支出四十三萬五千
    元，明顯捏造虛妄之事實，其請求根本無理由。
四、父母之現金遺產部分：
    原告主張被告自認確曾收受一百八十萬元現金，根本是斷章取義，因被告乙○○
    係指稱，其雖代為保管一百八十萬元現金，但其中八十二萬元已交付給訴外人長
    子陳儒逸，亦經原告甲○○○親筆承認，其餘部分亦已於辦理喪葬事宜時花費殆
    盡。原告甲○○○既未依民事訴訟法第二七七條：「當事人主張有利於己之事實
    者，就其事實有舉證之責任。」之規定提出證據以證明其所言為真，復連最起碼
    之支出清單也無，僅憑空口一句「訪查承辦之親友後得知該費用應僅為六十三萬
    二千零八十二元」，即欲向被告請求返還十九萬四千六百五十三元，沒有道理。
五、原告對被告負有金錢債務二十九萬二千五百零六元，被告主張抵銷：
  （一）前因各繼承人同意將系爭建物一樓出租以收取租金收益，此點兩造雙方都無
        爭執。嗣後，被告乙○○之弟陳樹界之應有部分移轉與被告乙○○之子陳敬
        元，由被告乙○○代理行使權利，故被告乙○○得收取每月租金收益之三分
        之一。原告甲○○○從八十五年二月起至八十六年八月止，得收取租金收益
        之六分之一，自八十六年九月起，則代理其他共有人宋宁宇、宋正宇與宋宏
        宇等三人收取租金收益，但其本身應有部分因移轉與宋宁宇而消滅，故原告
        甲○○○自八十六年九月起至八十九年十二月止，得收取每月租金收益之二
        分之一，其後，原告甲○○○自訴外人陳儒逸處取得其應有部分六分之一持
        份，故自九十年一月起，原告甲○○○得收取二分之一。一樓出租所得收益
        收取之方式為二種，一種係由原告甲○○○或被告乙○○獨自收取當月租金
        之全部，另一種則為被告乙○○及原告甲○○○分別各自收取每月應分配之
        部分，其情形堪稱複雜，爰將每月收取租金之方式整理如「系爭建物一樓部
        分出租收益應分配與實際分配一覽表」（被證十四）。
  （二）依上開一覽表，自八十五年二月起至九十一年九月止，總共收取系爭建物一
        樓出租收益租金總額一千一百零七萬五千元整，其中由被告代理所收取之租
        金總共為三百一十二萬三千三百二十一元整，由原告代理收取之租金總和為
        七百九十五萬一千六百七十一元整。
  （三）原告主張其於系爭建物一樓出租收益應分配部分，分別是中央北路一一九號
        部分得自八十九年九月起至九十一年九月止可分配三十九萬五千元，三和路
        二段三十六號部分得自八十五年二月起至八十六年十一月，八十九年九月起
        至九十一年九月止可分配三十萬六千六百六十六元，共七十萬一千六百六十
        六元整。但其主張之權利範圍有誤，原告甲○○○因繼承而得之應有部分，
        已於八十六年八月移轉與宋宁宇，至八十九年九月，才自陳儒逸處取得其之
        應有部分，故原告甲○○○於八十六年九月起至八十六年十一月止，並無權
        利存在於系爭建物一樓部分，根本無分配收益之權利。
  （四）甲○○○得收取之租金（含代理宋宁宇等三人之部分），自八十五年二月起
        至九十一年九月止，只有五百一十八萬零八百三十三元整，但自八十五年二
        月起，至九十一年九月止，由甲○○○所收取之租金為七百九十五萬一千六
        百七十一元整，已遠超過得收取之數額。而且其收取之金額，亦遠超過其所
        主張之七十萬一千六百六十六元整。因原告甲○○○亦代理訴外人宋宁宇、
        宋正宇以及宋宏宇收取租金，故原告甲○○○應先提出所收取之租金之分配
        表，釐清其所收取之租金究竟如何分配，以證明其所得到之租金尚有不足之
        處，才得主張被告乙○○應給付其應得而未得之租金。若其所應得之租金配
        額已全部獲得滿足，原告甲○○○豈能再向被告有所主張。
  （五）即令原告甲○○○收取租金後，係按照依其與三子之應有部分照實比例分配
        ，其四人所應得之部分，依上開一覽表，至九十一年九月止，宋宁宇、宋正
        宇以及宋宏宇各應得一百三十八萬六千六百六十七元，原告應得一百零二萬
        零八百三十三元，總共亦只有五百一十八萬零八百三十三元，而原告自八十
        五年二月起至九十一年九月止，其所得之利益已有八百零三萬一千六百七十
        一元，已超過其得代理收取之總數，亦即原告到九十一年九月份止，處分系
        爭建物一樓部分應得利益已完全獲得滿足，又如何能再向被告乙○○主張。
        且被告所收之租金中有關原告持分六分之一部分已代原告清償其對中國農民
        銀行及中華商業銀行間有關承擔債務契約所生之債務，屬無因管理，被告已
        無不當得利債務之存在。
  （六）依前所述，原告甲○○○之債權已獲得滿足，但其溢得之部分，已造成被告
        之損失，由上開一覽表可知，被告所得代理收取部分應為三百六十九萬一千
        六百六十七元，實收部分為三百一十二萬三千三百二十一元，應得而未得之
        金額為五十六萬八千三百四十六萬元，被告佔二分之一即二十八萬四千一百
        七十三元。
  （七）另被告為出租系爭建物一樓部分，曾支出五萬元之顧問費用，依民法第八百
        二十二條第一項以及第二項之規定，應由被告與原告各分擔六分之一，故原
        告甲○○○應返還被告乙○○八千三百三十三元。
    綜上所述，原告應返還被告二十九萬二千五百零六元，被告以此數額主張抵銷。
、證據：提出左列事證：
    被證一：板橋地檢署八十六年度偵字第一六六五八號卷八十六年九月四日履勘筆
            錄
    被證二：陳瑜婷立具之居住證明書
    被證三：陳瑞麟等人立具之房屋增建證明書
    被證四：板橋地檢署八十六年度偵字第一六六五八號訊問筆錄
    被證五：原告與黃秀惠於八十七年四月一日簽訂之租賃台北縣三重市○○○路一
            一九號一樓契約書
    被證六：被告及宋正宇與曹獻正於八十八年七月十五日簽訂之租賃台北縣三重市
            ○○○路一一九號一樓契約書
    被證七：兩造與施春福於八十八年十月一日簽訂之租賃台北縣三重市○○路○段
            三十六號一樓契約書
    被證八：被告與蘇芳敏於八十九年九月十五日簽訂之租賃台北縣三重市○○○路
            一一九號一樓契約書
    被證九：被告與蘇芳敏於九十年九月十五日簽訂之租賃台北縣三重市○○○路一
            一九號一樓契約書
    被證十：中國農民銀行存款存入憑條、中華商業銀行攤還傳票
    被證十一：債務承擔契約書、同意書
    被證十二：本院九十年度訴字第一四五○號給付租金事件言詞辯論筆錄
    被證十三：本院九十年度重訴字第五○七號分割共有物事件言詞辯論筆錄
    被證十四：「系爭建物一樓部分出租收益應分配與實際分配一覽表」
    被證十五：原告所書之遺產處分清單
    被證十六：陳儒逸出具之收受繼承登記及醫療費用收據
丙、依職權調取本院八十七年度易字第二二六七號侵占案件刑事偵審全卷，另調取本
    院九十年度訴字第一一二八號囑託財團法人台灣經濟發展研究院工業發展研究所
    鑑定台北縣三重市○○○路一一九號、三和路二段三十六號各樓層每月租金報告
    書。
    理      由
壹、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但如請求之基礎事實同一
      或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條
      第一項第二款、第七款分別定有明文。本件原告原聲請支付命令請求被告給付
      上開建物自八十五年二月起至八十六年八月止之租金利得一百零七萬九千六百
      八十六元及法定遲延利息，嗣經被告異議視為起訴，於辯論期日追加請求計算
      至九十一年九月止之租金利得一百八十七萬六千三百八十七元，其請求之基礎
      事實為相同之訴訟標的，基礎事實同一；另追加押租金、繼承登規費、父母現
      金遺產之返還請求部分，本院認為追加之訴不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，
      且被告無異議而為本案之言詞辯論，爰予准許追加。
  二、又「原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論
      者，應得其同意。」同法第二百六十二條第一項定有明文。本件被告雖於九十
      一年十二月十一日提起反訴，惟旋於九十二年一月八日言詞辯論期日以言詞撤
      回反訴，經到場之原告（即反訴被告）同意，核與上開法條規定相符，反訴既
      已撤回不存在，本院自無庸審究反訴，核先敘明。
貳、得心證之理由：
  一、
  （一）原告起訴主張兩造父分別於八十五年二月六日、九日相繼死亡後，其父母所
        遺留之台北縣三重市○○○段○八四二地號上之正義北段○一二二一建號建
        物一樓至五樓房屋，即由被告排除其他共有人應有部分之使用收益權，擅自
        占用並出租他人至今。且由原告代為給付被告所收取而應返還承租人黃秀惠
        之押租金五十萬元，又兩造父母去世時，有關遺產繼承之規費亦由原告代全
        體繼承人支出四十三萬五千元，迄今被告仍未返還其應支出六分之一之即七
        萬二千五百元之部分。另兩造母親陳金英於去世前曾交與被告一百八十萬元
        現金以供喪葬費之用，然被告就支出喪葬費後所餘而為原告應得之部分即十
        九萬四千六百五十三元亦占為己有，未予返還。爰依不當得利及侵權行為
        法律關係，請求被告給付占用房屋獲利，以致原告所受之損害一百八十七萬
        六千三百八十七元；不當得利法律關係，請求被告返還原告代償之押租金
        八萬三千三百三十三元；民法第四百七十八條之借款返還請求權、第一百
        七十六條適法管理人之必要費用返還請求權、第一百七十九條不當利返還請
        求權，請求被告返還繼承登記費用金額四十三萬五千元之六分之一，即七萬
        二千五百元；不當得利法律關係，請求被告返還父母之現金遺產十九萬四
        千六百五十三元等語。
  （二）被告則以原告與被告兄弟姊妹間曾簽署有拋棄繼承權同意書，原告甲○○○
        、訴外人陳麗香與陳蘭香等三女兒同意由三位兒子即訴外人陳儒逸、陳樹界
        及被告乙○○各出資一百五十萬元購買應繼承部分，原告對上開建物無繼承
        權。另上開建物三至五樓部分，係被告出資在父母所有之原一、二樓層上，
        先拆除舊有之三樓，起造三、四、五樓，被告為原始起造人，自為被告單獨
        所有，原告並無權利。另上開二樓為祭祀原被告祖先之處所，並提供為兩造
        旅居國外親友返國居住使用，被告無佔用而排除原告行使權利之情形。至於
        黃秀惠押租金五十萬元一情，被告並沒有收取押租金。另被告並未同意向訴
        外人王效輿借款作為辦理繼承登記稅規費，且原告只支付現金七萬三千元，
        其餘係由訴外人陳儒逸所繳納，被告曾匯款三十八萬元整給陳儒逸支付應負
        擔之部分。又被告雖代為保管父母一百八十萬元喪葬現金，但其中八十二萬
        元已交付給訴外人陳儒逸，其餘部分亦已於辦理喪葬事宜時花費殆盡。況且
        上開建物一樓自八十五年二月起至九十一年九月止，由原告收取之租金總和
        已超過其得收取之總數，原告之債權已獲得滿足，但其溢得之部分，已造成
        被告損失二十八萬四千一百七十三元；又被告為出租系爭建物一樓部分，曾
        支出五萬元之顧問費用，依民法第八百二十二條第一項以及第二項之規定，
        應由被告與原告各分擔六分之一，故原告應返還被告八千三百三十三元，合
        計原告對被告負有金錢債務二十九萬二千五百零六元，被告主張抵銷等語置
        辯。
  （三）兩造不爭執之事實：
        兩造為陳文揚、陳金英之子女，陳文揚、陳金英夫妻二人分別於八十五年二
        月六日、九日相繼死亡，陳文揚所有坐落台北縣三重市○○○段○八四二地
        號土地（重測前為三重埔段長泰小段八一之七地號），及登記其上之正義北
        段○一二二一建號建物一、二層，由兩造及訴外人陳儒逸、陳樹界、陳蘭香
        、曾陳麗香六人，於八十六年二月十八日為分割繼承登記，各取得持分六分
        之一。嗣原告於八十六年八月二十七日，將上開持分六分之一之所有權贈與
        移轉登記予宋宁宇，迨八十九年九月十五日，因法院判決自陳儒逸處受讓取
        得上開不動產所有權持分六分之一。此為兩造不爭執，並有台北縣三重市○
        ○○段○八四二地號、○一二二一七建號登記簿謄本（原證一）、陳文揚、
        陳金英死亡證明書（原證十七）可稽。
  （四）兩造爭執要旨：
        本件兩造爭執要旨在於：原告是否已拋棄繼承。台北縣三重市○○○段
        ○一二二一建號其上之三、四、五層未辦保存登記建物，是否為被告單獨所
        有。被告是否獨自佔用上開○一二二一建號建物一、二、三、四、五層。
        兩造就台北縣三重市○○○路一一九號、三和路二段三十六號租賃收取之
        租金數額。被告是否無法律上之原因獲得免除返還承租人黃秀惠押租金之
        利益。被告有無返還原告辦理繼承登記稅規費之義務。被告有無獲得被
        繼承人喪葬費用剩餘遺產之不當利益。被告是否對原有已屆清償期之現金
        債權二十九萬二千五百零六元。
  二、按「繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以
      書面向法院為之。並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不
      在此限。」；又法律行為，不依法定方式者，無效。但法律另有規定者，不在
      此限。」民法第一千一百七十四條、第七十三條分別定有明文。本件原告主張
      其係被繼承人陳文揚、陳金英之子女，為第一順位法定繼承人，被告則抗辯稱
      原告已拋棄繼承，由被告及兄弟各出資一百五十萬元購買原告姊妹之應繼承部
      分云云。惟被告未能提出任何書證，證明原告已依民法第一千一百七十四條第
      二項之法定方式，以書面向法院為拋棄繼承之表示，參酌上開法條規定，縱若
      本件原告曾向其餘繼承人表示拋棄繼承，亦因不符法定方式，而不生拋棄之效
      力。故本件原告主張其為繼承人，首堪認為真實。
  三、被繼承人陳文揚留有台北縣三重市○○○段○一二二一建號其上之一、二層已
      辦保存登記建物，此為兩造所共認，惟原告主張該建號上未辦保存登記之三、
      四、五層建物，需從一、二層內部廚房進出上下，且為兩造父母生前所增建，
      亦屬被繼承人陳文揚之遺產，被告則辯稱未辦保存登記部分，係其於六十八年
      間出資起造，雖整棟共用一個水錶及需經二樓出入，但三、四、五層各有獨立
      樓梯及電錶、不屬遺產等語。
    （一）按「上訴人在原配住房屋加蓋之增建部分，或與原建物使用共同壁，或加
          建在原建物之上，仍須利用原建物之門戶進出，而無獨立之進出通路，各
          該增建部分，既已與原建物附合而成為一整體，即成為原建物之重要成分
          ，依民法第八百十一條之規定，應由原建物之所有權人取得各該增建部分
          之所有權。」（參照最高法院八十五年度台上字第八○七號裁判意旨）。
    （二）經查，本件台北縣三重市○○○段○一二二一建號上未辦保存登記之三、
          四、五層建物，係增建在該建號原一、二層之基礎上，此為兩造所不爭執
          ，且依兩造之陳述，此增建之部分需從一、二層原建物廚房進出上下樓層
          ，顯見該增建部分對外並無獨立之進出通路。又依現代生活方式，水電已
          為日常生活中不可欠缺之物品，該增建之三、四、五層既需依賴原建物申
          裝之水錶，以獲得供水，顯亦缺乏獨立存在而可達經濟上使用之價值。參
          酌上開裁判意旨，應可認為該增建部分，既已與原建物附合而成為一整體
          ，即成為原建物之重要成分，依民法第八百十一條之規定，應由原建物之
          所有權人取得各該增建部分之所有權。至於兩造爭執何人出資增建，何者
          為原始起造人，已無庸論敘。審究兩造提出之土地及建物謄本之記載，該
          登記之○一二二一建號建物，為被繼承人陳文揚、陳金英夫妻之聯合財產
          ，經更名登記屬陳文揚所有，從而上開增建之三、四、五層應由原建物之
          所有權人陳文揚自始取得各該增建部分之所有權，故原告主張屬於被繼承
          人陳文揚之遺產一情，應可採信。
  四、原告主張被告排除其他繼承人使用上開建物之權利，獨占利用，以致原告受有
      損害，被告自認三、四、五層係其使用，惟否認獨占一、二層。
      本院先就該二、三、四、五層查敘如左：
    （一）被告所提出板橋地檢署八十六年度偵字第一六六五八號卷八十六年九月四
          日履勘筆錄（被證一）記載：「據被告乙○○稱二樓由其及子陳敬元居住
          ，三樓由其妻及女陳曉菁居住」等語；另本院九十年度訴字一四五○號給
          付租金事件九十一年三月二十一日言詞辯論期日，證人陳瑜婷到庭證述：
          「我從一九九八年回來，系爭房屋一至五樓，大概都是被告（按與本件被
          告同一人）在使用。」，有原告提出之本院九十年度訴字第一四五○號給
          付租金事件言詞辯論筆錄影本可稽（原證十六）；又原告提出之施春福承
          租台北縣三重市○○路○段三十六號二樓房屋之證明書（原證三，附於支
          付命令卷），載有施春福向被告承租二樓小房間，租期自八十一年六月一
          日起至八十七年六月二日止，每月租金四千元由被告收取等情。稽上事證
          ，足信原告主張被告排除其使用上開建物二、三、四、五層之權利，獨占
          利用一情，應屬真實。
    （二）按無法律上之原因而受利益，致他人受有損害者，應返還其利益，民法第
          一百七十九條前段定有明文。又民法第八百十八條所定，各共有人按其應
          有部分，對於共有物之全部有使用收益之權，係指各共有人得就共有物全
          部，於無害他共有人之權利限度內，可按其應有部分行使用益權而言。故
          共有人如逾越其應有部分之範圍使用收益時，即係超越其權利範圍而為使
          用收益，其所受超過利益，要難謂非不當得利，最高法院五十五年台上字
          第一九四九號判例意旨參照。
    （三）查本件兩造及其他共同繼承人，自八十五年二月六日共同繼承陳文揚所有
          之上開不動產遺產，雖至八十六年一月二十六日繼承人始協議分割遺產，
          於八十六年二月十八日將原先公同共有型態，變更登記為分別共有，各應
          有部分為六分之一，此有原告提出之重測前台北縣三重市○○○段長泰小
          段八一之七地號土地登記部謄本可憑。本件兩造在分割遺產前，對於遺產
          全部為公同共有，固為民法第一千一百五十一條所明定，惟各繼承人對於
          遺產所屬之各個權利義務，在分割之前仍有潛在的物權的應有部分，繼承
          人相互間，其權利之享受與義務之分擔，應以應繼分之比例為計算之標準
          （民法第一千一百五十三條第二項參照），故原告、被告不因未為分割遺
          產，而得免除與他繼承人間，以應繼分比例計算之權利享受與義務分擔之
          權義。從而本件原告自八十五年二月六日起至八十六年八月二十七日止（
          即贈與移轉應有部分六分之一予宋宁宇）；另自八十九年九月十五日起（
          即另依法院判決取得應有部分六分之一）為上開建物比例六分之一之權利
          歸屬者，應屬無疑。故原告認為共有人之被告逾越其應有部分之範圍使用
          收益，係超越其權利範圍而為使用收益，其所受超過利益，為不當得利，
          並有害於原告，為此依據不當得利法則訴請被告返還相當於租金之利益，
          核屬正當。
    （四）次應審究者為原告所主張被告所得利益之範圍是否允當？
          原告以本院九十年度訴字第一一二八號囑託財團法人台灣經濟發展研究
            院工業發展研究所鑑定台北縣三重市○○○路一一九號、三和路二段三
            十六號各樓層每月租金報告書為據（參本院依職權調取之報告書），主
            張採一般租金價格計算該二、三、四、五層，每月之租金利益分別為二
            萬五千一百七十九元、二萬四千一百八十二元、二萬二千一百六十六元
            、二萬零一百七十七元，合計該二、三、四、五層每月之租金利益共計
            九萬一千七百零四元，自八十五年二月計算至九十一年九月止歷時八十
            月，原告獲得七百三十三萬六千三百二十元之租金利益，原告受有權利
            持分六分之一之損害，爰予請求返還一百二十二萬二千七百二十元（參
            附表編號二所示）。
          被告就此部分抗辯上開鑑定結果，應採法定租金額計算相當於租金之利
            益，且原告自八十六年八月二十七日贈與移轉應有部分六分之一予宋宁
            宇起，至八十九年九月十五日因判決取得應有部分六分之一日止，並非
            所有權人，其權利並未受害，不得對之主張返還。
          本院審酌財團法人台灣經濟發展研究院工業發展研究所鑑定報告書，其
            採取市場案例資料之「比較法」推估計算出一般租金額，另依據土地法
            第七十九條之規定計算得出法定租金額。兩造各就有利其己之計算租金
            方法而為爭執，本院考量該鑑定所採「比較法」，係以鄰近建物租賃市
            場上價格為主要依據，並未納入建物物理上屬性因素，與本件二、三、
            四、五層需經一樓出入，且共用一個水錶，缺乏獨立存在而可達經濟上
            使用價值之構造屬性（已見前述），認為被告抗辯應採法定租金額計算
            相當於租金之利益，及原告自八十六年八月二十七日起至八十九年九月
            十五日止，非所有權人，其權利並未受害，應屬可採。
          上開鑑定報告書所為推估之租金期間，係自八十六年九月起至九十年十
            二月止，雖未全部涵括本件原告主張之被告利得期間，惟列有該四年多
            期間之法定平均租金額，以訴訟經濟觀點，本院認為計算該二、三、四
            、五層每月之相當於租金之利益，適宜採法定平均租金額為標準。從而
            依報告書所示該二、三、四、五層，每月法定平均租金額分別為七千五
            百六十二元、八千六百三十六元、一萬一千四百十四元、四千八百十一
            元，合計每月共三萬二千四百二十三元。
          計算原告所得主張之權利受害期間，自繼承開始至八十六年八月二十七
            日贈與移轉止，及自八十九年九月十五日判決取得至九十一年九月止，
            合計有三十又六分之五個月，以每月三萬二千四百二十三元計算相當於
            租金之利益，總計被告獲有九十九萬九千六百零一元之利益（計算至個
            位數，小數點以下四捨五入，以下計算均同），逾越其應有部分之範圍
            用收益，其所受超過利益，致原告受有損害之範圍為應有部分之比例六
            分之一，即十六萬六千六百元。被告負有返還此價額之不當利得，逾此
            部分原告之主張為無理由。
      再就上開建物第一層審究如左：
    （一）上開建物第一層，編有台北縣三重市○○路○段三十六號一樓、台北
          縣三重市○○○路一一九號一樓二門牌，於兩造被繼承人陳文揚、陳金英
          亡故前，已由被繼承人分別出租予施春福及黃秀惠二人，此為兩造所共認
          。
    （二）原告起訴主張該台北縣三重市○○○路一一九號一樓部分，被告逾越其應
          有部分之範圍使用，自八十九年九月起至九十年八月止；及自九十年九月
          起至九十一年九月止，未經原告之同意，全部處分出租予訴外人蘇芳敏，
          每月收取十萬元或九萬元之租金，此部分被告不當得利二百三十七萬元，
          應返還原告所受損害三十九萬五千元等語（參附表編號一所示）。被告不
          爭執此租賃情事，並提出其與蘇芳敏間八十九年九月十五日起至九十年
          九月十四日止，每月租金十萬元；九十年九月十五日起至九十一年九月
          十四日止，每月租金九萬元之租約二份。本院核計該二十四個月實際之租
          賃利得為二百二十八萬元，其所受超過利益，致原告受有損害之範圍為應
          有部分之比例六分之一，即三十八萬元，被告負有返還此價額之不當利得
          ，逾此部分原告之主張為無理由。
    （三）又原告主張台北縣三重市○○路○段三十六號一樓部分，被告自八十五
          年二月至八十六年三月，收取承租人施春福每月四萬元租金；自八十六
          年四月至八十六年十一月，收取承租人施春福每月四萬元租金；自八十
          九年九月至九十一年八月，收取承租人廖國助每月四萬元租金，此部份被
          告獨占一百八十四萬元之租金利益，應返還原告所受之損害三十萬六千六
          百六十六元等語（參附表編號三所示）。被告對於收取施春福、廖國助之
          租金一情並不爭執，審酌原承租人施春福於於本院八十七年度易字第二二
          六七號侵占案件審理中，到庭證述兩造被繼承人亡故後，租金由被告收取
          ，迨八十六年四月一日，另與本件兩造及訴外人陳儒逸簽立租約，至八十
          六年十一月止，每月租金三分之一由被告收取，三分之二由原告收取等情
          ，有原告提出之該刑事判決書可查（原證十四），足認被告向施春福收取
          租金為真實。另依原告提出之被告與廖國助於八十九年九月一日簽訂之租
          賃台北縣三重市○○路○段三十六號一樓契約書（原證十五），記載租期
          自八十九年九月一日起至九十一年八月三十一日止，每月租金四萬元，亦
          足以認定被告獨自向廖國助收取租金。爰計算此三和路一樓部分，被告之
          實際租金利得如左：
          自八十五年二月六日至八十六年三月三十一日止，收取承租人施春福每
            月四萬元租金部分，雖係本於兩造繼承人與施春福間之契約權利，惟此
            契約權利亦由同為繼承人之原告共同繼承，並按其應繼分，與被告同享
            租賃物孳息權益。故被告在此十三又六分之五個月獲得之租金為五十五
            萬三千二百元，其所受超過利益，致原告受有損害之範圍為應有部分之
            比例六分之一，即九萬二千二百元。
          自八十六四月一日起至八十六年十一月三十日止，此段租期係兩造與陳
            儒逸三人共同出租予施春福，原告雖於租賃期間內之八十六年八月二十
            七日移轉租賃物所有權予其子，然該租賃契約之債權並未一同移轉，故
            其仍得本於債權契約共同出租人之地位，收取租金，是無疑義。惟稽上
            施春福所證述之至八十六年十一月止，每月租金三分之一由被告收取，
            三分之二由原告收取之情狀，此租賃期間內原告並未受有租金之損害，
            被告亦無收取逾越其應得租金之不當得利。
          自八十九年九月一日起至九十一年八月三十一日止，被告排除其餘共有
            人，獨占出租予廖國助，每月租金四萬元，此部份事實有上開租約在卷
            可查。惟原告係於八十九年九月十五日，始因法院判決取得上開建物所
            有權應有部分六分之一，所以計算原告所受損害期間應為二十三又二分
            之一個月，此期間內被告收取租金利得為九十四萬元，其所受超過利益
            ，致原告受有損害之範圍為應有部分之比例六分之一，即十五萬六千六
            百六十七元。
          計被告應返還台北縣三重市○○路○段三十六號一樓部分之不當得利為
            二十四萬八千八百六十七元。
      綜上，原告主張被告獲得建物租金之不當得利，以致其受有損害，被告所超過
      利益應返還原告之價額，應以七十九萬五千四百六十七元為當（二至五層１６
      ６６００＋中央北路一樓３８００００＋三和路一樓２４８８６７＝７９５４
      ６７），原告逾此範圍之請求，為無理由不應准許。又原告另主張依侵權行為
      法則，合併不當得利返還請求權，為同一之聲明，請求擇一有利訴訟標的而為
      裁判。此選擇之訴之合併，於原告主張不當得利勝訴部分，不再就侵權行為訴
      訟標的為論敘；另敗訴部分，因原告亦未能證明其受有租金權利之損害（理由
      同前所論述不當得利部分），不合於侵權行為損害填補法則，自應與不當得利
      之主張一同駁回。
      被告雖另辯以其所收之租金中有關原告持分六分之一部分，已代原告清償其對
      中國農民銀行及中華商業銀行間有關承擔債務契約所生之債務，屬無因管理，
      被告已無不當得利債務之存在云云，並提出中國農民銀行存款存入憑條、中華
      商業銀行攤還傳票、債務承擔契約書、同意書等為證（被證十、十一）。然原
      告否認上開債務承擔契約書、同意書上原告名義之簽名真正，並抗辯本案被告
      所指原告與兩家銀行間之債務不僅不存在，且若存在，亦係純屬原告與該銀行
      間之私人關係，與公益何干，若此等事務均可歸為公益之範疇，則所有私人間
      之債權債務關係豈不全屬社會上之公益事件，故被告所言其為原告還款係盡公
      益上之義務，得主張無因管理，並無理由等語。查，被告就其主張有利於己之
      原告簽立債務承擔契約一情，並未能舉證證實真正，從而原告抗辯無債務承擔
      一事，應屬可採。故被告所稱之以租金中有關原告持分六分之一部分，代原告
      清償其對中國農民銀行及中華商業銀行間有關承擔債務契，既無債物承擔之事
      實，即非以有利於原告之意思，而管理原告之事務。其以無因管理冀求免除返
      還租金利得，非屬正當。
  五、次論，被告是否無法律上之原因，獲得免除返還承租人黃秀惠押租金之利益：
    （一）原告主張其支付押租金五十萬元予黃秀惠一情，固據提出黃秀惠於八十八
          年四月十五日立具之申明書一份，載明八十八年三月三十一日租約終止後
          ，由原告給付其押租金五十萬元屬實（原證十二，參九十年重調字第四一
          號卷第七十二頁）。
    （二）惟查，依被告提出之原告與黃秀惠於八十七年四月一日簽訂租期一年之租
          賃契約書（被證五），雖於契約第十八條之後記載「押金新台幣五十萬元
          搬遷後由各繼承人共同一次退還」，然此租賃債權契約之效力，應僅止於
          契約當事人，本件該租約出租人為原告一人，承租人為黃秀惠，原告未能
          舉證證明其同時代理被告簽約，自不能認為該押租金之約定效力及於非契
          約當事人之被告，而依據該租約認為被告負有共同返還押租金之法律上原
          因。
    （三）至於兩造所共認之兩造及陳儒逸三人共同出租與黃秀惠之八十六年四月一
          日起一年期之租約（參原證九），雖被告為此契約之當事人，租約內亦有
          同上押租金返還之約定，然此租約係另一租賃法律關係，被告於該約終止
          後，給付押租金條件成就時，有依約返還承租人押租金之義務，固屬明確
          。惟此給付黃秀惠之義務，並不因為原告依據其後另外之租約清償，而得
          予免除被告應對黃秀惠給付義務，被告抗辯其未獲利，為可採信。原告超
          越其應分擔之部分而為清償，至多僅能對受償人黃秀惠主張權利，其執此
          主張被告不當得利，為無理由，不應准許。
  六、被告有無返還原告辦理繼承登記稅規費之義務：
      原告主張繼承開始後，為免遺產充歸國庫之事發生，乃會商其他弟妹等，同意
      由陳儒逸全權代表大家向王效輿借款，並由原告再就不足部分予以補足。嗣後
      於八十六年七月十三日，再由陳儒逸依前述方式代表大家向原告借款返還王效
      輿，是該筆借款均由原告代全體繼承人清償，即等於是原告代墊繼承規費之意
      。原告自得依序主張民法第四百七十八條之借款返還請求權、第一百七十六條
      適法管理人之必要費用返還請求權或第一百七十九條不當利返還請求權，請求
      被告返還支出金額四十三萬五千元之六分之一，即七萬二千五百元（如附表編
      號五）。
      被告則以並未同意向訴外人王效輿借款作為辦理繼承登記稅規費，且因該利息
      過高，其更不可能同意借款。又原告只支付現金七萬三千元，其餘係由訴外人
      陳儒逸所繳納，其中被告曾匯款三十八萬元整給陳儒逸支付其應負擔之部分等
      語置辯。
    （一）按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，
          未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
          限，催告返還。」民法第四百七十八條固有明文，惟基於債權契約之相對
          性，此借貸返還請求權之效力僅發生於貸與人及借用人間。本件原告認為
          其得行使借貸返還請求權，無非以共同繼承人同意由陳儒逸全權代表大家
          向王效輿借款，再由陳儒逸代表大家向原告借款返還等情為其依據，惟此
          業經被告否認有何同意借貸之情事。原告雖提出承辦案件代繳款項及服務
          公費明細表、陳儒逸簽立之王效輿墊付遺產稅金證明（參原證五），然依
          該書證內容，僅能證明由王效輿先墊付繼承稅規費用金額，至於被告有無
          同意向王效輿借貸，尚難證明，更遑論被告有無同意由陳儒逸代表繼承人
          向原告借款返還。原告既未能證明有利於己之借貸契約存在，其遽依民法
          第四百七十八條之規定，主張其為貸與人，被告為借用人，請求被告返還
          借款七萬二千五百元，自屬無理由。
    （二）原告另認為其代全體繼承人對王效輿清償之行為，合於行使民法第一百七
          十六條適法管理人之必要費用返還請求權云云。惟按民事法律所謂之「無
          因管理」，係指未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，方足構成無
          因管理。本件原告主張之無因管理事實，係謂先由陳儒逸全權代表大家向
          王效輿借款，再由陳儒逸依前述方式代表大家向原告借款返還王效輿。依
          此陳述，原告縱有對王效輿清償，亦係基於訴外人陳儒逸向原告借款之原
          因，顯非無義務之存在，且難認有為本人管理事務之意思。故原告另舉無
          因管理法律關係，請求被告給付七萬二千五百元，亦難採信。
    （三）又原告主張其對王效輿清償之行為，致被告獲得不當利益，再依不當得利
          返還請求權而為主張。被告則辯稱其曾匯款三十八萬元給陳儒逸支付其應
          負擔之部分，並未獲利。經查，本件被告業已提出陳儒逸出具之收受繼承
          登記及醫療費用收據為證（參被證十六），參酌原告上開陳述陳儒逸參與
          辦理繼承登記之情狀，足信陳儒逸為辦理繼承登記支配者之地位，其既出
          具證明本件被告已向其繳納繼承登記費用，堪認被告所辯已支付應負擔之
          繼承稅規費一情為真實。按不當得利係指一方無法律上原因而受利益，致
          他方受損害者而言，倘僅他方受損害，而一方未受利益，則不當得利仍無
          由成立。本件縱使原告對王效輿清償受有損害，因被告既未獲得免負擔之
          利益，原告對之主張不當得利，請求返還七萬二千五百元，即為無理由。
    （四）綜上，原告依序主張民法第四百七十八條之借款返還請求權、第一百七十
          六條適法管理人之必要費用返還請求權或第一百七十九條不當利返還請求
          權，請求被告返還支出繼承稅規費金額之六分之一，即七萬二千五百元，
          均屬無理由，應予駁回。
  七、原告請求給付被繼承人陳金英現金遺產不當得利部分：
      原告主張兩造母親陳金英於去世前曾交與被告一百八十萬元現金，以供喪葬費
      之用，然被告就支出喪葬費六十三萬二千零三十二元後，所餘而為原告應得之
      部分即十九萬四千六百五十三元亦占為己有，未予返還，爰依不當得利返還請
      求權，訴請被告返還如附表編號六所示之十九萬四千六百五十三元。
      被告以其母親陳金英生前交付二百萬元給兩造之妹妹陳麗香，作為辦理後事之
      用，嗣陳麗香僅轉交一百八十萬元給被告保管，但其中八十二萬元已交付給訴
      外人陳儒逸，其餘部分亦已於辦理喪葬事宜時花費殆盡為辯。
    （一）按所謂受利益致他人受損害，必須受利益與受損害之間，有因果關係存在
          ，其間有無因果關係，應視受利益之原因事實，與受損害之原因事實，是
          否同一事實為斷，如非同一事實，縱令兩事實之間有所牽連，亦無因果關
          係（參最高法院四十八年度台上字第一五五五號裁判）；又民法第一百七
          十九條規定不當得利之成立要件，必須無法律上之原因而受利益，致他人
          受損害，且該受利益與受損害之間有因果關係存在。從而因給付而受利益
          者，倘該給付係依有效成立之債權契約而為之，其受利益即具有法律上之
          原因，自不生不當得利問題（參最高法院八十九年度台上字第二八八號裁
          判）；再不當得利係以當事人之一方無法律上之原因而受利益，致他方受
          損害為其成立要件，並須就無法律上之原因，負舉證責任（參最高法院七
          十八年度台上字第一五九九號裁判）。
    （二）經查，原告就被告抗辯之陳金英生前交付陳麗香保管辦理後事現金，其後
          陳麗香再轉交一百八十萬元給被告保管一情並不爭執，足認原告所主張被
          繼承人陳金英留有現金遺產之占有變動情形為此。
    （三）稽上而論，本件被告縱受有處理喪葬費用剩餘款之利益，其受益之原因無
          非基於第三人陳麗香交付款項而生，而陳麗香係以交付金錢由被告保管，
          用以支付兩造被繼承人喪葬所需為其目的，顯可見被告與陳麗香之間，存
          在委任或寄託之法律原因，而有金錢占有變動之外觀，此為被告受利益之
          原因事實。反之，依原告所陳其受有不能獲得被繼承人陳金英現金遺產損
          害，則係基於陳金英生前交付陳麗香保管辦理後事之原因事實，此為另一
          存在於陳金英與陳麗香間之委任或寄託之法律原因。參酌上開最高法院四
          十八年度台上字第一五五五號裁判意旨，原告所認為之受害與受益並非同
          一事實，縱令兩事實之間有所牽連，本件亦無亦無因果關係。另不論被告
          抗辯該款項除交付陳儒逸外，其餘辦理喪葬事宜時花費殆盡，利益不存在
          一情是否屬實，本件原告不能舉證證實被告無法律上之原因受益，其依據
          不當得利法則訴請被告返還十九萬四千六百五十三元，即非正當，不應准
          許。
  八、總結右述，本件原告起訴請求被告給付之範圍，除建物租金之不當得利七十九
      萬五千四百六十七元部分應予准許外，逾此部分之其餘請求為無理由，應予駁
      回。
  九、惟被告亦以原告於繼承開始後，有收取上開建物一樓租金占為己有之情形，逾
      越其應有部分之範圍使用收益，其所受超過利益，致被告受有損害，原告對被
      告負有金錢債務二十九萬二千五百零六元（參被告提出之被證十四「系爭建物
      一樓部分出租收益應分配與實際分配一覽表」）之返還不當利得義務，被告主
      張以此數額抵銷。
      原告對被告行使抵銷權抗辯稱：八十六年八月間至八十九年九月間，原告就系
      爭建物雖無所有權應有部分之存在，然該期間內原告亦無全數收取系爭建物中
      央北路一一九號所生之租金，被告謂被告已全數收取之事實，為原告所否認，
      該收取全部租金之事實應由其舉證明之。被告抗辯管理上開建物一樓，支出租
      賃顧問費五萬元，此部份原告亦以否認，本案被告僅於訴狀內陳述，並未實際
      提出相當之證據明之，故應可認其抵銷之抗辯為無理由等語。
  （一）按「二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，
        與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵
        銷者，不在此限。」民法第三百三十四條第一項定有明文；復按被告對於原
        告起訴主張之請求，提出抵銷之抗辯，祇須其對於原告確有已備抵銷要件之
        債權即可，至原告對於被告所主張抵銷之債權曾有爭執，或被告已另案起訴
        請求，均不影響被告抵銷權之行使。最高法院六十七年度台上字第一六四七
        號亦著有裁判可參。
  （二）被告主張原告有收取建物租金一情，雖為原告所否認，惟查：
        依原告提出之本院八十七年度易字第二二六七號侵占案件刑事判決書所載
          （原證十四），採認該案證人施春福、黃秀惠二人到庭分別證述之：台北
          縣三重市○○路○段三十六號一樓部分，原先租金由被繼承人收取或由被
          告代收，被繼承人亡故後，租金由被告收取，迨八十六年四月一日，施春
          福另與本件兩造及訴外人陳儒逸簽立租約，至八十六年十一月起，每月租
          金三分之一由被告收取，三分之二由原告收取，八十七年四月起未在未再
          收取租金；台北縣三重市○○○路一一九號一樓部分，租金原由被繼承人
          收取，被繼承人亡故後由被告收取，迨八十六年四月一日，黃秀惠另與本
          件兩造及訴外人陳儒逸簽立租約，八十六年四月至六月之租金由被告收取
          ，同年七月起租金由原告收取等事實
        依被告提出之台北縣三重市○○○路一一九號一樓之租約，其先後有：
            (1)八十六年四月一日起至八十七年三月三十一日止，每月租金十萬五千
              元，出租人為兩造及陳儒逸，承租人為黃秀惠。
            (2)八十七年四月一日起至八十八年三月三十一日止，每月租金十萬五千
              元，出租人為原告一人，承租人為黃秀惠。
            (3)八十八年七月二十五日起至八十九年七月二十四日止，每月租金十萬
              元，出租人為被告及原告之子宋正宇，承租人為曹獻正。
            (4)八十九年九月十五日起至九十年九月十四日止，每月租金十萬元，出
              租人為被告，承租人為蘇芳敏。
            (5)九十年九月十五日起至九十一年九月十四日止，每月租金九萬元，出
              租人為被告，承租人為蘇芳敏。
          另被告提出台北縣三重市○○路○段三十六號一樓之租約，租期自八十八
          年十月一日起至八十九年三月三十日止，每月租金四萬元，出租人為兩造
          ，承租人為施春福，約定租金六分之二由被告收取，六分之四由原告收取
          。
        依上開刑事判決採認之證人證述，及被告提出為原告所不爭執之上開租賃
          契約，與施春福承租台北縣三重市○○路○段三十六號二樓房屋之證明書
          （原證三，附於支付命令卷內），足信本件原告有取得下列所示之租金利
          益：
            (1)台北縣三重市○○路○段三十六號一樓部分，原告取得八十六年十一
              月一日起至八十七年三月三十一日止租金之三分之二；及另自八十八
              年十月一日起至八十九年三月三十日止租金之六分之四。
            (2)台北縣三重市○○○路一一九號一樓部分，原告取得八十六年七月一
              日起至八十七年三月三十一日止，每月十萬五千元之租金；及自八十
              七年四月一日起至八十八年三月三十一日止每月十萬五千元之租金。
        經查，關於台北縣三重市○○路○段三十六號一樓租賃部分，原告收取承
          租人施春福每月租金中之三分之二，與及原告於八十六年八月二十七日出
          讓建物所有權並經登記，已非所有權人，固均屬實。惟原告收取租金之法
          律基礎，係因八十六年四月一日，兩造為共同出租人，出租予施春福，並
          約定租金六分之二由被告收取，六分之四由原告收取之契約關係。原告既
          依被告同意而共同出租之租約取得租金，即非無法律上之原因而受利益，
          且該租賃行為既經被告同意，被告亦依該租約取得租金之六分之二，即難
          認為被告受有損害，顯可見此部份原告並無何不當得利。
        另關於台北縣三重市○○○路一一九號一樓部分，原告收取承租人黃秀惠
          之租金，係本於先後二不同之租約：
            (1)八十六年四月一日起至八十七年三月三十一日止，每月租金十萬五千
              元，出租人為兩造及陳儒逸，承租人為黃秀惠。
            (2)八十七年四月一日起至八十八年三月三十一日止，每月租金十萬五千
              元，出租人為原告一人，承租人為黃秀惠。
          就(1)之部分，出租人為兩造及陳儒逸，租約並未約定各出租人得予收取租
          金之範圍，惟此租金債權係屬可分之給付，依民法第二百七十一條之規定
          ，兩造及陳儒逸應分受此同一債權，亦即各享有租金之三分之一之權利。
          然原告取得八十六年七月一日起至八十七年三月三十一日止，每月十萬五
          千元之租金全部，計九十四萬五千元，已逾越應分受之部分，並致被告受
          有依共同租約三分之一權利之損害，原告之受益與被告之損害係本於同一
          原告收租之事實，故此部份被告主張原告應返還之不當得利範圍，以三十
          一萬一千八百五十元為適當。
          另(2)之部分，原告未經建物所有權人之被告同意，自己一人與黃秀惠成立
          租約，收取一年之租金計一百二十六萬元，以致損及被告應享之所有權益
          ，被告主張其對原告有不當得利債權，亦堪認定。以被告對該建物應有部
          分六分之一之所有權計算，此部份被告之債權額為二十一萬四千二百元。
  （三）綜上，被告以原告於繼承開始後，有收取上開建物一樓租金占為己有之情形
        ，逾越其應有部分之範圍使用收益，其所受超過利益，致被告受有損害，其
        得主張之債權額，經本院審認結果，以五十二萬六千零五十元為正當（３１
        １８５０＋２１４２００＝５２６０５０）。至於被告另主張為管理上開建
        物，支出賃顧問費五萬元，原告應返還所受之利益六分之一即八千三百三十
        三元云云，此部份原告否認被告有支出管理顧問費用之事實，被告並未另行
        舉證證明，從而此部份之債權，難以認為屬實，其行使抵銷抗辯權，即非正
        當。
        兩造既互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期，被告自得以其債務，
        與原告對其所負之債務，互為抵銷。因本件被告就租金之不當得利行使抵銷
        權之金額為二十八萬四千一百七十三元，並未逾越上開認定之債權額五十二
        萬六千零五十元，依民法第三百三十四條第一項前段之規定，應許抵銷二十
        八萬四千一百七十三元。經此抵銷，本件被告應給付原告之金額為五十一萬
        一千二百九十四元（000000－000000＝５１１２９４），原告
        於此範圍內之請求為有理由，應予准許；逾此範圍即屬無理由，應予駁回。
  十、遲延利息之計算：
    （一）本件抵銷之標的，因被告不足清償全部債額，且未指定抵充之債務，依民
          法第三百四十二條準用同法第三百二十二條第一款「債務已屆清償期者，
          儘先抵充」之規定，應先予抵銷清償期在先之債務，先此敘明。
    （一）原告主張自支付命令送達被告翌日即九十年五月二日起算法定遲延利息。
          惟原告所訴請之租金不當得利聲明，隨訴訟進行程度，持續追加請求被告
          應返還至九十一年九月止，因時間因素成就之不當得利。該九十年五月一
          日前，被告已取得之利益，經此督促程序催告，依民法第二百二十九條第
          二項之規定，被告當然負有遲延責任；但其後按月取得之利益，應分別於
          被告收取租金之翌日起算遲延責任。爰分別審酌准許遲延利息如左：
          與蘇芳敏之租約利益部分，被告依約於每月十五日收取租金，分別於九
            十年五、六、七、八月之十五日各收取十萬元；九十年九月起至九十一
            年八月，每月十五日各收取九萬元。本院准許原告就每月金額六分之一
            部分為請求，從而原告勝訴金額中：
            ●一萬七千元，自九十年五月十六日起至清償日止，按週年利率百分之
              五計算之利息。
            ●一萬七千元，自九十年六月十六日起至清償日止，按週年利率百分之
              五計算之利息。
            ●一萬七千元，自九十年七月十六日起至清償日止，按週年利率百分之
              五計算之利息。
            ●一萬七千元，自九十年八月十六日起至清償日止，按週年利率百分之
              五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十年九月十六日起至清償日止，按週年利率百
              分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十年十月十六日起至清償日止，按週年利率百
              分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十年十一月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十年十二月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年一月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年二月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年三月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年四月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年五月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年六月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年七月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年八月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
          上開建物二、三、四、五層，核計每月法定平均租金額共三萬二千四百
            二十三元，本院准許原告就每月金額六分之一部分即五千四百零四元為
            請求，因此部分並無實際之租金取得，僅為被告獲得使用上之利益，爰
            認定其獲益日為次月之一日。被告自九十年六月至九十一年十月止，應
            於每月二日起算各五千四百零四元之法定遲延利息。
            被告自八十九年九月一日起至九十一年八月三十一日止，獨占三和路建
            物出租予廖國助，被告依約於每月一日收取租金四萬元，本院准許原告
            就每月金額六分之一部分即六千六百六十七元為請求，故此部份被告自
            九十年六月至九十一年八月止，應於每月二日起算各六千六百六十七元
            之法定遲延利息。從而原告勝訴金額中：
            ●一萬二千零七十一元，自九十年六月二日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十年七月二日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十年八月二日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十年九月二日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十年十月二日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十年十一月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十年十二月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年一月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年二月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年三月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年四月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年五月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年六月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年七月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年八月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●五千四百零四元，自九十一年九月二日起至清償日止，按週年利率百
              分之五計算之利息。
            ●五千四百零四元，自九十一年十月二日起至清償日止，按週年利率百
              分之五計算之利息。
    （三）總計上開分月起算遲延利息本金為三十五萬三千五百三十三元，其餘原告
          勝訴之十五萬七千七百六十一元部分，准自九十年五月二日起至清償日止
          ，按週年利率百分之五計算之利息。原告逾此部分之利息請求為無理由，
          應予駁回。
  十一、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及立證，與上開判斷基礎不生
        影響，爰不一一論述。
、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，核無不合
    ，分別酌定相當擔保金額，准如主文第四項所示；至於原告敗訴部分，其假執行
    之聲請已失所附麗，不應准許。
肆、結論：
    原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條、第三百九十
    條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                        法      官  陳財旺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十二      日
                                        法院書記官  王波君
【附件】
            原告勝訴金額中：
            ●十五萬七千七百六十一元，自九十年五月二日起至清償日止，按週年
              利率百分之五計算之利息。
            ●一萬七千元，自九十年五月十六日起至清償日止，按週年利率百分之
              五計算之利息。
            ●一萬七千元，自九十年六月十六日起至清償日止，按週年利率百分之
              五計算之利息。
            ●一萬七千元，自九十年七月十六日起至清償日止，按週年利率百分之
              五計算之利息。
            ●一萬七千元，自九十年八月十六日起至清償日止，按週年利率百分之
              五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十年九月十六日起至清償日止，按週年利率百
              分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十年十月十六日起至清償日止，按週年利率百
              分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十年十一月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十年十二月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年一月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年二月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年三月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年四月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年五月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年六月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年七月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬五千三百元，自九十一年八月十六日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十年六月二日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十年七月二日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十年八月二日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十年九月二日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十年十月二日起至清償日止，按週年利率
              百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十年十一月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十年十二月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年一月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年二月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年三月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年四月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年五月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年六月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年七月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●一萬二千零七十一元，自九十一年八月二日起至清償日止，按週年利
              率百分之五計算之利息。
            ●五千四百零四元，自九十一年九月二日起至清償日止，按週年利率百
              分之五計算之利息。
            ●五千四百零四元，自九十一年十月二日起至清償日止，按週年利率百
              分之五計算之利息。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
