【裁判字號】    91,易,3180
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０五四八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於民國（下同）九十一年十月
    七日日零時二十分許，在台北縣五股鄉○○路○段一六四之一號前，見乙○○所
    有之車牌號碼ＦＨ—一七五九號自用小客車未上鎖，即持客觀上可作為凶器使用
    之板手一支，進入該車內竊取該車之前座座椅二具，得手後，欲將該座椅裝置於
    其所有車號Ｕ四－二六四六號自用小客車上，因無法裝置而將該座椅連同前開板
    手一支棄置於台北縣三重市○○路河堤旁工地附近；復於九十一年十月十八日一
    時四十五分許，在台北縣蘆洲市○○○路○段六十六號旁，徒手竊取丙○○所有
    車牌號碼為ＥＣ—六八五九號自用小客車上霧燈一個，得手後正欲離去之際，經
    警發覺可疑而查獲。
二、案經台北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○於警
    訊時指訴之情節相符，並有扣押物品清冊、贓物認領保管單各一紙、被害車輛照
    片四幀在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按板手係鐵製材質，客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被
    告意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人乙○○之財物，核其所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之竊盜罪；另被告徒手竊取被害人丙○○之
    財物，所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以加重竊盜一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、所得利益非多、其品行智識程度、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告所有供犯罪所用之板手一支，業經被告
    於犯罪後丟棄於台北縣三重市○○路河堤旁工地附近而滅失，已據其供明在卷，
    自毋庸宣告沒收，併予敘明。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失
    慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月   二十二   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      一    月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
