【裁判字號】    92,聲,109
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九號
    聲  請  人
    即  債權人  永慶房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  孫慶餘
                            送.
    即  債務人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第八四八號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十年度聲字第一三一九號裁定所命聲請人提供之擔保物現金新臺幣貳萬元及面
額新臺幣伍拾萬元之第一商業銀行仁愛分行可轉讓定期存單壹張（號碼：ＧＡ一三二
三六五號），合計新臺幣伍拾貳萬元，准予聲請人就其中面額新臺幣伍拾萬元之第一
商業銀行仁愛分行可轉讓定期存單變換為等值之誠泰商業銀行信義分行可轉讓定期存
單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新臺幣伍拾萬元之誠泰商業銀行信義
    分行可轉讓定期存單，核與本院前經命假扣押所供擔保，後因本院九十年度聲字
    第一三一九號民事裁定，許聲請人供擔保如主文所示之擔保物尚屬相當，聲請人
    之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
