【裁判字號】    91,交聲,1312
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三一二號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○  男  二.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關於九十一年
八月二日所為之板監五字第裁四一－Ｃ00000000號裁決處分（原舉發案號：
台北縣政府警察局九十一年六月二十八日北縣警交字第Ｃ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十一年六月二十八日凌晨
    一點三十五分，在台北縣三重後埔街，經內政部警政署國道公路警察局舉發異議
    人駕駛車牌號碼ＤＴＧ－七五五號輕型機車「二輛以上汽車在道路上競駛」違規
    ，而本案僅憑員警親眼目睹舉發，並未提出任何相關證據，足以證明異議人有何
    上開違規事實，實則異議人當時乃行經台北縣三重市○○街並往板橋市方向欲返
    家，異議人及友人陳鴻鈞分騎二部機車，但我們的行駛速度僅有三、四十公里左
    右，不久後因警方在前方將後埔街整個封堵住，異議人立即停車在原地等待接受
    警方盤檢，為此不服原處分，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，處新臺幣六千元以上二萬四千元以
    下罰鍰，並當場禁止其駕駛：一在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車者。二拆
    除消音器，或以其他方式造成噪音者。二輛以上之汽車共同違反第一項規定，或
    在道路上競駛、競技者，處汽車駕駛人新臺幣三萬元以上九萬元以下罰鍰，並當
    場禁止其駕駛及吊銷其駕駛執照。道路交通管理處罰條例第四十三條第一、三項
    分別定有明文。
三、經查：異議人於九十一年六月二十八日凌晨一時三十五分許，駕駛車號：ＤＴＧ
    －七五五號輕型機車，行經台北縣三重後埔街，因二輛以上汽車在道路上競駛之
    規事實，台北縣政府警察局三重分局警員見狀當場逕行舉發，有台北縣政府警察
    局九十一年六月二十八日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單可稽，且依證人即舉發之員警李光正於本院調查時證述：當天是
    集體在那邊飆車，約有五十部車子在飆車，我們分局當時的查緝有分蒐證組、路
    檢組、舉發組、封鎖組，我在舉發組，我們是根據蒐證組有發現飆車的情事，統
    一交由我們舉發組來舉發，因為路封鎖著，他們四、五十部車子在裡面流竄等語
    ，異議人嗣當庭改稱伊只是去看飆車云云，惟據證人即當時蒐證之警員甲○○到
    庭結證稱：當時我有配合便衣組蒐證，我有親眼看到他們一群人約三、四十幾部
    正在飆車，異議人確實是其中一部，依我們組上取締飆車的配置表，對於封鎖的
    路線有詳載，當天他們飆車都是在我們路檢組全部封鎖住，他們沒有辦法出來，
    而且我們在各個道路口都有管制沒有讓其他人車進入，所以不會混淆，裡面都是
    飆車的組族，當天我們的人力有六十幾位，有巡邏車及機車都有，路檢組有實施
    封鎖，其他車輛一律改道，我們用口袋型的封鎖，等著他們飆到進入我們的事先
    規劃的五谷王北街至三重重新橋的路線，且堤防及路口我們全部淨空，不可能有
    人在那邊看飆車等語，並提出臺北縣政府警察局三重分局執行「０六二八」零時
    至四時防制取締危險駕車勤務任務編組表及臺北縣政府警察局三重分局執行防制
    取締飆車勤務警力部署圖二份為憑。是異議人先稱伊係回家經過，嗣又改稱伊係
    在那裡看飆車云云，均無足採，是異議人有該違規行為，應堪確信。
四、異議人雖執舉證員警未提出任何科學證據，惟查該舉發機關之舉發行為，乃警察
    機關本於執行公權力專業立場所為舉發，自係合法正當，是知本件員警之舉發行
    為，於警察行政行為上，在無證據證明其有何舉發違誤之情形下，自難逕予否認
    該舉發之合法正當性，否則若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則
    國家行政勢必窒礙難行，且二輛以上之汽車共同在道路上競駛、競技者，乃非常
    危險之駕駛方式，即屬違反交通管理之行為，應受處罰，要無疑義，因之，本件
    異議人有前述之違規行為，原處分機關，因據上揭裁處，核無違法或不當之處。
    且警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，性質上為行政處分
    ，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行
    政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為
    真正，蓋應受本件交通行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，於行為人
    不能證明自己無過失時，即應受處罰，雖異議人陳稱其並無飆車行為，然仍應由
    異議人證明其為無過失者，方始免責。矧舉發員警與異議人又無任何宿怨嫌隙，
    異議人如未有違規行為，員警自無須為之舉發，且異議人既未就執勤警員之舉發
    有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法
    取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合
    法、正確之推定。綜上所述，異議人空言否認有前開違規行為，復無法舉證以實
    其說，所辯尚難採信。是異議人前揭二輛以上之汽車共同在道路上競駛之違規事
    實，堪予認定。據上，本件異議為無理由，應予駁回。
五、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二    日
      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
