【裁判字號】    92,重簡,21
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三三四三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告並無前科，其因一時氣憤出言恐嚇告訴人，動機出於偶發，並參酌被
    告之犯罪手段、品行、智識程度，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷為據，其僅因一時失慮，致罹刑典，事後亦已坦承犯行，深具悔意，並已
    與告訴人達成和解，告訴人亦具狀表明撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷為憑，
    堪認被告經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為
    當，而予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
