【裁判字號】    92,板簡,3
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度板簡字第三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  五.
                丙○○  男  三.
                丁○○  男  四.
                甲○    女  四.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二三○
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○、甲○在公眾得出入之場所賭博財物，各科罰金壹仟元，如
易服勞役，以佰元折算日壹日。
扣案之賭具麻將貳副、風圈骰子貳顆、骰子陸顆、牌尺柒支及賭資新臺幣玖佰玖拾元
，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第一行「十月三日十二時許」更正為「
    十月三日上午某時起」；第二行「公共場所及公眾得出入之場所」更正為「公眾
    得出入之場所」；第三行「嗣經警當場查獲」補充更正為「嗣經警於同日十二時
    許當場查獲」；(二)證據補充：賭博現場圖一紙。
二、爰審酌被告等人均無前科及各自之品行、犯罪動機、目地、手段、所生危害及其
    犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準
    ，資以懲儆。扣案之賭具麻將二副、風圈骰子二顆、骰子六顆、牌尺七支，係當
    場賭博之器具，賭資新臺幣九百九十元，係在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，
    應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      一    月   二十二   日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
        法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官    黃大千
中      華      民      國      九十二      年      一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
