【裁判字號】    92,板簡,53
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                甲○○  男  七.
                丙○○  男  五.
                丁○○  女  六.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二五○
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○、丁○○在公共場所賭博財物，乙○○，科罰金貳仟元；甲
○○、丙○○，各科罰金仟元；丁○○，科罰金壹仟元，如易服勞役，均以佰元
折算日壹日。
扣案之象棋壹副、骰子顆及賭資新臺幣壹仟捌佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行「乙○○、甲○○、丙
    ○○、丁○○等人」補充更正為「乙○○前於民國七十八年間曾因賭博案件經法
    院判科罰金銀元五百元確定、甲○○前於九十年間曾因賭博案件經法院判科罰金
    銀元一千元確定、丙○○前於八十七年及八十九年，因賭博案件經法院分別判科
    罰金銀元二千元及一千元確定，渠等三人前開罰金刑並均已執行完畢，詎猶不知
    警惕，復與丁○○」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告乙○○、甲○○、丙○○均有前述賭博前科（其中乙○○所犯賭博前科距
    今已十年以上，餘二人則於最近五年內曾犯賭博犯行），而被告丁○○則無前科
    犯行等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考。爰審酌被告各自之品行、
    犯罪動機、目地、手段、所生危害及其犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，資以懲儆。扣案之象棋一副、骰子三顆
    ，係當場賭博之器具；賭資新臺幣一千八百五十元，係在賭檯之財物，不問屬於
    犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定，應宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                      書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
