【裁判字號】    92,重簡,59
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                戊○    男  五.
                乙○○  女  二.
                庚○○○女  五.
                丑○○  男  三.
                癸○○  男  二.
                卯○○  男  三.
                辛○○  男  三.
                己○○  男  二.
                壬○○  男  三.
                子○○  男  三.
                寅○○  男  五.
                丙○○  男  三.
                丁○○  男  三.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一九九
四、一二六九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、戊○、乙○○共同以賭博為常業，甲○○處有期徒刑伍月，戊○處有期徒刑
月，乙○○處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以佰元折算日壹日。
庚○○○、丑○○、癸○○、卯○○、辛○○、己○○、壬○○、子○○、寅○○、
丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，卯○○科罰金陸仟元、寅○○科罰金
仟元，庚○○○、丑○○、癸○○、辛○○、己○○、壬○○、子○○、丙○○、
丁○○各科罰金壹仟元，如易服勞役，均以佰元折算日壹日。
扣案賭博性電動遊戲機具「七ＰＫ」貳拾台、「超八」拾陸台、「皇冠列車」壹台、
「大型跑馬」壹台及「大型賓果」壹台（共含ＩＣ板伍拾伍片），及賭資新台幣壹萬
仟壹佰陸拾元，及監視鏡頭玖個、監視螢幕壹台、打卡機壹台、員工輪休表貳張、
開分洗分單陸張、集客卡伍張、香菸交接表壹張、輪值表壹張、員工打卡片拾張，均
沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十三年間先後因賭博案件經法院判科罰金銀元五千元及九千元
    確定；卯○○前於八十六年間亦曾因常業賭博案件經法院先後判處有期徒刑五月
    及陸月確定；寅○○前於八十七年間曾因賭博案件經法院判科罰金銀元一千元確
    定，並均已執行完畢（均未構成累犯）。甲○○、戊○明知其未經依電子遊戲場
    業管理條例辦理營利事業登記，依法不得經營電子遊戲場業，竟仍基於常業賭博
    之犯意聯絡，約定各出資新台幣二十萬元，而由甲○○於九十一年三月初某日承
    租臺北縣新莊市○○路一二二號作為公眾得出入之賭博營業場所，並擺設電動賭
    博機具「七ＰＫ」二十台、「超八」十六台、「皇冠列車」乙台、「大型跑馬」
    乙台、「大型賓果」乙台，與不特定人賭博財物，而經營電子遊戲場業以為生活
    上之主要職業。另自同年六月上旬某日起，復僱用與之有常業賭博犯意聯絡之乙
    ○○擔任現場櫃檯人員，負責主持賭客兌換現金及洗分工作。嗣於同年六月十八
    日二十二時許，適有賭客庚○○○、丑○○、癸○○、卯○○、辛○○、己○○
    、陳逸昂、子○○、寅○○、丙○○、丁○○在場把玩前開電動賭博機具，為警
    當場查獲，並扣得上開電動賭博機具共三十九台、賭資新台幣（下同）一萬三千
    一百六十元、監視鏡頭九個、監視螢幕乙台、打卡機乙台、員工輪休表二張、開
    分洗分單六張、集客卡五張、香菸交接表乙張、輪值表乙張及員工打卡片十張。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充更正如下：(一)證據補充（待證事實為：「戊○與甲○○具有常業賭博之犯
    意聯絡」）：被告乙○○於警訊時供稱：「（該賭博電玩店負責人係何人？）
    該店負責人為戊○」（見偵查卷第二十頁反面），且其與被告戊○並無嫌隙，要
    無設詞誣陷之理；被告戊○所投資之金額高達新台幣二十萬元，參以其自述為
    「租賃汽車的司機」（見偵查卷第十七頁），衡諸經驗法則，要無對其投入鉅額
    資金之事業內容置若罔聞之理。(二)應適用之法條部分：檢察官聲請簡易判決處刑
    書雖記載「核被告甲○○、戊○所為係犯刑法第二百六十『八』條常業賭博罪嫌
    ．．．被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十『八』條常業賭博罪嫌」，惟對照
    其犯罪事實欄記載「基於常業賭博之犯意聯絡」、「僱用有常業賭博犯意聯絡之
    乙○○」，應均係「刑法第二百六十『七』條」之誤，爰更正所引應適用之法條
    。
三、爰審酌被告甲○○前於八十三年間先後因賭博案件經法院判科罰金銀元五千元及
    九千元確定；卯○○前於八十六年間亦曾因常業賭博案件經法院先後判處有期徒
    刑五月及陸月確定；寅○○前於八十七年間曾因賭博案件經法院判科罰金銀元一
    千元確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，並審酌各被告之素行
    、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、扣案賭博性電動遊戲機具「七ＰＫ」二十台、「超八」十六台、「皇冠列車」一
    台、「大型跑馬」一台及「大型賓果」一台（共含ＩＣ版五十五片），係當場賭
    博之器具；賭資新台幣一萬三千一百六十元，係在賭檯之財物，不問屬於犯人與
    否，均依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收。另監視鏡頭九個、監視螢幕一
    台、打卡機一台、員工輪休表二張、開分洗分單六張、集客卡五張、香菸交接表
    一張、輪值表一張、員工打卡片十張，為甲○○、戊○所共有供常業賭博所用之
    物，均依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項、第三十八條第一
    項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     一      月   二十二  日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                        法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官    黃大千
中      華      民      國      九十二      年      一     月    二十二 日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
