【裁判字號】    92,板簡,125
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
                乙○○  男三十.
                丙○○  男二十.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第二二八○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不
得經營電子遊戲場業之規定，各處拘役拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日，
扣案賭博機具「七七七連線彈珠台」壹台、賭資新臺幣仟肆佰陸拾元均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，科罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日，扣案賭博機具「七七七連線彈珠台」壹台、賭資新臺幣仟肆佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營
    電子遊戲場業，竟與乙○○基於概括之犯意聯絡，自民國九十一年十月十日二十
    時三十分許，在位於台北縣永和市○○路九十號前騎樓之公眾得出入場所，共同
    擺設電動賭博機具「七七七連線彈珠台」一台，供不特定人以投入十元硬幣換取
    分數之方式把玩，再利用該機具之射倖機率決定勝方及分數，賭客累積之分數得
    換取等值商品。嗣於同年十月十三日二十時三十分許，適有賭客丙○○在該處把
    玩前開電動賭博機具之時，為警盤檢而當場查獲，始得知上情，並扣得前開電動
    賭博機具「七七七連線彈珠台」一台（含ＩＣ板一片）及機具內之賭資新台幣（
    下同）三千四百六十元。
二、證據：
  (一)被告甲○○、乙○○、丙○○之自白。
  (二)證人康詔智之證述。
  (三)卷附現場照片四禎。
  (四)扣案賭博機具「七七七連線彈珠台」一台、賭資新臺幣三千四百六十元。
三、核被告甲○○、乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依
    同條例第二十二條處罰，及犯刑法第二百六十六條前段之賭博罪；被告丙○○所
    為，係犯刑法第二百六十六條前段之賭博罪；被告甲○○、乙○○間有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。被告甲○○、乙○○多次賭博犯行間，時間緊接
    ，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。被告甲○○、乙○○以擺設電子遊戲機經營之方式，與不特定
    賭客對賭財物，所犯違反電子遊戲場業條例犯行及賭博罪間，有方法結果之牽連
    關係，應從一重之違反電子遊戲場業條例罪處斷。
四、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案「七七七連
    線彈珠台」一台，為當場賭博之機具；扣案新臺幣三千四百六十元，為賭檯上之
    財物，不問屬犯人與否，應予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
