【裁判字號】    91,訴,1498
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四九八號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）三百七十七萬五千七百九十元及如附表
    所示之利息暨違約金。(二)陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)緣訴外人丙○○邀同被告為連帶保證人，於民國八十四年三月二十八日向原告
      借款四百三十七萬元，約定自八十四年四月二十八日起，以每月為一期，共分
      二百四十期，於每月二十八日分期攤還本金及利息，利息依原告基本放款利率
      加碼年息百分之○‧七五計算，如原告調整基本放款利率時，兩造借款利率亦
      隨同調整。又借款人未依約清償本息，即視為全部債務均屆清償期，且除按原
      約定利率計付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，依原約定利率加計百分之
      十，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，依原約定利率加計百分之二十
      計付違約金。
    (二)詎訴外人丙○○自九十年一月二十八日起即為依約清償本金及利息，尚欠如附
      表所示之本息，依兩造間之約定，所有債務視為已屆清償期，爰依連帶保證之
      法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二件。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告聲請鈞院以九十年度民執公字第二二六七○號拍賣抵押物事件，強制
    執行被告所有之不動產，並已受分配完畢，另被告就原告受分配之餘額亦已全部
    以現金清償完畢。
    理      由
一、原告起訴主張訴外人丙○○邀同被告為連帶保證人，於八十四年三月二十八日向
    原告借款四百三十七萬元，約定自八十四年四月二十八日起，以每月為一期，共
    分二百四十期，於每月二十八日分期攤還本金及利息，利息依原告基本放款利率
    加碼年息百分之○‧七五計算，如原告調整基本放款利率時，兩造借款利率亦隨
    同調整。又借款人未依約清償本息，即視為全部債務均屆清償期，且除按原約定
    利率計付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，依原約定利率加計百分之十，逾
    期在六個月以上者，其超逾六個月部分，依原約定利率加計百分之二十計付違約
    金。詎訴外人丙○○自九十年一月二十八日起即為依約清償本金及利息，尚欠如
    附表所示之本息，依兩造間之約定，所有債務視為已屆清償期，爰依連帶保證之
    法律關係，提起本件訴訟，請求被告清償如附表所示之本息暨違約金等語。
二、被告則以原告聲請以本院九十年度民執公字第二二六七○號拍賣抵押物事件，強
    制執行被告所有之不動產，並已受分配，另被告就原告受分配之餘額亦全部以現
    金清償完畢等語，資為抗辯。
三、經查原告主張訴外人丙○○邀同被告為連帶保證人，於八十四年三月二十八日原
    告借款四百三十七萬元，約定自八十四年四月二十八起，以每月為一期，共分二
    百四十期，於每月二十八日分期攤還本金及利息，利息依原告基本放款利率加碼
    年息百分之○‧七五計算，如原告調整基本放款利率時，兩造借款利率亦隨同調
    整，又借款人未依約清償本息，即視為全部債務均屆清償期，除按原約定利率計
    付遲延利息外，其超逾六個月部分，依原約定利率加計百分之二十計付違約金之
    事實，業據其提出借據影本一紙、授信約定書影本二件為證，並為被告所自認，
    尚堪採信為真實。
四、惟查被告以其已全部清償完畢等語，資為抗辯。經查原告就本件系爭借款債務，
    已聲請本院以九十年度民執公字第二二六七○號拍賣抵押物事件，強制執行被告
    所有之不動產，並受償執行費用三萬九千零八十三元、另就系爭借款債務受償本
    金、利息暨違約金共計三百八十四萬零九百十七元，業據本院依職權調閱前開執
    行事件案卷查明屬實，另被告就不足之金額亦以現金清償完畢，復據原告自認無
    訛（見本院九十二年一月八日言詞辯論筆錄第二頁），故原告請求被告清償如附
    表所示之本息暨違約金，自屬無據，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  曹秋冬
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣（下同））                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │佰柒拾柒萬伍仟柒│自民國九十年一│百分之八點一八  │自九十年三月一日起至九│自九十年九月一日起至清償│
│    │佰玖拾元          │月二十八日起至│                │十年八月三十一日止    │日止                    │
│    │                  │清償日止      │                │                      │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
