【裁判字號】    91,交易,596
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八０九八號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年九月十二日晚間，飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，
    仍駕駛車牌號碼Ｘ二－二五四一號自用小客車，沿台北縣新莊市○○路由林口往
    新莊市方向行駛，嗣於同日二十一時四十分許，途經該路段一二三號前時，本應
    注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，而當時號誌及路
    況皆正常，其意識亦未至心神喪失或精神耗弱之程度，並無不能注意之情事，竟
    因酒後意識不清，疏而擦撞林燕秋停放在該址路旁之車牌號碼ＨＦ－七一九七號
    自小客車，並造成自己所駕駛之車輛翻覆於路中央而肇事。適乙○○騎乘車牌號
    碼ＪＣ八－二三三號機車，同向行駛其後而途經該處，見狀閃避不及而撞碰丙○
    ○之前開車輛，致乙○○之右小腿遭翻覆之Ｘ二－二五四一號自用小客車壓傷，
    造成其受有右小腿骨折之傷害（過失傷害部分業據乙○○撤回告訴），經林燕秋
    報警後，測得丙○○呼氣中酒精濃度達○、四五ＭＧ／Ｌ，因而為警查獲其服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具行為。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告丙○○對於前揭時、地飲酒後不能安全駕駛，而仍駕駛車輛，並擦撞路
    邊停車致所駕駛之車輛翻覆等事實，業於本院審理時坦承不諱，核與被害人林燕
    秋、乙○○及證人甲○○分別於偵審中指述及證述之情節均大致相符，並有臺北
    縣警察局道路交通事故調查報告表、事故現場與車損相片十四幀、呼氣酒測紀錄
    單、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、長庚紀念醫院出具之診斷證明
    書一紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表等各附於偵查卷內可稽。
    查被告於肇事當日飲酒後肇事，接受警員實施酒精濃度測試，呼氣所含酒精濃度
    達每公升零點四五毫克，已逾道路交通安全規則第一百十四條第二款所定飲酒後
    其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者不得駕車之標準，且經警測
    以汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表，被告所繪同心圓檢測圖樣，亦呈
    現彎曲不平順之情形，再參以被告因酒後駕車而擦撞路邊停車，並造成其所駕駛
    之車輛翻覆，均足以顯示被告於肇事當時顯已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具
    之程度甚明。從而本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○酒後駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告之智識程度、素行、酒後駕
    車對行車安全所生危害，犯後已坦承犯行，並與被害人達成民事和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑
    案記錄簡覆表各一紙在卷可參，此次係因一時失慮，致罹刑章，經此教訓應知警
    惕，當無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二
    年，用啟自新，以勵來茲。
貳、公訴不受理部分
    又被告丙○○於右揭時地飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼
    Ｘ二－二五四一號自用小客車，致擦撞林燕秋停放在該址路旁之車牌號碼ＨＦ－
    七一九七號自小客車，並造成自己所駕駛之車輛翻覆於路中央而肇事，適乙○
    ○騎乘車牌號碼ＪＣ八－二三三號機車，同向行駛其後而途經該處，見狀閃避不
    及而撞碰丙○○之前開車輛，致乙○○之右小腿遭翻覆之Ｘ二－二五四一號自用
    小客車壓傷，造成其受有右小腿骨折之傷害部分，公訴人認被告另涉有刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。惟該罪依同法第二百八十七條前段規定乃告
    訴乃論之罪，茲據告訴人乙○○於本院審理中當庭撤回告訴，有刑事撤回告訴狀
    一紙在卷可按，本院爰就被告被訴過失傷害罪嫌部分為公訴不受理之諭知，以期
    適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十二  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
