【裁判字號】    92,重簡,53
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一二八七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據「告訴人南陽公司」補充更正為「
    告訴人南陽公司之代理人林志泓」，並補充：「汽車保險單」外，餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科，本件侵占金額並非甚高，並參酌被告之犯罪手段、次數、
    品行、智識程度，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，其僅因一時失慮，致罹刑典，事後亦
    已坦承犯行，深具悔意，並已與告訴人達成和解，而告訴人亦於偵訊時表明撤回
    告訴（偵緝卷第二四頁），堪認被告經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞
    。本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
