【裁判字號】    92,板簡,144
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年
度偵字第二二九二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及其
用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，並繳
納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得輸入
之規定，科罰金新臺幣柒萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
。
    事  實  及  理  由
一、甲○○係設於臺北縣中和市○○路十六號十八樓之四「豪偉股份有限公司（下稱
    豪偉公司）」之負責人，明知輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱
    、成分、色素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化
    驗報告書及有關證件，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經
    核准並發給許可證後，始得輸入，亦明知所輸入品名「防曬噴霧二００ＭＬ」之
    化妝品含Titanium dioxide○．五六％、Octyl methoxy cinnmate六．三二％及
    Butyl methoxydibenzoy lmethane○．二四％等成分，為含藥化妝品，且未經行
    政院衛生署核准並發給許可証，竟仍於民國九十一年七月間進口前開化妝品一千
    九百罐，並已流通市面販售圖利。嗣經臺北市衛生局中山區衛生所於九十一年九
    月十二日，至臺北市○○路五九五巷二號一樓「和信藥局」抽取部分化妝品送行
    政院衛生署藥物食品檢驗局進行檢驗，而查知上情。
二、證據：(一)被告甲○○於偵訊時之自白；(二)證人即豪偉公司員工趙黛莉之證詞；(三)
    行政院衛生署3.2.衛署藥字第八七○一○四五七號公告（含附表一、二）；(四)
    豪偉公司進口本件化妝品之進口報單；(五)行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成續
    書；(六)臺北市政府衛生局中山區衛生所化妝品檢查現場紀錄表。
三、核被告甲○○所為，係違反化妝品衛生管理條例第七條第一項之規定，應依同法
    第二十七條第一項論處。爰審酌被告之素行品行、犯罪之動機目的、使用手段所
    生危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，化粧品衛生管理條例第二十
    七條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
