【裁判字號】    91,訴,2587
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五八七號
    原      告  漢台科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  泰揚資訊工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付報酬等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬肆仟貳佰玖拾元，及自民國九十一年六月五日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣柒拾萬零陸佰伍拾元，及自民國九十一年十一月二十九日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告於民國九十一年一月至六月間陸續委由原告代為銑刀加工，一月份之貨款為
    新台幣九萬四千二百九十元，被告交付華南商業銀行南永和分行支票一張，到期
    日為九十一年六月五日，經提示卻遭退票，為此本於票據之法律關係，請求被告
    幾付前述票款，及自九十一年六月五日起至清償日止，按年息百分之六計算之法
    定遲延利息。
  (二)九十一年二月至六月間，原告已依約完成加工並分別交付被告收受，被告共應給
    付加工款七十三萬零六百五十元，屢次催討，被告均置之不理。按報酬，應於工
    作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之，民法第五百零五條第一
    項定有明文。原告既已依被告之委託完成工作，且已交付，被告自應依上開規定
    給付前述報酬，並給付自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年十一月二十九日）起
    至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出應收帳款明細、支票及退票理由單、發票、請
    款明細核對單、出貨單等文件為證，被告未到場或以書狀提出任何防禦方法，自
    應認原告主張之事實為真實。
  (二)按支票不獲付款時，執票人於行使或保全支票上權利之行為後，對於背書人、發
    票人及支票上其他債務人得行使追索權，執票人向支票債務人行使追索權時，得
    請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率，依年利率六釐計算，票據法第一
    百四十四條、第八十五條第一項、第一百三十三條分別定有明文。再按報酬，應
    於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之，民法第五百零五條
    第一項亦有明文。從而，原告依票據及承攬之法律關係分別請求被告給付如主文
    第一項、第二項所示之金額及法定遲延利息，均屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
六、假執行之宣告：
    本件主文第一項部分部分，係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第四款規定，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
