【裁判字號】    91,交聲,131
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第一三一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服本院中華民國九十二年一月九日駁回其異議之裁定
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人聲明異議案件，經本院裁定駁回其異議後，已於九十二年一月十四日
    將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別
    規定，依照首開說明，自應為五日，抗告人遲至九十二年一月廿一日始行提起抗
    告，顯已逾越法定抗告期間，其抗告並非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百零八條第一項
前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
