【裁判字號】    91,訴,667
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六六七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  張賜龍律師
                郭淑萍律師
    送達代收人  張賜龍律師
右原告與被告甲○○、丁○○、乙○○、戊○○間請求塗銷所有權移轉登記等事件，
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟佰捌拾伍萬肆仟伍佰陸拾貳元，折合銀元肆佰
陸拾壹萬捌仟壹佰捌拾柒元，應徵第一審裁判費銀元伍萬零捌佰元貳角，折合新臺幣
壹拾伍萬貳仟肆佰元，扣除原告已繳之裁判費新臺幣壹萬柒仟肆佰玖拾元後，尚欠新
臺幣壹拾萬肆仟玖佰壹拾元未據繳納。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
