【裁判字號】    91,交附民緝,5
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度交附民緝字第五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十一年度交易緝字第五號公共危險等案件，經原告提起請求賠償損
害之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                        臺灣屏東地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  潘正屏
                                                  法  官  包梅真
                                                  法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                                  書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
