【裁判字號】    91,訴,791
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第七九一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪天慶律師
    複  代理人  蔡明樹律師
    被      告  乙○○
右當事人間返還貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十一年六月一日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元或等值之華僑銀行民權分行可轉讓無記名定期存款
單供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告自民國九十年三月間起陸續向被告訂購銅片運往中國大陸黃
    浦銷售，兩造交易模式均由原告先行將貨款匯入被告指定之收款人帳戶，復由被
    告由高雄港以貨櫃代為報運出口，報關費、拖運費均由原告負擔。原告自九十年
    三月起至同年六月止，已先行將貨款新台幣（下同）四百七十六萬元匯入被告指
    定之帳戶，被告在九十年三月間有如約出貨，惟同年四月起出貨即不正常，在同
    年六月八日上有出口二只粉末之貨櫃至大陸，造成原告之關稅負擔十四萬四千元
    ，被告同意分擔該二只粉末貨櫃關稅之一半，嗣於同年九月六日經兩造結算之結
    果，原告在被告處之貨款尚有一百七十六萬九千二百七十六元，被告遂答應在同
    年十二月底返還原告，惟被告並未依約履行，原告乃於九十一年一月十六日至被
    告公司處所請求被告給付，經兩造同意以整數一百七十萬元計算，並於同日簽立
    切結書，被告同意自九十一年二月六日起至五月止，分四期償還，第一期於同年
    二月六日至少給付三十萬元，詎迄今僅於同年五月二十日以客票償還三十萬元，
    餘款一百四十萬元均未清償，爰依據買賣及和解契約之法律關係，提起本件訴訟
    。(一)被告應給付原告一百四十萬元，及自九十一年六月一日起算之法定遲延利息
    。(二)願提供現金或等值之華僑銀行民權分行可轉讓無記名定期存款單為擔保請准
    宣告假執行。被告則未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出九十年九月六日兩造傳真會帳單影本、九十一
    年一月十六日切結書影本、戶籍謄本、支票及退票理由單影本各一份為證，且被
    告未到庭爭執，堪信為實。
四、經查，本件被告於九十一年一月十六日經兩造和解成立，並約定自同年二月六日
    起至五月止，分四期償還，惟被告僅於同年五月二十日以支票償還三十萬元，迄
    今仍有一百四十萬元之貨款尚未給付，從而，原告依據和解契約之法律關係請求
    被告給付原告一百四十萬元，及自九十一年六月一日起算之法定遲延利息，為有
    理由，應予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
五、按和解內容，倘以他種法律關係替代原有法律關係者，則係以和解契約創設新法
    律關係，故債務人如不履行和解契約，債權人應依和解創設之新法律關係請求履
    行，不得再依原有法律關係請求給付，最高法院八十三年台上字第六二０號判例
    著有明文。是兩造既於九十一年一月十六日經和解成立，並簽立切結書，則原告
    自應依該和解創設之新法律關係請求履行，不得在依原有買賣契約之法律關係請
    求被告給付貨款，是原告依據買賣關係之法律關係請求被告給付一百四十萬元，
    尚屬無據，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
