【裁判字號】    92,訴緝,2
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
八八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決；又應諭知不受理之判決者，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查，被告甲○○業於民國九十二年一月十一日五時許在高雄長庚醫院因農藥中
    毒死亡，有臺灣屏東地方法院檢察署相驗屍體證明書乙紙附卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                  臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   簡志瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
