【裁判字號】    91,訴,944
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第五四三五號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實
一、甲○○於民國九十一年九月二十一日下午四時三十分許，行經屏東縣車城鄉○○
    村○○路西側產業道路某處時，發現由不詳姓名年籍之人所插置之鳥仔踏上已捕
    獲活紅尾伯勞鳥一隻，此鳥已置於該不詳姓名年籍之人之實力支配下，嗣見四下
    無人，認有機可趁，即意圖為自己不法之所有，趨前予以竊取，得手後，將之藏
    置褲子口袋內，以圖掩飾，惟仍為警當場查獲，並扣得上開伯勞鳥一隻（查扣時
    已死亡）。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有鑑定報告書一紙、照片
    四張及前述查獲物品扣案可稽，足認其上開自白確與事實相符，應可採信，事證
    明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，公訴人認係犯野生動物保育法
    第四十一條第一項第一款之罪，容有誤會，惟其基本事實同一，本院自應予以審
    理，並變更其起訴法條。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害
    ，犯罪後坦承犯行，態度良好及公訴人聲請簡易判決處刑之意旨等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其經此偵審及判刑教訓，自當知所警惕而
    無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。扣案之死紅尾伯勞鳥一隻
    ，雖係被告犯罪所得之物，惟非被告所有，核與沒收之要件不符，爰不併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年    一    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
