【裁判字號】    91,易,1221
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二六三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係告訴人乙○○之夫，為有配偶之人，被告甲○○亦
    明知被告丙○○為有配偶之人。詎二人竟自民國九十一年三月間某日起，在屏東
    縣屏東市○○○路○段三七六巷九十七弄九號五樓之一租屋同居，並自該時起迄
    同年七月二日止，連續在上址通、相姦多次。嗣於九十一年七月二日五時二十分
    許，為告訴人乙○○報警在前開租屋處查獲，因認被告丙○○、甲○○涉犯刑法
    通姦及相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、甲○○因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴，認被告丙○○係
    犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪、被告甲○○涉犯同條後段之相姦罪，依同
    法第二百四十五條第一項規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，
    聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中     華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
