【裁判字號】    91,易,737
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第七三七號
    被      告  乙○○
    即具保人
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌竊盜案件，於偵查中經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十
    一年三月八日指定保證金新臺幣（下同）一萬元，並由被告即具保人乙○○繳納
    一萬元後，已將被告甲○○釋放。
二、惟被告甲○○於本案經檢察官起訴後之本院調查期間，經多次合法傳喚、拘提均
    未到院，再經本院命具保人即被告乙○○帶同被告甲○○到庭否則將沒入保證金
    ，然被告甲○○仍未到庭，期間被告甲○○亦無因案在監在押情事，有法務部在
    監在押資料表一份附於可憑，被告甲○○顯已逃匿，本院自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一     月    二十二   日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年      一     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
