【裁判字號】    91,聲,635
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度聲字第六三五號
    聲  請  人  新禾股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  李雯蕙即曜渼電器行
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年存字第一五○六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參拾肆萬元，
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第一二五九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）參拾
    肆萬元為擔保金，並以本院八十八年度存字第一五○六號提存事件提存在案；茲
    因聲請人聲請撤銷假扣押裁定，經本院八十九年裁全聲字第一○九號裁定准予撤
    銷在案，復又聲請撤回假扣押之執行，亦經本院准予撤回在案。聲請人定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利之存證信函無法送達，經聲請本院
    九十一年度聲字第八八號裁定准予公示送達，經公示送達後相對人仍未行使權利
    ，為此聲請返還提存物等語，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定及確
    定證明書、報紙等為證。聲請人聲請返還提存物，經本院調閱上開卷宗查明無誤
    ，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
