【裁判字號】    92,補,73
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第七三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間返還貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹拾玖萬壹仟玖佰肆拾肆元，折合銀元陸萬仟玖佰捌拾壹元，應徵
第一審裁判費銀元柒佰零肆元，折合新臺幣貳仟壹佰壹拾貳元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
