【裁判字號】    91,再,6
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年再字第六號
    再審原告    乙○○
                丙○○
                丁○○○○○○.
                戊○○
    送達代收人  乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間因請求確認合夥關係存在等事件，再審原告對於民國九十年八月二十日本
院九十年度重訴字第十三號確定判決提起再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、再審原告聲明求為判決：(一)本院九十年度重訴字第一三號民事確定判決廢棄。
    改判駁回再審被告之訴。(二)再審及前審訴訟費用均由再審被告負擔。其陳述略
    以：緣再審原告確與再審被告間無合夥關係，合夥股東開會雖由召集人邀請再審
    被告甲○○擔任紀錄，惟每次股東會議除紀錄甲○○外，並無股東出席會議之簽
    名。八十六年三月十五日甲○○親自書寫同意書要再審原告簽名，後由再審被告
    將同意書攜回家中擅自填入，經其妻莊婉婷發現阻止未果，再審被告並以偽造之
    同意書向法院起訴，再審原告獲悉後即控告其偽造文書，然承辦檢察官竟以簽結
    處分，致再審原告投訴無門，乃陳請最高法院檢察署飭承辦單位撤銷簽結處分，
    改發不起訴處分。再審被告除偽造之同意書外，並無任何具體證據，證明其有投
    資成為合夥股東，而上開證明書係偽造，業據再審被告之妻莊婉婷出具證明書載
    明：「民國八十六年三月十五日的同意書確實是我先生拿到家裡填上去，那時我
    就反對不要這樣做，甲○○說我們是夫妻，你是幫他還是幫我，現在我憑良心，
    忍不住要把事實講出來，如有虛偽願意受法律制裁」等字樣。原判決僅以該偽造
    之同意書為依據遽行判決，有違法則，實難令人甘服。爰依民事訴訟法第四百九
    十六條第九款、第十三款規定提起再審之訴。
二、按確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款、第四百九十七條規定之事
    由，得提起再審之訴，而再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；此期間自判
    決確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條
    定有明文。且再審之訴不合法，依其性質得為補正者，法院原則上固應命為補正
    ，惟再審訴狀，未依民事訴訟法第五百零一條第一項規定，記載關於再審事由並
    遵守不變期間之證據者，則毋庸依同法第一百二十一條第一項命為補正，得逕以
    裁定駁回之。
三、按送達於應受送達人之住、居所，事務所或營業所行之。民事訴訟法第一百三十
    六條第一項前段定有明文。查本院九十年度重訴字第十三號民事判決係以再審原
    告四人為被告，並向再審原告乙○○、丙○○之住所地「新竹市○○路四五二巷
    一弄十六號」，莊淑敏之住所地「新竹市○○路二四五巷十六號」，戊○○即莊
    雅淳之住所地「新竹市○○街九一巷七弄二號」送達判決，於九十年九月十日由
    再審原告丙○○親收、同日由再審原告乙○○之同居人丙○○代為收受，九十年
    九月十一日由再審原告莊雅淳之同居人即夫林仁源代為收受，同日再審原告戊○
    ○則由同居人即其公公劉慶雲代為收受，此有再審原告之戶籍謄本、送達證書附
    於九十年度重訴字第一三號卷內可查（該卷八十至八三頁、二四九至二五二頁）
    。本院九十年度重訴字第一三號判決既已於九十年九月十日、同年月十一日即已
    分別合法送達於再審原告，則縱令該確定判決具有民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第九款、第十三款所列之再審事由，再審原告亦應遵守三十日之不變期間對
    確定之判決提起再審之訴，然聲請人延至九十一年八月三十日始提起再審之訴，
    顯已逾三十日之不變期間，是其聲請即不合法。此外，再審原告復未提出已遵守
    不變期間之證據，以供本院參酌，依首開說明意旨，毋庸命補正，得逕以裁定駁
    回之，併此敘明。
五、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
