【裁判字號】    92,易緝,2
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院於九十二年一月十四日所為之原本及其正本，茲發現有誤
，應裁定更正如此：
    主  文
本案原九十二年一月十四日所為之原本及其正本有關案號欄內所載「九十一年度易字
第三一七號」應更正為「九十二年度易緝字第二號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中       華       民       國    九十二   年     一    月    二十二     日
                                         台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                             法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官    饒  興  蘭
中       華       民       國    九十二   年     一    月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
