【裁判字號】    91,法,5
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年法字第五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  許松培
右當事人聲請變更財團法人新竹縣私立內思高級工業職業學校董事會組織章程及捐助
章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人新竹縣私立內思高級工業職業董事會組織章程、財團法人新竹縣私立內思高
級工業職業學校捐助章程准予變更如附件一、二。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分。又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條、第六十三條，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人新竹縣私立內思高級工業職業學校之董事
    長，該校九十一年九月十九日第十一屆第九次董事會議，通過修正董事會組織章
    程第三條、第四條、第五條、第八條、第十二條、第十三條、第十五條、第十六
    條，及捐助章程第二條、第三條、第四條、第六條、第八條（如附件一、二），
    為此依法聲請准予變更等語。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人新竹縣私立內思高級工業職業學校董事會組織
    章程及捐助章程與財團法人之立法精神並不相違，且與民法有關法人之規定亦無
    牴觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
