【裁判字號】    91,補,848
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度補字第八四八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間再審之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰陸拾柒萬壹仟肆佰伍拾元，折合銀元伍拾伍萬柒仟壹佰伍拾元，
應徵第一審裁判費銀元陸仟壹佰貳拾玖元，折合新臺幣壹萬捌仟佰捌拾柒元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
