【裁判字號】    92,聲,19
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之子彈壹拾顆沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：為臺北市政府警察局內湖分局所移送扣案之無主制式子彈十
    顆（均已鑑驗完畢附鑑驗報告書），係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，為
    違禁物，因查無涉嫌人。爰依刑法第四十條後段及同法第三十八條第一項第一款
    、第二項之規定單獨請求宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
    二項、第四十條但書定有明文。經查，扣案之之子彈壹拾顆經內政部警政署刑事
    警察局鑑驗結果，認均係口徑八公釐之制式子彈，均具殺傷力，此有該局九十一
    年十一月十五日刑鑑字第○九一○二七九○三一號槍彈鑑定書一份在卷可稽，是
    扣案之子彈壹拾顆均係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所稱之彈藥，
    依同條例第五條規定，非經許可不得持有，屬違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收
    ，尚無不合，應與准許。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
