【裁判字號】    92,聲,115
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第一四三五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十六年度裁全字第一八二八號裁定所命聲請人提供之擔保金新臺幣壹佰萬元或
同額之臺灣土地銀行八十六年度第一期土地金融債券，經本院八十九年度聲字第五一
八號裁定准以等值之中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票代之，准再以同額
之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十六年度裁全字第一八二八號、八十九年
    度聲字第五一八號裁定為擔保假扣押，曾提供面額共新臺幣一百萬元之中央政府
    建設公債八十五年度甲類第三期債票，並以九十年度存字第一四三五號提存事件
    提存在案。茲以上開債票業已到期急需辦理還本手續，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
