【裁判字號】    91,簡,1310
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  華盛昌有限公司
    兼  代表人  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第九九七三號、第八五七七號），本院判決如左：
    主  文
華盛昌有限公司其代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未
經許可之工作之規定，科罰金新台幣參萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許
可之工作之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中  華    民    國      九十二      年       一     月       二十二     日
                            臺灣士林地方法院刑第三庭
                                法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                書記官  詹  志  鵬
中  華    民    國      九十二      年       一     月       二十四日
附錄本案論罪科刑之法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項：
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員、因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法
  人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
