【裁判字號】    91,親,25
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    確認父女關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度親字第二五號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間確認父女關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○與被告黃崇秦間之父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告黃崇秦本係夫妻，嗣於民國九十一年二月七日協議離婚，婚
      姻關係存續中，原告於九十年九月九日生下一女即被告丙○○，惟原告與被告
      黃崇秦於八十八年初即行分居，迄今未曾再同居，是被告丙○○非自被告黃崇
      秦受胎所生，惟因被告丙○○之回溯受胎期間乃在原告與被告黃崇秦婚姻關係
      存續中，依法即推定為原告與被告黃崇秦之婚生女，而被告黃崇秦實非被告丙
      ○○之生父，為使被告丙○○之血緣可獲真實，爰依民法第一千零六十三條第
      二項規定，提起本件否認子女訴訟，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、三軍總醫院親子鑑定報告書、診斷證明書一份為證
      。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日未到場，惟據其以前到庭所為聲明、陳述略以：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)不能確定被告丙○○是否為被告黃崇秦之女。
    (二)不同意作血緣鑑定。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告黃崇秦原係夫妻，嗣於九十一年二月七日協議離婚，婚姻
    關係存續中，原告於九十年九月九日生下一女即被告丙○○之事實，業據其提出
    戶籍謄本為憑，自堪信為真實。又原告主張被告丙○○非自黃崇秦受胎乙節，依
    原告所提出三軍總醫院鑑定被告丙○○與訴外人黃朝源間血緣關係認：其親子確
    定率為百分之九十九‧000000000，黃朝源是丙○○的親生父親之假設
    已實務上可以證實，有該院親子鑑定報告書、診斷證明書可稽，原告此部份之主
    張，自堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，既係在其與黃崇秦婚姻關係存續中，則依法自應
    推定被告丙○○為原告與被告黃崇秦之婚生女，然被告丙○○既非原告自被告黃
    崇秦受胎所生，準此，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，
    於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
