【裁判字號】    92,交聲,27
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通件裁定                        九十二年度交聲字第二七號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  北區通運股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於九
十一年十二月十六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─Ｕ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
北區通運股份有限公司汽車所有人，裝載整體物品有超重而未請領臨時通行證，處新
台幣玖仟元，並記汽車違規紀錄一次。
        理  由
一、按汽車裝載時，有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千元以上九千元以下
    罰鍰；並責令改正或禁止通行：（二）裝載整體物品有超重、超長、超寬、超高
    ，而未請領臨時通行證，或未懸掛危險標識者。．．．汽車裝載，違反前項第一
    款至第四款規定者，並記汽車違規紀錄一次。第一項第一款至第四款情形，應歸
    責於汽車駕駛人時，除依第一項處汽車駕駛人罰鍰及依第六十三條第一項第二款
    記點外；汽車所有人仍應依前項規定記該汽車違規紀錄一次，道路交通管理處罰
    條例第二十九條第一項至第三項定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人北區通運股份有限公司所有之ＧＡ─二四九
    號營業貨運曳引車，於民國九十一年一月十七日下午一時二十五分許，在高雄港
    第三號登記站為警舉發「裝載整體物總重六○．六五公噸，有出示臨時超重物品
    通行證四九公噸，超載一一．六五公噸」之違規，依據道路交通管理處罰條例第
    二十九條之二第三項之規定裁決受處分人罰鍰新台幣（下同）三萬四千元並記汽
    車違規紀錄一次等語。
三、聲明異議意旨略以：本公司所有之ＧＡ─二四九號營業貨運曳引車所裝載之物為
    機械，係一整體物，不能分割分載，應屬違反道路交通管理處罰條例第二十九條
    第一項第二款之規定，而非違反同條例第二十九條之二第一項、第三項之規定，
    原處分容有違誤，請予撤銷，改處三千元以上九千元以下罰款等語。
四、經查：本件ＧＡ─二四九號營業貨運曳引車所載運之物為機械，且係整體物，該
    車總重六○．六五公噸、臨時通行證核重四九公噸、超重一一．六五公噸等情，
    業據受處分人所自承，並有貨車裝載整體物品通行證、本件舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本各一份在卷可參。是該營業貨運曳引車當日確實載運超重乙節
    ，應堪以認定。又受處分人雖有申請臨時通行證，然其裝載之物品與該證記載不
    符，自應以無通行證論。依道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第二款、第
    二十九條之二第一項，對於汽車載物超重均有處罰之規定，然該條例第二十九條
    之二第一項規定「汽車裝載貨物超過核定之總重量」，係對於汽車載運超重之一
    般規定，但載運之貨物若屬整體物不可分割，且重量顯超過該載運車輛核定之總
    重量時，亦非絕對不可載運，而是例外許可，但須經請領臨時通行證，此觀同條
    例第二十九條第一項第二款規定「裝載整體物品有超重、超長、超寬、超高，而
    未請領臨時通行證，或未懸掛危險標識」自明，是本件ＧＡ─二四九號營業貨運
    曳引車所裝載之物為機械，且係不可分割之整體物，其載運超重、不符臨時通行
    證之記載，自應依該條例第二十九條第一項第二款、第二項、第三項之規定處罰
    ，而非依同條例第二十九條之二第二項、第三項之規定處罰甚明，此部分原處分
    未予詳查，遽依上開條例第二十九條之二第二項、第三項規定予裁罰，尚有未洽
    ，異議為有理由，原處分應予撤銷，處罰鍰九千元，並記汽車違規紀錄一次。
五、依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
