【裁判字號】    91,訴,1196
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一九六號
    原      告  吉成紡織股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  壙鉅實業有限公司
    法定代理人  乙○○○○○全.
    被      告  乙○○○○○全.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告壙鉅實業有限公司應給付原告新台幣佰陸拾捌萬伍仟捌佰貳拾肆元，及自民國
九十一年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用由被告壙鉅實業有限公司負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百六十八萬五千八百二十四元，及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
    (三)本件准予假執行。
  二、陳述：
    (一)緣被告壙鉅實業有限公司（以下簡稱壙鉅公司）於民國九十一年四、五、六月
      間，向原告購買紡織品原料「紗」數批，合計三百六十八萬五千八百二十四元
      ，並開立支票十紙交原告收執，以為付款之方式。原告依其指示完成交貨後，
      詎經提示支票均未獲兌現，爰依買賣之法律關係，請求被告壙鉅公司給付上開
      貨款。
    (二)另被告陳選文（即陳鏞全）為被告壙鉅公司之法定代理人，於躲藏數日後，出
      面與原告協議，願就壙鉅公司所開立公司票之金額、法定利率等，負連帶保証
      清償之責。原告唯恐空口無憑，更請被告陳選文能予考量後，並以書面傳真回
      覆。被告陳選文乃依其所言，傳真給原告，願意負擔保証清償之責，並簽名為
      証。惟事後仍拒不清償，爰依保証之法律關係，請求被告陳選文連帶清償前述
      之貨款。
  三、證據：提出被告壙鉅公司所開立之十紙支票及退票理由單影本、被告壙鉅公司
      變更事項登記卡、戶籍謄本、被告陳鏞全之傳真文件、士林地檢署通知書影本
      等為証。
乙、被告方面
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告壙鉅公司積欠貨款之事實，已據其提出被告壙鉅公司所開立之
    十紙支票及退票理由單影本為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依買賣契
    約請求被告壙鉅公司給付貨款三百六十八萬五千八百二十四元，並自起訴狀繕本
    送達翌日即九十一年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲
    延利息，為有理由，應予准許。
三、按保證者，謂當事人約定一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約，民法第七百三十九條定有明文。保證契約應由雙方當事人就主債務人不
    履行債務時，由保證人代負清償責任之內容有意思之合致，始足成立。又按數人
    負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，無前項之明
    示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限，民法第二百七十二條亦定有明文
    。是如無契約明定或法律明文，即不可能成立連帶債務。原告主張被告陳選文應
    負連帶給付系爭貨款之責，雖據提出傳真一紙為証。惟查：被告陳選文係被告壙
    鉅公司之法定代理人，有原告提出之公司登記事項卡為証，而原告提出署名「陳
    鏞全」之傳真，其全文為「感謝各位長輩先進，以前對我的愛護與提拔，實在很
    抱歉，事與願違，原本想各位給我機會，我努力打拚來償還，各方面都已協調好
    了。怎知諸位長輩先進中，在最重要關頭，卻不給我喘息的機會，當然不能怪他
    ，因為是我不對在前，如今我身無分文，實在無法一時之間償還如此龐大債務，
    唯今祇能請陳律師先這樣處理，在此希望各位長輩先進給我時間，我努力去工作
    ，陸續清償，我也不願意欠任何有恩於我的人。願各位長輩先進能再次給我機會
    與時間，集畢生之力努力打拚，來償還各位的恩惠及金錢，感激不盡」。該傳真
    上並未具體書明受文者係何人？對於所謂的「龐大債務」究為何指？係被告乙○
    ○○○○全個人債務？還是被告壙鉅公司之債務？是否包括系爭貨款？原告均未
    能提出相關証據証明；且該傳真上已明白表示「請陳律師先這樣處理‧‧‧我努
    力去工作，陸續清償‧‧‧」，亦即對於「原債務」繼續清償，並無「負責清償
    」、「代為清償」等，有為原告主張之主債務人壙鉅公司不履行債務時，由保證
    人即被告陳選文代負清償責任之內容，原已難認原告與被告陳選文間有成立保証
    意思表示之合致。況該傳真上並未明白表示被告陳選文對被告壙鉅公司之債務，
    「連帶」負擔，法律亦無明文規定，法定代理人就公司積欠之貨款需連帶給付，
    則原告請求被告陳選文連帶給付系爭貨款，於法即有未洽，不應准許。
四、本件原告陳明係以買賣契約之貨款請求權為請求，非以票據關係為請求，其勝訴
    部分，自不符合職權宣告假執行之要件，且原告復未陳明願供擔保准予宣告假執
    行，則其聲明「本件應假執行」部分，於法亦有未合；敗訴部分，其假執行之聲
    請，已失所附麗，均不應准許。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
