【裁判字號】    91,交易,42
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六○一
號），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十年度交簡字第一二四三號），改依通常程
序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年五月二十二日下午三時許，駕駛車號Ｂ
    Ｋ—四三三一號自用小客車，沿台北縣三芝鄉○○○路由石門往三芝方向行駛，
    行經該路段二十二公里處，忠孝西路與環河北路口時，本應注意車輛行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況，並無不能注
    意之情形，竟疏未注意車前狀況，撞擊沿同路段同向行駛於前方由甲○○駕駛之
    ＢＡＥ—八八五號機車，致甲○○人車倒地，並因此受有頭部外傷併腦挫傷、右
    腳撕裂等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，聲請書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
