【裁判字號】    92,簡,21
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第二二六號
、九十一年度偵字第三五五０號），本院刑事庭認不得以簡易判決處刑，應適用通常
程序審判（九十一年度簡字第六三三號、九十一年度易字第五二八號），經本院訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：被告丙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於民國九
    十年十一月十五日晚間八時許，至臺北市○○區○○街四七七號億通通信有限公
    司，乘老闆乙○○招呼客人，無暇注意店內狀況時，竊取乙○○所有之ＭＯＴＯ
    ＬＯＲＡ  Ｖ八０八八型行動電話一具，得手後，雖經乙○○發現出言制止，丙
    ○○仍跑出店外，與騎車在外等候之不知情男友鄭弘杰共乘機車離去。丙○○復
    連續於九十一年一月二十五日凌晨二時五十七分許，在臺北縣淡水鎮○○街○段
    一號萊爾富超商內，佯稱找不到商品，請店員甲○○幫其拿取之際，竊取店內遠
    傳易付卡新臺幣（下同）三百元二張、五百元三張、中華如意卡三百元三張、節
    費網通卡二百元一張及錢塘節費卡二百元一張（聲請書原誤載為遠傳易付卡一百
    元二張、中華如意卡一百元三張、遠傳易付卡五百元三張、錢塘卡二百元二張）
    ，得逞後，經甲○○發現貨品短缺而報警處理，始知上情。
二、本件證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充
    如下：右揭連續竊盜之犯罪事實，業據被告丙○○於本院訊問時自白不諱（本院
    九十二年一月八日訊問筆錄），其九十年十一月十五日竊盜犯行部分，並據證人
    即億通通信有限公司乙○○結證：當時伊在服務在場的其他客人，桌上當時有擺
    伊自己的Ｖ八０八八手機，給當時服務的客戶看，後來丙○○在伊不注意的時候
    ，自己拿起該Ｖ八０八八的手機在手上看，當伊再次回去要拿該手機時，她已經
    拿在手上，當伊喊她時，她回頭看了伊一下，就往店外跑，當時店外有一台機車
    ，她就上了機車等語明確（本院九十年八月二十六日訊問筆錄第二十一頁），核
    與聲請書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一致，堪認被告係乘人不知
    ，以和平方法竊取他人之物，本件事證明確，其連續竊盜犯行堪以認定，應依法
    論科。
三、聲請人及被告於本院訊問時，均表示願受科刑之範圍為如主文所示，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
