【裁判字號】    91,易,805
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九五二四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑月。
扣案之指甲銼刀、短木棒各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾因竊盜案件，經台灣台北地方法院於民國九十一年八月七日判處有期
    徒刑九月，緩刑三年確定（不構成累犯）。竟仍不知悔悟，復意圖為自己不法之
    所有，於九十一年八月十一日凌晨三時許，持其所有客觀上可作為凶器使用之指
    甲銼刀、短木棒各一支與另一陳姓不詳姓名年籍男子所遺留予乙○○使用之鑰匙
    三支，著手竊取位於台北市○○區○○路二段一四二號前之台北市政府停車管理
    處路邊計時器內之硬幣時，尚未得手之際，為巡邏經過之員警當場發現有異而查
    獲。
二、案經台北市政府警察局大同分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人代理人甲○
    ○、董木生指訴失竊情節相符，並有指甲銼刀、短木棒各一支與鑰匙三支扣案可
    資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按攜帶兇器竊盜，只須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要（最高法院六十二年度台上字第二四八九號判例亦同此意旨）
    。查本件被告持以行竊用之指甲銼刀，長十五公分，一端呈尖銳形狀等情，業據
    本院當庭勘驗屬實，是該指甲銼刀在客觀上足以供為兇器使用，被告既然使用該
    指甲銼刀行竊，而未得手，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第
    二項之攜帶兇器加重竊盜未遂罪。又被告著手於犯罪行為之實行而不遂，爰依刑
    法第二十六條前段之規定減輕其刑。再被告前雖亦因行竊路邊計時器內之硬幣，
    經台灣台北地方法院簡易庭於九十一年八月七日判處有期徒刑九月，緩刑三年確
    定在案，惟被告自承其於前次竊盜被查獲移送檢察官交保候傳時，即已心生悔悟
    ，無再犯之念頭，此次所以犯案係為籌錢以備繳納前竊盜案件之罰金，始生竊盜
    之犯意，顯見被告所為本件犯行係另行起意，至為明確。爰審酌被告前案被查獲
    後，仍不知悔悟，再度行竊，惡性非輕，及其品行、犯罪動機、目的、手段、所
    生之危害尚輕與犯罪後態度良好，饒有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。又扣案之指甲銼刀、短木棒各一支為被告所有且係供犯罪所用之物，
    已據其供承在卷，均併予宣告沒收；另鑰匙三支，無法證明為被告所有，爰不為
    沒收之諭知，亦併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                         法  官   謝  靜  恒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官   林  慧  芬
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
