【裁判字號】    91,訴,1084
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○八四號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬零伍佰拾元，及自民國九十年十一月二
十七日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算之利息，暨自民國九十年十一月二
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告前身為陽明山信用合作社，於民國八十六年四月二十八日奉
    准改制為陽信商業銀行，概括承受其法律上一切權利義務，為同一當事人；被告
    丁○○於八十五年九月五日邀同被告甲○○為連帶保證人，與原告訂立消費借貸
    契約，向借貸新台幣（以下同）五百五十萬元，約定按年息百分之八點六五計算
    利息，並隨原告基本放款利率變動而調整，借期自八十五年九月五日起至一百零
    五年九月五日止，分二百十六期平均攤還本息，如未依約清償，借款人即喪失期
    限利益，全部契約視為到期，並自逾期之日依放款利率百分之十，逾期超過六個
    月者依放款利率百分之二十，加計違約金；嗣被告二人於八十九年九月十一日與
    原告訂定增補契約，變更借款期間為自八十五年九月五日至九十九年八月一日，
    利息則改依年息百分之七點二五計算。詎被告丁○○自八十九年十二月一日起即
    未按期繳納本息，已喪失期限利益，原告遂聲請拍賣供借款擔保之抵押物，受償
    三百二十一萬零四百六十三元（其中本金二百六十八萬二千零六十五元，計算至
    九十年十一月二十六日之利息四十六萬六千四百九十九元、違約金六萬一千八百
    九十九元），尚有本金二百六十五萬零五百三十三元未獲清償。依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，被告自應就該本金及其所生利息、違約金負連帶清償責任。
    並聲明請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、增補契約、授信約定書、分配
    表、轉帳傳票為證，被告經合法通知復未到庭爭執，堪認原告之主張為可採信。
    從而，原告據消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付二百六十
    五萬零五百三十三元，及自分配表截息日翌日即九十年十一月二十七日起至清償
    日止，按年息百分之七點二五計算之利息，並自九十年十一月二十七日至清償日
    止，按前開利率百分之二十加計之違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
