【裁判字號】    92,家聲,37
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年家聲字第三七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人間聲請認可大陸地區民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
中華人民共和國福建省寧德市蕉城區人民法院（二００二）蕉民初字第八九八號民事
判決（九十一年九月廿六日生效），應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件審查聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００二）蕉民
    初字第八九八號民事判決書正本、福建省寧德市公証處（２００２）寧証字第二
    二九八、二二九九號公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第００一七
    二三號證明各一份，本院認本件之民事判決並不違背台灣地區公共秩序或善良風
    俗，揆諸前揭規定，應予認可。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
