【裁判字號】    92,聲,405
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四０五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九二六號，九十一年度毒偵字
第二八三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之愷他命壹瓶（驗餘淨重零點壹伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定
    。惟其為警查獲扣案之第三級毒品愷他命壹瓶（即ＫＥＴＡＭＩＮＥ，俗稱Ｋ他
    命），係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文；另按
    所稱「違禁物」，係指在法令上禁止個人私自製造、販賣、運輸、持有或行使之
    物而言（王振興著刑法總則實用第二冊七十八年六月初版第二三０、二三一頁，
    林山田著刑法通論下冊二００一年十二月七版二刷第三九七頁，周冶平著刑法總
    論六十一年十月五日臺全訂五版第五０一頁，陳樸生著實用刑法六十七年十二月
    四版第二三六頁，最高法院九十年度臺非字第一二一號判決理由參照）。經查扣
    案之粉末一瓶，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，確係第三級毒品愷他命
    毛重一‧三六公克，淨重０‧二一公克，取０‧０六公克供鑑驗用罄，餘０‧一
    五公克，此有該局九十一年十月三十一日刑鑑字第０九一０二九二九九三號鑑驗
    通知書一份附於臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二八三三號卷可憑
    ，則扣案之愷他命壹瓶驗餘淨重０‧一五公克，係毒品危害防制條例禁止個人私
    自製造、販賣、運輸、轉認之第三級毒品，應屬違禁物；且被告違反毒品危害防
    制條例案件亦經不起訴處分確定，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十一年度
    毒偵字第二八三三號不起訴處分書附於前揭卷可憑，依照前開說明，應認本件聲
    請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
