【裁判字號】    91,訴,2869
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二八六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三Ｏ七
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因壹包（淨重零點
肆公克、包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十三年間因肅清煙毒品條例等案件，經法院定應執行刑為有期
    徒刑三年八月確定，復於八十六年間因賭博案件及侵占案件，經定執行刑為有期
    徒刑一年六月確定，併案執行於九十年七月四日縮刑執行完畢。復曾因施用毒品
    案件，經強制戒治期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年七月十七
    日，以九十一年度戒毒偵字第三二二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改
    ，復基於概括之犯意，自九十一年九月間起至同年十月一日止，連續在其新竹市
    北區○○○街一七四號住處等地，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多
    次，嗣於九十一年十月一日下午二時三十分許，甲○○甫在台中市○○路一七四
    號國光客運車站廁所內，以針筒注射之方式施用第一級海洛因完畢，即為警查獲
    ，並扣得其所有供施用之海洛因一包（淨重Ｏ．三四公克、包裝重Ｏ．一九公克
    ）、注射針筒一支。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有扣案之海洛因一包（淨重Ｏ．三四
    公克、包裝重Ｏ．一九公克）及注射針筒一支可資佐證。前開海洛因一包經送法
    務部調查局鑑定結果確係毒品海洛因，有該局九十一年十一月一日調科壹字第一
    二ＯＯ一二一九一號鑑定通知書一份附於偵查卷可稽，且被告於被查獲後所採取
    之尿液經送台中市衛生局檢驗結果亦呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽性反應，有該
    局煙毒尿液檢驗成績書影本一份附於偵查卷可按。查被告曾因施用毒品案件，經
    強制戒治期滿，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年七月十七日，以
    九十一年度戒毒偵字第三二二號為不起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣臺中地方法院刑案查註紀錄表各一份在卷可參，是本件事證明
    確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。查被告曾於八十
    三年間因肅清煙毒品條例等案件，經法院定應執行刑為有期徒刑三年八月確定，
    復於八十六年間因賭博案件及侵占案件，經定執行刑為有期徒刑一年六月確定，
    併案執行於九十年七月四日縮刑執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於前案執
    行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。並遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及
    智識程度、所犯施用毒品罪原具有自戕之病態性質及其犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重Ｏ．三四公克、包
    裝重Ｏ．一九公克），係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之；又注射針筒一支係被告所有供施
    用毒品海洛因所用，業據被告於本院審理時供述明確，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      一      月    二十二    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二       年       一      月     二十四   日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
