【裁判字號】    91,易,2350
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０六七四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因犯殺人罪，經法院判處有期徒刑十三年六月確定，刑期自民國（下同
    ）八十四年五月十一日起自九十七年一月十三日止，於九十年六月二十八日縮短
    刑期假釋釋放，現仍在假釋付保護管束期間，猶不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於九十一年五月二十六日晚間十時三十分許之夜間，見乙○○所有之臺中
    縣大里市○○路○段一五四號房屋後面鐵門未關，而其正愁無錢坐車返家，即無
    故侵入該住宅，並打開房間內之鐵櫃第一個抽屜及浴室之洗臉台搜刮財物，共竊
    得新台幣（下同）四百九十二元（計五十元硬幣二枚，十元硬幣廿七枚、五元硬
    幣十五枚、一元硬幣四十七枚）。得手後適屋主乙○○返家發現屋內凌亂不堪，
    遂逐室搜尋，而於房間內之床下發現甲○○，甲○○隨即掙扎脫逃至台中縣大里
    市○○路○段一五六巷九號旁，為附近民眾及據報前來之員警逮捕而查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時均坦白承認，核與被害
    人乙○○於警訊及本院審理時之指訴情節相符，復有贓物領回收據一紙、現場圖
    一件附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。爰審酌被告
    能坦承犯行，態度尚稱良好，而所竊得之財物僅四百九十二元，所得尚屬不多，
    而被害人乙○○亦表示願意給被告一個自新的機會等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月    二十二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     二十八    日
論罪法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
