【裁判字號】    91,自,1048
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自字第一四八號
    自  訴  人  甲○○即金享機車行  設台中市○○區○○路一段六一號一樓
    代  理  人  丁○○  住同右.
    被      告  丙○○  男  五.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年三月五日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，
    向甲○○即金享機車行（以下簡稱甲○○）購買車牌號碼ＪＷ９─８０３號重型
    機車一輛，為動產擔保交易之債務人。總價為新臺幣（下同）六萬二千七百六十
    元，除繳付自備款五千元外，餘款分十二期支付，自九十一年四月二十日起，每
    月一期，每月二十日應付款五千二百三十元，並約定標的物存放處所為台中市北
    屯區○○○街二十六號六樓之二丙○○住處，於價款付清前，前開機車仍屬甲○
    ○所有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○基於
    意圖不法之利益，自九十一年七月二十日即第四期起即未再繳納各期分期款，並
    將該機車於九十一年十二月四日出賣而過戶他人，使甲○○追索無著，致生損害
    於甲○○。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、被告丙○○經合法傳喚而未到庭，惟查右揭事實，業據自訴代理人丁○○到庭指
    訴綦詳，核與證人即被告丙○○之妹乙○○（亦為本件買賣之保證人）到庭證述
    相符，復有附條件買賣契約書影本、ＪＷ９─８０３號重型機車行車執照影本、
    金享機車行之營利事業登記證影本，以及ＪＷ９─８０３號重型機車之車籍資料
    各一件附卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告丙○○將購自甲○○之機車出賣之行為，係犯動產擔保交易法第三十八條
    之動產擔保交易之債務人將標的物出賣，致生損害於債權人罪。爰審酌被告以分
    期付款方式購買車輛，僅付三期款項後即未繳納，並將機車出賣，惟其犯後已由
    其妹乙○○與自訴人達成民事和解等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查被告之前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟於執行完畢
    後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，被告經此刑之宣告之教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情
    ，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告丙○○經合法傳喚而未到庭，本院認本件為應科拘役之案件，爰不待其陳述
    逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    二十二  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     二十八    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
