【裁判字號】    92,重訴,14
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一四號
    聲  請  人  乙○○
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  李清輝律師
    被      告  福宴樓有限公司  設台中縣清水鎮○○路一二九之一號
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  甲○○          住台北市○○區○○路四段二九六號三樓
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任聲請人乙○○為原告丙○○於訴請被告福宴樓有限公司損害賠償事件之特別代理
人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代理人不能行代理權者
    ，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟
    法第五十一條第二項定有明文。又按無行為能力人之意思表示，無效。雖非無行
    為能力人，而其意思表示，係在無意識或精神錯亂中所為者亦同。民法第七十五
    條亦定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人乙○○為原告丙○○之女，現因原告已成無意
    識之植物人狀態，無法自為訴訟行為，而原告因在被告福宴樓有限公司所開設之
    「福宴海鮮樓」餐廳由二樓往一樓之樓梯處滑倒受傷，確有訴請被告損害賠償之
    必要，又無法定代理人，請准予選任原告之女乙○○為原告之特別代理人，以利
    訴訟之進行等情，業據聲請人提出原告之最新診斷證明書及戶籍登記簿影本各一
    份為證，可認為屬實。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
