【裁判字號】    92,聲,371
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第一０三四號、九十一年度毒
偵字第一五一八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之剴他命拾壹顆，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人以九
    十一年度毒偵字第一五一八、一八三０號為不起訴處分確定，扣案之愷他命十一
    顆，係屬違禁物，爰聲請依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二
    項之規定諭知沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。經查：本件扣案之愷他命十一顆，係毒品危害防制條例第
    二條第二項第三款所規定之第三級毒品，為違禁物，揆諸前揭規定，應認本件聲
    請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
