【裁判字號】    90,訴,2469
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三四一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而有應受召集，無故逾入營期限二日行為，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○乃民國九十年臨時召集之回役應召員，應於九十年六月十八日至陸軍十軍
    團新社興中營區報到接受臨時召集，而其編號為「案回八八八四號」之召集令，
    經警員李堂榮於九十年六月六日十六時許，送達至其台中縣霧峰鄉○○村○○路
    四六八巷四八弄十九號之住處，由其父王明仁收受，王明仁並於同年六月十日在
    上址親自轉交給甲○○。乃甲○○竟意圖避免臨時召集，無故逾入營期限二日以
    上，未依期限前往報到。
二、案經台中縣團管區司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理時，對於右揭犯行坦承屬實。經查：被告經指定應於九十
    年六月十八日至陸軍十軍團新社興中營區報到參加臨時召集，其編號為「案回八
    八八四號」之召集令，警員李堂榮已於前述時地送達其父王明仁，並已轉交被告
    等情節，有此件召集令受領回執一紙附卷可稽，並經證人王明仁於警、偵訊時敘
    明確有於九十年六月十日在前址轉交給被告。又被告為九十年臨時召集之回役應
    召員，已接獲上開臨時召集令，卻逾入營期限二日以上，未依規定按時前往報到
    ，則有台中縣團管區司令部九十年七月十九日（九０）鉦惠字第四九四七號函一
    份在卷可悉。被告顯意圖避免臨時召集，而有應受召集，無故逾入營期限二日之
    行為；其自白與事實相符，亦得採為證據。故本件事證明確，被告前揭犯行，足
    可認定。
二、查被告甲○○行為後，意圖避免臨時召集，而有應受召集，無故逾入營期限二日
    者，妨害兵役治罪條例第六條第五款原定應處六月以上、五年以下有期徒刑，惟
    上開規定業於九十一年六月二十六日經修正公布為同條例第五條第五款，法定刑
    為五年以下有期徒刑；經比較新舊法之規定後，應依刑法第二條第一項前段，適
    用最有利於被告者，即依修正公布後之新法論擬。故核被告所為，乃犯上開修正
    後妨害兵役治罪條例第五條第五款之罪。爰審酌被告藐視國家兵役制度，有害國
    家兵役徵集之管理，及其犯罪之動機、目的、手段、方法、犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後妨害兵役治罪條例第
五條第五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十二  日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十二  日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例【民國 91 年 6 月 26 日 修正】
第  5 條    意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期
            徒刑：
            一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
            二  毀傷身體者。
            三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報
                者。
            四  拒絕接受召集令者。
            五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
            六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
