【裁判字號】    92,撤緩,16
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因受刑人家庭暴力防治案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲甲字第
一三一號，九十一年執保字第九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因家庭暴力防治案件，前經本院沙鹿簡易庭於民國
    九十一年二月二十七日以九十一年度沙簡字第六五號刑事簡易判決判處拘役二十
    日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年（聲請書誤載為本院於九十一年一
    月二十一日以九十年度易字第三六五九號刑事判決判處罰金一千元，緩刑二年）
    ，緩刑中付保護管束確定。惟受刑人於保護管束期間內均未到臺灣臺中地方法院
    檢察署報到，期間曾告誡、訪視、協尋無著，顯已違反保安處分執行法第七十四
    條之二第二款、第四款之規定，已合於刑法第九十三條第三項所定撤銷緩刑宣告
    之原因，爰聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。經本院審核相關卷證，並無
    不合，聲請人之聲請為正當，應予准許。
二、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
