【裁判字號】    91,自,151
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第一五一號
    自  訴  人  甲○○    女  .
    被      告  丙○○    男  .
    具  保  人  乙○○○  女  .
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告丙○○因詐欺等案件，經通緝到案，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由
    具保人乙○○○繳納現金後，已將被告丙○○停止羈押。
二、茲以該被告丙○○經本院合法傳喚、拘提，無正當理由未到庭，顯已逃匿，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
