【裁判字號】    92,聲,351
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
本件聲請人因受刑人前犯常業竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執
聲字第一二七號、八十九年度執保字第六七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯常業竊盜罪，經最高法院於民國八十九年四月六日以八十
    九年度台上字第一七一九號刑事判決判處有期徒刑二年，並依竊盜犯贓物犯保安
    處分條例第三條第一項第一款、第四條規定，宣告受刑人應於刑之執行前令入勞
    動場所強制工作三年確定，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官囑託臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官代為執行，並於八十九年十二月二十日指揮移送執行刑前強制
    工作在案。
二、聲請意旨略以：執行機關即臺灣泰源技能訓練所以受刑人行狀良好，函報法務部
    擬報請檢察官聲請法院裁定免予繼續執行強制工作，法務部亦以九十一年十二月
    六日法矯字第０九一００四一四六五號函覆稱：受刑人符合竊盜犯贓物犯保安處
    分條例第五條第一項及保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款規定，希即
    檢附有關表件，報請原指揮執行檢察署檢察官聲請法院裁定免予繼續執行強制工
    作，但參酌是否不免其刑之執行等語；為此，聲請免予繼續執行對受刑人所處強
    制工作處分，並提出臺灣泰源技能訓練所九十一年十二月二十日泰所教字第０九
    一０００四一八九號函、法務部九十一年十二月六日法矯字第０九一００四一四
    六五號函、臺灣泰源技能訓練所報請免予繼續執行之報告表、受處分人成績記分
    總表、執行指揮書、最高法院八十九年度台上字第一七一九號、臺灣高等法院臺
    中分院八十七年度上訴字第二一０七號及本院八十六年度訴字第一六０二號刑事
    判決書等附卷為證。
三、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。但執
    行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢
    察官聲請法院免予繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明文
    ；經查，受刑人受強制工作處分之執行，自八十九年十二月二十日起迄今已屆滿
    一年六個月以上，本院審核上開聲請人所提出之事證，認為本件聲請人以受刑人
    在所行狀良好，合於首揭規定，聲請裁定免予繼續執行強制工作，於法並無不合
    ，應予准許。
據上論斷，依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  林  源  森
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
