【裁判字號】    92,聲,403
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗後淨重共計零點伍壹公克）及第二級毒品安非他命
貳包（毛重共計參貳點貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局於民國（下同）九十一年四月十一日
    上午十時二十分許，在桃園縣中壢市○○路九十八號前為警路檢盤查而當場查獲
    被告甲○○持有第一級、第二級毒品海洛因、安非他命，並扣得其所有之第一級
    毒品海洛因二包（驗後淨重共計○．五一公克）及第二級毒品安非他命二包（毛
    重共計三二．二公克）。經查，被告甲○○所涉上開違反毒品危害防制條例犯行
    ，固業經本院以九十一年度毒聲字第一七一○號裁定送觀察勒戒而尚未執行之際
    ，其復因施用毒品犯行，經台灣新竹地方法院檢察署以九十一年度毒偵字第一三
    三○號執行觀察勒戒完畢，認無繼續施用傾向，並於九十一年十一月二十日為不
    起訴處分，聲請人旋於九十一年十二月十日將本案予以簽結在案。惟該扣案之第
    一級毒品海洛因二包（驗後淨重共計○．五一公克）及第二級毒品安非他命二包
    （毛重共計三二．二公克），均係毒品危害防制條例所管制之毒品，為違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之上開海洛因、安非他命，分別係毒品危害防制條例第二條規定之第一
    級、第二級毒品，均係違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯
    人與否，均沒收銷燬之，則依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
