【裁判字號】    92,易,312
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第一九六三八號），本院臺中簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事
庭適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例之規定，向主管機關辦理
    電子遊戲場業之營利事業登記，即自民國九十一年八月底起，在臺中市○○區○
    ○街一四三號其所經營之佳佳樂便利超商，擺設電子遊戲機「夾娃娃機」五台，
    供不特定人把玩。嗣於同年十月五日下午三時許，在前址為警當場查獲，並扣得
    插電營業中之「夾娃娃機」五台及機具內營業所得新臺幣一千六百八十元，因認
    被告涉嫌違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條規
    定處罰。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例，可資參照。
三、經查，被告甲○○前於九十一年五月十日起至同年月二十一日晚上十時四十五分
    許，因違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定處
    罰之犯行，業經本院於九十一年十二月五日，以九十一年度易字第二七八四號，
    判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十二年一月六日確
    定，有該案卷及本院院內查詢表附卷可稽。本案被告於九十一年八月底起至同年
    十月五日下午三時許，在同一地點，涉嫌違反電子遊戲場業管理條例第十五條規
    定，應依同條例第二十二條規定處罰之犯行，與前案之犯罪時間緊接、方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，而有裁判
    上一罪之關係，自為前案確定判決效力所及，依上開說明，爰不經言詞辯論，諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
