【裁判字號】    92,聲,10
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  王國文
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣伍萬伍仟柒佰拾壹
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第二七四九號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，為：（一）裁判費：新台幣（下同）伍萬伍仟零貳元，（二）郵費：貳佰
    玖拾捌元（原為佰玖拾元，嗣後已退還玖拾貳元）、（三）公示送達裁判費：
    肆拾伍元、（四）公示送達登報費用：貳佰伍拾元、（五）本件程序費用：壹佰
    拾陸元，共計伍萬伍仟柒佰拾壹元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
