【裁判字號】    92,訴,27
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
六三四、三八０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之海洛因壹包（毛重零點
肆伍公克）沒收銷燬之。
  事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年十二月一日以八十七年度
    偵字第二四九五七號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，由同署檢察官以八十九年度毒偵字第一一四一號提起
    公訴（其強制戒治部分於九十年三月四日期滿），嗣經本院以八十九年度訴字第
    八七六號判處有期徒刑十月確定；另因竊盜案件經本院以八十九年度易字第七六
    ０號判處有期徒刑一年確定，復由本院以八十九年度聲字第三二九九號裁定應執
    行有期徒刑一年九月確定，甫於九十一年五月二十一日執行完畢，詎仍不思悛悔
    ，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年九月十八日起，至同年
    十一月十六日止，在台中縣霧峰鄉○○村○○路九一巷二八號住處等地，以將海
    洛因摻入香煙內施用之方式，連續多次施用第一級毒品海洛因，平均約一天施用
    一次。嗣於九十一年九月二十二日十一時二十分許，在台中縣霧峰鄉○○路三十
    八號前，為警攔查並採集其尿液檢體送請臺中縣衛生局檢驗，結果呈嗎啡類陽性
    反應而查獲；復於九十一年十一月十八日十一時四十分許，在台中縣霧峰鄉○○
    路與林森路交叉口處，為警再度查獲，並扣得甲○○所有之第一級毒品海洛因一
    小包（毛重０‧四五公克）。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦白承認，且其尿液檢
    體經檢驗結果均呈嗎啡類陽性反應，有臺中縣衛生局所出具之檢驗尿水報告書二
    件，以及私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之檢測報告
    一件附卷可稽，復有海洛因一包扣案足資佐證。又被告前因施用毒品案件，經送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分確定後，再因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，由同署檢察官提起公訴，以上有該署檢察官八十七年度偵字第二四九五七
    號不起訴處分書、八十九年度毒偵字第一一四一號起訴書及刑案資料查註紀錄表
    在卷可考，被告於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，其犯行
    堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，被告施用
    前開毒品，核其所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。其因施用毒品而持有海洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次犯行，時間密接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應論以連續犯，並加重其刑。被告前因施用毒品及竊盜案件，由本院以八十
    九年度聲字第三二九九號裁定應執行有期徒刑一年九月確定，於九十一年五月二
    十一日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前經送觀察、勒
    戒，以及強制戒治後，猶不知悔改而再犯本件之罪，又施用毒品是自戕行為，且
    犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，而其犯罪情節、手段均非嚴重，及其犯罪動機
    、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。又扣案之海洛因係毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      一      月      二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
