【裁判字號】    92,易,113
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八三五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月；緩刑參年。水果刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自民國九十一年九月十日起至同
    年月十八日止，連續多次在台中市各「七─十一便利商店」內，竊取現金及行動
    電話儲值卡等物（其犯罪之時間、地點、犯罪工具、所竊財物，均詳如附表所示
    ），得手後據為己有。嗣於同年月十八日九時二十分許，在臺中市○○○路六七
    ０號「七─十一便利商店」內為警查獲，並扣得其所有客觀上可作為兇器使用之
    水果刀一把。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與證人殷子偉、廖淑雲、葉振坤
    、林美麗、楊岡諭等人於偵查中證述之情節大致相符，且有翻拍照片及贓物保管
    收據在卷可佐，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第三款之罪
    。其先後多次犯行，時間緊接、犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應論以加重竊盜一罪並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪所得財物價值尚非鉅、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當
    知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之水果刀一把係被告所有供犯罪所用之物，亦應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官    柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
