【裁判字號】    91,訴,3968
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九六八號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司大甲分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾參萬捌仟捌佰伍拾貳元，及自民國九十一年三月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，暨自民國九十一年四月
二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○以被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國九十年十二月二十八
      日，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，借款期限至九十四年十二月二十八
      日止，約定利息按週年利率百分之十點二五計算，被告乙○○應自借款日起，
      於每月二十八日，攤還其與原告所訂消費借貸契約第二條所定之本息，若有一
      次不履行，即喪失期限利益，除仍應依約定利率計息外，其逾期清償在六個月
      以內者，應按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，則須按上開利率百分之
      二十計付違約金。
（二）詎被告乙○○自九十一年三月二十八日起，即不依約定繳付借款本息，雖經原
      告催告仍置之不理，致積欠原告本金九十三萬八千八百五十二元，及自九十一
      年三月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，暨自
      同年四月二十九起至清償日止按前揭方式計算之違約金，被告丁○○、丙○○
      既為本件消費借貸契約之連帶保證人，就被告乙○○對原告所負上述債務自應
      負連帶清償責任，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人連
      帶給付上開款項。
三、證據：提出金吉利貸款契約書及簡易資料查詢（以上均為影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張前開事實，已據原告提出金吉利貸款契約書及簡易資料查詢各一份為證
    ，而被告三人受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日均不到場，亦均未
    提出準備書狀爭執，依前開法律規定，均應視同自認原告主張之上開事實，故原
    告主張之事實要屬可採。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告乙○○向原告借款一百萬元，惟未依約按月
    攤還本息，迄今尚積欠原告借款本金九十三萬八千八百五十二元，及自九十一年
    三月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，暨自同年
    四月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，則依其與原告簽訂之消費
    借貸契約第四條第（一）項約定，其債務視為全部到期，被告丁○○、丙○○係
    被告乙○○之連帶保證人，其等即不得依民法第七百四十五條規定，主張在原告
    未就被告乙○○之財產強制執行而無效果前，拒絕向原告清償，另依同法第七百
    四十條規定，其二人就被告乙○○所負前揭借款本金、遲延利息及違約金等債務
    應負連帶清償責任，從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求
    被告三人連帶為如主文第一項所示之給付，自屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
