【裁判字號】    91,自緝,650
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自緝字第六五號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  黃仁哲
    代  理  人  乙○○  住同右.
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年九月十二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，
    向丙○○○有限公司（下稱佶利公司）購買車牌號碼ＪＸ２－八０九號重型機車
    一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價新台幣（下同）七萬一千五百五十元
    ，甲○○除繳付頭期款一萬零五百元外，餘分期價款六萬一千零五十元，分十一
    期給付，每期給付五千五百元，每月一期於每月十五日付款，標的物存放地點為
    台中縣神岡鄉○○路一０六巷十八號，在價金未付清前，標的物所有權仍屬於佶
    利公司，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移，詎甲○○於取得上開機車後
    ，自九十年十一月十五日起即拒不繳納，並於其時竟意圖不法利益，於同期間即
    九十年十一月間，將上開機車遷移至不固定之他處，致使佶利公司求償無門，致
    生損害於佶利公司。
二、案經佶利公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與自訴代理人乙○○指述情節相符，並
    有動產擔保附條件買賣契約書、機器腳踏車新領牌照登記書、台中市政府營利事
    業登記證及存證信函各一紙附卷可稽，又被告將前開機車遷移至他處後，又拒不
    繳付其餘款項，其有為自己不法利益之意圖乙情，亦堪以認定。本件事證明確，
    被告犯行，足堪證明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之犯罪之手段、
    所生危害不大及其犯罪後業已與自訴人達成民事上之和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中     華       民       國     九十二     年     一     月    二十二   日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中     華       民       國     九十二     年     一     月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
