【裁判字號】    91,重訴,1299
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一二九九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟陸佰貳拾貳萬伍仟壹佰貳拾元，及分別如附表所示金
額按所列利率計算之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人匯元開發股份有限公司（下稱匯元公司）邀同被告二人為連帶保證人
      ，先於民國八十七年十二月二日，向原告借款新臺幣（下同）一千六百萬元，
      約定借款期限至八十八年十月三十日止，匯元公司應自借款日起，依原告訂定
      之基本放款利率加週年利率百分之一點六二五按月付息，嗣後借款利率則依原
      告牌告之基本放款利率而機動調整，倘匯元公司有逾期清償之情事，其債務即
      視為全部到期，匯元公司除應按債務視為屆期時之利率付息外，逾期在六個月
      以內者，應按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計
      付違約金；該公司再於八十八年四月三十日向原告借款三百九十萬元，約定借
      款期限至同年十月三十日，該公司應自借款日起依原告訂定之基本放款利率加
      週年利率百分之一點五按月付息，其後應支付利息之利率則依原告牌告之基本
      放款利率機動調整，該公司如未依約按期清償借款本金或繳納利息，除應依約
      定利率付息外，亦應依照前述同一方式給付違約金。
（二）詎匯元公司就前揭二筆借款本金屆期均未清償，利息亦均僅繳至八十八年八月
      二十九日止，經原告聲請本院以九十一年度執三字第一四０八號執行事件，強
      制執行該公司所有之財產並分配受償後，就上述二筆借款仍有如附表所示金額
      之本金，及依該附表所列利率計算之利息及違約金未獲清償，被告二人均為該
      二筆借款之連帶保證人，就匯元公司所積欠原告之債務自應負連帶清償責任，
      且其二人與原告簽訂之保證書及授信約定書中均約定，其等就對原告所負之債
      務倘有爭執，合意以本院為第一審管轄法院，為此爰依連帶保證之法律關係，
      請求被告連帶給付前開欠款。
三、證據：提出借據、本票、保證書、本院民事執行處中華民國九十一年十月三十一
    日九十一年民執三字第一四０八號通知暨所附強制執行金額計算書分配表各一份
    及授信約定書二份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出借據、本票、保證書、本院民事執行處中華
    民國九十一年十月三十一日九十一年民執三字第一四０八號通知暨所附強制執行
    金額計算書分配表各一份及授信約定書二份等資料為證，被告二人受本院經相當
    時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律
    規定，均應視同自認原告主張之上開事實，故原告主張之事實應屬可採。
四、綜上所述，訴外人匯元公司向原告借用前述二筆款項，而尚有如主文第一項所示
    金額之借款本金，及如附表所示金額按所列利率計算之利息暨違約金尚未清償，
    被告二人既為其連帶保證人，即不得依據民法第七百四十五條之規定，主張在原
    告未對匯元公司之財產強制執行而無效果前，拒絕向原告為清償，另依同法第七
    百四十條規定，其二人就匯元公司所負前揭借款本金、遲延利息及違約金等債務
    應負連帶清償責任。從而，原告依據連帶保證之法律規定，請求被告連帶給付一
    千六百二十二萬五千一百二十元，及分別如附表所示金額按所列利率計算之利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日
~B法院書記官
附表：
┌───────┬────────┬──────────┐
│金額（新臺幣）│利           息 │ 違     約    金    │
├───────┼────────┼──────────┤
│壹仟貳佰玖拾捌│自91．10．08起至│ 自91．10．08起至   │
│萬伍仟伍佰伍拾│清償日止，按週年│ 清償日止，按上開   │
│玖元          │利率百分之八點五│ 利率百分之二十計   │
│              │計算。          │ 算。               │
├───────┼────────┼──────────┤
│參佰貳拾參萬玖│自91．10．08起至│ 同右               │
│仟伍佰陸拾壹元│清償日止，按週年│                    │
│              │利率百分之九點三│                    │
│              │四計算。        │                    │
└───────┴────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
