【裁判字號】    91,易,2703
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八六七０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年十一月一日凌晨與告訴人乙○
    ○同至台中縣太平市○○路○段三號「樂聲卡拉ＯＫ」店飲酒，至同日凌晨二時
    許，因告訴人乙○○酒後再三揚言要翻桌，引起被告甲○○不滿，竟基於傷害之
    犯意，徒手揮打告訴人乙○○之臉頰一下，致告訴人乙○○受有面部挫擦傷之傷
    害；因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，
    茲經告訴人乙○○於本院九十二年一月二十一日調查時當庭撤回上開傷害告訴，
    此有訊問筆錄一份在卷可稽，爰依上開規定諭知不受理之判決，並不經言詞辯論
    為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
