【裁判字號】    92,聲判,8
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第八號
    聲  請  人
    即  告訴人  甲○○  女  三.
    代  理  人  李思樟律師
    被      告  乙○○  女  二.
右列聲請人因告訴被告乙○○涉嫌傷害案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察
長駁回再議之處分（九十一年度上聲議字第一○○○號），聲請交付審判，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨：如附件之刑事交付審判聲請狀影本所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。
三、查：(1)、聲請人即告訴人甲○○以被告乙○○涉犯傷害罪嫌，訴由福建省連江縣
    警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查後，呈請臺灣高等法院檢察署檢
    察長令轉由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官繼續偵查後，認被告犯罪嫌疑不足，
    於民國九十一年十一月二十三日，以九十一年度偵字第七○四九號為不起訴處分
    。聲請人不服，聲請再議，嗣經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長認再議之聲
    請為無理由，於九十一年十二月二十六日，以九十一年度上聲議字第一○○○號
    ，駁回聲請人再議之聲請等情，業經本院調取上開偵查卷宗全卷審閱無訛。(2)、
    次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴訟為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認，業經最高法院五十二年臺上字第一三○○號著有判
    例。(3)、告訴人固指述：被告曾於九十年八月十二日凌晨五時許，在福建省連江
    縣南竿鄉馬祖村一一三號二樓宿舍內，以徒手方式毆打其，致其受有左手大拇指
    指骨骨折及左耳膜出血之傷害云云，並提出診斷證明書一紙為證，及聲請檢察官
    傳訊在場證人楊心怡、吳慧玲、李曉慧、楊雨璇及陳貴山等六人。惟被告堅詞否
    認有何傷害告訴人之犯行，復經檢察官訊問告訴人聲請傳喚之證人楊心怡、吳慧
    玲、李曉慧、楊雨璇及陳貴山等六人，渠等均證稱：並未看見被告有毆打告訴人
    等情。準此，本院認檢察官以：尚難僅憑告訴人片面之指述及其所提一紙診斷證
    明書，即率認被告確有告訴人所指之傷害犯行為由，認被告犯罪嫌疑不足，而為
    不起訴處分，經核於法尚無不當之處。質言之，本件應無「告訴人所指摘不利被
    告之事證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載理由違背經驗法則
    、論理法則或其他證據法則」等得據以交付審判之事由存在。是聲請人徒言：尚
    有原檢察官偵查時未予調查之事項，及上開證人之證言均不可採云云，聲請交付
    審判，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官  梁  堯  銘
                                              法官  巫  淑  芳
                                              法官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
