【裁判字號】    92,聲,143
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四三號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    代  理  人  丁偉豪
                蕭澤東
右當事人間聲請選任臨時管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任黃凱鈴為富王建設股份有限公司之臨時管理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查聲請人係富王建設股份有限公司（下稱富王公司）之債權人，該
    富王公司現尚積欠聲請人新台幣（下同）七千三百三十三萬一千二百元未清償，聲請人
    係屬利害關係人，又富王公司之董事長廖增國於民國（下同）九十年八月十六日過世，
    ，則此時富王公司應即補選董事或由董事互推一人暫執行董事長職務，惟富王公司原有
    董事三人，廖增國死後，僅餘董事二人，而其中董事之一黃凱鈴曾於九十年十月十五日
    發函通知另一董事廖紋嬌依法應與其互推一人暫執行董事長職務，並以決議召集臨時股
    東會以補選董事，惟董事廖紋嬌均置之不理，而該富王公司之董事長現仍登記為廖增國
    ，可見富王公司董事會於董事長廖增國死亡年餘，均未能依法重新選任董事長或互推一
    人暫時執行董事長職務，顯有董事會不能行使職權之情形，而有致聲請人及富王公司受
    損害之虞。而富王公司之股東共有九人，股份總數為六百萬股，除廖增國外，以股東黃
    凱鈴之股數最多，約占股份總數百分之三十九，而黃凱鈴亦為富王公司董事並兼總經理
    ，是以黃凱鈴對富王公司之損益關係較其他股東密切，而另一董事廖紋嬌不僅向本院聲
    請限定繼承，更消極地不行使職權，顯無續任富王公司董事為富王公司處理事務之意願
    ，為此爰依法聲請選任臨時管理人等語。
二、按董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢察官之
    聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權，但不得為不利於公
    司之行為，公司法第二百零八條之一第一項定有明文。而該條之立法理由即載明：「按
    公司因董事死亡、辭職或當然解任，致董事會無法召開行使職權；或董事全體或大部分
    均遭法院假處分不能行使職權，甚或未遭假處分執行之剩餘董事消極地不行使職權，致
    公司業務停頓，影響股東權益及國內經濟秩序，增訂本條」等語，足見公司如因董事死
    亡而致董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院即得因利害關係人之
    聲請，選任臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。本件聲請人前開主張之事實，業
    據提出中長期放款借據影本一件、放款主檔明細查詢單影本一件、戶籍謄本影本三件、
    台中南屯路郵局第一二九三號存證信函影本一件、簽到簿影本一件、台中法院郵局第五
    九四五號存證信函影本一件、富王公司九十年度第一次臨時股東會議事錄影本一件、股
    份有限公司變更登記表影本一件、股東名簿影本一件、富王公司章程影本一件為證，均
    堪認為真實。揆諸上開法條規定，本件聲請人之聲請，洵屬有據，爰選任黃凱鈴擔任富
    王建設股份有限公司之臨時管理人，並裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月     二十二     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國      九十二      年      一      月     二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
