【裁判字號】    91,自,715
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              九十一年度自字第七一五號
    自  訴  人  甲○○  男  五.
                乙○○  男  四.
    被      告  丙○○  臺灣高雄地方法院檢察署檢察長（年籍不詳）
                丁○○  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官（年籍不詳）
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件刑事自訴狀所載。
二、按受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴
    訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，刑事訴
    訟法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人認被告涉有誣告罪嫌，無非以其等前自訴被告二人涉嫌瀆職等案件，
    經本院於民國八十八年十月七日以八十八年度自字第一一一一號判決自訴不受理
    後，遭人匿名具狀向臺灣臺中地方法院檢察署告發其等涉嫌誣告罪，致使其等遭
    受臺灣臺中地方法院檢察署檢察官之追訴偵查，嗣經該署檢察官偵查之結果，已
    於九十一年五月十九日以八十八年度偵字第二二０六九號為不起訴處分確定，而
    依該不起訴處分書上引據前開八十八年度自字第一一一一號案件以觀，應堪認係
    被告二人具狀告發其等涉嫌誣告罪等情，為其主要論據。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七
    年以下有期徒刑，刑法第一百六十九條第一項定有明文，是以誣告罪之構成要件
    為意圖使他人受刑事或懲戒處分，且向該管公務員誣告，始足當之。
五、經查，自訴人甲○○、乙○○前自訴被告丙○○及丁○○涉嫌瀆職等案件，經本
    院於八十八年十月七日以八十八年度自字第一一一一號判決自訴不受理確定後，
    嗣於八十八年十月二十八日，自訴人即遭匿名者具狀向臺灣臺中地方法院檢察署
    告發其等涉嫌誣告罪等情，固經本院調閱前揭案卷審核無訛；然而，依該告發狀
    之內容，其中除記載前開八十八年度自字第一一一一號案件外，亦記載自訴人甲
    ○○、乙○○另自訴他人涉嫌瀆職並均經本院判決自訴不受理之八十七年度自字
    第三七０號、八十七年度自字第五八七號、八十七年度自字第七四０號、八十七
    年度自字第八三一號、八十七年度自字第八三二號、八十八年度自字第三二六號
    、八十八年度自字第五００號、八十八年度自字第七八五號、八十八年度自字第
    八六五號、八十八年度自字第九一五號、八十八年度自字第九五六號、八十八年
    度自字第一０五一號、八十八年度自字第一一三二號、八十八年度自字第一一一
    一號、八十八年度自字第一一八六號等自訴案件，有本院調閱八十八年度偵字第
    二二０六九號偵查案卷所附之告發狀在卷可參，則以該匿名告發狀內另記載自訴
    人前自訴他人涉嫌瀆職並均經本院判決自訴不受理之八十七年度自字第三七０號
    等案件計多達十五件等情為觀，自已難認該匿名告發狀確係被告二人所具狀告發
    ，矧自訴人復未能提出具體事證以資證明確為被告二人所匿名具狀告發，則尚非
    可徒憑自訴人前揭所指遽認前揭匿名告發狀確為被告所為。其次，經本院調閱八
    十八年度自字第一一一一號瀆職案卷之結果，復僅足見該案係自訴人二人以被告
    涉犯瀆職罪嫌提起自訴，經本院判決自訴不受理確定在案，而遍查上開案卷，亦
    無被告對自訴人二人有何申告犯罪之情事，是以，尚無實據可證被告有向該管公
    務員申告自訴人二人之事實，更遑論被告係意圖他人受刑事或懲戒處分，而向該
    管公務員誣告。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有自訴人所指犯行
    ，本件應屬犯罪嫌疑不足，揆諸首揭說明，爰以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十二     年      一    月   二十二    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國     九十二     年      一    月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
