【裁判字號】    91,訴,2896
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二八九六號
    聲  請  人  甲○○  住臺中.
    即被告父親
    被      告  乙○○  男  二.
    選任辯護人  林益輝律師
    聲  請  人  丙○○  男  二.
    即  被  告
右聲請人等因被告等搶奪案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
（一）被告乙○○犯案後，並非為警當場查獲，而係因腳部扭傷回家後，經聲請人甲
      ○○發現有異，經問明原委後，由聲請人陪同至警局投案，期間並無逃亡或拒
      不到案之情形，顯見被告並無逃亡或再反覆實施同一犯罪之可能，亦無湮滅證
      據或串供之可能，爰請求具保停止羈押等語。
（二）被告丙○○犯案後，並無傳喚、拘提無著或逃亡經通緝到案之情形，亦即無客
      觀事實足證有非予羈押顯然進行審判之必要性，被告業已坦承犯行，現因腳傷
      未癒，年節將近，爰請求具保停止羈押等語。
二、經查，被告乙○○、丙○○因搶奪案件，經本院訊問後，認被告乙○○係犯刑法
    第三百二十五條第一項之普通搶奪罪、被告丙○○係犯刑法第三百二十六條第一
    項之攜帶兇器搶奪罪，均犯罪嫌疑重大，有事實足認為有逃亡及反覆實施同一犯
    罪之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及同法第一百零一條之一之情
    形，非予羈押，顯難進行審判之情形，於民國九十一年十二月十日執行羈押。
三、本案業經審結，本院於九十二年一月二十二日判處被告乙○○有期徒刑一年、被
    告丙○○一年六月等情，有本院九十一年度訴字第二八九六號刑事判決附卷可稽
    。被告乙○○、丙○○犯罪事證明確，且被告乙○○於同日連續犯下二起普通搶
    奪犯行，本有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而被告丙○○並非自行向警方
    投案而自白攜帶兇器搶奪犯行，而係警方透過共犯丁○○之供述，業已明確掌握
    其犯罪事證，並經警方前往其住處查證，被告丙○○始同意隨同警方返回警局接
    受調查，是仍有事實足認其有逃亡之虞。被告乙○○、丙○○前開羈押原因並未
    消滅，且非具保停止羈押能取代，所請具保停止羈押，不能准許，均應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
