【裁判字號】    91,訴,2905
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一七二號、
九十一年度偵字第六七二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查：告訴人乙○○告訴被告甲○○違反著作權法案件，檢察官認被告所為係涉犯
    著作權法第九十一條第二項意圖銷售而擅自以重製之方法，侵害他人之著作財產
    權罪嫌，而該罪依同法第一百條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審辯
    論終結前，具狀對被告撤回其告訴，此有民國九十二年一月二十日刑事撤回告訴
    狀一紙在卷可憑。揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
