【裁判字號】    91,訴,2380
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三八○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉鴻基  律師
    被      告  丙○○
                乙○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  丁○○  住同右.
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應將坐落台中縣后里鄉○○段二六之二及三五五地號土地如附圖所示Ａ、
Ｌ部分所示面積合計一八六平方公尺種植之水稻除去，並將土地交還原告。
被告丁○○應將前項土地如附圖所示Ｂ、Ｈ部分所示面積合計二七六平方公尺土地上
種植之芋頭除去，並將土地交還原告。
被告乙○○應給付原告新台幣玖仟參佰元，及民國九十一年十一月二十五日起至土地
返還之日止，按月給付原告新台幣壹佰伍拾伍元。
被告丁○○應給付原告新台幣壹萬參仟捌佰元，及民國九十一年十一月二十五日起至
土地返還之日止，按月給付原告新台幣貳佰參拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告各以新台幣柒萬伍仟元、壹拾壹萬壹仟元分別為被告乙
○○、丁○○供擔保後，得假執行。但被告乙○○、丁○○如於假執行程序實施前，
各以新臺幣貳拾貳萬參仟貳佰元、參拾參萬壹仟貳佰元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
  （一）被告乙○○應將坐落台中縣后里鄉○○段二六之二及三五五地號土地如附圖
        所示Ａ、Ｌ部分所示面積合計一八六平方公尺種植之水稻除去，並將土地交
        還原告。
  （二）被告丁○○應將前項土地如附圖所示Ｂ、Ｈ部分所示面積合計二七六平方公
        尺土地上種植之芋頭除去，並將土地交還原告。
  （三）被告乙○○應給付原告新台幣（下同）一萬八千六百元，及民國九十一年十
        一月二十五日起至土地返還之日止，按月給付原告三百一十元之損害金。
  （四）、被告丁○○應給付原告二萬七千六百元，及民國九十一年十一月二十五日
        起至土地返還之日止，按月給付原告四百六十元之損害金。
  （五）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告於九十一年十一月二十五日訴之追加暨準備書狀，追加丁○○為被告，
        被告並無異議，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款規定，原告訴之
        追加自屬合法，先予敘明。
  （二）坐落台中縣后里鄉○○段二六之二及三五五地號土地（以下稱系爭土地）係
        原告所有，被告無正當權源，被告乙○○竟佔用系爭土地如附圖所示Ａ、Ｌ
        部分所示面積合計一八六平方公尺種植之水稻，被告丁○○竟佔用系爭土地
        附圖所示Ｂ、Ｈ部分所示面積合計二七六平方公尺土地上種植之芋頭，爰依
        物上請求權，請求判決被告除去地上物，並將土地交還原告。
  （三）被告乙○○、丁○○分別佔用系爭土地一八六、二七六平方公尺，原告請求
        相當於租金之損害：
    １、乙○○部分：
        被告乙○○應給付原告一萬八千六百元，及民國九十一年十一月二十五日起
        至土地返還之日止，按月給付原告三百一十元之損害金。
        其計算如下：
        (1)200*186*10/100*5=18600
        (2)200*186*10/100/12=310
    ２、丁○○部分：
        被告丁○○應給付原告二萬七千六百元，及民國九十一年十一月二十五日起
        至土地返還之日止，按月給付原告四百六十元之損害金。
        其計算如下：
        (1)200*276*10/100*5=27600
        (2)200*276*10/100/12=460
  三、證據：提出土地登記簿謄本二份、調解不成立證明書一紙、最高法院判例二件
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。如受不利之判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
  （一）被告世居台中縣后里鄉公館村新店莊廿一號歷經三代務農，民國四十三年已
        耕作所有坐落同右鄉○○段二九、二九之一、三六之三等地號農地，與鄰地
        同段二六之二、三五五地號（原告係於民國六十一、七十年購得），即依原
        地形地貌防風木及農路排水溝渠為界，耕作至今已逾四十餘年（詳參地籍資
        料及林務局六十六年航照圖）。
  （二）有關原告申請台中縣后里鄉調解委員會調解之事項，原係屬排水溝及栽植長
        枝竹影響耕作事宜，原告突衍變為土地占用事件，與原協調事項不符。
  （三）次查，系爭農地為非都市編定為特定農業區農牧用地之「田」地目土地，原
        告引用土地法第九十七條計收租金規定係屬都市房屋及基地租用，不能適用
        於非都市土地農牧用地。
  （四）本件台中縣豐原地政事務所繪製複丈成果圖有誤，不足採憑。
  三、証據：提出地籍資料及林務局六十六年航照圖、聲請調解筆錄一份為證。
丙、本院依職權函請台中縣豐原地政事務所會同前往系爭土地現場勘驗測量。
      理    由
一、本件原告於九十一年十一月二十五日訴之追加暨準備書狀，追加丁○○為被告，
    被告並無異議，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款規定，原告訴之追加
    自屬合法，合先敘明。
二、原告主張系爭土地係原告所有，被告無正當權源，被告乙○○竟佔用系爭土地如
    附圖所示Ａ、Ｌ部分所示面積合計一八六平方公尺種植之水稻，被告丁○○竟佔
    用系爭土地附圖所示Ｂ、Ｈ部分所示面積合計二七六平方公尺土地上種植之芋頭
    ，爰依物上請求權，請求判決被告除去地上物，並將土地交還原告。又被告乙○
    ○、丁○○分別佔用系爭土地一八六、二七六平方公尺，原告請求相當於租金之
    損害：被告乙○○應給付原告一萬八千六百元，及民國九十一年十一月二十五日
    起至土地返還之日止，按月給付原告三百一十元之損害金；被告丁○○應給付原
    告二萬七千六百元，及民國九十一年十一月二十五日起至土地返還之日止，按月
    給付原告四百六十元之損害金等情。被告則以：被告世居台中縣后里鄉公館村新
    店莊廿一號歷經三代務農，民國四十三年已耕作所有坐落同右鄉○○段二九、二
    九之一、三六之三等地號農地，與鄰地系爭土地，依原地形地貌防風木及農路排
    水溝渠為界，耕作至今已逾四十餘年，系爭農地為非都市編定為特定農業區農牧
    用地之「田」地目土地，原告引用土地法第九十七條計收租金規定係屬都市房屋
    及基地租用，不能適用於非都市土地農牧用地，又本件台中縣豐原地政事務所繪
    製複丈成果圖有誤，不足採憑等語，資為抗辯。
三、查原告主張系爭土地係原告所有，被告乙○○竟佔用系爭土地如附圖所示Ａ、Ｌ
    部分所示面積合計一八六平方公尺種植之水稻，被告丁○○竟佔用系爭土地附圖
    所示Ｂ、Ｈ部分所示面積合計二七六平方公尺土地上種植之芋頭等情，業據原告
    提出土地登記簿謄本二份為證，並經本院履勘現場，並會同台中縣豐原地政事務
    所派員測量，亦有勘驗筆錄及複丈測量圖在卷可稽，被告乙○○、丁○○復自認
    前揭水稻、芋頭分別為其所種植等情，故原告此部分之主張自堪信為真實。雖被
    告辯稱：被告世居台中縣后里鄉公館村新店莊廿一號歷經三代務農，其耕作土地
    與相鄰之系爭土地依原地形地貌防風木及農路排水溝渠為界，耕作至今已逾四十
    餘年；本件台中縣豐原地政事務所繪製複丈成果圖有誤，不足採憑云云。惟查，
    縱然被告依原地形地貌防風木及農路排水溝渠為界為耕作範圍，惟該地界未必即
    與正確界址相符，而被告對於本件台中縣豐原地政事務所繪製複丈成果圖有誤一
    節，亦未舉證以實其說，故被告所辯即非可採。此外，被告既無法舉證證明其有
    占用系爭土地之合法權源，原告主張被告之占有，為無權占有，應屬可採。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。本件原告為系爭土地所有權人
    ，被告無正當權源，被告乙○○竟佔用系爭土地如附圖所示Ａ、Ｌ部分所示面積
    合計一八六平方公尺種植之水稻，被告丁○○竟佔用系爭土地附圖所示Ｂ、Ｈ部
    分所示面積合計二七六平方公尺土地上種植之芋頭，原告依上述之所有物之物上
    請求權規定，請求被告將上開地上物除去回復土地原狀，並將無權占有之土地交
    還原告，於法有據。
五、次按，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，為同法第一
    百七十九條前段所明定。而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，此
    為社會通常之觀念。（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照）。本件
    被告均長期占用前揭系爭土地已逾十餘年，為被告所自認，受有利益，致原告受
    有損害，原告主張被告應返還無權占用原告管理土地所受相當於租金之不當得利
    ，於法有據。又租用土地建築房屋之土地租金以不超過土地申報總價額年息百分
    之十為限，此觀土地法第一百零五條、第九十七條第一項定有明文，按無權占用
    他人土地種植地上物之情形，依理應同此解釋。查本件系爭土地申報之地價為每
    平方公尺二百元，有原告提出之土地登記謄本為憑，參以系爭土地位於國道中山
    高速公路旁，但無交流匝道，附近均為農田作物，幾戶農家，沒有商店等繁榮景
    況，被告亦僅占用系爭土地作為種植水稻或芋頭等作物等一切情狀，認原告之請
    求以土地申報地價年息百分之五計算之損害金方屬允當，茲就被告應返還不當得
    利部分，分述如下：
（一）被告乙○○部分：
  １、原告主張被告乙○○應給付原告一萬八千六百元（自九十一年十一月二十四日
      回溯五年，以下同），及民國九十一年十一月二十五日（以追加被告受送達日
      為準，以下同）起至土地返還之日止，按月給付原告三百一十元之損害金等情
      。
  ２、查原告請求之損害金以土地申報地價年息百分之五計算，被告乙○○應給付原
      告九千三百元，及民國九十一年十一月二十五日起至土地返還之日止，按月給
      付原告一百五十五元之損害金，原告請求於此範圍內，為有理由，逾此部分，
      則於法無據。
      其計算如下：
      (1)200*186*5/100*5=9300
      (2)200*186*5/100/12=155
（二）丁○○部分：
  １、原告主張被告丁○○應給付原告二萬七千六百元，及民國九十一年十一月二十
      五日起至土地返還之日止，按月給付原告四百六十元之損害金。
  ２、查原告請求之損害金以土地申報地價年息百分之五計算，被告丁○○應給付原
      告一萬三千八百元，及民國九十一年十一月二十五日起至土地返還之日止，按
      月給付原告二百三十元之損害金，原告請求於此範圍內，為有理由，逾此部分
      ，則於法無據。
      其計算如下：
      (1)200*276*5/100*5=13800
      (2)200*276*5/100/12=230
六、綜上所述，原告基於所有權物上請求權之規定，請求被告乙○○應將坐落台中縣
    后里鄉○○段二六之二及三五五地號土地如附圖所示Ａ、Ｌ部分所示面積合計一
    八六平方公尺種植之水稻除去，並將土地交還原告；被告丁○○應將前項土地如
    附圖所示Ｂ、Ｈ部分所示面積合計二七六平方公尺土地上種植之芋頭除去，並將
    土地交還原告；被告乙○○應給付原告九千三百元，及民國九十一年十一月二十
    五日起至土地返還之日止，按月給付原告一百五十五元之損害金；被告丁○○應
    給付原告一萬三千八百元，及民國九十一年十一月二十五日起至土地返還之日止
    ，按月給付原告二百三十元之損害金，為有理由，應予准許，原告逾此部分之請
    求，難謂有據，應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，就本判決原告勝訴部分，
    核無不合，爰各酌定相當擔保金額均准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    ，亦失所附麗，應予駁回。
八、本判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
九、據上論結：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
