【裁判字號】    91,護,165
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十一年度護字第一六五號
    聲  請  人  台中縣政府
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  林◎◎      .
    法定代理人  林◎◎      .
右聲請人聲請保護安置承事件，本院於民國九十一年十二月十日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本主文欄內關於「中途學校桃園啟智技藝訓練中心」之記載，應更正
為「桃園啟智技藝訓練中心」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用之
    ，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
                                  法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須附繕本），並
應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
