【裁判字號】    92,易,73
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二九０一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造特許證，足以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案偽造之自小客貨車牌照貳面沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十九年間因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案
    件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑三月確定，於九十年六月五日執行完畢，
    猶不知悔改，緣漢鑫油漆工程有限公司（負責人為甲○○之妻林秀玲，實際負責
    人為甲○○，下稱漢鑫公司）所有之車牌號碼ＤＢ—８０９１號自小客貨車牌照
    ，前因未繳牌照稅而遭吊扣，甲○○竟於九十一年九月上旬某日，在彰化縣埔鹽
    鄉○○村○○路三一號之住處內，以在白色塑膠板上黏貼電腦割字英文字母及阿
    拉伯數字之方式，偽造同一號碼之自小客貨車牌照二面，並基於行使偽造自小客
    貨車牌照之概括犯意，將上開偽造自小客貨車牌照懸掛在漢鑫公司所有之上開自
    小客貨車上，並自九十一年九月上旬某日起，連續多次駕車而行使該偽造之自小
    客貨車牌照於台中縣、市○○○縣○道路，足以生損害於監理機關對汽車牌照管
    理之正確性及警察機關對道路交通管理之維護。嗣於九十一年十一月二十三日下
    午三時許，甲○○駕駛上開自小客貨車行經臺中市○區○○○路八十五號前為警
    查獲，並扣得上開偽造之自小客貨車牌照二面。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，復有警員所製作之職務報告書一件、汽車
    新領牌照登記書、車籍作業系統查詢認可資料各一份及相片四幀在卷可稽，以及
    偽造之ＤＢ－８０９１號自小客貨車牌照二面扣案可資佐證，被告犯行應堪認定
    。
二、按汽車牌照為公路監理機關所發給，固具有公文書之性質，惟依道路交通安全規
    則第十二條規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列
    特許證之一種，最高法院六十三年臺上字第一五五０號著有判例可資參照。被告
    行使偽造自小客貨車牌照，足以生損害於監理機關對汽車牌照管理之正確性及警
    察機關對道路交通管理之維護，是核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十
    二條之行使偽造特許證罪。被告偽造自小客貨車牌照後持以行使，偽造之低度行
    為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次行使偽造自小客貨車牌照
    之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾於八十九年間因違反臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑三月確定，於九十年六月
    五日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其於五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌
    被告身為漢鑫公司實際負責人，不思繳交牌照稅以取回牌照，反而擅自偽造牌照
    並進而行使，惟其犯後能坦承犯行，態度尚稱良好，及其犯罪之動機、目的、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案偽造之
    ＤＢ－８０９１號自小客貨車牌照二面，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
