【裁判字號】    91,訴,3482
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四八二號
    原      告  郭政元
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬陸仟肆佰捌拾捌元，及自民國九十一年八月七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十一萬七千一百七十二元及自起訴狀繕本送
      達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）九十年五月一日上午八時許，駕駛車牌號碼Ｍ七─一三二
      七號自用小客車，沿台中縣東勢鎮○○街往第一橫街方向行駛，行經文化街三
      三號前時，撞上當時行走在文化路路邊之原告，致原告左下肢粉碎性脛骨近端
      骨折而送醫急救。
（二）本件車禍之肇生係因被告當時於市區道路，經巷口時高速行駛，又疏於注意義
      務，以致發生車禍，有違道路交通安全規則第一百十四條第一項第二款規定，
      且被告非不能遵守，其有過失責任，事屬至顯，被告自應對原告負侵權行為之
      損害賠償責任。
（三）茲就原告之損害分述如下：
  １、醫療費用：原告因本次車禍受傷，醫療費用支出一萬三千零五十四元。
  ２、薪資損失：原告住院及休養期間無法工作之薪資損失一十萬八千一百一十八元
      。（原告住院共九十一天，全年扣繳憑單四十二萬四千二百五十二元計算，平
      均每日收入為一千一百八十五元即年收入432472/365=1185）
  ３、看護費用：原告自車禍發生休養期間，需賴原告之姊姊看護照料，因此亦無法
      從事自身的工作，此項費用係以一般行情計算一天一千五百元，即請求一個月
      看護費用為四萬五千元。
  ４、精神慰撫金：因被告之一時疏忽而造成原告左下粉碎性脛骨近端骨折，至今亦
      無法完全復原，以致原告左腳至今仍無法恢復如正常人一般之行走或跑、跳，
      造成原告精神痛苦，至今仍身處恐懼之中，爰請求賠償精神慰撫金三十五萬元
      。
（四）原告係高職畢業，原在福客多超商當店長，每月薪資為三萬五千二百零四元（
      即每月薪資以全年扣繳憑單四十二萬四千二百五十二元計算，每月薪資為三萬
      五千二百零四元），名下有汽車一台。
三、證據：提出診斷證明書二紙、醫療收據六紙、扣繳憑單一紙、看護收費標準二紙
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前聲明、陳述如左：。
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告自認有肇事之過失責任（經刑事判決判處有期徒刑四月確定），但原告亦
      與有過失，應有過失相抵。
（二）原告請求之損害，答辯如次：
  １、醫療費用部分：應扣除健保給付費用之部分。
  ２、薪資損失部分：原告應提出無法工作之證明。
  ３、家人工作損失部分：原告受傷係脛骨骨折，雖行動有所不便，但也不必全賴他
      人之看護，故原告此部分請求無理由。
  ４、精神慰撫金部分：應斟酌兩造經濟條件、身分地位而認定，原告請求金額過高
      。
（三）被告係高職畢業，目前無業，之前從事機械板金加工廠上班，月薪約三、四萬
      元。名下有田賦一筆、土地二筆、車輛二台。
丙、本院依職權函查兩造財產資料，並調取本件被告過失傷害刑事案件卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於民國九十年五月一日上午八時許，駕駛車牌號碼Ｍ七─一三二
    七號自用小客車，沿台中縣東勢鎮○○街往第一橫街方向行駛，行經文化街三三
    號前時，撞上當時行走在文化路路邊之原告，致原告左下肢粉碎性脛骨近端骨折
    而送醫急救。本件車禍之肇生係因被告當時於市區道路，經巷口時高速行駛，又
    疏於注意義務，以致發生車禍，有違道路交通安全規則第一百十四條第一項第二
    款規定，且被告非不能遵守，其有過失責任，事屬至顯，被告自應對原告負侵權
    行為之損害賠償責任。茲就原告之損害分述如下：１、醫療費用：原告因本次車
    禍受傷，醫療費用支出一萬三千零五十四元。２、薪資損失：原告住院及休養期
    間無法工作之薪資損失一十萬八千一百一十八元。３、看護費用：原告自車禍發
    生修養期間，需賴原告之姊姊看護照料，爰請求看護費用為四萬五千元。４、精
    精神慰撫金：請求賠償精神慰撫金三十五萬元等情。被告自認有過失責任，惟辯
    稱：原告亦與有過失，應有過失相抵。（二）原告請求之損害，關於１、醫療費
    用部分：應扣除健保給付費用之部分。２、薪資損失部分：原告應提出無法工作
    之證明。３、家人工作損失部分：原告受傷係脛骨骨折，雖行動有所不便，但也
    不必全賴他人之看護，故原告此部分請求無理由。４、精神慰撫金部分：應斟酌
    兩造經濟條件、身分地位而認定，原告請求金額過高等語。
二、查被告於民國九十年五月一日上午，駕駛車牌號碼Ｍ七－一三二七號自用小客車
    ，沿台中縣東勢鎮○○街往第一橫街方向行駛，同日上午八時四十五分許，被告
    行經文化街三十三號前（南片巷口）之無號誌之交叉路口時，疏未注意減速慢行
    及車前狀況，仍以時速超過五十公里之速度（市區時速不得超過四十公里），穿
    越該路口。適有行人原告亦因未讓車道上來車先行即行穿越交叉路口，由於雙方
    有上述疏失，被告所駕駛小客車因而撞及原告，使原告受有左側粉碎性脛骨近端
    骨折之傷害，被告因過失傷害經法院判處徒刑確定在案等情，業據原告提出診斷
    證明書為證，並有本院調取九十一年度交易字第三四一號案卷查明屬實，且有該
    刑事案件第一、二審判決附卷可參，復為被告所爭執，自堪信為真實。
三、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者在市區時速不得超過四十公
    里；又汽車行經無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；且汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通規則第九
    十一條第一項第一款、第三款、第九十四條第三項分別定有明文，被告駕駛車輛
    自應遵守上開規定。本件肇事地點為台中縣東勢鎮○○街與南片巷口，該處屬村
    里道路之巷弄，事故位置在交叉路口內，而當時路況，又無不能注意之情事，乃
    被告竟疏未注意，其有過失甚明，本件被原亦未讓車道上來車先行即行穿越交叉
    路口，而與有過失，此亦有台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，
    亦持相同看法，有鑑定意見書在卷可參，益證被告之行為有過失。又原告因本件
    車禍受有左側粉碎性脛骨近端骨折之傷害，則被告之過失駕駛行為，核與原告之
    受傷間，具有相當因果關係，亦屬明確。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車在使用中加損
    害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；民法第一百八十四條第一項前段、
    第一百九十一條之二前段分別定有明文。本件原告所受前開傷害係因被告之過失
    侵權行為所致，業如前述，則被告自應負賠償之責任。茲審酌原告所受之損害金
    額如左：
（一）醫療費用部分：
      本件原告主張因本次車禍受傷，醫療費用支出一萬四千零五十四元等情，業據
      其提出醫療費用收據影本六紙為證，惟查，原告此請求之醫療用包含診斷證明
      書費合計一千元（即六百元、二百元、二百元），此部分依實務見解不能算入
      損害額部分故應剔除，故原告得請求醫療費用金額為一萬三千零五十四元。又
      原告並未將健保給付計入前開醫療費中，故被告抗辯本件醫療費用尚應扣除健
      保給付部分，即有誤會。
（二）薪資損失：
      原告主張：原告住院及修養期間無法工作之薪資損失一十萬八千一百一十八元
      等情。查原告於九十年五月一日住院，同日接受鋼板內固定手術，於九十年五
      月十一日接受長腿石膏固定，於九十年五月十二日出院，並受醫師囑咐宜休養
      三個月及門診追綜治療，原告復於九十年五月四日、同年六月二十八日門診、
      同年七月二十六日門診並接受壓瘡挫瘡縫合等情，有原告提出之診斷證明書在
      卷可稽，是原告主張住院並休養九十一天乙節應屬可採。而原告依其八十九年
      度所得（參看原告之扣繳憑單）平均計算平均每日收入為一千一百八十五元（
      即年收入432472/365=1185），原告因此一傷害休養九十一天未能工作，故其
      工作損失為一十萬八千一百一十八元。是原告此部分之主張自屬可採。
（三）看護費用：
      原告主張：被告休養期間家姐寸步不離的照顧，使其因而放棄新的工作機會，
      以一般的看護費用，一天為一千五百元計算一個月為四萬五千元，爰請求看護
      費用四萬五千元等情，有原告提出台中縣病患家事服務職業工會、東勢鎮農會
      附設農民醫院收費標準為憑，經核原告曾住院接受鋼板內固定手術及長腿石膏
      固定，已見前述，其行動自有所不便，其於一個月由家人照顧自屬合理，故原
      告此部分之主張亦屬可取。
（四）非財產上之損害賠償部分：
      查原告主張：因被告之一時疏忽而造成原告左下粉碎性脛骨近端骨折，至今亦
      無法完全復原，以致原告左腳至今仍無法恢復如正常人一般之行走或跑、跳，
      造成原告精神痛苦，至今仍身處恐懼之中，爰請求賠償精神慰撫金三十五萬元
      等情。本院參酌原告為高職畢業，發生車禍事故前，原在福客多超商當店長，
      每月薪資三萬餘元，名下有汽車一部，被告係高畢業，目前無業，之前從事機
      械板金加工廠上班，月薪三、四萬元，名下有田賦一筆、土地三筆、車輛二部
      等情，業據兩造分別陳明，亦有其等歸戶財產資料在卷可考，及本件兩造過失
      程度等一切情狀，認原告之非財產上損害賠償請求，以二十萬元為適當，是原
      告主張慰撫金之數額在此範圍內，為有理由，逾此部分之主張，於法未合，不
      應准許。
（五）綜上，原告因本件車禍所受之總損害數額為三十六萬六千一百七十二元。
五、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百一十七條第一項定有明文，查本件被告駕車行經前揭路口時，疏未注
    意減速慢行及車前狀況，仍超速穿越該路口，固有疏失，而原告亦因未讓車道上
    來車先行即行穿越交叉路口，以至肇事，兩造同有過失，已見前述，依台灣省台
    中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，原告為肇事主因，被告為肇事次因，
    本院審酌兩造前開兩造過失之情形及其等原因力之大小等一切情形，認原告之過
    失比例程度為十分之六，被告應負擔十分之四之責任，爰依民法第二百十七條第
    一項過失相抵之規定，按原告之過失比例，依法減輕被告賠償金額十分之六。是
    原告得請求賠償之損害額經減輕後即為一十四萬六千四百八十八元。
六、從而，原告依侵權行為損害賠償請求權之法律關係，訴請被告給付一十四萬六千
    四百八十八元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十一年八月七日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告之訴逾此部分
    之請求，為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核其勝訴部分合於法律規定，爰酌定相當
    之擔保金額，併予准許，至原告敗訴部份，其假執行之聲請，因訴經駁回，而失
    所附麗，應併予駁回。
八、兩造其餘攻擊及防禦方法，經審酌結果，均與本件判決之結果無影響，爰不以一
    一論述，併予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣臺中地法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
