【裁判字號】    91,上訴,1661
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院院刑事裁定                九十一年度上訴字第一六六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右列上訴人因重傷害案件，對於本院中華民國九十一年十二月二十五日日所為第二審
判決（九十一年度上訴字第一六六一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告甲○○所犯之刑法第二百七十七條第一項
傷害罪為刑法第六十一條第一款之罪，上訴人對本院第二審判決，向第三審法院上訴
，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。另上訴人之聲請
狀真意是否為請求檢察官就被告乙○○涉犯重傷害罪部分提起上訴，本院已將上訴人
聲請狀影本以最速件函送檢察官參酌辦理，併此敘明。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  黃  文  進
                                              法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（不得抗告）。
                                              書記官  吳  宗  玲
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
