【裁判字號】    91,上訴,1837
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一八三七號
    上  訴  人  甲○○  男  二.
    即  被  告
    選任辯護人  陳廷墉  律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年貳月柒日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一月七日執
    行羈押，至民國九十二年二月六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月七日
    起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十二  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
  審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十三  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
