【裁判字號】    91,勞上易,18
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十一年度勞上易字第一八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  六和橡膠工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付退休金事件，上訴人對於中華民國九十一年八月三十日臺灣彰化
地方法院九十一年度勞訴字第一五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人即原審原告起訴主張：伊係民國（下同）二十七年四月一日出生，自
    七十九年一月十一日起至被上訴人公司任職生產線員工，上訴人於九十一年一月
    十一日至九十一年三月十二日，因頭頭外傷、右側橈骨骨折接受治療，致無法工
    作，非無正當理由繼續曠工，詎被上訴人於九十一年三月十二日，即以上訴人年
    滿六十歲，強制上訴人退休，而上訴人在被上訴人公司工作之年資為十二年又二
    月，計有二十五個退休金基數，上訴人退休前六個月之月平均工資係新台幣（下
    同）二萬九千二百五十元，應領退休金共計七十三萬一千二百五十元，被上訴人
    竟僅給付其中六萬元，其餘六十七萬一千二百五十元，迄今仍拒不給付，為此爰
    依勞動基準法第五十四條第一項第一款、第五十五條規定，訴請被上訴人應給付
    上訴人六十七萬一千二百五十元，及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日即九十一
    年六月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原審為上訴人全部敗
    訴之判決並駁回其假執行之聲請。上訴人於本院求為判決：（一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人應給付上訴人七十三萬一千二百五十萬元及自九十一年六月十四
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。陳稱：（一）兩造於九十一年三
    月十二日固曾簽訂協議書（下稱系爭協議書），惟被上訴人在和美郵局存證信函
    第一六八號中載明：「．．本應依勞動基準法．．予以解雇，為了顧及台端（上
    訴人）顏面，雙方達成協議，給予慰問金六萬元．．。」等語，被上訴人於九十
    一年八月十九日答辯狀亦載明：基於上訴人之請求，為顧及其尊嚴，雙方協議對
    外不以解雇處理，而名之為退休，並將被上訴人所給付之慰間金六萬元載為退休
    金等語。故被上訴人簽訂系爭協議書之真意，顯非就給付退休金之法律關係與上
    訴人達成和解。（二）且簽訂系爭協議書時，上訴人雖不知得領取之退休金總額
    ，然以上訴人之工作年資，衡諸常情退休金之總額絕非僅有六萬元，足徵係因上
    訴人不識字，對系爭協議書內容不了解其意，誤認先領六萬元，爾後尚能領取其
    餘退休金。則兩造對系爭協議書之法律關係並未達成共識，顯有錯誤甚明，故爰
    依民法第七百三十八條第三款規定，以九十一年十一月二十二日之上訴理由狀，
    通知被上訴人撤銷系爭協議書之和解關係。（三）另被上訴人抗辯上訴人具有無
    正當理由繼續曠工三日之情事，而終止兩造勞動契約部分，既為原審所不採，其
    仍據此置辯，要無可取。（四）綜上所述，原審僅就系爭協議書形式上意義為判
    斷，未探求兩造真意所在，自有未當等語。
二、被上訴人則以：（一）上訴人自九十一年一月十七日迄九十一年三月十二日，均
    未向被上訴人請假亦未上班，其無正當理由繼續曠工達一月又二十五日，依勞動
    基準法第十二條第一項第六款規定，被上訴人得不經預告終止兩造之勞動契約甚
    明。（二）而於九十一年三月十二日，上訴人至被上訴人公司表示無意再繼續任
    職，惟因其年齡已達六十歲，可向勞工保險局申請老年給付，乃要求被上訴人同
    意對外宣稱退休且配合辦理請領老年給付手續，被上訴人基於上訴人已在公司任
    職多年，遂同意上訴人之請求，並給付上訴人六萬元慰問金，同時簽訂系爭協議
    書，以杜爭議，雙方於當時並未談及退休金之問題。足徵被上訴人自始均未強制
    上訴人退休，係上訴人本身不願意再繼續工作。（三）且系爭協議書可視為隱藏
    他項法律行為，即對上訴人所為終止勞動契約之要求，被上訴人表示同意，並給
    與六萬元慰問金及配合辦理請領老年給付手續，兩造就上述意思表示顯無錯誤，
    上訴人自不得主張撤銷。（四）況於簽訂系爭協議書前，兩造必先經口頭搓商，
    待達成協議後，始以書面將內容形諸於文字，足見系爭協議書所載內容為雙方一
    致同意之結論。且一般人縱識字不深，衡諸常情亦會在確定書面所載內容與商議
    結論一致時，始在書面上簽名或蓋章加以確認，不可能在一無所知情形下任意在
    契約書上簽名或蓋章，是上訴人既在系爭協議書所載重要之點按指印及蓋章，當
    無錯誤可言，自不得以其不識字而否認系爭協議書之內容。（五）再民法第七百
    三十八條以錯誤為原因而撤銷和解係規定於債編，並無任何排除適用民法總則之
    規定，是民法第八十八條第一項但書所定撤銷錯誤之意思表示，以其錯誤非由表
    意人自己之過失者為限，於民法第七百三十八條以錯誤為原因而撤銷和解，自有
    其適用。本件上訴人若內心意思為先領六萬元，其餘金額待核算後再領取，然其
    並未將該意思表示於外，使被上訴人知悉或記載在系爭協議書上，此種錯誤應係
    上訴人本身過失所致，且上訴人不識字如不解協議內容當要求被上訴人加以解釋
    ，則其不為，誤解協議內容，亦係上訴人過失所致，則不論造成錯誤之原因為何
    ，上訴人均難卸過失之責，依民法第八十八條第一項但書規定，其自不得主張撤
    銷等語置辯。故求為判決：上訴駁回。
三、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、第四百四十六條第
    一項定有明文。本件上訴人於原審起訴請求：「被上訴人應給付上訴人六十七萬
    一千二百五十元，及自九十一年六月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。」嗣於本院擴張應受判決事項之聲明為：「被土訴人應給付上訴人七十
    三萬一千二百五十萬元及自九十一年六月十四日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。」依上開規定，應予准許，合先敘明。
四、查，上訴人係二十七年四月一日出生，自七十九年一月十一日起至被上訴人公司
    任職生產線員工，上訴人於九十一年一月十一日受有頭部外傷、右側橈骨骨折之
    傷害，從九十一年一月十一日至九十一年一月十六日向被上訴人請病假，而自九
    十一年一月十七日起，上訴人即未請假亦未上班，嗣兩造於九十一年三月十二日
    簽訂系爭協議書之事實，業據兩造分別提出勞工保險被保險人異動資料、國民身
    分證、協議書、財團法人彰化基督教醫院診斷書各一份（見原審勞調卷第七頁至
    第九頁、第十一頁）、打卡鐘考勤表三紙（見原審勞訴卷第十四頁至第十六頁）
    為證，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。
五、本件被上訴人固辯稱，因上訴人無正當理由矌工達一月又二十五日，已依勞動基
    準法第十二條第一項第六款規定，不經預告終止兩造間之勞動契約云云。惟按勞
    工無正當理由繼續曠工三日者，雇主得不經預告終止契約，勞動基準法第十二條
    第一項第六款定有明文。據此規定可知，雇主得不經預告終止契約者，必須具備
    ：（一）勞工無正當理由曠工；（二）繼續曠工三日之法定要件，若僅符合其中
    之一者，尚不構成終止契約之事由。從而，勞工雖繼續曠工三日，但其曠工非屬
    無正當理由者，雇主即不得據以終止契約（參照最高法院八十四年度台上字第一
    二七五號判決要旨）。本件上訴人自九十一年一月十七日迄九十一年三月十二日
    ，均未請假亦未上班，此為兩造所不爭執，而上訴人固提出財團法人彰化基督教
    醫院診斷書一份以證明其非無正當理由繼續曠工三日，惟查：
（一）該診斷書載明：「頭部外傷及右側橈骨骨折。九十一年一月十一日至本院急診
      求治，住院開刀治療行鋼釘併鋼架外固定手術（右橈骨骨折）。九十一年一月
      十五日出院。自九十一年一月十七至九十一年三月四日門診治療共六次。九十
      一年二月二十二日至開刀房行拔除外固定架手術。」（見原審勞調卷第十一頁
      ），是上訴人最後門診日為九十一年三月四日，且距受傷日即九十一年一月十
      一日近二個月，顯見上訴人至遲於九十一年三月四日傷勢當已痊癒。
（二）而被上訴人雖抗辯已於九十一年一月二十二日解雇上訴人，並舉公告一份為證
      （見原審勞訴卷第十七頁），然承前述，上訴人於九十一年一月十七日至九十
      一年三月四日傷勢痊癒止，係因病無法上班工作，縱未請假，仍應以曠工論，
      惟亦不能謂其係無正當理由之曠工，依上開說明，被上訴人於上開期間自不得
      依勞動基準法第十二條第一項第六款規定終止勞動契約，是該解雇之公告，於
      法不合。
（三）又上訴人既已於九十一年三月四日受傷痊癒，其至遲應於九十一年三月五日前
      往被上訴人公司上班，然上訴人自九十一年三月五日迄九十一年三月十二日，
      均未請假亦未上班，而上訴人復未能舉證證明有何不能上班之正當理由，則其
      至九十一年三月十二日止，無正當理由繼續曠工達八日，依上開規定，被上訴
      人自得不經預告終止兩造之勞動契約，上訴人仍執該診斷書主張曠工具有正當
      理由，顯不可採。
（四）綜上所述，上訴人固具有勞動基準法第十二條第一項第六款所定情事，惟被上
      訴人於九十一年一月二十二日解雇之公告既於法不合，兩造之勞動契約斯時即
      仍屬有效存在至明。
六、次按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十
    八條定有明文。又契約應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過
    去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意（參照最高法
    院十九年上字第四五三號判例要旨）。本件上訴人雖主張被上訴人強制其退休，
    並舉系爭協議書為其論據，然查：
（一）被上訴人在九十一年三月十二日打卡鐘考勤表上載明：「解雇處分。」並於九
      十一年五月十五日以存證信函通知上訴人：「．．台端自九十一年一月十七日
      起即未請假，本應依勞動基準法第十二條第六項（應係第十二條第一項第六款
      ）規定，予以解雇，為了顧及台端顏面，雙方達成協議，給予慰間金六萬元．
      ．。」等語，此有打卡鐘考勤表、和美郵局存證信函第一六八號各一份在卷可
      稽（見原審勞訴卷第十六頁、勞調卷第十頁）。且上訴人亦主張：「．．被上
      訴人方面並非就給付退休金之法律關係成立和解．．。」等語（見本院卷第十
      九頁），是被上訴人訂立系爭協議書之真意非係就強制退休及給付退休金問題
      為之至為明確。
（二）又系爭協議書固載有：「茲有勞方（上訴人）於資方公司（被上訴人）服務達
      退休年齡，今雙方達成共識協議如下：第一項：雙方同意勞方自九十一年三月
      十二日起正式退休，資方給付勞工退休金計六萬元整，於九十一年三月十二日
      付給，勞方欣然接受無異議。支票明細．．。」等語（見原審勞調卷第九頁）
      ，惟上訴人自七十九年一月十一日至九十一年三月十二日止，工作年資已有十
      二年又二月，退休金數額多寡攸關上訴人權益甚鉅，則雙方若欲就強制退休及
      退休金數額為協議，衡情上訴人當會要求被上訴人核算退休金之總額，俾作為
      協議之參考，何以本院訊問兩造：「當初上訴人是否知道退休可以領多少錢？
      」上訴人陳明：「不知道，只知道先領六萬元。」被上訴人答稱：「當時沒有
      談到退休金的問題。．．」等語（見本院卷第四十六頁），顯見兩造於簽訂系
      爭協議書時，並未核算退休金之總額，此核與常理相悖。而系爭協議書所載退
      休金僅六萬元，上訴人竟未要求被上訴人詳加記載餘額若干、給付方式及時期
      ；或為其他保留之記載，以維自身權益，更顯與經驗法則不符。職此，系爭協
      議書雖形式上載有上開「退休年齡、退休金」等文字，然得否據此即認上訴人
      之真意係就強制退休及退休金之金額為協議，尚非無疑？
（三）復觀之兩造於九十一年三月十二日簽訂系爭協議書時，上訴人已無正當理由，
      繼續曠工達八日，且承前述，兩造就此仍頗有爭議。是本院綜合審酌上開事實
      ，及前述證據資料，探求兩造簽訂系爭協議書時之真意，應係就上訴人曠工乙
      事，雙方欲終止勞動契約所為之協議甚明。
七、再者，稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約
    。和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力
    ，民法第七百三十六條、第七百三十七條定有明文。故和解乃當事人雙方基於終
    止爭執之目的，依彼此所提出之條件，本於自身立場或利益之考量，互為意思表
    示，相互折衝而成立。本件兩造既為終止因上訴人無正當理由繼續曠工八日所引
    發是否終止勞動契約之爭執，而達成由被上訴人給付上訴人六萬元，上訴人則欣
    然接受無異議，雙方並終止勞動契約之意思表示一致，該協議為一種法律行為，
    而屬和解契約無訛，彼此均應受和解內容拘束。是依上開規定，兩造之勞動契約
    已於九十一年三月十二日簽訂系爭協議書時終止。
八、又當事人之一方，對於他方當事人之資格或對於重要之爭點有錯誤而為和解者，
    得以錯誤為理由撤銷之，民法第七百三十八條第三款定有明文。上開規定既為錯
    誤之撤銷，則民法第八十八條第一項但書所定以其錯誤或不知事情，非由表意人
    自己之過失者為限始得撤銷之規定，亦當有其適用。本件上訴人固以其不識字致
    誤認先領取六萬元，事後仍得領取其餘退休金，對退休金和解之金額有錯誤，而
    主張依民法第七百三十八條第三款之規定撤銷上開和解契約云云，然查：
（一）系爭協議書非兩造就強制退休及退休金數額所為之和解，已如前述，則上訴人
      主張對退休金和解之金額有錯誤，即不可採。
（二）而上訴人縱不識字，惟其既分別在系爭協議書上所載六萬元、協議內容最末段
      處按指印及蓋章；支票明細後蓋章，並於協議書勞方欄按指印、簽名、蓋章，
      此有協議書一份在卷可稽，上訴人對該按指印、簽名、蓋章之真正，亦不爭執
      ，顯見上訴人關於和解契約重要之點，均已確認無訛。復依經驗法則而論，該
      協議之內容既攸關上訴人之權利，衡情其當已充分了解系爭協議書所載內容，
      始為上述按指印、簽名、蓋章之行為，對於和解內容應無錯誤可言。縱使確有
      錯誤，上訴人本得適時告知被上訴人修改和解內容，其消極的不作為，顯難卸
      過失之責，依民法第八十八條第一項但書規定，上訴人亦不得主張撤銷甚明。
九、末按勞工有左列情形之一者，得自請退休：（一）工作十五年以上年滿五十五歲
    者。（二）工作二十五年以上者。又勞工非有左列情形之一者，雇主不得強制其
    退休：（一）年滿六十歲者。（二）心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者。而勞
    工退休金之給與標準如左：（一）按其工作年資，每滿一年給與兩個基數。但超
    過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總數以四十五個基數為限。
    未滿半年者以半年計；滿半年者以一年計。（二）依第五十四條第一項第二款規
    定，強制退休之勞工，其心神喪失或身體殘廢係因執行職務所致者，依前款規定
    加給百分之二十。前項第一款退休金基數之標準，係指核准退休時一個月平均工
    資，勞動基準法第五十三條、第五十四條第一項、第五十五條第一項及第二項定
    有明文。是勞工僅有在自請退休或強制退休時，始得向雇主請求給付退休金甚明
    。本件兩造之勞動契約於九十一年三月十二日既已終止，業如前述，且其終止之
    事由係基於和解，而非自請退休或強制退休，上訴人自無退休金給付請求權，則
    其依勞動基準法第五十四條第一項第一款、第五十五條規定，訴請被上訴人應給
    付上訴人七十三萬一千二百五十萬元及自九十一年六月十四日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，於法不合，應予駁回。
十、從而，兩造之勞動契約既非因被上訴人強制上訴人退休而終止，則上訴人依勞動
    基準法第五十四條第一項第一款、第五十五條規定，訴請被上訴人應給付上訴人
    七十三萬一千二百五十萬元及自九十一年六月十四日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，洵屬無據，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
      八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得再上訴。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
