【裁判字號】    91,上訴,1882
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  九十一年度上訴字第一八八二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
右上訴人因被告賭博等案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度訴字第一三八三號中華
民國九十一年九月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年
度偵字第三五０六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於賭博部分撤銷。
丙○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳年。
其他上訴駁回。
      事  實
一、丙○○綽號「宋仔」，基於意圖營利之概括犯意，自民國八十四年五月間起至八
    十八年三月間止，以「筒仔」、「木賊」為賭具，連續提供彰化縣溪湖鎮○○街
    南天宮對面一棟三樓透天房屋之二樓租屋等處所，提供予甲１、陳伸長、施教守
    及其他不詳姓名人賭博財物，約定抽頭方法為贏得金額之百分之三，以此方式抽
  取鉅額不法金錢。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告丙○○矢口否認有何意圖營利提供場所賭博犯行，辯稱：伊曾經和證人
    甲１一起玩筒子，但只有渠等二人一同賭博，並未提供場所供給他人賭博，亦無
    意圖營利之抽頭情事；證人甲１賭輸共一百五十萬元，至於伊與證人甲２之父僅
    為朋友關係，並無債務糾紛，伊不清楚證人甲２之父過世之原因云云。
二、本院查：
  (一)證人甲１就被告丙○○提供其所租用之彰化縣溪湖鎮○○街南天宮對面一棟三樓
    透天房屋之二樓處所，供證人甲１等人賭博之用，約定抽頭方法為贏得金額百分
    之三等情，分別於警訊、偵查、原審及本院訊問時證稱：「（問：是否認識被告
    丙○○？）答：認識，被告丙○○在開賭場」「（問：何時開始開設賭場？）八
    十四年間，當時被告楊陳福還不是民意代表。在溪湖鎮○○街一間廟南天宮對面
    的地方，房子是跟人租的」「他住在那裡約有三、四年，還有一些小孩、手下住
    在那裡」「（問：賭博的方式？）答：筒仔、木賊的方式。被告丙○○是抽頭，
    提供場所。被告丙○○有時有下來賭，有時沒有」「（問：當時與被告丙○○賭
    的金額？）一次約三、四十萬元，賭資都很大，還聽說有人被丙○○逼死」「（
    問：有無開支票給被告丙○○？）有開二張其他股東的支票給他。也有兌現」「
    （問：是否知道陳坤長死亡原因？）答：我有聽說是被被告丙○○逼死的」（原
    審九十一年三月七日訊問筆錄，原審卷第廿八～卅頁）「（問：丙○○如何抽頭
    ？）答：抽百分之三，贏十萬元，要給丙○○三千元」「每贏十萬元叫交三千元
    給他，有小弟幫他收。該地是丙○○租的，且他都在賭場監視，看頭看尾，一天
    抽頭約一百多萬元」「（問：你知否陳坤長在那裏玩？）答：知道，大家都知道
    在溪湖鎮內。丙○○是每天經營賭博，．．。我去玩的時間，我記不清楚，但應
    是在我開票給他的前三、四個月，我是用涂清義的票給他」「我是被打後二個月
    才開票給他，票期又一個月後，所以賭博時間應該是八十四年五月的事」「（問
    ：你是叫楊武臣處理，為何開涂清義的票？）答：因我們是合夥人，所以我叫楊
    武臣開一張七十五萬元的票，涂清義開一張七十五萬元的票，由楊武臣交給丙○
    ○。才從我股利中扣除」（九十年十月四日檢察官偵查訊問筆錄，偵查卷第四五
    ～四七頁）「（問：賭賭博輸了約新台幣壹佰伍拾萬元，事後是否有還丙○○？
    ）答：我回家後，經過一段時間後他又來向我催討，找我公司股東楊武臣替我出
    面處理，楊武臣開了一張溪湖農會柒拾伍萬元支票和另一股東開了一張華僑銀行
    柒拾伍萬元支票給他，解決了賭債」等語（九十年二月廿六日警訊筆錄）。
  (二)證人甲２於九十年二月廿六日警訊時證稱：「我的朋友陳永全說他父親陳坤長在
    八十八年三月四日，因為在溪湖鎮代表會主席丙○○家中賭輸了約參仟萬元左右
    ，因為沒有錢還他，遭到他逼賭債，在自家而喝農藥自殺死亡。我的朋友陳永全
    說過他父親陳坤長在八十八年二月底，溪湖鎮代表會主席丙○○找他父親至溪湖
    賭博，他父親一直賭到除夕那一天回家，他父親一共賭輸了約參仟萬元左右，回
    家後心情不好，好像很害怕，出入和電話也不敢接，我的朋友陳永全因為這樣，
    曾替他父親出面找丙○○談賭債問題，他們願意拿出家中房契、地契來償還，但
    是丙○○不願意，因為他家房契、地契已有抵押，丙○○堅持要收現金，以致於
    他父親很害怕遭到丙○○報復，於是他父親陳坤長沒有錢還他，在家後院喝農藥
    自殺死亡」「（問：他父親之前是否有欠過別人賭債？）答：在八十五年期間，
    他父親曾經有賭博欠過賭債伍仟多萬，但是之後已還清了大部分，心情也還好，
    不像這次被逼而自殺」「（問：你的朋友陳永全當時是否有報警？）答：據我所
    知，他沒有報警，因為丙○○是黑道人物」等語，再於原審九十一年八月廿二日
    訊問時證稱：「（問：陳坤長的死因？）答：據我所知是吃農藥自殺。原因是負
    債。他有向銀行借款，也有積欠賭債。八十八年三月四日去世的」「（問：陳坤
    長生前賭博的地方在何處？）答：溪湖。詳細的地點我不清楚。我知道是被告丙
    ○○主持的賭場」「（問：是否知道陳坤長與被告丙○○談論賭債的事情？）答
    ：我不清楚。但是陳永全有出面說要將土地抵償賭債，但是不被被告丙○○所接
    受，因此作罷」「．．八十五年間陳坤長陳坤長欠的錢是銀行的錢不是賭債。八
    十五年間陳坤長就開始在賭博，但我不清楚是在跟何人賭博。可以確定的是八十
    八年三月陳坤長過世前是跟被告丙○○在賭博」等語。
  (三)被告丙○○關於九十年四月十六日警訊時供稱：「（甲１）有欠我新台幣壹佰伍
    拾萬元，是因為他賭博向我借的」「他是在我以前所租的房子內和我賭博，因輸
    了錢向我借的」「（問：甲１是如何把欠你新台幣壹佰伍拾萬元還給你的？）答
    ：他開了支票給我」「我（將支票）存入我台中銀行溪湖分行」「（問：當時你
    們賭博時有那些人和你一起賭博？）答：我忘了」「（問：你是否認識長坤長先
    生？）答：我和他認識」「我去過他家一次」「我去他家問陳坤長他家附近是否
    有地方賭博，他家有二個人在家，我忘了我當時說了什麼」「（問：警方於九十
    年四月十六日八時卅七分至你家搜索，查扣一張施教守賣給你農地所有權狀，請
    你說明你如何向他購買經過？）答：我聽說陳高超告訴我說施教守要賣農地，於
    是我直接去找施教守要買農地，我以大約新台幣壹仟萬元向他買，扣除原先施教
    守向埔鹽農會借貸陸佰萬元，剩下的錢我直接拿給他，原先買的農地是向溪湖農
    會貸款，一年後我全部還清」「（問：據警方調查，施教守要賣你的農地是在你
    賭場賭博所欠下賭債，用來還你的，請你說明？）答：不是他欠我的賭債」等語
    。再於九十年四月十六日檢察官偵查訊問時供稱：「（甲１）欠我一百五十萬，
    已還我了，是賭博向我借的」「（問：你在何處賭博？）在溪湖湖西里，（甲１
    ）去我湖西里我住處賭博，打麻將，輸我一百五十萬元，於何時賭我忘了，和誰
    賭也忘了」「（問：施教守認識否？）答：認識，埔鹽人」「（問：他的地為何
    變成你的？）答：我向他買的，是他要賣的，我向他買的，我向溪湖農會借七百
    萬，是八十八年借的，我現在農會已還清了」「（問：你如何還農會的錢？）答
    ：我有錢就拿去還，向溪湖農會借的錢已還清了，代表會主席連研究費、特支費
    、薪水約十萬元」「（問：其他錢如何來？）答：我打麻將贏的」「（問：你何
    時還有賭博？）答：只要有空就去賭，一年多沒玩了，有時玩比較大，有時比較
    小」「（問：你向施教守買地如何付錢？）我四百萬現金給他，六百萬是他向埔
    鹽農會借，我是在溪湖農會借七百萬還給埔鹽農會」「（問：四百萬元如何付？
    ）答：我有錢就付給他」等語。
  (四)其他證據
  (1)證人涂清義於九十年三月廿六日警訊時證稱：「（甲１）曾在八十五年間六月向
    我借用我華僑銀行彰化分行支票，開立金額新台幣柒拾伍萬元整，支票號碼00
    00000號，到期日九月五日，說要還人債務」「該張支票如期提領」「當時
    他只告訴我要還給人家，事後他告訴我說該支票是他欠一位綽號『宋仔』債務」
    等語，並有上開發票人涂清義，發票日八十四年九月五日，票號0000000
    號支票影本附卷可查。
  (2)證人莊建益於九十年四月十四日警訊時（筆錄附於原審卷第五三、五四頁）證稱
    ：「．．，大約在民國八十四年至八十五年間的事情，當時（甲１）曾到綽號『
    宋仔』丙○○經營的賭場賭輸新台幣一百五十萬元，因為在溪湖華中街一間廟前
    遇到甲１，他告訴我要我幫他解決他欠丙○○的一百五十萬元賭債，所以我就前
    去，當時丙○○也在場，我便向丙○○說：是否能依他的能力分次還債，丙○○
    也同意接受，．．」「那天（詳細日期我不記得了）甲１打電話告訴我，他因賭
    博欠丙○○新台幣一百五十萬元，現在人在丙○○租屋處（溪湖鎮○○街二樓）
    拜託我前去幫他處理向丙○○說情，我到達丙○○租屋二樓，只見丙○○與（甲
    １）二人坐於客廳上沙發，．．」等語。
  (3)陳坤長於八十八年三月四日自殺身亡，死因為「呼吸中樞神經麻痹、藥物中毒」
    等情，有臺灣彰化地方法院檢察署相字第三五０六卷可考。另施教守於八十八年
    三月十四日於自宅後院服用藥物自殺死亡之事實，亦有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書等影本附卷可憑，偵查卷附施教守之遺書影本載明：「含□淚筆寫書。因□感
    我以前一分五、六百萬元，到我賣出三百萬元，所以未能、還債務清。我還欠賭
    債。人家迫，實在無法還債，是不得以給人家欠的。討沒有。給人家欠的差不多
    數百萬元，像偉仁借去三百萬、金泰一百萬元、阿民一百多萬元，差十年，我替
    他付出很多，現在一百萬拿參拾萬支票拿不到，所以無能給還人家。欠人家迫的
    緊。所以人生就是黑暗，人生無情有□死先。所以我先走，對不起賭債主、抱歉
    。賭博不行，獅叔祝您吃一百二十歲，兒女媳婦子婿大家很孝順，祝你們前途光
    榮」（□係無法識別）等語。而施教守原有坐落彰化縣埔鹽鄉○○段七三六地號
    土地，於八十八年一月十九日以買賣為原因移轉登記為被告所有，有土地登記簿
    謄本附卷可查，另依偵查卷附八十七年十一月二十四日訂立之不動產預約買賣契
    約書（第三００～三０二頁）所載：「買賣價金議定土地總價金新台幣一千零一
    十萬四千元正」「本契約成日同時甲方提出新台幣四百一十萬四千元正為買賣定
    金交付乙分親收足訖，不另立收據是實，作為給付價款壹部」「價金之交付方法
    ：1.民國八十七年十二月十五日以後之貸款利息由承買人負擔。2.埔鹽農會貸款
    由尾款支付」等情。
  (五)本院綜合上開證據，認為：
  (1)以證人甲２之真實身分，上開供述並非傳聞證據，其證據能力即證據之適格性應
    無疑義。
  (2)參酌被告上開自白、證人涂清義、莊建益之前揭證述及支票賭債之支票影本等證
    據，證人甲１上開證述內容應與事實相符。
  (3)以證人甲２上開證述內容，參酌被告曾經至陳伸長住處談論賭博相關事宜之自白
    、證人甲１之證述及陳坤長自殺身死之事實，足以認定陳坤長確係至被告所經營
    之賭場賭輸巨款而起輕生之念。雖陳伸長之子陳永全於八十八年三月四日檢察官
    相驗訊問時稱：「他近因農會、銀行貸款，無法繳利息，心情很不好」云云，未
    供述參與賭博相關情節，查陳伸長於八十五年間即積欠銀行貸款，已據證人甲２
    證述在卷，僅銀行利息繳不出來，至多不動產拍賣地被拍賣，衡情尚不至於尋死
    ，且參與賭博，並非光榮之事，因此欠下大筆債務，更屬冤枉，在事理上親友並
    無主動向偵查機關提及之動機，是陳永全未主動告知檢察官上情，尚不足為被告
    有利認定。
  (4)就施教守遺書內容，已足認定施某因欠債（含賭債）輕生之事實。就前開不動產
    買賣內容，被告未就價金交付（四百餘萬元部分）提出具體事證，僅泛稱：「我
    有錢就付給他」等語，然此與上開被告所提出之買賣契約書所載：「本契約成日
    同時甲方提出新台幣四百一十萬四千元正為買賣定金交付乙分親收足訖，不另立
    收據是實，作為給付價款壹部」明顯不符。復次，依被告於九十年四月間檢察官
    偵查訊問時所供，其因購買上開不動產而於八十八年一月間貸款之七百萬元已清
    償完畢，資金來源為「代表會主席連研究費、特支費、薪水約十萬元」「我打麻
    將贏的」「只要有空就去賭，一年多沒玩了，有時玩比較大，有時比較小」云云
    ，查賭博財物係以偶然之事實決定輸贏而博取財物之謂，既係以偶然之事實決定
    輸贏，按大數法則，其輸贏機會最後歸趨勢必為相當，被告於兩年左右時間，如
    非經營賭場抽頭，如何只贏不輸，而獲得上開財物清償貸款？由此益見被告有提
    供賭博場所抽頭行為甚明。
    綜上所述，本案就被告意圖營利，提供賭博場所部分，被告所辯尚難憑採，此部
    分事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段意圖營利，供給賭博場所罪。被告先
    後上開多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依法論以一罪，並依法加重其刑。原審不察，就此部分遽予被告
    無罪之諭知，自有未洽，檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，自應予
    撤銷改判，查被告經營上開賭博場所時間長達四年、抽頭金額在全盛時間，依證
    人甲１所證每日高達百萬元，再將抽得之錢財轉借予賭客，陳伸長、施教守且因
    參與賭博積欠巨款無法清償，於短短十日內即相繼自殺身亡，其中賭客等自身無
    法抗拒誘惑固為悲劇原因之一，然被告恃其勢力，經營賭場，顯亦為重大原因，
    難辭其咎，其嚴重破壞地方善良風氣，犯罪情節重大，爰審酌上情，被告犯罪之
    動機、目的、手段、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：證人甲１在上開被告陳常福所經營之賭場賭博財物，因而向被告
    調借一百五十萬元。被告因證人甲１遲未還清欠款，竟於八十四年五月某日晚上
    八時許，偕同三名身邊不詳姓名之小弟，前往彰化縣溪湖鎮○○街證人甲１朋友
    住處，將證人甲１強押至彰化縣溪湖鎮○○街南天宮對面三樓透天厝被告住處，
    由被告親自動手毆打證人甲１腰部等處成傷，被告另打電話叫鹿港一位「兄弟」
    前來，一同將證人甲１強押至彰化縣溪湖鎮不知情之巫洪月蓮住處，並繼續毆打
    證人甲１，逼迫證人甲１償還賭債，其間該名鹿港兄弟並故意在場拉手槍滑套，
    致證人甲１心生畏懼。嗣經被告將證人甲１帶返溪湖鎮○○街住處並關入廁所內
    ，直至凌晨二時許，被告打電話請莊建益前來將證人甲１帶回，證人甲１始得在
    被告住處門口等待救援而獲放行。直至該日凌晨二、三時許，由證人甲１之子甲
    ４（真實年籍姓名詳卷）駕車前來搭救，並載往雲林縣西螺鎮一家國術館治療，
    前後遭限制行動自由約有六小時之久。其後被告又向證人甲１催討賭債，證人甲
    １只得商請友人開具七十五萬元之支票二紙償還賭債，惟因心生畏懼而未敢報警
    ，因認被告涉有刑法第三百零二條妨害自由罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號著有判例。又認定犯罪事實
    所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應
    為無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號判例足資參照。
三、公訴人認被告涉有右揭妨害自由犯行，係以證人甲１、甲４指訴為其論據。訊據
    被告丙○○則堅決否認有何妨害自由之犯罪事實，辯稱：證人甲１賭輸共一百五
    十萬元，伊曾在回家途中遇到正在打麻將之證人甲１，乃向證人甲１表示希望處
    理債務，證人甲１自己同意前往租屋處討論還款事宜，並表明願意簽發支票償還
    ，後來還找來證人莊建益作見證，證人莊建益亦贊同這樣的處理方式，證人甲１
    即與莊建益一同離去返家，當天並未見到證人甲１之子甲４開車前來搭載；況且
    證人甲１之住家與伊租屋處相距甚近，證人甲１應可自行返家，根本無須由證人
    甲４駕駛自小客車載送等語。
四、本院查：
  (一)被害人甲１於警訊時指稱：「．．，我到丙○○家中（溪湖鎮○○街南天宮對面
    一棟三樓透天房屋）賭博輸完了現金又輸了約新台幣壹佰伍拾萬元左右，因為沒
    有錢還他，大約晚上廿時左右（詳細日期我不記得了）遭到他本人帶四位小弟到
    我朋友家中將我押到他家，他本人親自毆打我受傷，在他家中他打電話叫鹿港一
    個兄弟過來他家，等到那位兄弟來了，他們又把我押到章化縣縣議員巫洪月蓮家
    中繼續毆打我，並逼我還錢，在打我時，鹿港那一個兄弟拿出一把手槍把玩，並
    故意拉手槍滑套。我心裡很害怕，但是我真的沒有錢還他，接著他又把我帶回他
    家，於是丙○○打電話給他的好朋友莊建益來他家帶我回去（時間大約凌晨二點
    左右），叫我回去籌錢，我回家後立刻到雲林西螺一家國術館治療，前後一共治
    療一個多月傷才好」等語，證人甲４於九十年十月五日檢察官偵查訊問時亦證稱
    ：「約四、五年前，某日晚上七、八或九點間，我村人通知我父親被押走，我即
    去丙○○溪湖鎮○○街南天宮對面家裏載我父親，我是開車去載。是我莊內的人
    通知我去載。我父親當天屁股受傷我有扶他，否則他自己很難行走，我即載他去
    西螺就醫」等語。
  (二)惟查：I被害人甲１既稱有遭受被告接續毆打成傷之事實，然未能提出當時驗傷
    診斷證明資料以佐證其說，就被告有無施暴強脅之犯罪事實已難為積極證明。II
    證人莊建益於原審訊問時證稱：「那天（甲１）打電話告訴我，他因賭博欠丙○
    ○新台幣一百五十萬元，現在人在丙○○租屋處（溪湖鎮○○街二樓）拜託我前
    去幫他處理向丙○○說情，我到達丙○○租屋二樓，只見丙○○與（甲１）二人
    坐於客廳上沙發，並沒有發現有其他人，到達後，我大概了解後，也直接向他們
    兩位的意見溝通後，兩人沒意見後，我就走了，（甲１）也跟著我走，並沒發現
    他身上有被毆打或受傷的情形，事後（甲１）也跟我談起過，所以是否有無受傷
    我不清楚」「我去的時候，他們在泡茶、聊天，我去後再與他們聊天約三、四十
    分鐘，當天有提到（甲１）有欠被告丙○○的錢，但是金額多少我現在已經忘記
    了。當天（甲１）有說要如何償還這筆錢．．」「（當初被告丙○○租處與甲１
    的家）距離只有五、六間房子。當天晚上我就是去被告丙○○的租屋處。後來離
    開被告丙○○的住處後，（甲１）是自己回家的。我是在出來被告丙○○住處不
    久後就直接回家，至於（甲１）是自己一個人走。當天我沒有看到有人來載他。
    當時（甲１）身體上沒有受傷，走路也沒有異狀」等語，亦顯難為證人甲１上開
    指訴之佐證甚明。III證人巫洪月蓮於原審訊問時亦陳稱：伊之住處於晚上九點就
    會關門，印象中沒有見過被告曾經押人前來該地，伊亦不認識甲１等語。則被害
    人甲１指訴遭受被告於深夜時分押往證人巫洪月蓮住處等情，即與證人巫洪月蓮
    上開證詞全然不符。甲１係被告妨害自由案件之直接被害人，證人甲４則為被害
    人之子，渠等二人就本案犯罪事實之利害關係甚為密切，所為證述之證明力已嫌
    薄弱，本應尋求其餘補強證據互為參佐，以增憑信。然上開二位證人莊建益、巫
    洪月蓮所言均與證人甲１、甲４之說詞大相逕庭，本院自難依渠等二人不利被告
    之證述內容，據以推論被告確有前揭私行拘禁妨害自由之不法犯行。
五、綜上所述，就被告所涉妨害自由部分犯行，公訴人所憑之證據，無論直接或間接
    證據，均尚未達於一般之人均可得確信，而無合理之懷疑存在之程度，本院亦查
    無其他確切証據，足以証明被告確應負此部分罪責，被告之犯行尚屬不能証明。
    原審以不能證明被告此部分之犯罪，而依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，
    諭知無罪之判決，經核認事用法，並無不合，檢察官上訴意旨認應就被告妨害自
    由之部分犯行予以論罪科刑，而指摘原判決不當，經查為無理由，應予駁回。
參、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六十八條前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官妨害自由部分得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  鄧  智  惠
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十三   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
