【裁判字號】    91,上訴,2028
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十一年度上訴字第二○二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男三十.
                甲○○  男三十.
                丁○○  男三十.
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十月二十二日第
一審判決（民國九十一年度訴字第九七九號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國九十年度偵字第三五一九、二二四０八號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○、甲○○、丁○○均否認有妨害自由之犯行，並均辯稱：係
    債務糾紛，是戊○○自願上車處理債務問題，被告等並未阻止其下車，亦未施予
    毆打云云。惟查被告等駕車，係令告訴人戊○○乘坐於後座中央，被告甲○○、
    乙○○分坐於後座兩側，將告訴人夾於中間，使其無法下車，且於車上被告等復
    出手毆打告訴人成傷，並在彰化縣、台中縣市繞行，夜宿土地公廟，以上事實，
    已據被告等於偵訊時供承甚明，告訴人遭被告等以上開方法剝奪行動自由，直至
    翌日上午十時許，車輛駛至台中市○○路○段與有恆街口，告訴人見巡邏警車經
    過，始趁被告等下車購物之際，跳下車向警呼救而得脫困，此亦據處理之台中市
    警察局第三分局警員麥建仁證述綦詳，則被告等苟無限制告訴人之行動自由，告
    訴人即無向巡邏警員呼救之必要，是被告等所辯，要為事後卸責之詞，不足採信
    。原審予以論科且審酌係因告訴人遲遲不肯清償債務，被告等始出此下策，而均
    予從輕量刑，核無不當，被告等上訴仍否認有妨害自由之犯意云云，非可採取，
    上訴為無理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    二十二  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       一      月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
