【裁判字號】    91,家上,96
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十一年度家上字第九六號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十二日臺灣臺中地方法
院九十年度婚字第一二五一號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)准上訴人與被上訴人離婚。
二、陳述：除與原判決相同者，茲引用之外，補稱：
（一）原判決理由二「上訴人之父親同意被上訴人出外住」，其與事實相左。兩造雙
      親即上訴人雙親年邁須人照顧，更何況上訴人係獨子，被上訴人不孝順父母親
      ，幾乎不曾做飯菜予父母親，上訴人雙親更須上訴人與被上訴人照顧，否則成
      為獨居老人。被上訴人於原審起訴後經寒假、暑假皆無省親問候父母親。原審
      以被上訴人利用子女上學補習為正當理由，過年寒假皆無聯絡，兩造夫妻生活
      是無期待可能性。兩造自八十五年至今皆未履行同居義務，上訴人以民法第一
      千零五十二條第二項其它重大事由訴請離婚。
（二）八十六年至今九十一年，被上訴人已長達五年未歸，在外行為不檢，有電話錄
      音為證，被上訴人視同惡意遺棄，其為營利，不惜一切，對他人宣稱上訴人為
      其表哥，羞辱上訴人，還幫外人打擊上訴人。兩造之子羅百渝幫被上訴人隱瞞
      其生活起居、工作情形，是害怕被責備挨打。被上訴人已無心經營美容工作和
      婚姻生活。被上訴人曾惡言相向，並開口向上訴人要求贍養費才願離婚，上訴
      人心情焦慮破碎，求助無門，故訴請判決離婚。
三、證據：除援用原審所提之證據外，補提照片二幀、診斷書一紙、錄音帶暨譯文等
    件為證，並請求訊問兩造之子羅百渝。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決相同者，茲引用之外，補稱：
    兩造原先均住台中市，係因小孩教育問題，當時為上訴人自己離家出走而不回家
    ，故兩造履行同居之訴和解時，是約定在台中市同居。被上訴人亦曾回東勢鎮住
    家，但上訴人未住東勢鎮。
三、證據：援用原審所提之證據。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院八十六年度婚字第五六號履行同居民事卷宗。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張：兩造於民國七十六年六月十五日結婚，婚後育有一子羅百
    渝，詎八十三年一月被上訴人恣意攜子離家，遷徙至台中市○○路一三五號租屋
    居住，未與上訴人同居，經上訴人向原審法院提起履行同居之訴，於八十六年二
    月二十日以八十六年度婚字第五六號達成訴訟上和解在案，惟被上訴人迄今仍未
    返家與上訴人同居，亦未返家省親，兩造分居長達五年之久，兩造夫妻生活無期
    待可能性。再者，被上訴人於本件訴訟審理過程，僅攜子返家三次，顯見被上訴
    人不論在主觀上或客觀上皆無期望夫妻生活之維繫，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款、第二項之規定，訴請判決與被上訴人離婚等語。
    被上訴人則以：被上訴人母子係經上訴人父、母親之同意，始遷徙至台中市，且
    居住台中市初期，上訴人隨同居住，嗣於原法院和解時，亦協議在台中市居住，
    而本件訴訟審理過程中，被上訴人曾數次攜子返家，惟上訴人刻意避，無意與
    被上訴人同居，足見上訴人要求被上訴人至台中縣東勢鎮同居，只是達成離婚之
    目的。加之被上訴人在台中市經營美容店，已接近十年，不敢貿然停業，且羅百
    渝亦長期在台中市就學，課業緊湊，故被上訴人只得利用課餘時間回台中縣東勢
    鎮等語，資為抗辯。
二、查兩造於七十六年六月十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後育有一子羅百渝
    ，現年十四歲，結婚之初兩造住於東勢鎮住家，嗣遷居於台中市，而被上訴人自
    八十三年一月起即攜子居於台中市○○路一三五號租屋處迄今，及兩造於八十六
    年二月二十日於原審法院成立履行同居和解後，現仍分居台中縣東勢鎮及台中市
    兩處等事實，有上訴人提出之戶籍謄本二份及台灣台中地方法院八十六年度婚字
    第五六號和解筆錄一份在卷可稽，被上訴人對之並不爭執，堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實，就該事實負有舉證之責，民事訴訟法第二百七十
    七條第一項定有明文。關於兩造於原審法院成立履行同居之和解時，並無約定同
    居之處所，上訴人雖主張兩造於和解時即約定以台中縣東勢鎮○○○街六三號為
    同居地點云云，惟為被上訴人否認，並稱：當時係協議在台中市居住，此觀兩造
    之子羅百渝均於台中市就學即明等語。而兩造於原審八十六年度婚字第五六號履
    行同居事件審理和解過程中，均未提及同居地點等情，亦經本院及原審依職權調
    閱該卷宗查明屬實，又上訴人於和解前確曾與被上訴人同住於台中市○○路一三
    五號，亦據被上訴人提出鄰里長證明書三份在卷可證，復為上訴人所不爭，是尚
    難僅憑上訴人提出之和解筆錄，即認定兩造有就履行同居之處所為特別約定，此
    外，上訴人復未能舉證以實其說，上訴人此部分之主張尚難遽採。關於被上訴人
    是否有拒絕同居之主觀意思？查被上訴人目前在台中市經營美容店，已接近十一
    年，而兩造所生之子羅百渝從國小階段即於台中市就讀，目前為台中市居仁國中
    三年級學生，並參加課後輔導課程等情，業據被上訴人提出營利事業登記證影本
    一份、在學證明一份及上課證明書二份為證，並經證人羅百渝於原審及本院審理
    時到庭證述甚明，羅百渝於原審證稱：「我現在跟媽媽住在一起，住在台中市○
    ○路，我是從讀忠孝國小時就住在那裡，目前讀居仁國中二年級，爸爸很少來找
    我，我也曾回去東勢，次數不清楚了，也有在那邊過夜，也有看到爸爸，都是過
    年的時候回來，之後爸爸就帶我回台中，因為要開學了。每次都是爸爸帶我回去
    東勢，媽媽沒有跟我們一起回去，媽媽比較少跟我們一起回去。」於本院審理時
    亦證述：「我是跟媽媽住在一起，我媽媽是在家裡做美容的工作，三餐是由媽媽
    用給我吃，晚上我媽媽是在做美容，我有跟媽媽在一起，我媽媽都是住在家裡，
    我們住的房子是租來的，媽媽比較疼我。」等語明確，足見被上訴人母子長期以
    台中市為生活中心，是縱兩造有約定以台中縣東勢鎮為同居處所，然以被上訴人
    為一女子，羅百渝僅係一名國中生，強要被上訴人每日攜子往返台中市與台中縣
    東勢鎮兩地，事實上有所不能或不便，而上訴人為一男子，對於被上訴人母子之
    工作、就學情況亦知之甚明，然其並無非要被上訴人母子至台中縣東勢鎮居住之
    理由，是被上訴人拒絕與上訴人於台中縣東勢鎮共同生活，實有正當理由。上訴
    人雖提出羅百渝之錄音帶及譯文證明被上訴人幾乎晚上不在家陪子羅百渝，惟該
    錄音與羅百渝到庭證述不符，且與本件請求離婚之訴所執理由無關，自不得據為
    上訴人有利之證據；又診斷書所載羅百渝之應診日期為八十五年間，已相隔數年
    之久，上訴人謂羅百渝害怕挨打而不能據實陳述云云，不能採信。再者，被上訴
    人於本件訴訟審理過程中，確有數次攜子回台中縣東勢鎮居住等情，亦為兩造所
    不爭執，足見被上訴人主觀上並無拒絕同居之意思，從而，上訴人以被上訴人惡
    意遺棄在繼續狀態中為由，所為離婚之請求，即非可採。上訴人既自承與被上訴
    人曾搬離東勢鎮住家而與被上訴人同居於台中市租賃處，當初其等是否經其父母
    同意而搬離，因非係被上訴人一人己意而遷居台中市，自無傳訊其父之必要。
四、按「依民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」等意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由
    無責任之他方請求離婚。倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之過失行為所造成
    ，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之餘地。」（參照最高法院八十八
    年台上字第一一七七號判決要旨）。又「夫妻之一方，有民法第一千零五十二條
    第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻，必須此項事由，應由該方負責
    者，他方始得據以請求離婚，此觀同條第二項之規定自明。準此，夫或妻依此規
    定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸責於妻或夫
    之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。」（參照最
    高法院八十七年台上字第三○二三號判決要旨）。再「婚姻以夫妻終生之共同生
    活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不
    得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已
    喪失維持婚姻之意欲以為斷。」（參照最高法院八十七年台上字第二四九五號判
    決要旨）。且「婚姻應以誠摰相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活，非
    有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方不得依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求離婚。」（參照最高法院八十七年台上字第三六四號
    判決要旨）。本件即便有上訴人所主張之同居處所約定，然若被上訴人有事實上
    不能或不便申請回台中縣東勢鎮工作之情事，而衡諸於常理亦非不能理解與體諒
    者，此亦非可歸責於被上訴人之事由，而得為民法第一千零五十二條第二項規定
    判決離婚之重大事由。再者，夫妻依法固互負同居義務，然鑑諸現今教育普及，
    男女接受教育之機會均等，就業情況改變，男女從事各種行業之機會幾無軒輊，
    而夫妻各自就業之處所，未必相同，依現今之生活型態，夫妻之一方因工作之故
    而暫居他地之情形，所在多有，雖未能朝夕相處，然夫妻若能互相忍讓，時刻慮
    及他方配偶之需要，夫妻用心經營、維繫婚姻關係，尚難謂時空之距離造成關係
    之疏遠。查被上訴人在台中市經營美容店，已接近十一年，已如前述，則其已有
    一定之客戶來源，驟然更改經營地點，則客源流失，創業維艱在所難免，基於常
    人之情感亦可理解其之不捨與難予抉擇，在此過渡時期，自難予以直指可歸責於
    被上訴人之事由。且上訴人兼營計程車業，為求全家共同生活，亦可於台中市工
    作，不可僅一味苛求被上訴人回台中縣東勢鎮居住。又兩造係因小孩就學、被上
    訴人工作等因素而分居兩地，不能同住一處共同生活，乃因雙方就業、照顧小孩
    之客觀環境不同所致，於此情節更難謂夫妻之誠摯相愛之基礎動搖，而有難以維
    持婚姻之重大事由。是上訴人主張被上訴人自成立和解後，迄今仍未返家與上訴
    人同居，致兩造分居長達五年之久，夫妻生活無期待可能性，婚姻難以維繫，實
    可歸責於被上訴人為由，而依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，自屬
    無據。至於上訴人於準備程序未提出傳訊酒店會計出納之聲請，至言詞辯論時始
    行提出，且無民事訴訟法第二百七十六條第一項所列各款之情形，依同條項規定
    ，不得主張之，該證人即無傳訊必要，附此敘明。
五、綜上所述，本件上訴人主張伊有離婚之正當理由，為不足採，被上訴人抗辯尚屬
    可信。是則上訴人執此主張被上訴人惡意遺棄及兩造有難以維持婚姻之重大事由
    云云，自無可採。從而，上訴人主張本於民法第一千零五十二條第一項第五款及
    第二項規定，請求判決離婚，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，
    並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
