【裁判字號】    91,上易,2209
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十一年度上易字第二二○九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十一年十月十四日第一審判
決（民國九十一年度易字第四七六號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民國九十
一年度偵字第二二六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○共同連續攜帶兇器竊
    盜，量處有期徒刑八月，並將屬被告所有，供犯罪所用之破壞剪宣告沒收，認事
    用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由。（如附件）
二、被告上訴，並未指出原判決有何不當，其上訴核無理由，應予駁回。
三、惟查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，本件竊盜案所竊之物係腳踏車，情節非
    重，而被告坦承犯行，已見悔意，經此刑之宣告，當已足資為戒，信無再犯之虞
    ，且被告最近覓得餐飲服務之工作，應知自惜，本院認所宣告刑以暫不執行為適
    當，乃予緩刑三年，用勵遷善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      廿二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二  年      一      月      廿二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
