【裁判字號】    91,上易,2271
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十一年度上易字第二二七一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第八六三號，中華
民國九十一年十月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵
字第二二六四五號、九十一年度偵字第三八五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案就被告甲○傷害部分經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○與告訴人乙○○係鄰居，因細故爭執，雙方於拉扯竹竿時，被告以竹竿
    刺傷告訴人之身體，犯後被告甲○允諾日後與告訴人和平相處，原審審酌被告八
    十高齡，經此偵審教訓，當知警惕，酌處拘役四十日並諭知緩刑，核屬允恰，檢
    察官上訴意旨謂量刑過輕云云，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    二十二  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       一      月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
