【裁判字號】    91,交上易,2132
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十一年度交上易字第二一三二號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣南投地方法院九十一年度交易字第三五號，
中華民國九十一年十月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九
十年度偵字第四一八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件惟原審判決事實欄末二行及理
    由欄第二項倒數第九行所載「首認其肇事」，均應更正為「自首其肇事」）。
二、上訴人臺灣南投地方法院檢察署檢察官以被告乙○○於車禍後未與被害人達成和
    解賠償損害，態度不佳，原審僅判處被告有期徒刑四月，刑度過輕，而提起上訴
    云云，然查被告於本院審理期間已與告訴人達成調解賠償損害，有調解筆錄影本
    足稽，是本案上訴尚無理由，應予駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，經此偵審程序之教訓，當知戒慎而無再犯
    之虞，本院審酌上情，認主文所示刑之宣告已足策勵被告謹慎，所宣告之刑，以
    暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    二十二  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十二   年       一      月   二十二   日
                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
