【裁判字號】    92,聲,23
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人
    即被害  人  甲○○  住高雄.
右列聲請人因被告違反竊盜等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被害人於九十年十月三十日四時三十分許，遭被告林玉達等人竊
    取所有車號Ｋ三－三九一○號自用小貨車，並以電話恐嚇被害人，被害人將新台
    幣（下同）匯入「中國信託銀行板橋分行，帳號000000000000號，
    戶名張隆賓帳戶內」，原聲請發還上開扣押物云云。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之；其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人，刑事訴訟法第一百四十二
    條第一項定有明文。經查：(一)本件聲請人曾匯款二萬元至上開張隆賓帳戶內，雖
    據被害人提出匯款回條影本一份為證，惟上開帳戶內之存款並未為檢察官依刑事
    訴訟法規定予以扣押，故上開帳戶內之存款顯非扣押物。(二)上開帳戶內之存款雖
    為被告犯竊盜恐嚇取財所得之贓款，然本件遭被告恐嚇取財而匯入款項至上開帳
    戶之被害人眾多，尚難認定係無第三人主張權利之贓物，本院自不得逕予發還聲
    請人，從而本件聲請與上開法律規定不符，應予駁回。聲請人應另尋民事訴訟程
    序請求被告賠償上開損害。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  黃  文  進
                                              法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（不得抗告）。
                                              書記官  吳  宗  玲
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
