【裁判字號】    91,上易,2307
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二三七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男民.
右上訴人因侵占案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第四０七號中華民國九
十一年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度
偵緝字第二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告乙○○ (以下簡稱上訴人 )於本院僅辯稱係因氣憤公司臨時將其解
    僱又未給薪水，始將貨款取走抵用，並非故意侵占云云。惟查上訴人取走貨款並
    遭公司解僱時，尚未到發薪日，業據證人即告訴人公司負責人之夫劉榮任於本院
    審理時到庭指陳甚明，復為上訴人所不否認，則既尚未到領薪日，何來抵用薪資
    可言，足見上訴人上開所辯，顯係卸責之詞，委無可採，上訴人仍執前詞提起上
    訴指摘原判決不當，尚屬無據，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十三   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
