【裁判字號】    92,交抗,34
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第三四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男  二.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十一
年十一月二十九日所為之裁定（民國九十一年度交聲字第一七二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認原裁定法院以抗告人即受處分人（以下簡稱抗告人）甲
    ○○違反道路交通管理處罰條例之事證明確，因認抗告人之異議為無理由而為駁
    回之裁定，並無不合，應予維持，茲引用原裁定法院之裁定所記載之證據及理由
    （如附件）。
二、抗告人雖仍執前詞否認有駕車超速之行為，並辯稱當天駕駛者係案外人李家富，
    伊本坐於右前座，下車後至駕駛座拿取證件，警員才誤以為其從駕駛座下來云云
    ，惟查：本件違規車輛經由警方攔檢後，抗告人確實由駕駛座下車走到車後方受
    檢等情，業經證人即查獲員警孫榮良於原審證述甚明，且原審亦於裁定中詳予論
    述認定抗告人確實駕駛車輛違規之理由。又查案發當日違規車輛係抗告人所有，
    業經抗告人於原審供述甚明（見原審卷第八六頁），而當日開車者如係案外人李
    家富，遇員警攔檢時，衡情何須由抗告人拿取證件受檢？故抗告人上開辯詞顯與
    常情不符，不足採信，故本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  黃  文  進
                                              法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（不得再抗告）。
                                              書記官  吳  宗  玲
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
