【裁判字號】    91,重附民上,411
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反專利法請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    九十一年度重附民上字第四一一號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○  住彰化.
    訴訟代理人  戊○○  律師
                甲○○  律師
    被 上 訴人
    即  被  告  昇璟企業有限公司
    法定代理人  鄭鳳珠
    被      告  丙○○  住同右.
    被      告  劉益彰即乙○.
右上訴人因被上訴人等違反專利法案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，因不服臺
灣彰化地方法院中華民國九十一年八月十六日第一審判決（民國八十四年度重附民字
第五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、本件上訴人即原告丁○○（以下簡稱為原告）上訴之聲明為：（一）原判決廢棄
    （二）請准供擔保宣告假執行。其事實上之陳述略稱：原審八十二年度易字第五
    七五號刑事判決，就專利侵害之鑑定部分，捨經濟部智慧財產局之鑑定而不採，
    且未置隻片語，實有不當，爰提起上訴等語。
二、本件被上訴人即被告（以下均簡稱為被告）昇璟企業有限公司、丙○○均聲明求
    為判決駁回上訴，並聲明如受不利之判決，均願提供擔保聲請免為假執行。其等
    事實上之陳述，均否認有侵害原告新型專利之行為。
三、本件被上訴人即被告（以下均簡稱為被告）劉益彰並未為任何聲明或陳述。
    理      由
本件原審判決以原告告訴被告丙○○、劉益彰侵害專利案件，業已諭知被告等無罪在
案（民國八十二年度易字第五七五號），乃依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁
回原告之訴。茲據原告請求檢察官提起上訴，本院仍維持第一審無罪之判決，而駁回
檢察官之上訴（民國九十一年度上易字第二○二三號），則原告就附帶民訴部分所提
起之本件上訴，自亦無理由，應予駁回上訴及其假執行之聲請，合依刑事訴訟法第四
百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十二   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十三   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
