【裁判字號】    92,交抗,32
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第三二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  住台中.
    代  理  人  乙○○  住同右.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九
十一年十一月二十九日裁定（案號：九十一年度交聲字第六八四號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：抗告人即受處分人甲○○（以下簡稱抗告人）於民國（下同）
    九十一年七月七日十六時三十七分，在台北市○○街之消防栓前違規停車，為臺
    北市政府警察局警察大隊中正一分局交通分隊，以北市警交大字第A00000000號
    違反道路交通管理事件通知單舉發抗告人，因「消防栓前停車」之違規，經台中
    監理站於九十一年九月二日以裁監稽違字第裁61-A00000000號裁決書，裁處罰鍰
    新台幣（下同）壹千貳百元等情。
二、異議意旨略以：本件消防栓前違規停車，缺乏明確定義，原處分於法不合，請求
    撤銷原處分云云。
三、原裁定以汽車駕駛人停車時在消防栓前停車者，處新台幣六百元以上一千二百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款定有明文。抗告人駕
    駛車牌ＪＰＬ－４１３重機車，於九十一年七月七日十六時三十七分，在台北市
    ○○街之消防栓前違規停車，經警舉發「消防栓前停車」之違規事實，為抗告人
    所不否認，並有台北市○○○○○道路交通管理事件通知單一份、台北市警察局
    中正第一分局九十一年八月十三日北市警中正分一字第０９１６２２９１５００
    號函一份及採證相片一張附卷可稽，是其違規事實，已甚明確，認抗告人聲明異
    議請求廢棄原裁決，為無理由，予以駁回，經核並無不當。抗告人抗告意旨，以
    消防栓前違規停車，缺乏明確定義為由，指摘原裁定不當，惟查汽車駕駛人不得
    在消防栓前停車，為上開條例第五十六條第一項第三款明定，原處分機關依此規
    定裁處抗告人罰鍰新台幣壹千貳百元，應無不合。抗告人之抗告，為無理由，應
    予駁回。至抗告人所提修法建議，確有卓見，宜提供有關單位參處，併此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第廿六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁
    定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    廿二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  方  艤  駐
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  明  冬
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    廿三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
