【裁判字號】    91,附民上,442
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十一年度附民上字第四四二號
    上  訴  人  乙○○  住南投.
    被上訴人    甲○○  住南投.
右上訴人因被上訴人背信案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
南投地方法院中華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（民國九十一年度附民字
第二六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
本件原審判決以被上訴人即被告甲○○背信案件業已諭知被告無罪在案（臺灣南投地
方法院民國九十一年度易字第一三三號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁
回原告之訴，茲據臺灣南投地方法院檢察署檢察官提起上訴，本院仍維持第一審無罪
之判決而駁回檢察官上訴（本院民國九十一年度上易字第二二九八號），則附帶民訴
部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六
十八條。判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       一      月   二十二   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十二   年       一      月   二十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
