【裁判字號】    92,毒抗,37
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  女  民.
右抗告人因聲請強制戒治案件，對於臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十月廿九日
裁定（九十一年度毒聲字第二八八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以：被告甲○○因涉犯施用第一級毒品海洛因，經依本院九十年度毒
    聲字第九００號，裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，有該所九十一年九月三十日中所正衛字第０九一０００二九六三號
    函送之證明書一份附卷可稽，因依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：強制戒治係為幫助受觀察勒戒者戒除其毒癮，故將其治療期間延
    長，以防止日後再吸食毒品，然因被告前已業受地檢署撤銷假釋三年八日之宣告
    ，此就被告而言，絕對已足以戒除毒癮，若再判處強制戒治，則顯無益，該裁定
    非但未考量被告本身之實際情況，又是項裁定係根據何證明而裁定，裁定書皆未
    詳述云云。惟查受觀察勒戒後，若有繼續施用毒品之傾向，即應裁定強制戒治，
    此為毒品危害防制條例第二十條第二項明文規定，是抗告人之抗告為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    二十二  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二   年       一      月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
