【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人    臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○  男六.
右聲請人因被告業務過失致人於死罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年
度執聲字第六十二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯業務過失致人於死罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯業務過失致死罪，前經本院於八十九年十月四
    日以八十九年交上訴字第一○三七號判決有期徒刑伍月後，受刑人上訴，經最高
    法院於九十一年十二月十二日以九十一年度台上字第七一五九號判決駁回上訴確
    定，亟待執行，然並未依上開修正後之刑法第四十一條諭知易科罰金之折算之標
    準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯業務過失致死罪，經本院於八十九年十月四日以八十九年交
    上訴字第一○三七號判決有期徒刑伍月後，受刑人上訴，經最高法院於九十一年
    十二月十二日以九十一年度台上字第七一五九號判決駁回上訴確定，有上開刑事
    判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份一份在卷可稽，聲請人之聲請，
    應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第三條之
    一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  美  惠
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十三   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
