【裁判字號】    92,家聲,11
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院台南分院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人甲○○向鈞院聲請強制執行交付子女謝文崴事件，業
    經鈞院民事執行處於民國九十二年一月十五日下午三時前來現場執行，惟因謝文
    崴現住高雄市而未執行，然謝文崴現已四歲，於出生五個月時相對人已離開，謝
    文崴對相對人甚陌生，根本不認識，一旦執行對謝文崴而言甚不妥，何況相對人
    現服務於台南縣佳里鎮屈臣氏公司，上午十時上班，下午二十三時始下班，其父
    母每日做生意無意願照顧謝文崴，何況相對人之父因喝酒肇事而訴訟纏身，向聲
    請人乙○○表示拒絕照顧謝文崴，因此聲請人依法定程序向臺灣高等法院台南分
    院聲請再審，現由臺灣高等法院台南分院以九十二年度家再抗字第一號受理變更
    子女監護權並定期九十二年一月二十日上午十時十五分準備程序在案，爰依強制
    執行法第十八條之規定，請准裁定停止執行等語。
二、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴或對於和解為繼續審判之請求，或提
    起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，
    法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制
    執行法第十八條第二項定有明文。而該條規定所謂之法院，係指受理回復原狀之
    聲請、再審或異議之訴等之受訴法院，應包括第一、二、三審法院，而非實施強
    制執行之執行法院，此有最高法院八十九年度台抗字第一０五號裁定意旨可供參
    酌。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，此一規定，於強制執行程序亦有適用，強制執行法第三十條之
    一、民事訴訟法第二十八條第一項分別定有明文。
三、經查本件聲請人係以對交付子女事件提起再審之訴為由，依強制執行法第十八條
    之規定，聲請停止本院九十二年度執字第十三號交付子女強制執行事件之執行程
    序，並提出臺灣高等法院台南分院九十二年度家再抗字第一號民事庭通知書影本
    一份為證，惟該再審之訴之受訴法院係臺灣高等法院台南分院，則本件停止執行
    事件亦應由該再審之訴之受訴法院即臺灣高等法院台南分院管轄，本院並無管轄
    權，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
