【裁判字號】    91,賠,163
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第一六三號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右聲請人因懲治叛亂條例案件（台灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十四年度法字
第四三號裁定），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押，共陸拾肆日，准予賠償新台幣壹拾玖萬貳仟元整
。
其餘之聲請駁回。
    理  由
壹、聲請意旨略以：聲請人前因懲治叛亂條例擾亂治安案件，在七十四年一月四日為
    臺灣省南部地區警備司令部逮捕囚禁，於七十四年三月十八日經該部認因無具體
    事證足以證明有叛亂意圖而以七十四年度法字第四三號不起訴處分，然仍需交付
    矯正處分。至七十七年四月四日始經釋放，計三年三月（其中並曾至台東監獄服
    偽造文書之有期徒刑三月），爰以自七十四年一月四日受逮捕、羈押起，迄七十
    七年四月四日矯正處分完畢止，共三年，聲請冤獄賠償。
貳、准許部分
一、按前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前
    受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官
    於八十八年二月十二日舉行之第一一一二次會議中就曹昭蘇為本院八十六年度賠
    字第五號決定書、司法院冤獄賠償覆議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書
    ，適用法律有違憲疑義，聲請解釋等二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。
    故而按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日修正該條例第六條之
    規定：「（第一項）人民於戒嚴時期因戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治判亂條例
    、檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償：１經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
    由受拘束者。２於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者
    。３於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。４
    於有罪判決或感化教育、感訓處分，執行完畢後，未經依法釋放者。（第二項）
    前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」是於無罪判決
    確定前受羈押，或無罪判決確定後未依法釋放者，皆得於八十九年二月二日起五
    年內，依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定比照冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償。
三、經查聲請人前因懲治叛亂條例案件，以係幫派份子，使用暴力詐財，擾亂治安之
    行為，於七十四年一月十四日為臺灣南部地區警備司令部逮捕囚禁（聲請人聲請
    狀中誤載為一月四日），於七十四年三月十八日經該部認因無具體事證足以證明
    有叛亂意圖而以七十四年度法字第四三號不起訴處分，然經台南縣警察局於七十
    四年三月十六日以警刑五字第八八九二號函認定聲請人參加非法組織幫派，屢犯
    擾亂治安之行為，依據臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法及違警罰法第二十八條之規
    定，裁定予交付矯正處分。於七十四年三月十九日始移送臺灣省警備總司令部綠
    島地區警備指揮部執行矯正處分，至七十七年四月四日方結訓離隊等情，除據聲
    請人指陳歷歷外，並有臺灣南部地區警備司令部七四年度法字第四三號偵查卷宗
    、押票回證、釋票回證、偵訊筆錄、前開不起訴處分書、臺灣警備總司令部職業
    訓導處案卷可稽，堪信為真。是聲請人確因懲治叛亂條例案件受羈押，於不起訴
    處分確定前受羈押，自七十四年一月十四日羈押至同年三月十八日止，其應確受
    非法羈押計六十四日，聲請人此部分之聲請應予准許。爰審酌聲請人受羈押時正
    值青年、所受精神上之損害及當時並無職業等一切情狀，認以新台幣三千元折算
    壹日為相當，准予賠償如主文第一項所示金額。
四、另聲請人雖涉有前開參與幫派、勒收保護費等行為，違反公共秩序及善良風俗，
    而影響社會治安，但此部分行為與叛亂罪嫌並無關連，仍非屬本件叛亂罪有關冤
    獄賠償法第二條第二款不得聲請賠償之事由，併此敘明。
參、駁回部分
一、聲請人另以其並未使用暴力詐財，擾亂治安，竟遭送一清專案管訓處分約三年（
    七十四年三月十九日起至七十七年四月四日止，其中三個月係執行偽造文書有期
    徒刑三月，應予扣除），亦屬冤獄，應予賠償云云。
二、按行政院於四十四年十月二十四日頒訂之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規
    定：「依本辦法逮捕之流氓，合於刑法保安處分之規定者，軍司法機關於裁判時
    ，應併宣付保安處分，其屬違警而有違警罰法第二十八條之情形，或曾有前科、
    或違警處分而有妨害社會治安之虞者，送交相當處所施行矯正或命其學習生活技
    能。」；而違警罰法第二十八條則規定：「因遊蕩或懶惰而有違警行為之習慣者
    ，得加重處罰，並得於執行完畢後，送交相當處所，施以矯正或令其學習生活技
    能。」（台灣省戒嚴時期取締流氓辦法至七十四年十二月一日檢肅流氓條例施行
    前，係有效之行政命令；至違警罰法第二十八條等規定，於司法院大法官會議以
    釋字第二五一號解釋意旨表明前開規定應至遲於八十年七月一日起失其效力前，
    亦屬有效之法律），此即警察官署於行為人確具有擾亂治安之流氓行為時，本得
    自行裁決將行為人送交相當處所施以矯正處分，而無須依普通法院之法定程序為
    之。查聲請人於七十四年間有向數家商店業主強索保護費，擾亂治安之事實，業
    經證人蔣志明、李世華、徐朝利等人陳述屬實，有台南縣警察局不良份子不法事
    證資料卷可證，則聲請人於警察官署依前揭規定裁決移送矯正前，確具有前揭法
    規所指之流氓及違警行為，是以警察官署依前揭規定裁送聲請人應至台灣警備總
    司令部職業訓導處接受矯正，即難謂有何違法可指。
三、綜上所述，聲請人固有於七十四年三月十九日起經台南縣警察局裁送台灣警備總
    司令部職業訓導處矯正之事實，惟此係依照當時有效之法令為之，並非聲請人所
    指陳之非法羈押，從而，聲請人此部分之請求即與冤獄賠償法之前開要件尚屬有
    間，其依冤獄賠償法等規定，請求賠償其前開非法羈押期間約三年，按日以一千
    元以上、五千元以下之損害金等情，即屬無據，不應准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項、第十七條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十二  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。                                  書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
