【裁判字號】    90,自,339
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第三三九號
    自  訴  人  乙○○  男  六.
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段及第三百三十四條分別定有明文。
三、經查：
（一）本件自訴狀所載犯罪事實，前已經自訴人於民國（下同）九十年六月廿一日，
      在臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第五九五六號傷害案件中（以下簡稱
      另傷害偵案），以「刑事反告訴答辯狀」明白陳稱：「甲○○申告被告（乙○
      ○）傷害一案，與事實不符，茲予答辯，並請求訴追甲○○誣告之罪」等語，
      核該書狀所為事實上之陳述，復與本件自訴狀所載完全相同，況自訴人亦於本
      件自訴書狀敘明伊已在上開偵查案件中向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官訴追
      被告誣告之罪，請求通知檢察官將該偵查案件移由本院審理之意旨，業據本院
      調閱另傷害偵案全卷查證明確，可見自訴人確已於九十年六月二十一日以「刑
      事反告訴答辯狀」向檢察官提出誣告之告訴在案。
（二）本件自訴人既係指訴被告明知其自己頭部所受傷害，乃被告自行以磚頭敲擊頭
      部所致；而依本院調閱另傷害偵案所獲知之事實，被告於該案件則係指訴自訴
      人乙○○與其家人共同以圓鍬攻擊其頭部成傷。故被告於九十年三月廿一日所
      受頭部傷害之致傷原因，究係遭自訴人與其家人毆擊所造成，抑或被告自行以
      磚頭敲擊頭部而肇致，即係自訴人指訴被告誣告犯行是否與事實相符判斷上之
      先決問題。是以，檢察官如於另傷害偵案就被告指訴自訴人等傷害部分著手偵
      查，亦屬已就被告被指控涉犯誣告部分實體上實施偵查行為。至於檢察官就誣
      告部分是否另分偵、他字案辦理，因屬臺灣臺南地方法院檢察署內部如何分案
      之行政事項，並無礙於檢察官開始偵查之效力，附此敘明。
（三）又按刑事訴訟法並未限制檢察官之偵查作為態樣，故尚難徒憑偵查卷宗之有形
      記載遽予判斷檢察官有無實施偵查行為（例如檢察官以電話命令司法警察調查
      事實等情形）。參以八十九年二月九日修正公布之刑事訴訟法第三百二十三條
      第一項前段原即有限制自訴之目的，故於告訴人具狀提出告訴之情況下，所謂
      「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查」，解釋上應係指檢察官
      收受告訴書狀之日，為檢察官「開始實施偵查」之首日，司法院八十二年十二
      月二十日刑事座談會研究意見亦同此見解。準此，自訴人既已於九十年六月廿
      一日提出誣告之告訴在案，即屬業經檢察官開始實施偵查，其遲至九十年九月
      二日始行提起本件自訴，依照上開說明，自應為不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條，判決如主文
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  謝  家  宜
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
