【裁判字號】    91,訴,2735
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七三五號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾參萬參仟捌佰參拾柒元，及自民國八十九年八月九日
起至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利息，並自民國八十九年九月十日起
至民國九十年三月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年九月九日邀同訴外人鄭淑貞向原告借款新台幣（
    下同）一百四十萬元，約定借款期限自八十八年九月九日起至九十五年九月九日
    止，每期一個月，利息則按原告之基本放款利率加年息百分之二點０二五計算，
    並隨同原告之基本放款利率變動調整，按月攤還本息，並約定如有一期未履行時
    ，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六
    個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告僅繳息至八十九年八月八日，即未按期繳納利息，現尚積欠
    本金一百三十三萬三千八百三十七元。為此，爰依消費借貸契約之法律關係，請
    求被告給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明：除供擔保金額外，求為判決
    如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單及基本放款利
    率表各一份為證，經本院核閱上開原告提出之放款借據、放款客戶資料全部查詢
    單及基本放款利率表所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據
    之結果，均與原告所述相符，且被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同
    自認，自堪信原告之主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，同法第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。從而，原告本於消費借貸契約之法律
    關係，請求被告給付一百三十三萬三千八百三十七元，及如主文第一項所示之利
    息與違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
