【裁判字號】    92,繼,84
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                            九十二年度繼字第八四號
    聲  明  人  乙○○
    法定代理人  劉玉琴
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文。
二、查本件聲明人聲明就被繼承人甲○○之遺產拋棄繼承，惟被繼承人甲○○死亡時
    之住所地係在「台中縣大雅鄉○○村○○路三二九巷五六號」，有戶籍謄本一件
    附卷可稽，揆諸前開規定，自應由台灣台中地方法院管轄。玆聲明人向無管轄權
    之本院聲明拋棄繼承，顯係違誤，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
