【裁判字號】    91,訴,2736
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七三六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司西台南分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  誠嘉興業有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬玖仟捌佰柒拾陸元，及自民國九十一年二月十八
日起至清償日止，按年息百分之九點九二五計算之利息，並自民國九十一年三月十九
日起至民國九十一年九月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年三月十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告誠嘉興業有限公司、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告誠嘉興業有限公司以其餘被告乙○○、丁○○為連帶保證人
    ，於民國八十九年十月十八日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，借款期限五
    年，自八十九年十月十八日起至九十四年十月十八日止，約定利息按原告之基本
    放款利率（貸放時為百分之十點０八）年百分之０點０八計付，並隨基本放款利
    率調整而調整，現利率已調整為年息百分之九點九二五，如一期未給付，即喪失
    期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人誠嘉興業有限公司
    自九十一年二月十八日起即未依約履行，屢經催討，均置之不理，而被告乙○○
    、丁○○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟，
    請求判決如主文所示等情。
三、被告誠嘉興業有限公司、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據一件、授信約定書一件、借保戶會簽
    查詢單二件、繳納明細查詢單二件、催收放款項帳卡影本二件、放款撥傳票影本
    二件、轉帳收入傳票影本二件、利率牌告表二件為證，核屬相符，被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯或陳述，以供本院斟酌，綜上
    證據調查結果，應認原告之主張堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告借款
    七十七萬九千八百七十六元，及自九十一年二月十八日起至清償日止，按年息百
    分之九點九二五計算之利息，並自九十一年三月十九日起至九十一年九月十八日
    止，按上開利率百分之十，自九十一年三月十九日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
