【裁判字號】    91,訴,2694
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六九四號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                徐峻彬
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國九十一年五月二十二日起至清償
日止，按年息百分之九點六八五計算之利息，並自民國九十一年六月二十三日起至民
國九十一年十二月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月二十三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣訴外人陳萬林於民國（下同）九十年五月二十一日邀同被告丁○○
    、丙○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）一百三十萬元，約定借款期限
    自九十年五月二十一日起至九十一年五月二十一日止，每期一個月，利息按原告
    之基本放款利率加年息百分之二計算，並隨同原告之基本放款利率變動調整，按
    月攤還本息，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須
    按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個
    月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎陳萬林僅繳息至九十一年
    五月二十一日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金一百三十萬元。為此，爰依消
    費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違
    約金等語。並聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
三、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出擔保放款借據、放款帳卡明細表、放款基本利率表
    及傳票各一份為證，經本院核閱上開原告提出之擔保放款借據、放款帳卡明細表
    、放款基本利率表及傳票所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查
    證據之結果，均與原告所述相符，且被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，
    視同自認，自堪信原告之主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條第一項亦分別定有
    明文。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百三
    十萬元，及如主文第一項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
