【裁判字號】    91,訴,2155
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一五五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            居.
    特別代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬捌仟陸佰柒拾柒元，及其中新台幣壹佰萬元
自民國九十年十一月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點一八計算之利息，並
自民國九十年十二月二十六日起至民國九十一年六月二十五日止，按上開利率百分之
十，自民國九十一年六月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金；又其中新台幣拾柒萬捌仟陸佰柒拾柒元自民國九十年十一月二十五日起至清償
日止，按年息百分之九點一九計算之利息，並自民國九十年十二月二十六日起至民國
九十一年六月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月二十六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國九十年七月二十五日分別向原告借用新台幣（
    下同）一百萬元四十萬元，均由被告乙○○擔任連帶保證人，約定借款期間
    自九十年七月二十五日起至九十一年七月二十五日止自九十年七月二十五日
    起至九十五年七月二十五日止，利息按原告基本放款利率減年息百分之零點八
    一五即年息百分之十點０六五（短期擔保放款）原告基本放款利率減年息百分
    之零點八一五即年息百分之十點０六五（中期擔保放款）計算機動調整，上開借
    款按月付息，本金到期清償，依年金法按月攤還本息。如任何一宗債務不依
    約清償本金或付息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自九十年十一月二十五日起即均未依約繳付本息，尚欠本金一百萬元
    及利息（利率為年息百分之九點一八）暨違約金本金三十七萬八千六百七十七
    元及利息（利率為年息百分之九點一九）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付等情，並聲明：除假執行擔保金額外
    ，如主文所示。
二、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場則以：對於原告請求之金
    額無意見，但其目前無工作，無力償還等語，資為抗辯；另被告甲○○未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、放款帳、催收款項帳、分期償還放款帳
      、放款撥款傳票、轉帳收入傳票及放款利率明細查詢單為證，且為被告乙○○
      所不爭，應堪信為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百三十七
      萬八千六百七十七元，及其中一百萬元自九十年十一月二十五日起至清償日止
      ，按年息百分之九點一八計算之利息，並自九十年十二月二十六日起至九十一
      年六月二十五日止，按上開利率百分之十，自九十一年六月二十六日起至清償
      日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；又其中三十七萬八千六百七十七
      元自九十年十一月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點一九計算之利息
      ，並自九十年十二月二十六日起至九十一年六月二十五日止，按上開利率百分
      之十，自九十一年六月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
      違約金，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
