【裁判字號】    91,訴,2476
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四七六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬零壹佰伍拾玖元，及自民國九十年七月二十
九日起至清償日止，其中新台幣壹佰捌拾捌萬壹仟陸佰玖拾貳元部分按年息百分之五
．五，其中新台幣陸拾陸萬捌仟肆佰陸拾柒元部分按年息百分之八點四二二計算之利
息，暨均自民國九十年八月三十日起，逾期在六個月以內者，分別按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十八年七月二十九日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元及七十萬元二筆，借款期間皆訂自民國
    （下同）八十八年七月二十九日起至一０八年七月二十九日止共二十年，借款本
    息之償還皆訂自八十八年七月份起，於每月二十九日攤還一次，如有一次不履約
    則喪失期限利益，全部視同到期，利息分別按年利率百分之五點五及百分之八點
    四七五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內部份，
    另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，另按上開利率百分之二十計付違
    約金，經共同簽發同一內容之消費者貸款契約二紙交原告收執，詎被告甲○○僅
    繳息至九十年七月二十八日止即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償，其債
    務應視同全部到期，共計尚欠原告本金二百五十五萬零一百五十九元及其利息、
    違約金，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原
    告借款本金餘額二百五十五萬零一百五十九元，及自九十年七月二十九日起至清
    償日止，其中一百八十八萬一千六百九十二元部分按年息百分之五．五，其中六
    十六萬八千四百六十七元部分按年息百分之八點四二二計算之利息，暨均自民國
    九十年八月三十日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行
    等語。另提出消費者貸款契約二紙、貨款本息攤還表二紙轉帳收入傳票二紙、轉
    帳支出傳票二紙、基本放款利率變動表一紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出消費者貸款契約二紙、貨款本息攤還表二紙轉
    帳收入傳票二紙、轉帳支出傳票二紙、基本放款利率變動表一紙等為憑，核相符
    合，而被告二人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實
    ，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告
    應連帶給付原告借款本金餘額二百五十五萬零一百五十九元，及自九十年七月二
    十九日起至清償日止，其中一百八十八萬一千六百九十二元部分按年息百分之五
    ．五，其中六十六萬八千四百六十七元部分按年息百分之八點四二二計算之利息
    ，暨均自民國九十年八月三十日起，逾期在六個月以內者，分別按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應
    予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
