【裁判字號】    91,訴,2793
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七九三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬壹仟參佰陸拾貳元，及自民國九十年十二月十一
日起清償日止，按年率百分之八．六計算之利息，暨自民國九十一年一月十二日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部份，按開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按
上率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬伍仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國（下同）八十六年三月二十五日簽立消費者貸款契
    約書，連帶保證訴外人陳趙娥向原告借款新台幣（下同）壹佰柒拾壹萬元，約定
    於一０六年三月二十五日到期，利息按年率百分之八．六計付；其逾期在六個月
    以內部份，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之
    二十計付違約金，本件借款利率係按本行基本放款利率加碼年率１％計息，嗣後
    隨本行基本放款利率調整調整，並自調整後之第一個約定攤付日起計算（逾期時
    基本放款款利率為七．六％），詎訴外人陳趙娥僅繳納利息至九十年十二月十日
    止未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償，依據消費者貸款契約書第九條第(一)
    款約定，喪失期限利益，其債務視同全部到期，共計尚積欠原告借款本金一百五
    十四萬一千三百六十二元，及自九十年十二月十一日起至清償日止之利息、違約
    金，原告爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應給付原告借
    款本金餘額一百五十四萬一千三百六十二元，及自九十年十二月十一日起清償日
    止，按年率百分之八．六計算之利息，暨自九十一年一月十二日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內部份，另按開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上率
    百分之二十計付之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。另提出消費者
    貸款契約一份、貸款本息攤還表一紙、放款利息收入記錄一紙、撥款傳票一紙、
    基本放款利率變動表一紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出消費者貸款契約一份、貸款本息攤還表一紙、
    放款利息收入記錄一紙、撥款傳票一紙、基本放款利率變動表一紙等為憑，核相
    符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從
    而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應給
    付原告借款本金餘額一百五十四萬一千三百六十二元，及自九十年十二月十一日
    起清償日止，按年率百分之八．六計算之利息，暨自九十一年一月十二日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內部份，另按開利率百分之十，逾期超過六個月部份
    ，按上率百分之二十計付之違約金，核無不合，應予准許，其陳明願供擔保請准
    宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
