【裁判字號】    91,訴,2770
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七七○號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬元，及自民國八十七年九月二十八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告曾共同連帶向原告借款新台幣（下同）一百萬元，因清償部分借
    款，直至民國（下同）九十一年十月四日雙方結算時，確認被告應於八十七年九
    月二十七日清償欠款共計五十七萬元，並由其二人共同簽發同金額之本票（票號
    二八六九七五）為計息憑據，嗣後竟置不理，追討無門，爰依借貸關係，請求被
    告二人應連帶給付原告借款本金五十七萬元，及自八十七年九月二十八日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行等語，
    另提出借據、本票各一紙為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據及本票各一紙為憑，核相符合，而被告二
    人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依
    據兩造所訂之消費借貸契約，請求判令被告應連帶給付原告借款本金五十七萬元
    ，及自八十七年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核無
    不合，應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
