【裁判字號】    92,重訴,40
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  徐秀雲
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告林興國發支付命令，並經本院以九十一
    年度促字第七七六七七號核發在案，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請（即民國九十一年十一月二十七日）視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣壹仟伍佰壹拾捌萬貳仟伍佰壹拾陸元，折合銀
          元伍佰零陸萬零捌佰拾捌元，應繳裁判費銀元伍萬伍仟陸佰陸拾玖元玖
          角，折合新台幣壹拾陸萬柒仟零玖元（元以下捨去），扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾陸萬陸仟玖佰陸拾肆元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
