【裁判字號】    90,附民,252
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二五二號
    原      告  甲  ○  ○
    法定代理人  張  黃  絹
    被      告  乙  ○  ○
    訴訟代理人  林  聯  輝
右被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：訴之聲明、陳述及證據引用如附件附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告方面：訴之聲明、陳述及證據引用如附件答辯狀影本所載。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○
    被訴過失傷害案件，業經本院諭知無罪判決在案，自應依首揭規定，以判決駁回
    原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官  蘇清水
                                                  法  官  張瑛宗
                                                  法  官  林欣玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                  書記官  李泰吉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
