【裁判字號】    92,聲,38
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度聲字第三八號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人妨害名譽案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯妨害名譽罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害名譽罪，前經本院於九十一年十一月六日
    ，以九十一年上訴字第一一八一號判決有期徒刑月確定，亟待執行，而該判決
    就受刑人另犯之誣告罪，二罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒刑玖月，致未就
    妨害名譽罪所處有期徒刑月諭知易科罰金之折算標準，玆以誣告罪部分現上訴
    三審中，應先就妨害名譽罪所處有期徒刑月部分予以執行，為期執行易科罰金
    時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二款，聲請裁定諭知易科罰金之折
    算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條第一項及刑事訴訟法第三百零九
    條第二款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折
    算標準如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
