【裁判字號】    91,附民,338
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      訴訟代理人  乙  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因詐欺案件（九十一年度上易字第一一三五號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）八十八萬八千元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    執行。
二、陳述及證據：被告丙○○意圖為自己不法所有，於民國（下同）八十六年十月間
    偕同經營雞隻販售為業之友人呂國樹（另案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分確定）向告訴人甲○○遊說投資養雞、售雞事務後，丙○○即邀同甲
    ○○及龔瑩斌（甲○○友人、從事代書業）合夥從事雞隻買、售業務，合夥成立
    後約定合夥股份為：丙○○四Ｏ％、出資新台幣（下同）四十萬元，甲○○
    四Ｏ％、出資四十萬元，龔瑩斌二Ｏ％、出資二十萬元。同年十月十五日，丙
    ○○自台東縣發話告知甲○○稱：有『合夥購入雞隻』一萬六千八百四十台斤、
    計八十萬八千三百四十元，正出貨中需款支付週轉，要求甲○○先行匯款一百萬
    元至台灣銀行台東分行第00000000000帳號丙○○於當日新開戶之綜
    合存款帳戶（以下簡稱系爭帳戶）內等情，甲○○得知後，指示龔瑩斌趕赴台東
    查看，龔瑩斌抵台東與丙○○晤面後，丙○○提出『客戶：新合作公司（雞隻）
    出貨單』二張、雞隻合計重一萬六千八百台斤（出單人青沅企業股份有限公司）
    供龔瑩斌查對確認簽名後，龔瑩斌即轉知甲○○，甲○○旋依丙○○囑咐匯款一
    百萬元至上開系爭帳戶，繼丙○○即以存摺（轉帳四十五萬元、領現金三十五萬
    八千元）分別提領走八十萬八千元，甲○○匯入款項後久候未能取得丙○○交付
    所稱『合夥購入雞隻』，察覺有異，乃於同年十一月七日將其匯入款項之剩餘款
    十九萬二千元索回，惟迄未獲丙○○交付『合夥購入雞隻』，始知受騙。爰依侵
    權行為法律關係提起本訴。
被告方面：
被告未提出書狀，亦未作行陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有行侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣台南地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
