【裁判字號】    92,附民,4
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                              潛
    原      告  甲  ○  ○
    訴訟代理人  李  合  法  律師
    被      告  乙 ○○ ○
右列被告因竊佔案件（九十一年度上易字第一一九○號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告自民國八十九年十月十八日至返還土地之日止，按月給
    付原告新台幣二萬二千二百五十三元。(二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：引用起訴書所載事實。爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟程序所為立證方法。
乙、被告方面：
    未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
      理   由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中  華  民  國      九十二      年        一        月      二十二      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        一        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
