【裁判字號】    90,訴,5342
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五三四二號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  行政院農業委員會
    代  表  人  李金龍（主任委員）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間因有關人民團體事務事件，原告不服行政院中華民國九十年六月二十八日
台九十訴字第○三八○六九號訴願決定，提起行政訴訟。本院就其中損害賠償部分裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。賠償義務機關
    對於前項請求，應即與請求權人協議。協議成立時，應作成協議書，該項協議書
    得為執行名義。」、「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不
    開始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠
    償之訴。」國家賠償法第十條、第十一條第一項前段分別定有明文。又按「請求
    權人因賠償義務機關拒絕賠償，或協議不成立而起訴者，應於起訴時提出拒絕賠
    償或協議不成立之證明書。請求權人因賠償義務機關逾期不開始協議或拒不發給
    前項證明書而起訴者，應於起訴時提出已申請協議或已請求發給證明書之證明文
    件。」國家賠償法施行細則第三十七條亦有明文。是依國家賠償法請求損害賠償
    時，應先以書面向賠償義務機關請求，並於起訴時提出該機關逾期不協議、協議
    不成立或拒絕賠償之證明文件，此為訴權存在必備之要件，屬法院應依職權調查
    之事項，如請求權人未履行此項書面請求程序而逕行起訴，應認起訴不備其他要
    件，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款規定，法院應予駁回。另按行政機
    關代表國家處理行政事務，如與人民因私權關係發生爭執，則屬於民事訴訟範圍
    ，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍，依行政訴訟法第一百零七條第一
    項第一款規定，法院應予駁回。
二、本件原告依行政訴訟法第七條之規定合併請求損害賠償，其先位聲明及備位聲明
    第三項均係訴請被告應給付原告新臺幣（以下同）三百一十六萬八千元，第四項
    均係訴請被告應給付原告一百萬元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，依其歷次書狀之記載，其請求權之法律依據為國
    家賠償法第二條、第十一條第一項後段、民法第一百九十五條。其中關於國家賠
    償法之損害賠償部分，原告雖主張：「按我國國家賠償法關於請求程序係採雙軌
    制，可循民事訴訟或行政訴訟途徑請求，而依民事訴訟程序請求者，應先以書面
    向賠償義務機關請求，協議不成始得提起民事訴訟，即應遵循『協議先行主義』
    ；惟如依行政訴程序附帶或合併請求者，其所受損害乃行政機關違法處分所致，
    既已循訴願等程序，請求撤銷違法處分，而為原處分機關拒絕，應認賠償義務機
    關（原處分機關）當然亦拒絕賠償，而無先行書面請求之必要，自得於行政訴訟
    中，逕行依國家賠償法規定請求損害賠償，並當然排除國家賠償法第十條第一項
    協議先行程序之適用。」云云，惟行政訴訟法第七條之合併請求損害賠償雖包括
    國家賠償在內，但於行政訴訟中仍應踐行國家賠償法第十條之協議程序，以符國
    家賠償法規定之特別程序。另關於民法之損害賠償部分，原告雖主張：「其名譽
    被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分」云云，惟此核屬原告與被告間私權
    爭執，屬於民事訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。從而原
    告對被告提起本件行政訴訟，訴請被告給付原告相當於薪資之損害賠償三百一十
    六萬八千元、精神慰藉金一百萬元及其遲延利息，難謂為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第十款、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
