【裁判字號】    91,訴,3887
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三八八七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間因職事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。行政訴訟法第一
    百零七條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：被告乙○○為台灣台北地方法院法官，承辦前總統夫人
    曾文惠女士自訴謝啟大、馮滬祥等人誹謗案件，是非不明，誤導案情，破壞司法
    風氣，請判賠償台灣二千三百萬人各新台幣一元等語。經核原告所訴，非屬公法
    上之爭議，本院對之無裁判權，揆諸首揭規定，本件不得提起行政訴訟，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
