【裁判字號】    91,簡,555
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五五五號
    原      告  甲○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年三月二十七日台財
訴字第○九○○○一六六四八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二十四條規定：經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、
    駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更
    之機關。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部之訴願決定提起行政訴訟，其起訴狀未
    列被告機關，經本院審判長以九十一年度簡字第五五五號裁定命其依法於七日內
    補正，該裁定於九十一年九月十一日送達原告收受，有卷附送達證書可稽。原告
    迄未補正，其起訴於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項、第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
