【裁判字號】    91,訴,1424
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一四二四號
                              .
    原      告  聯邦票券金融股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  邱雅文律師
    複代  理人  王泓鑫律師
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年二月八日台財
訴字第第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
訴願決定及原處分關於前手債券利息扣繳稅款抵減應納稅額部分均撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔參分之貳，被告負擔參分之壹。
    事      實
一、事實概要：原告八十七年度營利事業所得稅結算申報，被告調整原告之營業收入
    －買賣短期票券損失，尚未抵繳之扣繳稅額及出售有價證券免稅所得－按百分之
    十點五三分攤比率，核算分攤利息支出部分，原告不服，申經復查結果，未獲准
    變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定、復查決定暨原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：
    1.系爭買賣短期票券損失二三、四三五、三九八元是否應列為營利事業損失？
    2.原告前手債券利息扣繳稅款是否可抵減原告該年度之應納稅額？
    3.金融債券及公司債券之經紀、自營或買賣等業務是否屬原告之營業範圍，所生
      利息收入是否歸屬營業收入之範疇？
  (一)原告主張之理由：
    壹、尚未抵繳之債券利息（所謂前手息）扣繳稅款部分：
    1.依現行法令，交易及會計實務、被告核課方式暨被告於訴訟上之主張，債券不
      論買賣斷或附條件買賣均為兼具實質買賣行為與擬制代發行人墊付債券利息行
      為的混合法律行為，原告簡稱為買賣加代墊行為：
      現行法令規定及實務：依財政部證券與期貨管理委員會核准之「台北市證券
        商業同業公會證券商營業處所買賣有價證券業務規則」（以下簡稱業務規則
        ）第六十條：「債券之買賣均採除息交易。成交日止賣方『應得之利息』，
        由買方併同『成交價金』給付賣方。前項利息之計算，以本期起息日起算至
        成交日止，按實際天數計之。」，足見依現行法令，交易作業、會計實務及
        被告核課方式，債券交易，不論買賣斷或附條件買賣，均採「買賣加代墊債
        券利息說」。（又業務規則第六十一條規定買回、賣回日期及期間。業務規
        則第六十二條規定附條件買賣之債券，如不交付而提交保管機構保管者，得
        以保管機構發給之保管憑證代替交付。）
      按業務規則制定之「財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心證券商營業處所債
        券附條件買賣交易細則」（以下簡稱交易細則）第六條規定：「債券附條件
        買賣之標的於買還日前，其所有權歸屬於甲方。」、第八條規定：「債券附
        條件買賣均採除息交易，其成交日止賣方『應得之利息』，由買方併同『成
        交價金』給付賣方。前項利息之計算，以本期起息日起算至成交日止，按實
        際天數計。」
      再按財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心八十三年十月二十一日經財政部證
        券管理委員會台財證（三）第四二四六二號函核定之債券附條件買賣總契約
        （適用於所有債券附條件交易），其內容即採買賣說（例如第四條：「為交
        易標的之債券於賣還日前，其所有權歸屬於買方。」）
      關於此點，財政部於八十二年三月九日特別以台財稅字第八二一四七九六四
        九號函明確釋示：「依證券交易法第六十條規定，證券商不得借貸有價證券
        。債券附條件買賣在實務上均採除息交易，其成交日止賣方應得之利息，由
        買方併同成交價金給付賣方，且債券附條件買賣之標的於賣還日前其所有權
        歸屬於買方，故應屬買賣行為，是其有關課稅方式，仍應就具體案例參照本
        部（六十四）台財稅字第三六四四０號函及（七十五）台財稅字第七五四一
        四一六號函規定辦理。」，至於票券業得經營公債附買回交易，係經財政部
        准許在案，併予說明。
      由上述法令規定及交易、會計實務，具見我國因證券交易法第六十條第一項
        之禁止規定，債券附條件買賣必須採買賣說。反之如改採 RP、RS 為融資說
        者，不但與現行法令牴觸，更將發生全體證券商及票券商禁止經營債券附條
        件買賣之業務，每年新台幣（下同）六、七十兆元交易量之債券次級市場全
        盤消失，其後果之嚴重，無法形容。
    2.在買賣加代墊債券利息之交易，依上述法令規定應採之除息交易的意義及結果
      ：
      按上揭法令規定之除息交易性質上應認係含息交易較為正確，否則根本與有
        價證券之本質不符。惟不論採取何種定義，此處所稱除息交易應係指債券之
        賣方於買賣成交日可以獲得自本期起息日起算至成交日止之期間內的票面利
        息，亦即將成交日視為提前之票載利息的到期日，買方視為代債券發行人墊
        付該期間之利息，本期利息票之利息視為只剩成交日以後到原來票載到期日
        期間之利息。對於買方言，該墊付債券利息會計上為借方應收利息，至於原
        來票載利息額則視為包括兩部分：(1)歸墊債券利息（會計上之貸方應收利息
        ），及(2)自成交日以後到原來票載到期日期間之債券利息。在此種架構下，
        交易時，買方付給賣方之墊付債券利息所有權屬於賣方；在兌息時，發行人
        付給買方之歸墊債券利息所有權則屬於買方。此自法律及會計上均無疑義，
        不可能發生如被告所言，歸墊之利息仍為前手所有之結果。按交易時之墊付
        債券利息性質上究為賣方之債券利息（前手所得利息），抑為證券交易所得
        （買賣對價的一部分），容有疑義。但無論如何，兌息時之歸墊債券利息絕
        對不是賣方之債券利息，不可能為前手所有之利息。如上所述，被告所謂之
        前手利息（前手息）並非指交易時之墊付債券利息」（原告稱之為第一份前
        手息或交易前手息），而是指兌息時之歸墊利息（原告稱之為第二份前手息
        或兌息前手息），不可不辨。
      次按在每一利息期間內每一次債券買賣斷及附條件買賣之賣方（前手）依買
        賣加代墊債券利息說，其取得之對價中的應得利息應視為債券利息所得，原
        應逐次扣繳、申報，但依現行法令，卻改為僅以付息時之持票人為納稅義務
        人，就全部利息一次扣繳所得稅，此為財政部六十四年台財稅字第三六四四
        ０號函（以下簡稱財政部六十四年函釋）所明定，而該函令係承財政部六十
        二年台財稅字第三八六一九號函釋而為之特定規定，其適用範圍包括買賣斷
        及附買回交易，此亦為被告所一貫堅持之立場。
      依上所述，債券買賣雙方之所得稅負可歸納如下：
        (1)賣方（前手）：
          (甲)賣方為營利事業時：依財政部七十五年七月十六日台財稅字第七五四一
            四一六號（以下簡稱財政部七十五年函釋）等函釋，賣方應申報自買方
            所取得之應得債券利息（原告所定義之第一份前手息或稱交易前手息）
            ，但卻依法不必扣繳。
          (乙)賣方為個人時：依財政部六十四年函釋及財政部七十五年函釋，個人賣
            方無須被扣繳（非扣繳對象），亦無須申報自買方所取得之應得債券利
            息（即原告所定義之第一份前手息或稱交易前手息）。
        (2)買方（後手）：
          (甲)買方為營利事業時：應按財政部七十五年函釋申報。
          (乙)買方為個人時：應就兌領利息全部申報。
    3.依現行法令規定，原告之申報方式符合會計原則及租稅公平，被告之處分不但
      違法更為租稅不公平：
      按不論從成本之觀點，或以代墊與歸墊之觀點，領息時之持券人應以兌領利息
      減除成本，或以歸墊款（貸方應收利息）與代墊款（借方應收利息）沖銷後之
      利息額申報計稅，並以上述應申報額為扣繳基礎，始為正確。惟如仍以票面額
      為扣繳基礎者，其相當於成本之金額（成本觀點），或其歸墊之金額（代墊說
      之情形）之扣繳稅款，自應由被扣繳人（扣繳對象）用以抵繳自己之所得稅或
      申請退還，無論從法律或會計上，絕無可疑。
    4.如利息所得無扣繳制度，即根本無本案所生爭議：
      按扣繳稅款之制度原僅係為稽徵便利性而就原預先扣取全部或一部或超過應納
      之稅額，以確保能徵收到全部或至少一部分應納稅款之措施（a collection d
      evice ），性質上為稽徵手段，與租稅負擔之公平性完全無關。應辦理扣繳稅
      款之所得類型，各國稅法亦不盡相同。利息所得之扣繳制度固為多數國家所採
      ，亦有不扣繳者（例如美國聯邦內地稅法典對居住者僅薪資扣繳）。因此，假
      設依現行稅法利息所得（債券利息）無須扣繳稅款，則還原租稅負擔之本來面
      貌：持券領息者依法該繳多少稅就該繳多少稅，以及該沖銷、減除、扣除多少
      金額就該沖銷、減除、扣除多少金額，一切根本與有無扣繳完全無關。茲因稽
      徵之手段而預先扣繳稅款，竟而發生租稅負擔之質變，將為稽徵便利目的所扣
      繳之稅款變為不是原所得人、原納稅義務人及原被扣繳人（扣繳對象）的無主
      扣繳稅款。因此，從扣繳制度之本質言，被告所謂前手息扣繳稅款之違反租稅
      法基本原理，益為清楚。
    5.被告錯誤適用所得稅法第七十一條第二項但書：
      所有前手息案件之最基本錯誤，一為無中創造之前手息觀念，一為被告引用所
      得稅法第七十一條第二項但書據以主張無納稅即無利用扣繳稅款之權利的錯誤
      。按債券為有價證券，持券人不論自始持有或中途受讓取得，其於到期日後所
      兌領之利息均全部為該持券人所有，縱令持券人係中途受讓取得，亦不可能割
      裂一部分為前手所有之利息，故所謂債券前手息之理論謬誤，原極明顯。至於
      納稅義務人如有應申報之所得而短漏申報者，只要是有依所得稅法第七十一條
      辦理結算申報書者，其被扣繳之稅款均可依所得稅法第七十一條第一項及所得
      稅法第九十九條、第一百條等規定抵繳稅款及退還溢繳稅款；而其短漏報部分
      則應依所得稅法第一百十條補稅及罰鍰，法律規定極為明確。所得稅法第七十
      一條第二項係指個人如有被扣繳之稅款，但當年度未依同條第一項辦理全年綜
      合所得總額之結算申報時，則喪失申請退還扣繳稅款或扣抵稅款之權利。例如
      外國律師在台提供服務獲有報酬，其所受領之律師酬金應依法扣繳百分之十，
      但該外國律師在台未居留達一百八十三天，依法不必辦理申報，其被扣繳之所
      得稅款自亦不能申請退還。詎被告竟以該條（所得稅法第七十一條第二項但書
      ）之規定作為證券交易商（非個人）未申報所得者不得享有申請退還扣繳稅款
      及扣抵稅額之法律依據。所得稅扣繳制度乃係將稅款於所得發生時，先行按扣
      繳率扣取繳納國庫，於納稅義務人辦理所得稅結算申報時依法申報該所得後，
      再依前開法條規定，核算抵繳或退補。倘未經所得人辦理申報，自無從核算抵
      繳或退補，此觀諸所得稅法第七十一條第二項規定：「中華民國境內居住之個
      人全年綜合所得總額不超過當年度規定免稅額及標準扣除額之合計數者，得免
      辦結算申報。但申請退還扣繳稅款及可扣抵稅額者，仍應辦理申報。」自明。
      其曲解誤用法律，十分明顯。況查被告係稅務機關，對於上揭所得稅法第七十
      一條第二項但書之規定內容，絕無發生誤解誤用之可能，竟詎引用作為核課依
      據，不無故意錯誤適用法律之嫌。
    6.被告割裂適用法律，違憲違法：
      按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定
      之納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課
      人民以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，
      本於法律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」，業經
      司法院釋字第三八五號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣
      繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條
      規定繳納之︰一、．．．二、機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、
      利息、．．．。」，為行為時所得稅法第八十八條所明定。故利息所得者，應
      由扣繳義務人於給付時，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫繳納；又依所得稅法
      第七十一條第一項前段、第九十九條及第一百條之規定，扣繳稅款於結算申報
      時當可用以抵繳應納稅額；此為義務與權利相互關連之規定，不容割裂適用。
      另財政部六十四年函釋：「主旨：中央政府建設公債甲種債票之利息，應由付
      息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二條及各類
      所得扣繳率表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納稅義務
      人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填送納
      稅義務人。說明：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持
      票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；
      並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之
      個人或營利事業，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」，
      本件原告為系爭債券付息時之持票人，因財政部六十四年函釋，遭強制課以系
      爭全部利息扣繳稅款之義務，既依法律之形式；而於結算申報時，被告竟主張
      原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義務人，否准扣繳稅款抵繳應納稅額之權
      利。被告對於同一系爭所得，權利義務相關連之事項，而為不同認定，並均以
      不利於原告者為其準據，顯然割裂適用法律，揆諸前開司法院第三八五號解釋
      及說明，顯係違法。
    7.被告核課行為違反租稅法律主義：
      次按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律
      之立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」，復經司法院
      釋字第四二０號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用，但
      亦闡明在適用上仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月二十日
      起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜
      合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，
      並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計
      算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，
      不得減除。」，為行為時所得稅法第七十一條第一項所明定（現行法於同條項
      但書增列：「．．．營利事業獲配股利總額或盈餘總額所含之可扣抵稅額，不
      得減除」）。故扣繳之稅款，除所得稅法第七十一條第一項但書所列舉或法律
      別有規定者外，可於結算申報時，抵繳應納稅額。是則本於租稅法律主義之精
      神，扣繳稅款既為公法上明定納稅義務人之租稅抵稅權，除法律別有規定外，
      自不得以實質課稅為由，否准納稅義務人抵繳應納稅額。本件原告從事系爭債
      券附條件買回之交易，為付息時之債票持有人，依財政部六十四年函釋：「．
      ．．應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十
      二條．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納稅義務人」，上開
      規定既已肯認原告為所得稅法第八十八條之納稅義務人，即非營利事業所得稅
      查核準則（以下簡稱查核準則）第九十條第三款所指扣繳他人之所得稅款者；
      況所得稅法又無除外規定，自應可用以抵繳應納稅款。被告以實質課稅為由，
      否定原告為實際納稅義務人，進而否准原告之租稅抵稅權，顯然添加法律所無
      之限制，違反租稅法律主義，尤非適法。
    8.綜上所述，足見被告之處分及財政部所為訴願決定，不但與民法、租稅法及有
      價證券之基本原理、性質，以及一般公認會計原則抵觸不合，並具體違背所得
      稅法第二十四條第一項、第三十八條、第七十一條第二項但書、第八十八條第
      一項、第八十九條第一項、第九十二條第一項、第九十九條、第一百條第一項
      、第一百十條及第一百十四條；查核準則第九十條第三款；暨民法第二百九十
      五條第一、二項、第三百十二條、第三百四十五條第一項、第三百四十八條第
      二項、第七百十九條及第七百二十條第一項之規定，自應撤銷，以維法制。
    貳、短期票券交易損失認列部分：
    1.按財政部七十年一月二十九日台財稅第三０七六三號函（以下簡稱財政部七十
      年函釋）規定營利事業購入短期票券，如未到期前出售予票券金融公司發生之
      損失，可作該事業當年度之損失處理。故歷年來票券公司買賣短期票券發生之
      損失，均得列為當年度損失處理，稅捐機關概予核定，逾二十年之久未變。惟
      財政部於八十七年七月二十三日以台財稅第八七一九五四八０一號函（以下簡
      稱財政部八十七年函釋）解釋謂：「營利事業購入短期票券，在未到期前出售
      發生之所得，依本部六十九年八月二十五日台財稅第三七一一四號函（以下簡
      稱財政部六十九年函釋）規定，並不發生繳納所得稅問題，亦免予併計營利事
      業所得額；其在未到期前出售發生之損失，亦不得列為費用或損失，於計算營
      利事業所得額時減除。」，變更財政部七十年函釋之見解。
    2.查財政部六十九年函釋係規定營利事業購入短期票券，未到期前出售所取得之
      利息收入，毋須扣繳稅款，亦免併計當期營利事業所得額課稅。其意義即短期
      票券之課稅，以票券到期付息時最後一手持票人為課稅主體，由扣繳義務人就
      票券發行日至到期日期間利息所得扣繳稅款；至於未到期前（前手）出售發生
      之所得，後手對之毋須扣繳稅額，前手亦不必將之申報併計當期營利事業所得
      稅。細繹該函令意旨，並未規定買賣短期票券發生之損失，不得列為費用或損
      失。因此，財政部七十年函釋規定未到期前出售短期票券之損失可列為損失處
      理，僅屬對於財政部六十九年函釋之補充說明，前後一貫。詎事隔約二十年後
      ，財政部變更立場，以八十七年七月二十三日台財稅第八七一九五四八０一號
      函（以下簡稱財政部八十七年函釋），就財政部六十九年函釋做「全有對全有
      ；全無對全無」之推論（即認為如所得全部應課稅，則損失全部可認列；反之
      ，如所得全部不課稅，則損失全部不認列）。惟此種推論方法，依法無據。蓋
      稅捐法令乃國家為體現財經政策而制定。國家為特別獎勵某種經濟行為，自得
      為「不對稱」之稅賦規定。反之，國家如特別限制某種經濟行為，亦得為「不
      對稱」之稅賦規定。例如所得稅法第四十二條規定轉投資收入免稅，但查核準
      則第九十九條則規定投資損失已實現者可以認列。由此可見被告所為如財政部
      六十九年函釋到期前出售短期票券之所得免稅，則到期前出售短期票券之損失
      當然不得認列的推論方法並不正確。依上說明，財政部八十七年函釋基於財政
      部六十九年函釋所為「對稱式」之推論，顯然無法律上之依據。
    3.按所得稅法第三十八條之規定，營利事業之損失，除法律有明文規定不得認列
      外（即經營本業及附屬業務以外之損失，或家庭費用，及各種稅法規定之滯報
      金、怠報金、滯納金及各項罰鍰不得認列為費用或損失），否則均應准予認列
      為費用或損失。故如立法政策上認有相反限制之必要者，因涉及人民財產權益
      ，依法律保留原則，應修改法律，政府不得以行政命令為相反之規定。查所得
      稅法對於短期票券交易發生之損失既無明文規定不得認列，且所得稅法第二十
      四條第二項僅規定短期票券之利息所得不計入營利事業所得額，但未如所得稅
      法第四條之一及第四條之二，明定交易損失不得自所得額中減除，益可見立法
      原意並無不許認列為損失。被告依財政部與母法相反之函釋所為核定，顯然牴
      觸母法，更有違憲之嫌。
    4.查短期票券依所得稅法第十四條第四款第三目第二段之規定，係採分離課稅，
      故短期票券之利息所得並非「免稅」。所得稅法第二十四條第二項之規定非屬
      免稅或停徵稅賦之規定，而僅為簡化稽徵流程之「分離課稅」的規定。假設短
      期票券利息一律免稅（實際未免），即如同證券交易或期貨交易一樣停徵所得
      稅，則在各該情形下之交易損失不得認列，尚屬合情合理（但在修法前仍非合
      法）。惟實際上，兌息時之持票人應依法被扣繳，以被扣繳稅款當作該部分所
      得之「全部應納稅額」負擔稅款，則當然可申報營業費用損失。此與所得稅法
      第十四條之一及第十四條之二的情形，完全不負擔稅負（包括不必被扣繳稅款
      ），故不許認列費用損失，以示公允之情形不同。在短期票券交易，最後一手
      就所獲得之利息係以分離課稅方式納稅，其損失費用依法應可認列。而在實務
      上，短期票券在到期前之買賣，後手均有對前手「預扣」按截至轉讓日前之擬
      制利息額之擬制扣繳稅額（例如買賣價格為十一萬元，其中一萬元為截至買賣
      日擬制之利息，則後手（買方）會預扣該部分之擬制扣繳稅額一千元）。就此
      意義言，前手之所得中，並非無實質之稅捐義務（即實際上被分離課稅１０％
      ）。因此，縱採「對稱式」推論，前手因買賣實際上有被扣留稅款，則受有損
      失時，亦應准予認列，併予說明。
  參、利息支出分攤部分：
    1.本部分係原告八十七年度之利息收入與利息支出科目中，依被告之認定，其中
      拆放息四、四五七、四０六元、定存息一三五、九二一、八六三元、活存息二
      、九二０、０二三元、設算息二七七、六七六元及其他利息收入一、五八一、
      二四三元（合計一四五、一五八、二一一元）應為非營業上利息收入（帳外調
      整減數一、四０五、二六四元未列入計算）；而拆借息二二一、四七四、八九
      二元及其他利息支出二０七、九０八元（合計二二一、六八二、八００元）等
      利息支出應為非營業上利息支出。由於後者利息支出大於前者利息收入，故被
      告核定應按財政部八十五年八月九日台財稅第八五一九一四四０四號函（以下
      簡稱財政部八十五年函釋）意旨，將二者之差額按比率分攤計算利息支出之金
      額，而不得將非營業利息支出全額於課稅所得項下減除。
    2.惟按財政部八十五年函釋並未區分營業與非營業利息收入＼支出，被告之核定
      顯非有據。況查原告係以買賣短期有價證券為專業之營利事業，上述各項利息
      支出，均為營業成本（費用）之一部，與其他營利事業向金融體系借入資金後
      ，以之用為財務運用（理財投資）而獲利之情形完全不同。如被告認為原告上
      開各項利息支出並非營業成本或費用者，按舉證責任分配原則，被告應負舉證
      責任。
    3.又縱被告認為原告利息收入有所謂營業、非營業之區分，則就原告關於公司債
      及金融債所得利息收入部分，因原告不得從事公司債券及金融債券買賣之營業
      ，故所購入公司債及金融債係理財投資科目，並非營業項（科）目，而事實上
      原告買入系爭金融債及公司債均為八十四、五年間即購入，至到期日始兌領利
      息，皆為原告長期持有，並無任何經常性之買進賣出行為，且系爭金融債及公
      司債之利息收入，原告亦按章申報，並無漏報。因此，其利息所得性質上為非
      營業性質之利息收入，說明如下：
      原告係於民國八十四年九月依據財政部八十三年八月二十四日修正公布之票
        券商管理辦法（以下簡稱管理辦法）設立。依管理辦法第七條規定：「本辦
        法所稱票券商係指經財政部之許可，得經營左列業務之全部或含第一款以上
        業務之銀行或票券金融股份有限公司（以下簡稱票券金融公司），但銀行不
        包括信託投資公司：一、短期票券之經紀、自營業務。二、擔任本票之簽證
        人。三、擔任本票之承銷人。四、擔任本票或匯票之保證人或背書人。五、
        擔任金融機構同業拆款經紀人。六、有關企業財務之諮詢服務工作。七、政
        府債券之經紀、自營業務。八、經財政部核准辦理之其他有關業務。」、管
        理辦法第八條規定：「各票券商得經營之業務項目，由財政部就前條所定之
        範圍內分別核定，並於營業執照上載明之。」，故票券金融公司之營業項目
        以經財政部核定，並登記於營業執照者為限。查原告之營業項目自設立時起
        至九十一年五月，僅登記：一、短期票券之經紀、自營業務。二、擔任本票
        之簽證人。三、擔任本票之承銷人。四、擔任本票或匯票之保證人或背書人
        。五、擔任金融機構同業拆款經紀人。六、有關企業財務之諮詢服務工作。
        七、政府債券之經紀、自營業務。八、經財政部核准辦理之其他有關業務等
        項目，此有原告歷來之經濟部公司設立登記事項卡及變更登記事項卡、經濟
        部公司執照、台北市營利事業登記證及財政部票券金融公司營業執照可稽。
        故八十七年度系爭三類債券中，僅有政府債券之經紀、自營業務，並無金融
        債券及公司債券之經紀、自營、簽證及承銷等業務（金融債券及公司債券並
        非短期票券。蓋短期票券之定義，依據管理辦法第二條規定，係指期限在一
        年期以內之票券，包含國庫券、可轉讓之銀行定期存單、本票或匯票及其他
        經財政部核准之短期債務憑證。因此，金融債券及公司債券非屬短期票券）
        。原告直至九十一年五月始有金融債券之經紀、自營、承銷及簽證等業務，
        此有原告之財政部票券金融公司營業執照第四項營業範圍，載有一、金融債
        券之經紀、自營業務；二、金融債券之簽證、承銷業務可稽。且「公司不得
        經營登記範圍以外之業務」，九十年十一月十二日修正前公司法第十五條第
        一項定有明文。因此，原告當時（八十七年）依法僅得經營上開營業登記項
        目之業務，如經營未經登記之業務項目將受處罰。而原告營業項目中並無金
        融債券及公司債券之營業項目，自不得經營金融債券及公司債券之買賣業務
        。由上可知，原告當年度之金融債券利息收入及公司債券利息收入，皆為原
        告本身之理財科目，自非原告之營業收入。
      原告買入系爭金融債券及公司債券均為八十四、五年間即購入，至到期日始
        兌領利息，皆為原告長期持有，並無任何經常性之買進賣出行為。
        (1)原告八十七年度金融債券息係來自交銀十三－二金融債券，此部分利息收
          入依當年度扣繳憑單所示，共計九、二六０、七００元。但因公司會計制
          度採權責發生制，經調整後八十七年度金融債券利息收入為七、一七八、
          ００八元。且交銀十三－二金融債券係原告早在八十四年十月十七日即以
          買斷方式買入，至到期日八十七年十月十七日止皆未移轉他人，顯見係原
          告長期持有作為理財之用。
        (2)原告八十七年度公司債券息收入係分別來自宏總建設（甲）、長谷建設（
          乙）及長榮航空等三種公司債券，此部分利息收入依當年度扣繳憑單所示
          ，共計一三、八七一、七一九元。但因公司會計制度採權責發生制，經調
          整後八十七年度公司債券利息收入為一六、四四一、四六九元。且上開公
          司債券係原告早在八十四及八十五年間即已買入，至八十七年為止，持有
          期間皆長達三年至四年。其中，宏總建設（甲）係原告八十四年八月十五
          日即以買斷方式買入，至到期日八十七年七月七日止皆未移轉他人；長谷
          建設（乙）係原告八十四年七月二十五日以買斷方式買入，至到期日八十
          八年十月七日止皆未移轉他人；長榮航空係原告八十五年十一月二十七日
          即以買斷方式買入，至到期日九十年十一月二十七日止皆未移轉他人。由
          上顯見上開公司債券係原告長期持有作為理財之用，並非營業收入。
        (3)依據證券交易稅條例第二條規定：「證券交易稅向出賣有價證券人按每次
          交易成交價格依左列稅率課徵之．．．：二、公司債及其他經政府核准之
          有價證券徵千分之一。」，即原告如在到期日前，曾移轉上開金融債券及
          公司債券者，應繳納千分之一之證券交易稅。故應命被告查明上開金融債
          券及公司債券於到期日前是否有任何證券交易稅之繳納紀錄，如無，即足
          證明原告在上開金融債券及公司債券於到期日前，均未為任何移轉行為，
          而係長期持有作為理財之用。因此，上開金融債券及公司債券於八十七年
          度之利息收入，均非營業利息收入，不應將其剔除於應分攤利息支出之計
          算基礎之外。
      系爭金融債及公司債之利息收入，原告亦按章申報，並無漏報：原告八十七
        年度確實申報利息收入共計一九０、三三四、八九三元，包含非營業收益項
        下之利息收入一六二、九一五、０一八元（即結算申報核定通知書第三十八
        項利息收入，其中金融債券息七、一七八、００八元及公司債券息一六、四
        四一、四六九元，明細如原告八十七年十二月之月計表，及營業淨利項下之
        利息收入二七、四一九、八七五元（其中政府債券息為二二、九六二、四六
        九元及拆款息為四、四五七、四００元，即包含於結算申報核定通知書第一
        項總額內），並有原告八十七年度稅報資料可稽。被告認定其中具有營業性
        質之利息收入三項應予剔除於計算應分攤利息支出之計算基礎之外。其中政
        府債券息二二、九六二、四六九元，原告於申報八十七年度營利事業所得稅
        時，係申報在營業收入項下，屬於營業收入。但金融債券息七、一七八、０
        ０八元及公司債券息一六、四四一、四六九元，原告係申報於非營業收益之
        第三十八項項下，係非營業收入。足見系爭三項債券息收入，原告皆按章申
        報，有爭執者僅在於金融債券息及公司債券息二項應歸屬於營業收入或非營
        業收入。因此如將公司債及金融債利息收入計入非營業利息收入，則原告八
        十七年度非營業利息收入金額應為一六七、三七二、四二四元（一六八、七
        七七、六八八減去帳外調整減數一、四０五、二六四元），非營業利息支出
        二二一、六八二、八００元，依財政部八十五年函釋，原告八十七年度非營
        業利息支出大於非營業利息收入差額部分按比例百分之十點五三計算，應為
        五、七一八、八八三元，易言之，僅須再分攤二、四一七、九四八元（即五
        、七一八、八八三元與原申報三、三００、九三五元之差額）。
  (二)被告答辯之理由：
    1.營業收入－買賣短期票券損失部分：
      按「營利事業有第十四條第一項第四類利息所得中之短期票券利息所得，除
        依第八十八條規定扣繳稅款外，不計入營利事業所得額。」，為所得稅法第
        二十四條第二項所明定。次按「營利事業購入短期票券，在未到期前出售發
        生之所得，依財政部六十九年八月二十五日台財稅第三七一一四號函規定，
        並不發生繳納所得稅問題，亦免予併計營利事業所得額；其在未到期前出售
        發生之損失，亦不得列為費用或損失，於計算營利事業所得額時減除。」及
        「一、營利事業購入短期票券，其利息所得，依所得稅法第二十四條第二項
        規定，由扣繳義務人依各類所得扣繳率表之規定，於票券到期兌償時一次扣
        繳稅款，不再併計納稅人之營利事業所得額。因此，營利事業購入短期票券
        ，在未到期出售者，並不發生繳納所得稅問題。二、依前項說明，營利事業
        購入短期票券，在未到期前出售所取得之利息收入，毋需扣繳稅款，亦免予
        併計當期營利事業所得額課稅。」，亦分別經財政部八十七年函釋及財政部
        六十九年函釋在案。
      本件原告本期帳列營業收入共新台幣六六二、三六八、五四一元，係包含買
        賣短期票券利益三二七、七七三、０八八元及買賣短期票券損失二九、八三
        二、三五四元，自行依法帳外調整減列買賣短期票券利益三二七、七七三、
        ０八八元（依所得稅法第二十四條規定，已按給付額百分之二十分離課稅，
        不計入營利事業所得額課徵營利事業所得稅）及買賣短期票券損失六、三九
        六、九五六元（賣出短期票券之售價低於原購入成本所造成之損失，依財政
        部八十七年函釋，予以帳外減列），於辦理八十七年度營利事業所得稅結算
        申報，列報營業收入為三四０、九九二、四０九元〈尚含買賣短期票券損失
        二三、四三五、三九八元（$29,832,354-$6,396,956）〉。被告初查以該列
        報之買賣短期票券損失二三、四三五、三九八元，係依財政部七十年函釋，
        申報為損失，列為營業收入之減項，惟財政部七十年函釋並未列入七十九年
        、八十三年及八十七年版之所得稅法令彙編，依財政部八十七年九月二十一
        日台財稅第八七一九六五三六六號函釋略以：未編入八十七年版法令彙編者
        ，非經重行核定，一律不再援引適用，是無再援引財政部七十年函釋之適用
        ，乃剔除該二三、四三五、三九八元之買賣短期票券損失。另調減債券前手
        息扣繳稅額一七、六一三、０六八元，應予轉列營業成本，惟因原告買賣債
        券利益淨額列報為營業收入，乃自營業收入中調減一七、六一三、０六八元
        ，核定營業收入為三四六、八一四、七三九元（ $340,992,409+$23,435,39
        8-$17,613,068 ）。原告不服，主張(一)歷年來票券公司買賣短期票券發生之
        損失，依財政部七十年函釋均得列為當年度損失處理，稅捐機關概予核定，
        逾二十年之久未變。(二)依租稅原則，營利事業之損失，依所得稅法第二十四
        條第一項之規定，除法律有明文規定不得認列外，否則均應准予認列，自不
        得以行政命令為相反之規定，而財政部七十年函釋則係在確認此一租稅律原
        則，又遍查所得稅法對於短期票券交易發生之損失既無明文規定不得認列，
        被告僅以財政部七十年函釋未編入八十七年版所得稅法令彙編，應不再援引
        適用而否准原告認列損失所為核定，顯然牴觸母法，更有違憲之嫌云云，申
        請復查，被告復查決定以，經查營利事業之短期票券利息所得，依所得稅法
        第二十四條第二項規定，係採分離課稅，不計入營利事業所得額；相對之損
        失，自亦不應計入營利事業損失，其理至明。是被告初查依據所得稅法及財
        政部八十七年函釋，調整系爭出售票券損失，不准列報為營收入之減項，尚
        無不合。至原告所引財政部七十年函釋，列報系爭買賣短期票券損失二三、
        四三五、三九八元乙節，查財政部七十年函釋，並未列入財政部賦稅法令研
        究審查委員會編印之七十六年、七十九年、八十三年及八十七年版之「所得
        稅法令彙編」中，依財政部七十六年五月六日台財稅第七六四五五００號函
        、七十九年十月十八日台財稅第七九０七一四三三四號函、八十三年八月三
        十一日台財稅第八三一六０七六六一號函及八十七年九月二十一日台財稅第
        八七一九六五三六六號函釋分別核示略以，凡未編入七十六年版、七十九年
        版、八十三年版及八十七年版所得稅法令彙編者，自七十六年六月十日起、
        七十九年十一月五日起、八十三年十月一日起及八十七年十一月一日起，非
        經財政部重行核定，一律不再援引適用，亦即財政部七十年函釋，自七十六
        年六月十日起已不再適用，而原告仍予援用，應屬誤解為由，駁回其復查之
        申請，揆諸前揭規定，尚無不妥。
    2.尚未抵繳之扣繳稅額部分：
      按「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該
        管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項
        目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅
        額及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」
        ，為行為時所得稅法第七十一條第一項所明定。次按「稅捐．．．三、扣繳
        他人之所得稅款，不得列為本事業之損費。」，為查核準則第九十條第三款
        所規定。又按「．．．債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持
        票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅
        ；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居
        住之個人或營利事業者，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得
        稅。」及「營利事業或個人買賣國內發行之公債、公司債及金融債券，買受
        人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，債券之面值及利率計算之『
        利息收入』，如其係於兩付息日間購入債券並於取息前出售者，則以售價減
        除其購進該債券之價格及依上述計算之利息收入後之餘額作為其證券交易損
        益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額併
        入其當期綜合所得稅課徵。」，亦分別經財政部六十四年函釋及財政部七十
        五年函釋在案。
      本件原告八十七年度營利事業所得稅結算申報，原列報尚未抵繳之扣繳稅額
        三五、００八、一八五元。被告初查，查其該部分原告係依財政部七十五年
        函釋，按債券持有期間，依債券之面值及利率計算利息收入，亦即係扣除前
        手之利息所得一七六、一三０、六八四元後，以餘額列報原告利息收入；惟
        於申報扣繳稅額時，卻將含前手利息之扣繳稅額一七、六一三、０六八元亦
        併同申報。被告初查乃將系爭原告之前手扣繳稅額部分一七、六一三、０六
        八元，否准認列抵繳原告之應納稅款，核定原告尚未抵繳之扣繳稅額為一七
        、三九五、一一七元。並以系爭扣繳稅額屬原告購進債券之成本，相對調增
        出售債券成本一七、六一三、０六八元。原告不服，主張：(一)按政府公債係
        指政府發行，約定於一定日期返還票面本金，及於各期付息日期兌付一定利
        息之有價證券。依其性質，在法律上並無兩利息到期日間之「中間利息」，
        即發行人（中央政府等）除於各次利息到期日有給付該期「全期」利息之義
        務外，並無於兩利息到期日中間給付「部分」利息之義務。因此，財政部六
        十四年函釋謂：「中央政府建設公債甲種債票之利息，應由付息機構於付息
        時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二條及各類所得扣繳率
        表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息債票持有人為納稅義務人，向稽徵
        機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填送納稅義務人
        。」其說明為：「本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票
        人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；
        並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住
        之個人或營利事業者，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅
        。」，足見在政府公債，不論曾否轉讓，均以付息時就「全部利息」一次兌
        付於當時之持票人（記名式者為最後記名之人），並無「中間利息」（前手
        息）之給付權利義務，法律關係至為明確。(二)被告自八十七年起，對於各票
        券金融公司營利事業所得稅結算申報中，有關買賣債券（附條件買回方式RP
        ）本期買回己到期債券之利息扣繳稅款中，剔除所謂屬於「前手息」之扣繳
        稅額，並轉入為債券成本項下查核。原告受影響之部分為一七、六一三、０
        六八元（即被認定屬於所謂前手利息之扣繳稅款）。被告認為原告八十七年
        度申報尚未抵繳之扣繳稅款中債券利息扣繳稅款一七、六一三、０六八元為
        「前手」所有，自不得以之抵繳應納稅額或申請退稅，應轉入債券成本項下
        查核。按政府公債不論曾否轉讓，應以付息日之持票人（以下稱持票人包括
        記名式者為最後記名之人）為兌領人及納稅義務人。故經濟意義上雖有所謂
        前手息之觀念，但在法律上，任何債券任一期之利息，均「全部」歸當期付
        息日持票人所有，要無可爭議。因此，公債在兩付息日中間轉手買賣時，並
        不發生利息所得扣繳之義務，亦從無依所得稅法第八十八條扣繳，及依同法
        第九十二條第一項之規定向國庫繳清扣繳稅款、彙報查核及填發扣繳憑單之
        規定。而債券之付息機構於付息日係將當期利息全部兌付予持票人，就全部
        利息一次扣繳，並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。持票人得以
        扣繳憑單抵繳稅款或申退稅款，乃所得稅法第九十九條及第一百條明文規定
        之權利。是項法律明定之權利，不得容由行政機關以行政命令加以限縮（法
        律之保留），亦無待行政機關另以行政命令許可始生效力。因此財政部並無
        權限以行政命令變更、減縮或取消人民以扣繳稅款全額抵繳（或退稅）之權
        利，更不得以某一行政命令未明文規定得抵繳為由，主張人民即無權利抵繳
        云云，申請復查。被告復查決定以：經查(一)所得稅法第七十一條及第九十九
        條雖分別規定，納稅義務人得以暫繳及扣繳稅款抵繳結算申報之應納稅額，
        及憑扣繳憑單抵繳稅款，惟亦限定應以自行繳納之稅款始有其適用。又財政
        部函釋雖核示營利事業買賣公債，可按持有期間計算利息收入，並未規定營
        利事業於兩付息日間買回公債，按持有期間計算利息收入，即得以全期扣繳
        稅款抵繳其申報應納稅額。本案原告於利息兌領日前買回公債，前手兌領之
        利息及系爭之扣繳稅款均為前手所有。系爭前手兌領之利息，依規定既不列
        為原告之利息收入，即該前手息部分之納稅義務人並非原告，原告自亦無從
        依前開所得稅法第七十一條及第九十九條規定，以該前手利息之扣繳稅額抵
        繳原告自身之所得稅。(二)至原告稱其買入債券時係以前手利息價格包含扣繳
        稅額全額買入乙節，查系爭前手利息扣繳稅額除否准原告抵繳應納稅額外，
        原核定並同額轉入原告購入債券成本核認在案，此揆之所得稅法第四十五條
        ：「稱實際成本者，凡資產之出價取得，指取得價格，包括取得之代價，及
        因取得並為適於營業上使用而支付之一切必需費用。」之規定，原核定將系
        爭前手利息扣繳稅款轉入成本核認在案，自無不當。是原告稱其依法就扣繳
        憑單記載之扣繳稅額全數抵繳應納稅額尚無不妥云云，顯係誤解，核無足採
        。(三)又原告買回公債兌領之利息及扣繳稅款均為前手所有，其本身既無該項
        所得，縱扣繳憑單為原告之名義，亦非扣繳稅款之實際納稅義務人，自不得
        以之抵繳應納稅額或申請退稅。(四)至所得稅法第一百條係對稅款退補程序之
        相關規定，尚難執為本案系爭扣繳稅款申請退還之論據，原告雖主張查核準
        則第九十條第三款之規定係適用於扣繳義務人云云，惟其意旨係指關於他人
        所得之扣繳稅款，為該他人之權益事項，非得由本事業列報。(五)原告買回債
        券之全部購買價格為取得債券之成本，不得謂取得成本之一部分係得扣抵應
        納稅額之扣繳稅款，且債券之前手持有人既為實際利息所得者，因該項所得
        而發生之扣繳及納稅義務，依實質課稅原則，自應同屬於實際所得之人。況
        公法上之租稅扣抵權，非得以私經濟交易而移轉，訴稱有權將系爭扣繳稅額
        抵繳應納稅款或申請退稅云云，亦無足採。(六)財政部六十四年函釋係釋示債
        票利息應就全部利息一次扣繳及其扣繳憑單之開立方式，該函並指明：「．
        ．．納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所得、
        依法合併當年度所得申報所得稅。」，而本件原告復因適用財政部七十五年
        函釋，並無將系爭扣繳憑單所含其前手利息收入之金額，合併申報營利事業
        所得稅。準此，原告對其前手之利息所得部分，自認無申報納稅之義務，其
        既非該前手利息之納稅義務人，自無從依據所得稅法第七十一條規定，就前
        手息之扣繳稅額抵繳原告之營利事業所得稅。是原告所訴，核無足採。次查
        (一)所得稅法第八十九條第一項第二款明定．．．利息．．．所得納稅義務人
        為取得所得者。而本案原告並無申報系爭扣繳稅款所屬之利息收入，亦即並
        無取得系爭扣繳稅款所得來源之利息所得，是原告並非系爭扣繳稅款所屬利
        息所得之納稅義務人，要無疑義。(二)行為時所得稅法第七十一條第一項雖明
        定：納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該
        管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項
        目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅
        額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前
        自行繳納．．．。原告雖為納稅義務人之一，但如前所述，原告並非系爭扣
        繳稅款所屬利息所得之納稅義務人，其既未承擔系爭扣繳稅款所屬利息所得
        之納稅義務，自無從依所得稅法第七十一條第一項規定主張，依其全年應納
        稅額減除．．．系爭尚未抵繳之扣繳稅額．．．之權利。(三)依所得稅法第八
        十八條第一項規定：納稅義務人有利息所得者，應由扣繳義務人於給付時，
        依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款；所得稅法第八十九條第一項第二款
        定明；利息所得納稅義務人為取得所得者，據此可知，有利息所得者，始有
        該利息所得扣繳稅款之扣抵權，而原告既無列報系爭扣繳稅款所屬之利息所
        得，確要申報抵減其無列報之利息所得所屬之扣繳稅款，顯非適法，原告借
        由私經濟交易，圖移轉系爭扣繳稅款之租稅扣抵權用意至明。被告初查核定
        未准抵繳系爭扣繳稅額，自無不合。(四)本案之爭點及法律依據如前述，所得
        稅法有關扣繳稅額得否抵繳稅款之規定，適用迄今並未變更；被告亦無對之
        改變核課方式。惟因營利事業所得稅之調查核課向採選案及選項查核方式，
        尤以原告等票券金融業者之營利事業所得稅結算申報均採會計師查核簽證申
        報，被告無需就各案件逐項查核，或逕採暫按書面審核核定之方式，致造成
        原告等投機不合法之申報方式。嗣經被告查覺後依據稅捐稽徵法第二十一條
        第二項規定：「在前項核課期間內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵
        ．．．」，營利事業所得稅結算申報書面審核案件抽查辦法第三條第一款之
        規定：「經稽徵機關書面審核核定之營利事業所得稅結算申報案件，均應列
        入抽查，其範圍如左：一、會計師查核簽證申報案件，經書面審核核定者。
        」及參酌前行政法院所著五十八年判字第三十一號判例：「納稅義務人依所
        得稅法規定辦理結算申報而經該管稅捐稽徵機關調查核定之案件，如經過法
        定期間而納稅義務人未申請復查或行政爭訟，其查定處分，固具有形式上之
        確定力，惟稽徵機關如發現原處分確有錯誤短徵，為維持課稅公平之原則，
        基於公益上之理由，要非不可自行變更原查定處分，而補徵其應繳之稅額。
        」，予以抽查核定，自屬於法有據，是原告所訴被告違反信賴保護原則乙節
        ，應屬誤解，核無足採為由，駁回其復查之申請，揆諸前揭規定，尚無不妥
        。
    3.出售有價證券免稅所得部分：
      按自中華民國七十九年一月一日起，證券交易所得停止課徵所得稅，證券交
        易損失亦不得自所得額中減除。營利事業所得之計算，以其本年度收入總額
        減除各項成本費用、損失及稅捐後之純益額為所得額，為行為時所得稅法第
        四條之一及第二十四條第一項所明定。又以有價證券買賣為專業之營利事業
        ，其營業費用及借款利息，除可合理明確歸屬者得個別認列外，應按核定有
        價證券出售收入、投資收益、證券利息收入及其他營業收入比例，計算有價
        證券出售部分應分攤之費用及利息，自有價證券出售收入項下減除。及「補
        充核釋『綜合證券商暨票券金融公司』於證券交易所得停止課徵所得稅期間
        從事有價證券買賣，其營業費用及利息支出之分攤原則。說明：一、營利事
        業於證券交易所得停止課徵所得稅期間從事有價證券買賣，其營業費用及利
        息支出之分攤原則，前經財政部八十三年二月八日台財稅第八三一五八二四
        七二號函核釋有案。二、前揭函釋說明三所稱以有價證券買賣為專業之營利
        事業，其屬兼含經營證券交易法第十五條規定三種證券業務之綜合證券商及
        依票券商管理辦法第七條所稱票券金融公司部分之分攤原則補充核釋如下．
        ．．(二)票券金融公司：1.營業費用部分：除可明確歸屬者得個別歸屬認列外
        ，應按核定債券出售收入、票券出售收入、投資收益、債券利息及其他營業
        收入比例，計算債券出售部分應分攤之費用，不得在課稅所得項下減除。2.
        利息支出部分；其可明確歸屬者，得依個別歸屬認列；無法明確歸屬者，如
        利息收入大於利息支出，則全部利息支出得在課稅所得項下減除；如利息收
        入小於利息支出，其利息收支差額應以購買債券平均動用資金，占全體可運
        用資金比例作為合理歸屬之分攤基礎，計算債券出售部分應分攤之利息，不
        得在課稅所得項下減除。所稱全體可運用資金，包括自有資金及借入資金；
        所稱自有資金，係指淨值總額減除固定資產淨額及存出保證金後之餘額；所
        稱比例計算，採月平均餘額計算之。三、自本函發布日起，尚未確定之案件
        ，得適用上開分攤原則。」，亦分別經財政部八十三年二月八日台財稅第八
        三一五八二四七二號函及財政部八十五年函釋有案。
      本件原告八十七年度營利事業所得稅結算申報，列報出售有價證券免稅所得
        為五０、四二八、六二六元。〈出售證券收入減除出售證券成本後之出售證
        券毛利$74,107,452-分攤營業費用及利息支出 $23,677,720($20,376,785+$
        3,300,935)-非營業支出 $1,106〉。被告初查以原告所分攤之利息支出係依
        財政部八十五年函釋，以利息支出二二一、六八二、八００元大於利息收入
        一九０、三三四、八九三元之差額為分攤基礎，惟查其列入比較之利息收入
        ，包括政府債券息二二、九六二、四六九元、金融債券息七、一七八、００
        八元及公司債券息一六、四四一、四六九元共四六、五八一、九四六元，而
        買賣債券係原告營業項目之一，前述債息均為原告營業收入，乃將該債券利
        息收入四六、五八一、九四六元自所比較之利息收入中調減，而增列應分攤
        之利息支出四、九０五、０七八元（$46,581,946 ×分攤比率10.53%）；另
        將前項未准扣抵之債券前手利息扣繳稅款一七、六一三、０六八元列為出售
        債券成本，調減出售有價證券免稅所得一七、六一三、０六八元，變更核定
        出售有價證券免稅所得為二七、九一０、四八０元（申報出售有價證券免稅
        所得額50,428,626-應增攤之利息支出$4,905,078-前手息扣繳稅款 $17,613
        ,068）。原告不服，主張：(一)財政部八十五年函釋並未區分營業與非營業利
        息收入＼支出，被告初查之核定顯非有據。況查原告係以買賣短期有價證券
        為專業之營利事業，上述各項利息支出，均為營業成本（費用）之一部，與
        其他營利事業向金融體系借入資金後，以之用為財務運用（理財投資）而獲
        利之情形完全不同。如被告認為原告上開各項利息支出並非營業成本或費用
        者，按舉證責任分配原則，被告應負舉證責任。(二)被告認為原告利息收入有
        所謂營業、非營業之區分，則就原告關於公司債及金融債所得利息收入部分
        ，因原告不得從事公司債券及金融債券買賣之營業，故所購入公司債及金融
        債係理財投資科目，並非營業項（科）目，其所得性質上為非營業性質之利
        息收入。因此如將公司債及金融債利息收入計入非營利事業收入，則原告八
        十七年度非營業利息收入金額應為一六七、三七二、四二四元（一六八、七
        七七、六八八減去帳外調整減數一、四０五、二六四元），非營業利息支出
        二二一、六  八二、八００元，依財政部八十五年函釋，原告八十七年度非
        營業利息支出大於非營業利息收入差額部分按比例百分之十點五三計算，應
        為五、七一八、八八三元，易言之，僅須再分攤二、四一七、九四八元（即
        五、七一八、八八三元與原申報三、三００、九三五元之差額）。被告認定
        尚有錯誤，惠請依上說明重為核定，以符真實云云，申請復查，被告復查決
        定以：經查(一)原告為票券金融股份有限公司，於證券交易所得停止課徵所得
        稅期間從事有價證券買賣，其利息支出之分攤原則，依財政部八十五年函釋
        ：其可明確歸屬者，得依個別歸屬認列；無法明確歸屬者，如利息收入大於
        利息支出，則全部利息支出得在課稅所得項下減除；如利息收入小於利息支
        出，其利息收支差額應以購買債券平均動用資金，占全體可運用資金比例作
        為合理歸屬之分攤基礎，計算債券出售部分應分攤之利息，不得在課稅所得
        項下減除．．．而原告申經核定於營業收入內之利息收入（包括政府債券息
        二二、九六二、四六九元、金融債券息七、一七八、００八元及公司債券息
        一六、四四一、四六九元三項共四六、五八一、九四六元）及申經核定於營
        業成本內之利息支出，既屬經營本業之業務面所生利息收入及利息支出，歸
        屬明確，自無應分攤情事，是原核定就資金面而未能明確歸屬利息支出，依
        財政部八十五年函釋辦理，並無不合。(二)原告主張因其不得從事公司債及金
        融債券買賣之營業，故該二項債券係屬投資理財科目，其所得性質上為非營
        業性質之利息收入乙節，經查原告係以從事票券相關業務為專業之公司，不
        論其因經營策略或獲利因素之考量，將公司債券、政府公債及金融債券列於
        長、短期投資之下，有關債券之相關業務仍屬營業範疇內之營業行為，並不
        影響債券為其經營標的之認定。又原告主張其不得從事公司債及金融債券買
        賣之營業乙節，查其係根據其營利事業登記證登記之營業項目，未明確列示
        有該二項債券之買賣業務所為之主張，惟營業行為之認定，應以實際經營之
        項目為依據，而非形式上之登記事項。綜上，被告初查核定出售有價證券免
        稅所得分攤利息支出金額尚無不合為由，駁回其復查之申請，揆諸前揭規定
        ，並無違誤。
    理      由
一、本件原告八十七年度營利事業所得稅結算申報，被告初查以(1)買賣短期票券損失
    二三、四三五、三九八元，不得列為費用或損失；(2)本期買回已到期債券之價款
    中屬於前手利息之扣繳稅款一七、六一三、０六八元為原告購入債券之成本，否
    准認列抵繳原告之應納稅款；(3)債券利息收入四六、五八一、九四六元自所列非
    營業收益之利息收入項下調減，而增列應分攤之利息支出四、九０五、０七八元
    （$46,581,946 ×分攤比率10.53%）；另將前項未准扣抵之債券前手利息扣繳稅
    款一七、六一三、０六八元列為出售債券成本，調減出售有價證券免稅所得一七
    、六一三、０六八元，變更核定出售有價證券免稅所得為二七、九一０、四八０
    元等情，有原告八十七年度營利事業所得稅結算申報書等附於原處分卷可稽。經
    查：
  (一)買賣短期票券損失部分：
  1.按「營利事業有第十四條第一項第四類利息所得中之短期票券利息所得，除依第
    八十八條規定扣繳稅款外，不計入營利事業所得額。」，為所得稅法第二十四條
    第二項所明定。
  2.本件原告本期於營業成本項下列報買賣短期票券損失二三、四三五、三九八元，
    被告初查以該項損失不得列為營利事業費用或損失，乃自營業成本項下減除。原
    告主張財政部八十七年七月二十三日台財稅第八七一九五四八０一號函釋無法源
    依據，且該函釋與財政部七十年一月二十九日台財稅第三０七六三號函釋相互矛
    盾等語。惟查所得稅法第二十四條既規定短期票券利息所得採分離課稅，不計入
    營利事業所得額，其相對之損失自亦不應計入營利事業損失，否則如買賣票券損
    失准予計入營利事業所得額中減除，不僅有失立法原意，並將造成侵蝕稅源及課
    稅不合理現象。是被告認系爭買賣短期票券損失二三、四三五、三九八元屬未到
    期前出售短期票券發生之損失，其利息所得既不計入營利事業所得額，該損失自
    亦不應列為營利事業損失，即非無據。至原告所稱財政部七十年一月二十九日台
    財稅第三０七六三號函釋，因未編入賦稅法令彙編，本不得援引適用，併此敘明
    。從而被告所為調減系爭出售票券損失之處分，揆之首揭法條規定，並無違誤，
    訴願決定予以維持，亦無不合，原告之訴難認有理由，自應予以駁回。
  (二)尚未抵繳之扣繳稅額部分：
  1.按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定之
    納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課人民
    以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，本於法
    律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」，業經司法院大
    法官會議釋字第三八五號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣
    繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規
    定繳納之︰一、．．．二、機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、利息
    、．．．。」，為行為時所得稅法第八十八條所明定。故利息所得者，應由扣繳
    義務人於給付時，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫繳納；又依同法第七十一條第
    一項前段、第九十九條及第一百條之規定，扣繳稅款於結算申報時當可用以抵繳
    應納稅額；此為義務與權利相互關連之規定，不容割裂適用。另財政部六十四年
    九月四日台財稅第三六四四０號函釋：「主旨：中央政府建設公債甲種債票之利
    息，應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二
    條及各類所得扣繳率表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納
    稅義務人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填
    送納稅義務人。說明：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之
    持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；
    並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個
    人或營利事業，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」。本件
    原告為系爭債券付息時之持票人，因上開財政部六十四年九月四日台財稅第三六
    四四０號函釋，遭強制課以系爭全部利息扣繳稅款之義務，既依法律之形式；而
    於結算申報時，被告竟主張原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義務人，否准扣
    繳稅款抵繳應納稅額之權利，反採經濟之事實。對於同一系爭所得，權利義務相
    關連之事項，而為不同認定，並均以不利於原告者為其準據，顯然割裂適用法律
    ，揆之前開司法院第三八五號解釋及說明，即有可議。
  2.又按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之
    立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」，復經司法院大法
    官會議釋字第四二０號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用
    ，但亦闡明在適用上仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月二十
    日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜
    合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並
    應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其
    應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，不得減
    除。」，為行為時所得稅法第七十一條第一項所明定（現行法於同條項但書增列
    ：「營利事業獲配股利總額或盈餘總額所含之可扣抵稅額」，不得減除）。故扣
    繳之稅款，除所得稅法第七十一條第一項但書所列舉或法律別有規定者外，可於
    結算申報時，抵繳應納稅額。是則本於租稅法律主義之精神，扣繳稅款既為公法
    上明定納稅義務人之租稅抵稅權，除法律別有規定外，自不得以實質課稅為由，
    否准納稅義務人抵繳應納稅額。本件原告從事系爭債券附條件買回之交易，為付
    息時之債票持有人，依前開財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四０號函謂
    ：「．．．應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第
    九十二條．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為『納稅義務人』」
    ，既已肯認原告為所得稅法第八十八條規定之納稅義務人，即非營利事業所得稅
    查核準則第九十條第三款所指「扣繳他人之所得稅款」者。況所得稅法又無除外
    規定，自應可用以抵繳應納稅款；乃被告以實質課稅為由，否定原告為實際納稅
    義務人，進而否准其租稅抵稅權，顯然添加法律所無之限制，違反租稅法律主義
    ，自非適法。
    綜上所述，本件尚未抵繳之扣繳稅額部分，被告以其中前手債券利息扣繳稅款一
    七、六一三、０六八元為前手所有，非屬原告所得之扣繳稅款，乃否准抵減，所
    為處分殊有違誤，訴願決定未察而予以維持，自有可議，原告聲明求為撤銷該部
    分之原處分及訴願決定，即無不合，應予准許，著由被告另為適法之處分。至兩
    造其餘實體上之主張即無庸審酌，附此敘明。
  (三)出售有價證券免稅所得部分：
  1.按「自中華民國七十九年一月一日起，證券交易所得停止課徵所得稅，證券交易
    損失亦不得自所得額中減除。」、「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額
    減除各項成本費用、損失及稅捐後之純益額為所得額。營利事業有第十四條第一
    項第四類利息所得中之短期票券利息所得，除依第八十八條規定扣繳稅款外，不
    計入營利事業所得額。」、「公司組織之營利事業，投資於國內其他非受免徵營
    利事業所得稅待遇之股份有限公司組織者，其投資收益之百分之八十，免予計入
    所得額課稅。」，行為時所得稅法第四條之一、第二十四條及第四十二條分別定
    有明文。次按「核釋營利事業於證券交易所得停止課徵所得稅期間從事有價證券
    買賣，其營業費用及利息支出之分攤原則。說明：．．．二、非以有價證券買賣
    為專業之營利事業，其買賣有價證券部分，除可直接歸屬之費用及利息，應自有
    價證券出售收入項下減除外，不必分攤一般營業發生之費用及利息。三、以有價
    證券買賣為專業之營利事業，其營業費用及借款利息，除可合理明確歸屬者得個
    別歸屬認列外，應按核定有價證券出售收入、投資收益、債券利息收入及其他營
    業收入比例，計算有價證券出售部分應分攤之費用及利息，自有價證券出售收入
    項下減除。」，亦經財政部八十三年二月八日台財稅第八三一五八二四七二號函
    釋有案。
  2.本件原告八十七年度營利事業所得稅結算申報，列報出售有價證券免稅所得為五
    ０、四二八、六二六元，利息收入中含政府債券息二二、九六二、四六九元、金
    融債券息七、一七八、００八元及公司債券息一六、四四一、四六九元，三項共
    計四六、五八一、九四六元。原告雖主張金融債券及公司債券非屬其營業項目，
    而係理財科目等語。惟依卷附經濟部原告公司營利事業登記證及營利事業變更登
    記事項卡影本所載，原告之營業項目為票券金融業，係以從事票券相關業務為專
    業之公司，而依中華民國稅務行業標準分類（細類六五九一）票券金融業為『凡
    從事短期資金交易之業務，如票券經紀、自營或承銷、簽證、保證及買賣等之專
    業金融機構均屬之』觀之，顯見不論其因經營策略、獲利因素之不同考量或其證
    券持有期間之長、短期投資，有關債券之相關業務均屬營業範疇之營業行為，本
    不因債券名稱、性質或持有期間之長短互殊即異其認定，是政府債券、金融債券
    及公司債券之經紀、自營或買賣等業務自均屬原告營業項目無訛，自不因臺北市
    政府所發營利事業登記證中營業項目除短期票券之經紀、自營業務外，復列明政
    府債券之經紀自營業務而有所不同，亦不因原告嗣後於九十一年四月間自財政部
    金融局另所取得之票券金融公司營業執照所載營業範圍而異，原告所稱委無可取
    。從而政府債券、金融債券及公司債券之經紀、自營或買賣等業務既均屬原告營
    業範圍，該等債券所生之利息收入自為其經營本業之業務面所生，自應歸屬營業
    收入之範圍，而非屬非營業收益即營業收入以外之其他收入之利息收入項下，應
    可確定。則被告將系爭金融債券及公司債券利息收入自原告所列報之非營業收入
    之利息收入項下轉列為營業收入之利息收入項下核認，即無不合。又財政部八十
    三年二月八日台財稅第八三一五八二四七二號函釋「以有價證券買賣為專業之營
    利事業，其營業費用及借款利息，除可合理明確歸屬者得個別歸屬認列外，應按
    核定有價證券出售收入、投資收益、債券利息收入及其他營業收入比例，計算有
    價證券出售部分應分攤之費用及利息，自有價證券出售收入項下減除」乙節，係
    因所得稅法第四條之一及第二十四條第一項規定意旨，關於營利事業之費用及損
    失，既為免稅收入及應稅收入所共同發生，且營利事業出售證券之交易所得已納
    入免稅範圍，如免稅所得項目之相關成本費用歸由應稅項目吸收，營利事業將雙
    重獲益，不僅有失立法原意，並造成侵蝕稅源及課稅不合理現象。惟免稅收入與
    應稅收入應如何正確分攤營業費用及非營業損失，俾符合收入與成本、費用配合
    原則，法條無從針對稽徵技術詳作規定，財政部乃以該函釋有關免稅所得分攤營
    業費用及利息支出之計算公式，其係本於所得稅法第四條之一證券交易所得免納
    所得稅之立法意旨，依所得稅法第二十四條有關營利事業所得稅計算之規定所作
    之解釋，並未於法律規定外，另行創設新之權利義務。再自七十九年一月一日起
    ，證券交易所得停止課徵所得稅後，就應稅收入及免稅收入應分攤之相關成本費
    用，除可直接合理明確歸屬者得個別歸屬，應自有價證券出售收入項下減除外，
    因投資收益及證券交易收入源自同一投入成本，難以投入成本比例作為分攤基準
    ，而採以收入比例作為分攤基準之計算方式，符合所得稅法規定意旨，與憲法並
    無牴觸，有司法院大法官會議釋字第四九三號解釋足參，從而被告以系爭債券利
    息收入歸屬明確，並無應分攤情事，自應予扣除後再計算應分攤利息支出，遂予
    以重計出售證券應分攤之利息支出，徵諸首開法條規定及財政部八十三年函釋暨
    財政部八十五年八月九日台財稅第八五一九一四四０四號函釋，並無不合，所為
    處分尚無違誤，訴願決定予以維持，亦屬妥適，原告徒執前詞，聲請撤銷，為無
    理由，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，爰依行政訴訟法第一
    百零四條、民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
