【裁判字號】    91,簡,743
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    有關環保事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第七四三號
    原      告  甲○○
右原告與台北市政府環境保護局間因有關環保事務事件，原告不服行政院環境保護署
中華民國九十一年五月十日（發文日九十一年五月十六日）環署訴字第○九一○○○
八八三九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按行政訴訟法第二十四條規定：經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：(一)、
  駁回訴願時之原處分機關。(二)、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之
  機關。
二本件原告因原告與台北市政府間因有關環保事務事件，原告不服台北市政府民國（
  下同）九十年十一月一日自字第Ｉ○○○○○二號處分，提起訴願，亦遭行政院環
  境保護署訴願駁回，提起本件行政訴訟，其起訴狀誤列台北市政府環境保護局為被
  告，經本院審判長以九十一年八月三十日裁定命其依法於七日內補正，該裁定於九
  十一年九月十七日送達原告收受，有卷附送達證書可稽。雖原告於九十一年九月二
  十三日提出補正狀，惟仍以台北市政府環境保護局為被告，有該補正狀在卷可稽，
  是原告迄未補正正當之被告，依行政訴訟法第一百零七條第二項規定，撤銷訴訟，
  被告於訴狀誤列被告機關者，準用（同法）第一項之規定，則本件起訴有不合前述
  同法第二十四條規定之不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第二項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十二    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官     王立杰
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                         法院書記官  蔡淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
