【裁判字號】    90,訴,6155
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第六一五五號
                              .
    原      告  大揚運動器材有限公司設高雄市○○區○○街二○一號
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  日商‧聖普爾股份有限公司
    代  表  人  乙○○○
    訴訟代理人  許惠月律師
右當事人間因商標評定事件，原告不服經濟部中華民國九十年七月五日經（九○）訴
字第○九○○六三一四二四○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事  實
一、事實概要：原告於民國八十六年十二月三日以「SUN UP」商標，指定使用於當時
    商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之靴鞋、襪子、腰
    帶、服飾用皮帶商品，向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改
    制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經被告准列為註冊第八三八五四二號商標（
    以下簡稱系爭商標，圖樣如附圖一所示），嗣參加人日商‧聖爾普股份有限公司
    以系爭商標有違註冊時商標法第三十七條第一項第七款之規定，檢具「SUN UP」
    商標（以下簡稱據以評定商標，圖樣如附圖二所示）對之申請評定，經被告審查
    ，以九十年三月二十七日中台評字第八九○四一八號商標評定書為申請成立系爭
    商標之註冊應為無效之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴
    訟。本院於九十一年九月三日開庭行準備程序，經原告及參加人陳述意見，參加
    人並於九十一年十月四日具狀聲請參加訴訟，認有使參加人獨立參加訴訟之必要
    ，爰裁定允許其參加本件被告之訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明（原告未於言詞辯論期日到場，據其以前陳述及書狀所載）：
      請求撤銷原處分及訴願決定，命被告為系爭商標評定申請不成立之處分。
    (二)被告聲明：如主文所示。
三、兩造之爭點：本件據以評定商標，是否為著名商標？
    (一)原告主張（原告未於言詞辯論期日到場，據其以前陳述及書狀所載）：
      1.按商標圖樣「相同或近似於他人著名商標或標章，有致公眾誤認之虞者」，
        不得申請註冊，為商標法第三十七條第一項第七款所明定。而本條款之適用
        應以商標相同或近似於他人商標且該他人之商標為著名者，始有本條款之適
        用，而所謂「著名商標」，係指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣為相
        關事業或消費者所普遍認知者，復為同法施行細則第三十一條第一項所明定
        。
      2.查本件被告與原決定機關均認，據以評定商標為參加人使用於棒球運動相關
        產品之著名商標，而系爭商標「SUN UP」與據以評定商標「SUN UP」之圖樣
        構成近似，且使用於關係密切之靴鞋、襪子商品，乃分別為本件申請成立之
        處分與決定，而系爭商標雖與據以評定商標兩者商標圖樣均為「SUN UP」，
        固屬近似商標，惟據以評定商標是否為「著名商標」乃為本件系爭商標是否
        有違首揭法條之審定重點。
      3.依被告於八十八年三月九日（八八）智商九八○字第二○四五九號公告之著
        名商標或標章認定要點中可知，商標或標章著名與否，應以該商標或標章使
        用期間及地域範圍、銷售量、廣告宣傳之方式及數量與期間範圍、商品或服
        務之經銷管道與販賣場所、同業間之評價等多項因素綜合判斷之。然綜觀參
        加人對系爭商標申請評定時所檢附之證據資料中可知，參加人所檢附之商品
        型錄乃為其自行印製之私文書，誠不知具有多少廣告及促銷其商品之效果，
        倘參加人之產品行銷方式完全依賴該等型錄作行銷者，則必然該等型錄之發
        行量極大才是，否則如何能達到廣告及促銷其商品之目的，然參加人並未提
        供任何該等型錄發行量多寡之數據，或其他資料用以顯示該等型錄具有廣告
        及促銷其商品之效果，故該等商品型錄實應為參加人銷售其商品之輔銷工具
        ；又依參加人檢附之發票及訂單中可知，參加人自西元一九九二年即透過我
        國廠商進口其棒球相關產品至我國，惟其數量並不多，且參加人與我國廠商
        有接觸者僅有五家，而該五家廠商亦未曾在台灣從事任何商品之廣告或其他
        商品之促銷活動，雖然有我國棒球隊曾透過代理商進口參加人之商品，然亦
        僅四、五支球隊而已，孰不知棒球運動於我國三級棒球隊揚威世界後，各級
        球隊之數量及運動人口已急遽增加，是僅少量之球隊及進口商曾與參加人有
        所接觸，豈可認定參加人之據以評定商標為我國多數相關業者或球隊及消費
        者所熟知。再被告與原決定機關以參加人所產製之棒球廣為各日本棒球聯盟
        採認為公認球或指定球，作為認定據以評定商標於日本國內著名之商標，惟
        此種認定實非妥適，因所謂公認球係指其所製造之棒球具有達到該日本棒球
        聯盟所定之標準或規格者，與公認球所使用之商標是否著名並無必然之關連
        ，且依參加人檢附之證據資料中可知，其所使用之商標為「SU」及「SUN UP
        」兩商標，而為日本各棒球聯盟公認球所使用之商標究係何者，並無從知曉
        ，是故參加人所檢附之該等證據並無法證明據以評定商標於其日本國內已達
        著名商標之程度。
      4.又查參加人於本件系爭商標申請評定之當時，主張據以評定商標為著名商標
        所檢附之日本及台灣等運動機構出具之證明文件，其中參加人所檢附之中華
        民國棒球協會之證明書，經原告去函該會查詢結果，該會並未出具任何證明
        予參加人，顯見該證明書係屬偽造，此節亦經訴願機關認：「關係人於評定
        程序所檢送附件七為日本及台灣等運動機構出具之證明書影本，係屬私文書
        ，且均為同一制式內容，復查其中二頁雖分別蓋有我國那魯灣股份有限公司
        、中華民國棒球協會之戳章，惟並無相關主管人員之簽章，亦非以中文撰寫
        ，有違常理，該等證明書尚非可採，訴願人執此指摘，固非無見」，而訴願
        機關僅以「訴願人執此指摘，固非無見」，對參加人所檢附之該等證據草草
        帶過，並未詳究參加人提示該等證據之企圖與目的；然參加人為達其撤銷本
        件系爭商標註冊之目的，唯恐其所檢附之商品型錄、發票、訂貨單及其產品
        為日本各棒球聯盟採認為公認球或指定球等證據，不足以認定參加人之據以
        評定商標為著名商標，故羅織該等證明文件，企圖矇蔽被告之審查，是由參
        加人之該種企圖，更凸顯其所檢附之商品型錄、發票、訂貨單等資料係無法
        證明據以評定商標為著名者。
      5.茲將參加人及日本相關棒球廠商之營業資料作一比較，參加人在日本僅為一
        小型公司，據以評定商標在日本，絕無可能為著名商標：
        茲呈送日本「帝國DATA BANK情報」所查閱之日本前四名之棒球廠商資料（
        日文版及中文翻譯版各乙份），由該資料中可看出：
        (1)第一名為：株式會社（MIZUNO美津農）
          資本額：26,137,417千
          雇  員：2295名
          總業績：126,708,000千（計算自日期為：2001年04月~2002年03月）
          利  益：9,975,000千
          棒球用品相關業績：20,000,000千
        (2)第二名為：株式會社（ACICS）
          資本額：23,972,358千
          雇  員：1250名
          總業績：70,075,000千（計算自日期為：2001年04月~2002年03月）
          利  益：92,000千
          棒球用品相關業績：9,300,000千
        (3)第三名為：株式會社（ZETT）
          資本額：1,005,100千
          雇  員：381名
          總業績：38,586,000千（計算自日期為：2001年04月~2002年03月）
          利  益：447,000千
          棒球用品相關業績：7,200,000千
        (4)第四名為：株式會社（SSK）
          資本額：98,280千
          雇  員：616名
          總業績：52,412,000千（計算日期為：2000年08月~2001年07月）
          棒球用品相關業績：7,200,000千
        (5)參加人：株式會社（SUN UP）
          資本額：46,000千
          雇  員：24名
          總業績：1,051,000千(計算自日期為：2000年10月~2002年10月)
          利  益：1,821千
          從上述資料中可明顯出，參加人在日本之營業狀況與其它同性質公司之營
          業狀況差距甚大，而參加人之主要販售對象為：
          職業棒球部分：橫濱（BAY STARS）、養樂多（YAKULT SWALLOWS）為主
            要對象，讀賣巨人隊及千葉隊少許。日本職棒共計十二隊，參加人之市
            佔率僅一成多。
          社會人部分：日本共計九個社會人野球聯盟，參加人之銷售對象僅為關
            東社會人野球聯盟一個，市佔率不到一成。
          大學野球聯盟部分：日本大學野球聯盟共計四十餘個，參加人銷售之對
            象有五個，為東京大學野球聯盟、東都大學野球聯盟、首都大學野球聯
            盟、千葉大學野球聯盟、關東新學生野球聯盟，市佔率一成。
          其他如日本高校聯盟、幼校聯盟等參加人根本毫無銷售實績。
        故由上述可知，參加人在日本僅為一小型公司，其營業及市佔乃相當之低，
        營業之範圍及對象亦屬日本棒球界之小部分，是據以評定商標在日本，絕無
        可能為著名商標。
      6.又本件系爭商標，其註冊申請日為八十六年十二月三日，故參加人在提示據
        以評定商標是否為著名者之證據，應以本件商標註冊申請日為早之證明資料
        才是。然觀參加人於九十一年九月三日庭呈之準備書狀內所載之引證資料，
        其日期較本件商標之註冊申請日為晚，故該等資料實不具證據力。
      7.綜上所陳，參加人於日本乃屬小型公司，其商品之市佔率及營業額均極為少
        數，且參加人一直未能提示任何據以評定商標為著名商標之有力證據，故據
        以評定商標實非著名商標。又從參加人所檢附之商品型錄、發票、訂貨單等
        證據資料中可知，其商品型錄應為輔銷工具，而發票及訂貨單中明顯看出其
        商品銷售於我國之數量極少，且與我國棒球用品之廠商接觸者亦為少數五家
        ，我國之球隊使用參加人產品者，亦僅四、五支球隊而已，實無法以該等資
        料證明據以評定商標為我國相關業者或消費者所熟知。而參加人所檢附之其
        產品為日本各棒球聯盟或團體所採認為公認球或指定球等資料，亦與據以評
        定商標著名與否無必然關係；且從參加人所偽造之中華民國棒球協會等機構
        所出具之證明書，欲證明據以評定商標為著名商標之行為企圖與目的，更可
        顯現參加人所檢附之商品型錄、發票、訂貨單及日本各棒球聯盟公認或指定
        球等證據，實不足以證明據以評定商標於我國及日本為相關同業或消費者所
        熟知者。是本件系爭商標之註冊，實無違首揭法條之規定。
    (二)被告主張：
      1.按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞
        者」，不得申請註冊，為本件商標註冊時商標法第三十七條第一項第七款所
        明定。又所稱「著名之商標或標章」，係指有客觀證據足以認定該商標或標
        章已廣為相關事業或消費者所普遍認知者而言，復為商標法施行細則第三十
        一條第一項所明定。所謂「有致公眾混淆誤認之虞者」，係指商標或標章有
        使一般消費者對其所表彰之商品來源或產製主體發生混淆誤信之虞而言。
      2.查外文「SUN UP」係參加人創先使用於棒球運動相關產品之商標，參加人自
        西元一九七八年起即陸續印製精美型錄廣告促銷其商品，其所產製之棒球品
        質優良，先後獲選為日本野球聯盟公認球；日本學生野球協會公認球；東京
        大學、東都、首都、愛知、關甲新、千葉縣等大學野球聯盟公認球；札幌學
        生、日本高校野球聯盟公認球；都市對抗、明治神宮野球大會使用球等等，
        堪認「SUN UP」商標在其本國日本已具相當信譽，又其商品於西元一九九五
        年即已透過亞祈企業有限公司持續進口我國行銷，並與多家廠商有商業往來
        ，再者日本野球機構、球團、設計公司及國內台灣那魯灣公司及中華民國棒
        球協會等棒球運動相關機構並出具證明書證明「SUN UP」商標確係參加人於
        昭和三八年（西元一九六三年）首創使用於棒球用品等相關產品，該商標所
        表彰之商品信譽應可認定已廣為相關事業及消費者所普遍認知，凡此有參加
        人檢送之西元一九七八年至西元一九九九年商品型錄、商業發票、註文書、
        野球事典、日本運動機構、我國台灣那魯灣公司及中華民國棒球協會等機構
        出具之證明書等證據資料附卷可稽，從而身為競爭同業之原告以相同之外文
        「SUN UP」作為本件系爭商標「SUN UP」圖樣申請註冊，復指定使用於與據
        以評定商標使用之運動商品關係密切之靴鞋、襪子等商品，客觀上難謂無使
        商品購買人對其所表彰之商品來源或產銷主體發生混淆誤認之虞，自有首揭
        法條規定之適用。
      3.至原告所稱系爭商標係源自其註冊第五三七一七三號「環揚SUN UP」商標及
        爭執僅少部分進口發票上標示有「SUN UP」等節，衡酌中、日二國地緣相近
        且同為棒球運動之熱愛者，據以評定之「SUN UP」商標既然已在日本具有相
        當知名度，且在我國與棒球運動深具淵源之台灣那魯灣公司及中華民國棒球
        協會同時證明「SUN UP」商標為同業及相關購買人所熟知之商標，復參酌參
        加人製作之西元一九七八、西元一九七九、西元一九八四年等商品型錄，除
        使用「SU」商標外，尚有使用「SUN UP」商標，並有「SU」與「SUN UP」合
        併使用之樣態，是縱使參加人檢送之進口發票上僅有少部分標示「SUN UP
        」字樣，亦不影響該商標已為同業及相關購買人所熟知之事實。
      4.另系爭商標雖係源自其註冊第五三七一七三號「環揚SUN UP」商標，惟衡諸
        本款保護著名商標之立法意旨，尚難作為其有利之論據。
      5.原告起訴略以：參加人所檢附其自行印製之商品型錄，無法證明其有廣泛行
        銷之事實，其所產製之棒球雖為日本各棒球聯盟之公認球或比賽用球，然僅
        可證明其產品具一定品質，與其是否著名並無必然關連，又依參加人檢附之
        證據資料可知，其所使用之商標為「SU」及「SUN UP」兩商標，而為日本各
        棒球聯盟公認球所使用之商標究係係何者，並無從得知，況查參加人並未舉
        證其於日本使用「SUN UP」商標於棒球用品之銷售數量、文宣廣告、經銷管
        道及販賣場所等證據資料；由參加人所檢送之進口發票可知，「SUN UP 」
        商標之商品銷售於我國之數量僅屬少量，且與其商業往來之我國廠商僅有五
        家，無法證明據以評定商標所表彰之商品信譽已廣為相關事業及消費者所普
        遍認知；另參加人所檢附中華民國棒球協會之證明書，經原告去函該會查詢
        結果，該會並未出具任何證明予參加人，顯見該證明書係屬偽造云云。經訴
        願會審核，參加人於評定程序所檢送附件七為日本及台灣等運動機構出具之
        證明書本，係屬私文書，且均為同一制式內容，復查其中二頁雖分別蓋有我
        國那魯灣股份有限公司、中華民國棒球協會（此頁並同時有台中Mark店戳章
        ）之戳章，惟並無相關主管人員之簽章，亦非以中文撰寫，有違常理，該等
        證明書尚非可採，原告執此指摘，固非無見。惟就參加人所檢送商品型錄、
        發票、訂貨單等其他證據資料整體觀之，參加人自西元一九七八年起即持續
        印製型錄廣告促銷其商品，其產製之棒球於日本國內並廣為各棒球聯盟採認
        為公認球或指定球，且自西元一九九二年起即透過廠商或職棒公司進口其棒
        球相關產品至我國，又依其往來廠商亞祈有限公司之訂單資料可知，其產品
        為國內台北體育學院、和信、興農及統一等棒球對所採用，是被告認據以評
        定商標於系爭商標申請註冊日前，已廣為我國相關同業或消費者所普遍認知
        而為著名商標，並無不合，原處分洵無違誤。
    (三)參加人主張：
      本件原告起訴請求撤銷原處分及訴願決定，無非是主張參加人所使用之據以評
      定商標「SUN UP」並非商標法第三十七條第一項第七款所稱「著名商標」，並
      略以：(1)參加人未提供型錄發行量多寡之數據或其他資料用以顯示該等型錄具
      有廣告及促銷商品之效果，故該等型錄實應為銷售商品之輔銷工具；(2)參加人
      自西元一九九二年起透過我國廠商進口其棒球相關產品至我國，但數量不多；
      參加人與我國廠商有接觸者僅有五家，該五家廠商在台灣未從事任何商品之廣
      告或其他商品之促銷活動；我國棒球隊透過代理商進口參加人之產品者，亦僅
      有四、五支球隊；(3)公認球係指其製造之棒球具有達到該日本棒球聯盟所定之
      標準或規格者，與公認球所使用之商標是否著名並無必然關聯；(4)參加人所使
      用商標有「SUN UP」及「SU」，為日本棒球聯盟公認球所使用之商標究係何者
      ，無從知曉；(5)參加人申請評定時檢附之附件七中之中華民國棒球協會之證明
      書係偽造等語云云，茲為論據。惟查原告上述主張均顯與事實不符，理由如下
      ：
      1.參加人自西元一九七八年起即逐年印製產品精美型錄，除直接致贈與日本各
        棒球相關事業機構外，亦廣泛置放於各個棒球用品銷售據點中，供販賣棒球
        用品之業者及消費者查閱參考。此外，參加人亦會機動性贊助各級棒球比賽
        ，或刊登報章雜誌廣告等，以進行產品之行銷宣傳，例如在台灣即曾由代理
        商亞祈有限公司代表參加人公司贊助及承辦西元一九九八年第一屆SUN UP盃
        暨第五屆信義慢壘比賽，另亦曾於八十八年由當時之代理商戴門貿易有限公
        司第五屆金龍旗青棒賽暨第一屆金龍旗少棒、青少棒賽之會刊上刊登廣告，
        參加人之棒球產品並榮獲該次大會指定為金龍旗三級學生棒球比賽用球，故
        參加人使用於棒球商品上之「SUN UP」商標，確實已廣為棒球界相關事業及
        消費者所普遍認知之著名商標，毫無庸議。
      2.參加人之商品品質優良，商標聲譽卓著，故普遍獲得棒球界人士喜愛及採用
        ，每年於台灣地區銷售之棒球用品數量甚多。且因知名度高及產品品質優良
        等緣故，在台代理廠商無需斥資進行廣告宣傳，便會有棒球機構及棒球用品
        銷售商主動洽購使用參加人之棒球產品。例如中華職業棒球聯盟於八十七年
        間即透過參加人之代理商亞祈有限公司訂購型號為「SU-101」之比賽用球一
        千二百六十打，合約中並明定所訂購之棒球係「與日本職棒一軍正式比賽用
        球，同批製號品質規格亦應相同」等，有參加人與亞祁有限公司之合約及亞
        祁有限公司與中華職業棒球聯盟之合約書可證，足證參加人之棒球用品確實
        在台亦廣獲台灣棒球界人士之肯定與熟知，則參加人所使用之據以評定商標
        「SUN UP」自亦應為商標法第三十七條第一項第七款所稱「著名商標」，與
        代理商家數及直接與代理商交易之棒球隊數量無關。舉例言之，台灣進口汽
        車之代理商、銷售商雖高達數百家，但世界著名之賓士汽車卻僅由中華賓士
        獨家代理，BMW汽車則僅由泛德汽車獨家代理；又例如世界知名之時裝精品
        「CHANEL（香奈兒）」、皮件名牌「LV（路易威登）」、高貴珠寶品牌「
        TIFFNEY（蒂芙妮）」等，在台灣均採獨家代理，且銷售據點屈指可屬，商
        品銷售對象更是極少數屬於社會金字塔上層之消費者而已，但上述品牌之知
        名度卻是不容否認之事實，不因其代理商家數或直接銷售對象之數量多寡而
        受到任何影響。本件所涉之據以評定之參加人所使用之「SUN UP」商標確實
        廣受日本及台灣之棒球界人士所熟知，應為著名商標，不容原告空言否認。
      3.參加人之棒球產品除獲得日本各球團、聯盟、賽事主辦單位採用為比賽指定
        球外，實際上亦有獲得為數眾多之球團、賽事、各級球對所採購使用，有日
        本棒球相關機構及球團出具之證明書可證外，另亦有直接銷售予日本職棒養
        樂多球隊使用之證明可稽（按：銷售數量多，僅酌舉評定前西元一九九九年
        十月二十八日至十一月二十六日之出貨證明為證）。簡言之，在日本生產、
        進口、銷售之棒球用品牌種類繁多，參加人之棒球產品品質不僅廣泛獲得日
        本球團、球隊之採認，並且也實際為該等棒球界相關事業或消費者所採購使
        用，並非原告所稱產品品質符合一定標準而已。
      4.參加人雖同時使用「SUN UP」及「SU」商標，但「SU」主要係作為商品系列
        型號及代稱，在相關商品之外包裝、廣告宣傳上，則主要使用「SUN UP」，
        此由日本各球團所出具之證明上標示之商標為「SUN UP」及前述比賽廣告文
        宣上所載「SUN UP」商標圖樣可證外，並有與中華職業棒球聯盟所採購「
        SU-101」同系列之編號「SU-104」棒球包裝盒可證。
      5.中華棒球協會證明書確係由參加人公司人員在台灣代理商人員陪同下，前去
        拜會中華棒球協會，並於同時提出與日本各球團所出具之相同格式之證明書
        ，由該協會人員在上用印，交由參加人公司人員收執使用。至於為何未蓋用
        正式大小章及中華棒球協會本身是否需存檔等節，並非參加人所能知悉。總
        之，當初確實係由中華棒球協會相關人員在檢視參加人所提供之與日本各球
        團出具之相同格式、內容之證明書後，由該會人員同意後在該證明書上用印
        ，交還予參加人收執。
      6.綜上說明，本件參加人除自西元一九七八年起即印製精美型錄廣告促銷商品
        ，所產製之相關棒球產品品質優良，除廣獲日本各大職業棒球球團、各級學
        生棒球比賽所採用指定為比賽用球，在日本享有盛名外，亦獲得我國中華職
        業棒球聯盟採購作為比賽用球，另亦獲得我國金龍旗三級學生棒球比賽指定
        為比賽用球，凡此諸多事證，均足證明參加人使用於棒球商品上之「SUN UP
        」商標應為商標法施行細則第三十一條第一項、商標法第三十七條第一項第
        七款所明定之同業及相關購買人所熟知之著名商標，則本件原告以相同外文
        「SUN UP」申請註冊指定使用於棒球等同一或類似產品上，客觀上顯會造成
        商品購買人對於其所表彰之商品來源或產銷主體產生混淆誤認之虞，自有商
        標法第三十七條第一項第七款之適用，而應評定撤銷原告之註冊，以維交易
        秩序及消費者之利益，核原處分及訴願決定之認事用法，均為正確無誤，原
        告起訴顯無理由。
      理  由
甲、程序方面
    本件原告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條
    準用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面
一、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    ，不得申請註冊，為商標法第三十七條第一項第七款所明定。而商標圖樣是否近
    似，以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤
    認之虞判斷之。又所稱著名商標或標章，係指有客觀證據足以認定該商標或標章
    已廣為相關事業或消費者所普遍認知者，復為同法施行細則第十五條第一項及第
    三十一條第一項所明定。
二、本件被告略以：據以評定「SUN UP」商標為參加人日商聖爾普股份有限公司使用
    於棒球運動相關產品之著名商標，而系爭註冊第八三八五四二號「SUN UP」商標
    與據以評定商標之圖樣構成近似，且使用於關係密切之靴鞋、襪子商品，乃為本
    件申請成立之處分。原告不服，提起訴願，訴稱：參加人所檢附其自行印製之商
    品型錄，無法證明其有廣泛行銷之事實，其所產製之棒球雖為日本各棒球聯盟之
    公認球或比賽用球，然僅可證明其產品具一定品質，與其是否著名並無必然關連
    ，又依參加人檢附之證據資料可知，其所使用之商標為「SU」及「SUN UP」兩商
    標，而為日本各棒球聯盟公認球所使用之商標究係何者，並無從得知，況查參加
    人並未舉證其於日本使用「SUN UP」商標於棒球用品之銷售數量、文宣、廣告、
    經銷管道及販賣場所等證據資料；由參加人所檢送之進口發票可知，「SUN UP」
    商標之商品銷售於我國之數量僅屬少量，且與其商業往來之我國廠商僅有五家，
    無法證明據以評定商標所表彰之商品信譽已廣為相關事業及消費者所普遍認知；
    另參加人所檢附中華民國棒球協會之證明書，經原告去函該會查詢結果，該會並
    未出具任何證明予參加人，顯見該證明書係屬偽造云云。經經濟部訴願決定，以
    參加人於評定階段所檢送附件七為日本及台灣等運動機構出具之證明書影本，係
    屬私文書，且均為同一制式內容，復查其中二頁雖分別蓋有我國那魯灣股份有限
    公司、中華民國棒球協會（此頁並同時蓋有台中Mark店戳章）之戳章，惟並無相
    關主管人員之簽章，亦非以中文撰寫，有違常理，該等證明書尚非可採，原告執
    此指摘，固非無見；惟就參加人所檢送商品型錄、發票、訂貨單等其他證據資料
    整體觀之，參加人自一九七八年起即持續印製型錄廣告促銷其商品，其產製之棒
    球於日本國內並廣為各棒球聯盟採認為公認球或指定球，且自一九九二年起即透
    過廠商或職棒公司進口其棒球相關產品至我國，又依其往來廠商亞祈有限公司之
    訂單資料可知，其產品為國內台北體育學院、和信及統一等棒球隊所採用，是被
    告所認，據以評定商標於系爭商標申請註冊日前，已廣為我國相關同業或消費者
    所普遍認知而為著名商標，並無不合。又原告以相同之外文「SUN UP」做為系爭
    商標圖樣申請註冊，指定使用於與據以評定商標使用之運動商品關係密切之靴鞋
    、襪子等商品，客觀上難謂無使商品購買人對其所表彰之商品來源或產製主體產
    生混同誤認之虞，自有首揭法條規定之適用，從而被告所為本件系爭商標之註冊
    應為無效之處分，洵無違誤，而駁回原告之訴願。
三、原告不服訴願決定，提起行政訴訟，其主張略以：系爭商標與據以評定商標，兩
    者商標圖樣均為「SUN UP」，固屬近似商標，惟據以評定商標是並非著名商標。
    從參加人所檢附之商品型錄、發票、訂貨單等證據資料中可知，其商品型錄應為
    輔銷工具，而發票及訂貨單中明顯看出其商品銷售於我國之數量極少，且與我國
    棒球用品之廠商接觸者亦為少數五家，我國之球隊使用參加人產品者，亦僅四、
    五支球隊而已，實無法以該等資料證明據以評定商標為我國相關業者或消費者所
    熟知，而參加人所檢附之其產品為日本各棒球聯盟或團體所採認為公認球或指定
    球等資料，亦與據以評定商標著名與否無必然關係；參加人所使用商標有「SUN
    UP」及「SU」，為日本棒球聯盟公認球所使用之商標究係何者，無從知曉；且從
    參加人所偽造之中華民國棒球協會等機構所出具之證明書，欲證明據以評定商標
    為著名商標之行為企圖與目的，更可顯現參加人所檢附之商品型錄、發票、訂貨
    單及日本各棒球聯盟公認或指定球等證據，實不足以證明據以評定商標於我國及
    日本為相關同業或消費者所熟知者；且參加人在日本僅屬小型公司，其商品之市
    佔率及營業額均極為少數；又據以評定商標是否著名，應以系爭商標註冊申請日
    為準，故參加人所提資料之發生時間在系爭商標申請註冊日以後者，並不具證據
    力。綜上，足證據以評定商標並非著名商標，系爭商標之註冊，並無違首揭法條
    之規定云云。
四、查系爭商標與據以評定商標相較，二者均有相同之外文「SUN UP」，應屬近似商
    標，原告對此亦不爭執。次查，據以評定商標係參加人創先使用於棒球運動相關
    產品之商標，其自西元一九七八年起即陸續印製精美型錄廣告促銷其商品，並獲
    選為日本野球聯盟、東京大學等大學野球聯盟、日本高校野球聯盟等比賽公認球
    ，獲得日本各球團、聯盟、賽事主辦單位採用為比賽指定球外，且實際上亦有獲
    得為數眾多之球團、賽事、各級球對所採購使用，此各該型錄、交易發票及日本
    棒球相關機構及球團出具之證明書、直接銷售予日本職棒養樂多球隊使用之證明
    附卷可稽，堪認「SUN UP」商標在日本國內已具相當信譽。又據以評定商標之商
    品於西元一九九五年即已透過亞祈企業有限公司持續進口我國行銷，與多家廠商
    及球隊有商業往來，包括台北體育學院、和信及統一等棒球隊等，並贊助各級棒
    球比賽，例如中華職業棒球聯盟於八十七年間即透過參加人之代理商亞祈有限公
    司訂購型號為「SU-101」之比賽用球一千二百六十打，合約中並明定所訂購之棒
    球係「與日本職棒一軍正式比賽用球，同批製號品質規格亦應相同」等，又在台
    灣曾由代理商亞祈有限公司代表參加人公司贊助及承辦一九九八年第一屆SUN UP
    盃暨第五屆信義慢壘比賽，另亦曾於八十六年贊助主辦第一屆社子島SUN-UP盃棒
    球賽，八十八年更由當時之代理商戴門貿易有限公司第五屆金龍旗青棒賽暨第一
    屆金龍旗少棒、青少棒賽之會刊上刊登廣告，參加人之棒球產品並榮獲該次大會
    指定為金龍旗三級學生棒球比賽用球，此亦有各該交易發票、合約書、訂單、比
    賽會刊等影本附卷可稽，足證參加人使用於棒球商品上之「SUN UP」商標，確實
    已廣為棒球界相關事業及消費者所普遍認知之著名商標無疑。復查，著名商標或
    標章之認定，係以他人申請註冊時著名與否為斷，固為被告八十八年三月九日公
    告之「著名商標或標章認定要點」第十條所明示，惟商標或標章之形成著名，係
    長時間慢慢累積，並非一夜可成，故凡能證明商標或服務標章著名之證據資料，
    皆有證據力，並不以他人申請註冊以前之證據資料為限；本件原告以參加人所提
    出證明據以評定商標為著名商標之證據資料，其發生時間在系爭商標申請註冊日
    以後者，即概認為不具證據力，而不問其與據以異議之商標關連性為何，顯屬率
    斷，而非可採。又參加人雖同時使用「SUN UP」及「SU」商標，但「SU」主要係
    作為商品系列型號及代稱，在相關商品之外包裝、廣告宣傳上，則主要使用「
    SUN UP」，此由日本各球團所出具之證明上標示之商標為「SUN UP」及前述原告
    贊助承辦之比賽廣告文宣上所載「SUN UP」商標圖樣可證外，並有參加人提出中
    華職業棒球聯盟所採購「SU-101」同系列之編號「SU-104」棒球包裝盒影本附卷
    可佐，並無原告所稱不知日本各棒球聯盟公認球所使用之商標為何之情形。另參
    加人在日本是否屬於小型公司及其商品之市佔率、營業額如何，均與據以評定商
    標是否為著名商標無必然關聯。
五、綜上所述，據以評定之商標，確為著名商標無疑，原告之主張，並非可採。從而
    ，本件參加人對系爭商標申請評定，被告為申請成立之處分，並無違誤，訴願決
    定予以維持，亦無不合。原告仍執前詞，訴請撤銷，命被告為申請不成立之處分
    ，核無理由，應予駁回。
丙、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二
    百十八條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
