【裁判字號】    91,訴,3581
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五八一號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣糖業股份有限公司間因薪資差額事件，原告不服經濟部中華民國九
十一年八月二十一日經訴字第０九一０六二０三０四０號訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。行政訴訟法第一
    百零七條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：伊民國（下同）任職被告之仁德糖廠五等賦稅管理師期
    間，因遭人挾怨報復，被列為冗員，致該年減少應獲薪資新台幣（下同）五十八
    萬二千七百零八元，多次請求補發，經被告以九十一年五月三十一日人運字第九
    一一四五０二０二二號函復略以：台端自六十二年起多次要求補發薪資差額乙案
    ，迭經本公司函復．．．本公司處理並無不當，嗣後台端再以同一事由繼續陳情
    時，本公司將依規定不予處理等語。查被告台灣糖業股份有限公司係依公司法設
    立之公司，非屬行政機關，亦未受託行使公權力，原告請求被告補發薪資差額，
    核屬私權爭執，訴願機關以其不屬訴願救濟範圍，決定不受理，自無不合，原告
    復對之提起撤銷訴訟，並請求命被告之仁德糖廠給付原告五十八萬二千七百零八
    元，難謂合法，應予駁回。
三、又本件既應依如上理由駁回，則原告起訴被告未正確載為台灣糖業股份有限公司
    ，已無另裁定通知補正必要，併此明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
