【裁判字號】    90,訴,6715
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    衛星廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第六七一五號
                              .
    原      告  東森華榮傳播事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  行政院新聞局
    代  表  人  葉國興（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因衛星廣播電視法事件，原告不服行政院中華民國九十年十月五日台九十
訴字第○五○六七九號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告經營之「東森新聞台」頻道於民國（下同）九十年五月二十五日十六時四十
    七分許播出之「壹週刊（人人自危篇）」廣告（下稱系爭廣告），出現男女做愛
    及充氣娃娃露胸之畫面，經被告召開廣播電視節目及廣告諮詢會議評鑑，認定系
    爭廣告有妨害兒童或少年身心健康之情形，違反衛星廣播電視法第二十條第一項
    準用第十七條規定。又「東森新聞台」頻道前因違反節目管理規定，經被告分別
    以九十年三月七日（九○）正廣四字第○二八一四號、同年月十二日（九○）正
    廣四字第○三○四二號處分書核處在案，原告再次違規，被告乃依同法第三十七
    條第一項第一款規定，以九十年六月十八日（九○）正廣四字第○八二二一號處
    分書處以罰鍰新臺幣（下同）五八○、○○○元，並請立即改正，逾期不改正，
    將按次連續處罰。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷，訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：如主文所示。
三、兩造之爭點：
    1.衛星廣播電視廣告製播標準之訂定是否違反憲法第十一條保障言論自由之意旨
      ？
    2.被告未於作成處分前，給予原告陳述意見，有無違法？
    3.系爭廣告有無違反衛星廣播電視廣告製播標準第三條第二款之規定？
    4.被告召開廣播電視節目及廣告諮詢會議提供評鑑意見，有無不當？
  (一)原告主張：
    1.系爭廣告內容僅為表現商品之適當手法，乃憲法第十一條言論自由基本權之保
      護領域：
      (1)按憲法第十一條規定：「人民有言論、著作、講學、出版之自由。」次按司
        法院釋字第三六四號解釋：「以廣播電視方式表達意見，屬於憲法第十一條
        所保障言論自由之範圍。」、釋字第四一四號解釋：「藥物廣告係為獲得財
        產而從事之經濟活動，涉及財產權之保障，並具商業上意見表達之性質，惟
        因與國民健康有重大關係，基於公共利益之維護，應受較為嚴格之規範。」
        是以可認廣告內容之表現實屬言論自由保障之一環，因其乃推銷商品之手段
        ，故如為保障人民之生命身體，國家就此部分之管制密度較高。惟若所廣告
        之物非對人民之生命身體有潛在危險性（如藥品、食品），廣告表現之內容
        亦非明顯違反法律強制禁止規定者，國家即不得就此有所置喙。
      (2)本件系爭廣告中有男女做愛及充氣娃娃露出胸部之畫面，僅為用以表現所廣
        告之雜誌功能在於揭發社會不為人所知黑暗面之譬喻手法。且所謂男女做愛
        之畫面，僅為廣告中真人與充氣娃娃曖昧之動作，而充氣娃娃本質上僅唯一
        假人，與一般路邊隨處可見櫥窗未著吋褸之假人模特兒，並無差異。且參酌
        司法院釋字第四○七號解釋謂：「惟猥褻出版品，乃指一切在客觀上，足以
        刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡怠而侵害性的道德感情，有
        礙於社會風化之出版品而言。」吳庚大法官之不同意見書亦謂：「．．惟描
        述色情或性之文字圖畫等，並非當然構成猥褻而為法所不許，取捨之間，爭
        論必多。立法者及行政部門宜從根本上放棄『作之君』、『作之師』的心態
        ，勿再扮演指導國民何者可閱覽，何者應拒讀之角色，須知民主政治之基石
        乃在於傳統自由主義之精神，而此種精神之前提為信賴人民有追求幸福之能
        力，而非仰仗官署之干預。」可知縱屬描述色情與性之出版品於現代社會中
        亦非法皆不容，何況本件系爭廣告之內容主題與之並無所涉，僅為描述廣告
        物之適當手法。被告豈可僅據一己之價值觀，侵害憲法所保障之言論自由？
    2.被告未於為限制原告權利之處分前，給予原告陳述意見之機會：
      (1)按行政程序法第一百零二條前段之規定：「行政機關作成限制或剝奪人民自
        由或權利之處分前，除已依第三十九條規定，通知處分相對人陳述意見，或
        決定舉行聽證者外，應給予該處分相對人陳述意見之機會。」、第一百零三
        條之規定：「有下列各款情形之一者，行政機關得不給予陳述意見之機會：
        一、大量做成同種類處分。二、情況急迫，如予陳述意見之機會，顯然違背
        公益者。三、受法定期間之限制，如予陳述意見之機會，顯然不能遵行者。
        四、行政強制執行時所採取之各種處置。五、行政處分所根據之事實，客觀
        上明白足以確認。六、限制自由權利之內容及程度，顯屬輕微，而無事先聽
        取相對人意見之必要者。七、相對人於提起訴願前依法律應向聲請再審查、
        異議、復查、重審或其他先行程序者。八、為避免處分相對人隱匿、移轉財
        產或潛逃出境，依法律所為保全或限制出境之處分。」是行政機關為限制或
        剝奪人民自由或權利之處分前，除符合行政程序法第一百零三條之規定或作
        成處分根據之法規另有明文禁止給予處分相對人陳述意見之規定外，應給予
        處分相對人聽證或陳述意見之機會，倘行政機關為行政處分未踐行此一基本
        程序要件，其處分即可認為違法，而屬得得撤銷之行政處分。
      (2)查原處分係科處原告罰鍰，為限制人民權利之處分；又原處分既非屬行政程
        序法第一百零三條第三、四、七、八款之情形，且原處分相對人非成千上百
        ，而使被告通知原告到場陳述意見有事實上之困難；再者衛星廣播電視法對
        廣告係採「先播後審」之制度，處分時系爭廣告之播出已歷時日，非屬「情
        況急迫，如予陳述意見之機會，顯然違背公益」﹔且原處分所適用法律之內
        容乃一高度不確定法律概念，被告認定事實適用法律上當非已明確無疑，而
        無通知原告到場陳述之必要；而對原告處以五十八萬元（起訴狀誤植為二十
        萬元）之罰鍰，對原告限制權利已達重大之程度，是故本件並無行政程序法
        第一百零三條所定各款之情形甚明。
      (3)次查，衛星廣播電視法亦無不許處分相對人陳述意見之規定，故本件應有前
        揭行政程序法第一百零二條之適用。惟被告於處分前或處分所憑「廣播電視
        節目及廣告諮詢會議」評鑑之時，均未予原告任何陳述意見之機會，率爾即
        為認定，揆諸前開說明，原處分自屬違法而得撤銷之處分。
    3.系爭廣告內容並未有被告發布之「衛星電視廣告製播標準第三條附表」各項之
      情形：
      (1)按被告發布之衛星廣播電視廣告製播標準第三條第一項第二款規定：「衛星
        廣播電視廣告內容不得有下列情形之一：．．．二、妨害兒童或少年之身心
        健康。」、第二項規定：「前項各款如附表。」復按被告發布之衛星電視廣
        告製播標準第三條附表之「二、妨害青少年兒童或健康」各款規定：「影響
        兒童或少年生理、心理健康者。對尊敬師長等固有道德觀念產生不良影響者
        。養成不良生活習慣或產生不良模仿作用者。誘使兒童或少年不滿現有用品
        ，養成貪得無饜等不正確觀念者。直接唆使兒童或少年要求家長接受廣告之
        建議者。利用兒童或少年對師長、醫師或兒童節目主持人之信賴心理，對產
        品作推廣宣傳者。提倡、鼓勵兒童或少年從事危險活動者。涉及驚險之特技
        表演時，未提示兒童或少年不宜模仿者。以尖銳利耳的聲音及以強光閃爍搖
        擺不定之畫面，驚擾觀眾收視。以相同聲音或畫面重複密集出現之方式表達
        者。廣告內容以是否擁有廣告商品作為判斷受尊敬或受輕視之標準者。避孕
        器材、婦女生理用品廣告以實體或人體展示商品性能或安排兒童演出者。引
        誘青少年、兒童進入法令禁止其涉足之場所者。酒類廣告於兒童或青少年節
        目中播出。酒類產品廣告中有兒童或青少年參與演出。廣告內容以贈獎為促
        銷者，不得以菸、酒及藥品作為贈品。描述喝酒為美好之經驗，或以飲酒能
        帶來好運氣、或成為受歡迎、有成就之人士，為其表現方式。播出酒類廣告
        ，但經中央主管機關公告播送時段者，不在此限。」雖其僅為被告適用衛星
        廣播電視法第二十條之規定，預先認為該等情節重大，而一定該當者之例示
        ，但依法治國家國家行為須具可預測性之原則，被告既已發布此一授權命令
        ，各衛星電視業者自信賴其行為若無違此一標準，即無違反衛星廣播電視法
        之虞，是故如衛星電視業者無明顯違反此一標準之情事，當不能繩之衛星廣
        播電視法相關規定，而加以處罰。
      (2)退而言之，廣告內容是否有妨害兒童成少年身心健康之情形，自應就廣告整
        體以觀，並審究當下社會觀念及認知程度，互為參酌，而非將廣告支解分析
        ，分鏡處理，凡出現與性有關之內容或畫面，即認定有妨害兒童或少年身心
        健康之情形而予處分。查系爭廣告雖有原處分所謂「出現男女做愛及充氣娃
        娃露出胸部之畫面」，然系爭畫面之表達方式，係以許多快速閃過的畫面表
        達該產品內容之豐富性，而被告據以處分之畫面均稍蹤即逝，呈現時間僅短
        短數秒，非以慢速停格播放並仔細觀看，實無法清楚辨認其畫面內容，則系
        爭廣告如何會發生妨害兒童或少年身心健康之情形？況以現今社會對性知識
        亦採較以往開放的態度，對於類似鏡頭接受度提高，甚至有些父母可藉機為
        機會教育，教導子女正確的性知識？被告未考量及此，僅以系爭廣告畫面短
        短數秒出現與性相關之畫面，即認定系爭廣告有妨害兒童或少年身心健康之
        情形，顯不合理。
      (3)職是，系爭廣告內容並無衛星電視廣告製播標準第三條附表之「二、妨害青
        少年兒童或健康」例示之各款情形，揆諸前開說明，被告自不得之相繩，是
        被告違反可預測性原則所為本件處分，顯非適法。
    4.退萬步言，縱認系爭廣告之內容可能與妨害兒童青少年身心健康，有所關連，
      惟此須專業判斷，原處分僅憑法律地位不明之「廣播電視節目及廣告諮詢會議
      」評鑑即為認定，實屬無據：
      (1)按行政法上如屬專門技術之領域，倘經組織上公正客觀且成員為專業人士之
        專業委員會判斷，即使為司法機關，亦需尊重其之判斷，如我國之行政院公
        平交易委員會即是。惟此等專業委員會之組成必須於法律或授權命令上，對
        於其組織之成員、職掌之事項、作成判斷之方法及效力，均予明定，其之判
        斷始有此等效力可言。
      (2)查所謂「妨害兒童或青少年身心健康」乃一高度不確定之法律概念，必須由
        公正專業人士如心理學者、社會學家者為判斷，否則極有可能淪於行政機關
        個人主觀價值之判斷，箝制憲法所保障之思想言論自由。而被告認定系爭廣
        告內容有妨害兒童或青少年身心健康之情形，係依「廣播電視節目及廣告諮
        詢會議」之評鑑。惟經原告遍查相關之法律及授權命令，並未發現衛星廣播
        電視法第十七條與第二十條之適用，須據「廣播電視節目及廣告諮詢會議」
        之評鑑。且「廣播電視節目及廣告諮詢會議」之組織依據為何、構成員為何
        、評鑑之程序、效力為何，以及是否得對之不服，均無法自法規上得知。是
        以被告所憑「廣播電視節目及廣告諮詢會議」之評鑑，其法律效力為何，本
        身已有可議，而被告竟憑此評鑑而為處分，實屬無據。
  (二)被告主張：
    1.憲法保障言論自由之原則，向為行政機關依法行政之圭臬；惟據憲法第二十三
      條規定：「以上各條列舉之自由權利，除為妨止妨礙他人自由、避免緊急危難
      、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。」又自司法
      院釋字第五○九號解釋「言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保
      障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督
      各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益
      之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。．．．」觀之
      ，言論自由縱為人民基本權利之一，若因言論自由而妨礙他人自由、造成緊急
      危難、破壞社會秩序或侵犯個人名譽、隱私或公共利益時，法律自當予以適當
      介入限制，故絕非任何事件皆可以言論自由之名目做為保護傘，合先敘明。
    2.按衛星廣播電視法第十七條規定：衛星廣播電視事業及境外衛星廣播電視事業
      播送之節目內容，不得有(一)違反法律強制或禁止規定。(二)妨害兒童或少年身心
      健康。(三)妨害公共秩序或善良風俗等情形。同法第二十條第一項規定：第十七
      條、第十八條第二項、第三項及第十九條第二項之規定，於廣告準用之。違反
      上述規定者，依同法第三十六條第五款處十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通
      知限期改正。另同法第三十七條第一項第一款復規定：衛星廣播電視事業及境
      外衛星廣播電視事業有一年內經處罰二次，再有前二條（第三十五條、第三十
      六條）各款情形之一者，處二十萬元以上二百萬元以下罰鍰，並通知限期改正
      ，逾期不改正者，得按次連續處罰。
    3.原告訴稱：
      (1)系爭廣告內容僅為表現商品之適當手法，乃憲法第十一條言論自由基本權之
        保護領域。
      (2)被告未於作成處分前，給予原告陳述意見之機會，實有違法之處。
      (3)系爭廣告內容並未有被告發布之「衛星電視廣告製播標準第三條附表」各項
        之情形，系爭廣告自無任何違法之處。
      (4)縱認系爭廣告之內容可能有妨害兒童青少年身心健康，此須專業判斷，原處
        分僅憑法律地位不明之「廣播電視節目及廣告諮詢會議」評鑑即為認定，實
        屬無據。故被告之認事用法顯有違誤。
    4.惟查：
      (1)衛星廣播電視法對於節目內容之管理，係為維持社會秩序、保障兒童及少年
        健康與維持公共利益之必要，核與憲法第二十三條與司法院釋字第五○九號
        解釋之意旨相符，自無悖憲法第十一條規定及司法院釋字第四○七號解釋意
        旨。被告為其主管機關，依法核處，誠無不當。
      (2)原告經營之「東森新聞台」頻道於九十年五月二十五日十六時四十七分播出
        之「壹週刊（人人自危篇）」廣告，出現男女做愛及充氣娃娃露出胸部之畫
        面，該等情節、鏡頭就其裸露、動作態樣、表達意念（性）整體觀之，顯非
        兒童、少年在一般日常生活起居中尋常易見之景象，且足使兒童或少年身心
        健康產生疑惑或不當聯想，亦使在場之父母、長輩產生尷尬、難堪之感覺與
        情緒，其於孩童詢問時，尤有難以啟齒之情，自足以影響兒童或少年生、心
        理健康，明顯違反衛星廣播電視廣告製播標準第三條第二款廣告內容不得妨
        害兒童或少年身心健康─例示１影響兒童或少年生理、心理健康者之規定。
        是系爭廣告內容違反衛星廣播電視法第二十條第一項準用第十七條規定甚明
        ，被告依法核處，違法事實認定，尚無違誤。
      (3)又系爭廣告內容經由學者專家組成之「廣播電視節目與廣告諮詢會議」於九
        十年五月三十一日之會議決議，認定違反衛星廣播電視法第二十條第一項準
        用第十七條規定，此有該會議決議之意見彙整表附原處分卷可稽。
      (4)至原告指稱原處分僅憑法律地位不明之「廣播電視節目及廣告諮詢會議」評
        鑑即為認定，實屬無據等語一節。按被告係衛星廣電視法主管機關，為客觀
        認定違法事實，特聘請學者專家組成「廣播電視節目及廣告諮詢會議」對涉
        嫌違反衛星廣播電視法之節目及廣告內容作評鑑，其決議僅供被告核處時參
        考，被告核處時仍須以違法事實是否符合法律構成要件，依職權作最終認定
        ；另被告原處分書載明「經『廣播電視節目及廣告諮詢會議』評鑑．．．」
        等，係告知原告，原處分所根據之事實既經由社會公正人士所組成之諮詢會
        議評鑑，足為客觀認定違法之基礎，非被告主觀認定，依行政程序法第一百
        零三條第五款規定，無再予原告陳述意見之必要，併予指明。
    理  由
一、按衛星廣播電視事業及境外衛星廣播電視事業播送之廣告內容，不得有下列情形
    之一：一、違反法律強制或禁止規定。二、妨害兒童或少年身心健康。三、妨害
    公共秩序或善良風俗，為衛星廣播電視法第二十條第一項準用第十七條所規定。
    又衛星廣播電視事業或境外衛星廣播電視事業一年內經處罰二次，再有第三十五
    條及第三十六條各款情形之一者，依同法第三十七條第一項第一款規定，處二十
    萬元以上二百萬元以下罰鍰，並通知限期改正，逾期不改正者，得按次連續處罰
    。
二、本件原告經營之「東森新聞台」頻道，於九十年五月二十五日十六時四十七分播
    出之「壹週刊（人人自危篇）」廣告，出現男女做愛及充氣娃娃露胸之畫面之事
    實，為原告所不爭，並有被告卷附衛星廣播電視節目廣告監看意見表可稽。查上
    開情節、鏡頭就其裸露、動作態樣、表達意念（性）整體觀之，男女做愛及性工
    具等，顯非兒童、少年在一般日常生活起居中尋常易見之景象，足使兒童或少年
    身心健康產生疑惑或不當聯想，亦使在場之父母、長輩產生尷尬、難堪之感覺與
    情緒，其於孩童詢問時，尤有難以啟齒之情，自足以影響兒童或少年身心健康，
    被告認系爭廣告違反衛星廣播電視法第二十條第一項準用第十七條之規定，並無
    不當，訴願決定予以維持，亦無不合。
三、原告起訴意旨雖稱：(1)系爭廣告內容僅為表現商品之適當手法，乃憲法第十一條
    言論自由基本權之保護領域。(2)被告未於作成處分前，給予原告陳述意見之機會
    ，實有違法之處。(3)系爭廣告內容並未有被告發布之「衛星電視廣告製播標準第
    三條附表」各項之情形，自無任何違法之處。(4)系爭廣告之內容是否有妨害兒童
    青少年身心健康，此須專業判斷，原處分僅憑法律地位不明之「廣播電視節目及
    廣告諮詢會議」評鑑即為認定，實屬無據，故被告之認事用法顯有違誤云云。惟
    查：
    (1)衛星廣播電視法對於節目內容之管理，係為維持社會秩序、保障兒童及少年健
      康與維持公共利益之必要，核與憲法第二十三條與司法院釋字第五○九號解釋
      之意旨相符，自無悖憲法第十一條規定及司法院釋字第四○七號解釋意旨。被
      告為其主管機關，依法核處，並無不當。
    (2)系爭廣告出現男女做愛及充氣娃娃露出胸部之畫面，就其裸露、動作態樣、表
      達意念（性）整體觀之，顯非兒童、少年在一般日常生活起居中尋常易見之景
      象，且足使兒童或少年身心健康產生疑惑或不當聯想，亦使在場之父母、長輩
      產生尷尬、難堪之感覺與情緒，其於孩童詢問時，尤有難以啟齒之情，自足以
      影響兒童或少年生、心理健康，而違反衛星廣播電視廣告製播標準第三條第二
      款之規定。
    (3)被告係衛星廣播電視法主管機關，為客觀認定違法事實，特聘請學者專家組成
      「廣播電視節目及廣告諮詢會議」對涉嫌違反衛星廣播電視法之節目及廣告內
      容作評鑑，其決議僅供被告核處時參考，被告核處時仍須以違法事實是否符合
      法律構成要件，依職權作最終認定。故「廣播電視節目及廣告諮詢會議」是否
      為法定組織，並非所問。
    (4)系爭廣告既經廣播電視節目及廣告諮詢會議評鑑，並經被告依職權認定足以為
      違法之基礎，堪認原處分所根據之事實，客觀上明白足以確認，則依行政程序
      法第一百零三條第五款規定，被告未予原告陳述意見，並未違法。
    綜上所述，原告起訴意旨，並非可採，其訴請撤銷原處分及訴願決定，核無理由
    ，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
