【裁判字號】    91,訴,200
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    新式樣專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第二○○號
    原      告  台灣妙管家股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  花仙子企業股份有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
右原告及被告間因新式樣專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
花仙子企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（以下同）八十六年六月五日以「瓶子（一）」向前經濟部中央
    標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請新式樣專利，經該局編
    為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新式樣第○六
    二五七五號專利證書。嗣參加人花仙子企業股份有限公司以其違反專利法第一百
    零六條及第一百零七條第一、二項規定，不符新式樣專利要件，對之提起舉發，
    案經被告審查，於九十年七月二十日以智專三（一）○三○一七字第九○八九○
    ○一一九一號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專利權」之處分。原告不服
    ，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年一月十六日
    行準備程序，命被告及參加人陳述意見後（原告經合法通知，未到庭陳述意見）
    ，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規
    定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
