【裁判字號】    91,訴,2031
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二０三一號
                              .
    原      告  中央票券金融股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  邱雅文律師
    複代  理人  李旻燕律師
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年五月八日台財
訴字第０九一００一四一八三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、事實概要：原告八十八年度營利事業所得稅結算申報，原列報尚未抵繳之扣繳稅
    額新台幣（下同）四、三四五、五七五元，經被告初查以該部分係原告依財政部
    台財稅字第七五四一四一六號函釋，按債券持有期間，依債券之面值及利率計算
    利息收入，亦即係扣除前手之利息所得後，以餘額列報原告利息收入，惟於申報
    扣繳稅額時，卻將含前手利息之扣繳稅額共一、二一九、九六九元亦併同申報，
    乃將系爭原告之前手扣繳稅額一、二一九、九六九元部分，否准認列抵繳原告之
    應納稅款，並轉列為出售債券之成本，核定尚未抵繳之扣繳稅款為三、一二五、
    六０七元。原告不服，申經復查結果，未獲准變更，提起訴願，亦遭決定駁回，
    遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定、復查決定暨原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：原告前手債券利息扣繳稅款是否可抵減原告該年度之應納稅額？
  (一)原告主張之理由：
    1.尚未抵繳之債券利息（所謂之前手息）扣繳稅款部分：
      依現行法令，交易及會計實務、被告核課方式暨被告於訴訟上之主張，債券不
      論買賣斷或附條件買賣均為兼具實質買賣行為與擬制代發行人墊付債券利息行
      為的混合法律行為，原告簡稱為買賣加代墊行為：
      現行法令規定及實務：依財政部證券與期貨管理委員會核准之「台北市證券
        商業同業公會證券商營業處所買賣有價證券業務規則」（以下簡稱業務規則
        ）第六十條：「債券之買賣均採除息交易。成交日止賣方『應得之利息』，
        由買方併同『成交價金』給付賣方。前項利息之計算，以本期起息日起算至
        成交日止，按實際天數計之。」，足見依現行法令，交易作業、會計實務及
        被告核課方式，債券交易，不論買賣斷或附條件買賣，均採「買賣加代墊債
        券利息說」。（又業務規則第六十一條規定買回、賣回日期及期間。業務規
        則第六十二條規定附條件買賣之債券，如不交付而提交保管機構保管者，得
        以保管機構發給之保管憑證代替交付。）
      按業務規則制定之「財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心證券商營業處所債
        券附條件買賣交易細則」（以下簡稱交易細則）第六條規定：「債券附條件
        買賣之標的於買還日前，其所有權歸屬於甲方。」、第八條規定：「債券附
        條件買賣均採除息交易，其成交日止賣方『應得之利息』，由買方併同『成
        交價金』給付賣方。前項利息之計算，以本期起息日起算至成交日止，按實
        際天數計。」
      再按財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心八十三年十月二十一日經財政部證
        券管理委員會台財證（三）第四二四六二號函核定之債券附條件買賣總契約
        （適用於所有債券附條件交易），其內容即採買賣說（例如第四條：「為交
        易標的之債券於賣還日前，其所有權歸屬於買方。」）
      關於此點，財政部於八十二年三月九日特別以台財稅字第八二一四七九六四
        九號函明確釋示：「依證券交易法第六十條規定，證券商不得借貸有價證券
        。債券附條件買賣在實務上均採除息交易，其成交日止賣方應得之利息，由
        買方併同成交價金給付賣方，且債券附條件買賣之標的於賣還日前其所有權
        歸屬於買方，故應屬買賣行為，是其有關課稅方式，仍應就具體案例參照本
        部（六十四）台財稅字第三六四四０號函及（七十五）台財稅字第七五四一
        四一六號函規定辦理。」，至於票券業得經營公債附買回交易，係經財政部
        准許在案，併予說明。
      由上述法令規定及交易、會計實務，具見我國因證券交易法第六十條第一項
        之禁止規定，債券附條件買賣必須採買賣說。反之如改採  RP、RS為融資說
        者，不但與現行法令牴觸，更將發生全體證券商及票券商禁止經營債券附條
        件買賣之業務，每年六、七十兆元交易量之債券次級市場全盤消失，其後果
        之嚴重，無法形容。
    2.在買賣加代墊債券利息之交易，依上述法令規定應採之除息交易的意義及結果
      ：
      按上揭法令規定之除息交易性質上應認係含息交易較為正確，否則根本與有
        價證券之本質不符。惟不論採取何種定義，此處所稱除息交易應係指債券之
        賣方於買賣成交日可以獲得自本期起息日起算至成交日止之期間內的票面利
        息，亦即將成交日視為提前之票載利息的到期日，買方視為代債券發行人墊
        付該期間之利息，本期利息票之利息視為只剩成交日以後到原來票載到期日
        期間之利息。對於買方言，該墊付債券利息會計上為借方應收利息，至於原
        來票載利息額則視為包括兩部分：(1)歸墊債券利息（會計上之貸方應收利息
        ），及(2)自成交日以後到原來票載到期日期間之債券利息。在此種架構下，
        交易時，買方付給賣方之墊付債券利息所有權屬於賣方；在兌息時，發行人
        付給買方之歸墊債券利息所有權則屬於買方。此自法律及會計上均無疑義，
        不可能發生如被告所言，歸墊之利息仍為前手所有之結果。按交易時之墊付
        債券利息性質上究為賣方之債券利息（前手所得利息），抑為證券交易所得
        （買賣對價的一部分），容有疑義。但無論如何，兌息時之歸墊債券利息絕
        對不是賣方之債券利息，不可能為前手所有之利息。如上所述，被告所謂之
        前手利息（前手息）並非指交易時之墊付債券利息」（原告稱之為第一份前
        手息或交易前手息），而是指兌息時之歸墊利息（原告稱之為第二份前手息
        或兌息前手息），不可不辨。
      次按在每一利息期間內每一次債券買賣斷及附條件買賣之賣方（前手）依買
        賣加代墊債券利息說，其取得之對價中的應得利息應視為債券利息所得，原
        應逐次扣繳、申報，但依現行法令，卻改為僅以付息時之持票人為納稅義務
        人，就全部利息一次扣繳所得稅，此為財政部六十四年台財稅字第三六四四
        ０號函（以下簡稱財政部六十四年函釋）所明定，而該函令係承財政部六十
        二年台財稅字第三八六一九號函釋而為之特定規定，其適用範圍包括買賣斷
        及附買回交易，此亦為被告所一貫堅持之立場。
      依上所述，債券買賣雙方之所得稅負可歸納如下：
        (1)賣方（前手）：
          (甲)賣方為營利事業時：依財政部七十五年七月十六日台財稅字第七五四一
            四一六號（以下簡稱財政部七十五年函釋）等函釋，賣方應申報自買方
            所取得之應得債券利息（原告所定義之第一份前手息或稱交易前手息）
            ，但卻依法不必扣繳。
          (乙)賣方為個人時：依財政部六十四年函釋及財政部七十五年函釋，個人賣
            方無須被扣繳（非扣繳對象），亦無須申報自買方所取得之應得債券利
            息（即原告所定義之第一份前手息或稱交易前手息）。
        (2)買方（後手）：
          (甲)買方為營利事業時：應按財政部七十五年函釋申報。
          (乙)買方為個人時：應就兌領利息全部申報。
    3.依現行法令規定，原告之申報方式符合會計原則及租稅公平，被告之處分不但
      違法更為租稅不公平：
      按不論從成本之觀點，或以代墊與歸墊之觀點，領息時之持券人應以兌領利息
      減除成本，或以歸墊款（貸方應收利息）與代墊款（借方應收利息）沖銷後之
      利息額申報計稅，並以上述應申報額為扣繳基礎，始為正確。惟如仍以票面額
      為扣繳基礎者，其相當於成本之金額（成本觀點），或其歸墊之金額（代墊說
      之情形）之扣繳稅款，自應由被扣繳人（扣繳對象）用以抵繳自己之所得稅或
      申請退還，無論從法律或會計上，絕無可疑。
    4.如利息所得無扣繳制度，即根本無本案所生爭議：
      按扣繳稅款之制度原僅係為稽徵便利性而就原預先扣取全部或一部或超過應納
      之稅額，以確保能徵收到全部或至少一部分應納稅款之措施（ a  collection
      evice ），性質上為稽徵手段，與租稅負擔之公平性完全無關。應辦理扣繳稅
      款之所得類型，各國稅法亦不盡相同。利息所得之扣繳制度固為多數國家所採
      ，亦有不扣繳者（例如美國聯邦內地稅法典對居住者僅薪資扣繳）。因此，假
      設依現行稅法利息所得（債券利息）無須扣繳稅款，則還原租稅負擔之本來面
      貌：持券領息者依法該繳多少稅就該繳多少稅，以及該沖銷、減除、扣除多少
      金額就該沖銷、減除、扣除多少金額，一切根本與有無扣繳完全無關。茲因稽
      徵之手段而預先扣繳稅款，竟而發生租稅負擔之質變，將為稽徵便利目的所扣
      繳之稅款變為不是原所得人、原納稅義務人及原被扣繳人（扣繳對象）的無主
      扣繳稅款。因此，從扣繳制度之本質言，被告所謂前手息扣繳稅款之違反租稅
      法基本原理，益為清楚。
    5.被告錯誤適用所得稅法第七十一條第二項但書：
      所有前手息案件之最基本錯誤，一為無中創造之前手息觀念，一為被告引用所
      得稅法第七十一條第二項但書據以主張無納稅即無利用扣繳稅款之權利的錯誤
      。按債券為有價證券，持券人不論自始持有或中途受讓取得，其於到期日後所
      兌領之利息均全部為該持券人所有，縱令持券人係中途受讓取得，亦不可能割
      裂一部分為前手所有之利息，故所謂債券前手息之理論謬誤，原極明顯。至於
      納稅義務人如有應申報之所得而短漏申報者，只要是有依所得稅法第七十一條
      辦理結算申報書者，其被扣繳之稅款均可依所得稅法第七十一條第一項及所得
      稅法第九十九條、第一百條等規定抵繳稅款及退還溢繳稅款；而其短漏報部分
      則應依所得稅法第一百十條補稅及罰鍰，法律規定極為明確。所得稅法第七十
      一條第二項係指個人如有被扣繳之稅款，但當年度未依同條第一項辦理全年綜
      合所得總額之結算申報時，則喪失申請退還扣繳稅款或扣抵稅款之權利。例如
      外國律師在台提供服務獲有報酬，其所受領之律師酬金應依法扣繳百分之十，
      但該外國律師在台未居留達一百八十三天，依法不必辦理申報，其被扣繳之所
      得稅款自亦不能申請退還。詎被告竟以該條（所得稅法第七十一條第二項但書
      ）之規定作為證券交易商（非個人）未申報所得者不得享有申請退還扣繳稅款
      及扣抵稅額之法律依據。所得稅扣繳制度乃係將稅款於所得發生時，先行按扣
      繳率扣取繳納國庫，於納稅義務人辦理所得稅結算申報時依法申報該所得後，
      再依前開法條規定，核算抵繳或退補。倘未經所得人辦理申報，自無從核算抵
      繳或退補，此觀諸所得稅法第七十一條第二項規定：「中華民國境內居住之個
      人全年綜合所得總額不超過當年度規定免稅額及標準扣除額之合計數者，得免
      辦結算申報。但申請退還扣繳稅款及可扣抵稅額者，仍應辦理申報。」自明。
      其曲解誤用法律，十分明顯。況查被告係稅務機關，對於所得稅法第七十一條
      第二項但書之規定內容，絕無發生誤解誤用之可能，竟詎引用作為核課依據，
      不無故意錯誤適用法律之嫌。
    6.被告割裂適用法律，違憲違法：
      按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定
      之納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課
      人民以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，
      本於法律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」，業經
      司法院釋字第三八五號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣
      繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條
      規定繳納之︰一、．．．二、機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、
      利息、．．．。」，為行為時所得稅法第八十八條所明定。故利息所得者，應
      由扣繳義務人於給付時，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫繳納；又依所得稅法
      第七十一條第一項前段、第九十九條及第一百條之規定，扣繳稅款於結算申報
      時當可用以抵繳應納稅額；此為義務與權利相互關連之規定，不容割裂適用。
      另財政部六十四年函釋：「主旨：中央政府建設公債甲種債票之利息，應由付
      息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二條及各類
      所得扣繳率表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納稅義務
      人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填送納
      稅義務人。說明：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持
      票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；
      並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之
      個人或營利事業，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」，
      本件原告為系爭債券付息時之持票人，因財政部六十四年函釋，遭強制課以系
      爭全部利息扣繳稅款之義務，既依法律之形式；而於結算申報時，被告竟主張
      原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義務人，否准扣繳稅款抵繳應納稅額之權
      利。被告對於同一系爭所得，權利義務相關連之事項，而為不同認定，並均以
      不利於原告者為其準據，顯然割裂適用法律，揆諸前開司法院第三八五號解釋
      及說明，顯係違法。
    7.被告核課行為違反租稅法律主義：
      次按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律
      之立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」，復經司法院
      釋字第四二０號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用，但
      亦闡明在適用上仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月二十日
      起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜
      合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，
      並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計
      算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，
      不得減除。」，為行為時所得稅法第七十一條第一項所明定（現行法於同條項
      但書增列：「．．．營利事業獲配股利總額或盈餘總額所含之可扣抵稅額，不
      得減除」）。故扣繳之稅款，除所得稅法第七十一條第一項但書所列舉或法律
      別有規定者外，可於結算申報時，抵繳應納稅額。是則本於租稅法律主義之精
      神，扣繳稅款既為公法上明定納稅義務人之租稅抵稅權，除法律別有規定外，
      自不得以實質課稅為由，否准納稅義務人抵繳應納稅額。本件原告從事系爭債
      券附條件買回之交易，為付息時之債票持有人，依財政部六十四年函釋：「．
      ．．應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十
      二條．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納稅義務人」，上開
      規定既已肯認原告為所得稅法第八十八條之納稅義務人，即非營利事業所得稅
      查核準則（以下簡稱查核準則）第九十條第三款所指扣繳他人之所得稅款者；
      況所得稅法又無除外規定，自應可用以抵繳應納稅款。被告以實質課稅為由，
      否定原告為實際納稅義務人，進而否准原告之租稅抵稅權，顯然添加法律所無
      之限制，違反租稅法律主義，尤非適法。
    8.綜上所述，足見被告之處分及財政部所為訴願決定，不但與民法、租稅法及有
      價證券之基本原理、性質，以及一般公認會計原則抵觸不合，並具體違背所得
      稅法第二十四條第一項、第三十八條、第七十一條第二項但書、第八十八條第
      一項、第八十九條第一項、第九十二條第一項、第九十九條、第一百條第一項
      、第一百十條及第一百十四條，查核準則第九十條第三款，暨民法第二百九十
      五條第一、二項、第三百十二條、第三百四十五條第一項、第三百四十八條第
      二項、第七百十九條及第七百二十條第一項之規定，自應撤銷，以維法制。
  (二)被告答辯之理由：
    1.按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」、「
      納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵
      機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額
      ，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵
      繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」
      、「二、薪資、利息、租金、佣金、權利金、執行業務報酬、競技、競賽或機
      會中獎獎金或給與，及給付在中華民國境內無固定營業場所或營業代理人之國
      外營利事業之所得，其扣繳義務人為機關、團體之責應扣繳單位主管、事業負
      責人及執行業務者；納稅義務人為取得所得者。」、「納稅義務人每年結算申
      報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納稅額，減除暫繳稅額、
      未抵繳之扣繳稅額、可扣抵稅額及申報自行繳納稅額後之餘額，填發繳款書，
      通知納稅義務人繳納。．．．」，分別為行為時所得稅法第七條第三項、第七
      十一條、第八十九條第一項第二款、第一百條第一項前段所明定。另「．．．
      本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記
      名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證
      明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應
      將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」、「營利事業或個人買
      賣國內發行之公債、公司債及金融債券，買受人若為營利事業，可由該事業按
      債券持有期間，依債券之面值及利率計算之『利息收入』，如其係於兩付息日
      間購入債券並於取息前出售者，則以售價減除其購進該債券之價格及依上述計
      算之利息收入後之餘額作為其證券交易損益。買受人若為個人，因個人一般多
      未設帳，應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」，分別為
      財政部六十四年函釋及七十五年函釋有案。
    2.按依上揭所得稅法規定，有取得利息所得者，即為納稅義務人，應主動申報利
      息所得，如符合扣繳稅額抵繳應納稅款之規定者，即可抵繳稅款，不以是否取
      得扣繳憑單為要件。所得稅法有關利息所得，得以扣繳稅額抵繳應納稅款者，
      係以依所得稅法規定，應申報或繳納利息所得稅之「納稅義務人」而言；換言
      之，得為扣繳稅額抵繳應納稅款之對象為應將利息所得申報、繳納所得稅，為
      承擔納稅義務者為限；反之，如未申報利息所得，而未繳納利息所得稅者，則
      無扣繳稅額抵繳應納稅款之適用。至於第三人取得利息所得部分，是否得抵繳
      應納稅款，核與納稅義務人無關，縱令事實上係由納稅義務人代繳稅款，並不
      能因此變更公法上納稅義務之主體。是該項利息所得之扣繳稅款，僅能由該第
      三人依法抵繳之，其代繳稅款之納稅義務人，自無以自己名義請求抵繳稅款之
      權利。次按六十四年五月三十一日公布施行之「中央政府建設公債發行條例」
      第六條規定：「本公債分為甲、乙兩種。甲種公債利息所得，不免繳所得稅；
      乙種公債利息所得，免繳一部或全部所得稅，由財政部審酌發行時全部狀況擬
      訂，報行政院核定。」，財政部鑑於過去發行乙種國庫券時，如在一年中有轉
      手多次者，依財政部（六十二）台財稅第三八六一九號函釋，係由中央銀行將
      個別分段持有之資料移送財稅資料處理中心，憑以計算各人之所得憑以課稅之
      情形，增加稽徵機關執行之困難，亦無法辦理扣繳。財政部為簡化稽徵作業及
      扣繳手續，遂於六十四年九月一日依上開條例發行甲種公債第一期債票十六億
      時，以六十四年九月四日台財稅第三六四四０號函釋：「．．．本債票無論曾
      否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後
      記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報
      扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所
      得，依法合併當年度所得申報所得稅。」，就中央政府建設公債甲種債票利息
      ，改以付息時之債票持有人就全部利息一次扣繳所得稅，與所得稅法第八十八
      條、第八十九條、第九十二條規定並不牴觸。再按一般公債、公司債、金融債
      券等因載有約定之利率，債券持有人依民法第六十九條、第七十條規定，對於
      此項約定利息按權利存續期間之日數，取得其法定孳息。此項利息未獲支付前
      ，如將債券讓售，依同法第二百九十五條前段規定，推定其隨同原本移轉於受
      讓人，債券原持有人因而經由買賣價金取得是項利息收益。因此，債券之買賣
      ，如係於該債券之付息日為之，讓售價格之認定，尚不生何疑義；若於兩付息
      日間為之，其買賣價格中實已包括兩部分，一為取得債券所支付之對價，另一
      為未屆付息日該債券法定利息請求權之讓與價金。惟由於買賣債券之交易所得
      停徵所得稅，「利息所得」與「證券交易所得」如未明確劃分，除將造成原持
      有人之法定利息收益，將誤為證券交易所得免稅外，並將增加債券利息兌領人
      之利息所得，造成課稅錯誤。財政部乃於七十五年七月十六日以台財稅第七五
      四一四一六號函釋：「營利事業或個人買賣國內發行之公債、公司債及金融債
      券，買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率
      計算之『利息收入』，如其係於兩付息日間購入債券並於取息前出售者，則以
      售價減除其購進該債券之價格及依上述計算之利息收入後之餘額作為其證券交
      易損益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額
      併入其當期綜合所得稅課徵。」，闡明營利事業應按實際情形列報利息收入，
      其債券賣出時超過購進價格及利息收入後之餘額為證券交易損益；並附帶說明
      個人因未設帳，應一律以兌領之利息併入其綜合所得稅課稅，符合所得稅法課
      稅公平之原則。因此，所謂債券「前手息」，乃為區分債券利息兌領人所持有
      債券期間申報所得之利息，及非持有（即其前手持有）期間，未申報所得之債
      券利息，而予分野界定之名詞。依上開函釋可知，前手息所得者如為營利事業
      者，應按其持有債券期間，計算利息所得課徵營利事業所得稅；惟前手息所得
      者如為個人者，因個人既未設帳又無扣繳憑單歸課資料，其不列入綜合所得稅
      結算申報，稽徵機關亦未予核課其綜合所得稅；營利事業如係債券利息兌領人
      ，僅按其持有債券期間，計算利息所得課徵營利事業所得稅，依前開所得稅法
      規定，亦僅就申報利息所得範圍內之扣繳稅額抵繳應納稅款，其未持有債券期
      間之其餘利息（即前手息），認非屬該營利事業之利息所得，毋庸申報，不課
      徵營利事業所得。
    3.本件原告八十八年度營利事業所得稅結算申報，原列報尚未抵繳之扣繳稅款四
      、三四五、五七五元，其中包含前手利息扣繳稅款一、二一九、九六九元。被
      告初查以原告係依財政部台財稅第七五四一四一六號函釋，按債券持有期間，
      依債券之面值及利率計算利息收入，亦即係扣除前手之利息所得後，以餘額列
      報原告利息收入；惟於申報扣繳稅額時，卻將含前手利息之扣繳稅額亦併同申
      報，乃將系爭原告之前手扣繳稅額部分一、二一九、九六九元，否准認列抵繳
      原告之應納稅款，核定原告尚未抵繳之扣繳稅額為三、一二五、六０七元，尚
      無不合。又本件並非對系爭利息所得之歸屬有爭議，係對何人（原告或其前手
      ）得持以該尚未抵繳之扣繳稅額抵繳當年度稅款。按所得稅法第七十一條第一
      項規定：納稅義務人應申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總
      額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫
      繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額。法條既
      明定「構成營利事業收入總額之項目及數額」，非原告構成營利事業收入之數
      額，自不在申報之列；同理，該非構成營利事業收入之數額之扣繳稅款，自不
      得持以抵繳結算申報之應納稅額。原告系爭尚未抵繳之扣繳稅款，並非屬構成
      原告當年度營利事業收入之數額之扣繳稅款，係其前手上一年度內構成該前手
      綜合所得總額或營利事業收入總額等之項目，不得持以抵繳原告之稅款，並無
      違誤。次按稅務行政講求方便、便宜，是以票券雖經多次轉讓，財政部為簡化
      稽徵作業及扣繳手續，以付息時之持票人為納稅義務人，目的為方便發行人填
      報扣繳憑單，但課稅主體也就是納稅義務人，並未因此變更；況公上之義務，
      亦不容於私法之轉讓行為而變更稅法上納稅之義務與應享之權利。雖原告與前
      手間以除息交易之方式買賣票券，已將利息之取得及扣繳稅款之利得計入買賣
      價款中，但買賣成本之增加，依法應併入計算證券交易損益，準此被告將系爭
      扣繳稅款剔除，轉列為原告當年度出售債券之成本，亦無違誤。原告誤解所得
      稅法第七十一條構成綜合所得總額或營利事業收入總額之要件，並企圖以私權
      之買賣行為將非屬其收入總額購入，並假其前手尚未抵繳之扣繳稅款持以抵稅
      ，有違誠信原則，當不受信賴保護原則之保護；且稅捐之核課期間為五年或七
      年，被告發現應徵之稅捐，逕行依法為之，於法無違。據上論述，本件原處分
      及所為復查、訴願決定均無違誤，請判決駁回原告之訴。
    理      由
一、本件原告八十八年度營利事業所得稅結算申報，原列報尚未抵繳之扣繳稅額計四
    、三四五、五七五元，經被告初查結果，就原告持有債券所含前手利息部分之扣
    繳稅額一、二一九、九六九元否准抵減應納稅額，核定原告尚未抵繳之扣繳稅額
    為三、一二五、六０七元，並以系爭扣繳稅額屬原告購進債券之成本，相對調增
    出售債券成本一、二一九、九六九元等情，有原告八十八年度營利事業所得稅結
    算申報書、被告九十一年一月二十一日財北國稅法字第九一００一五四四號復查
    決定書等附於原處分卷可稽。惟查：
  1.第以租稅法所重視者，應為足以表徵納稅能力之經濟事實，而非其外觀之法律行
    為，故在解釋適用稅法時，所應根據者為經濟事實，不僅止於形式上之公平，應
    就實質上經濟利益之享受者予以課稅，始符實質課稅及公平課稅之原則。查系爭
    債券附條件買回之交易，原告形式上出售債券予客戶，並不考慮該債券之票面利
    息及市價，僅協議於一段期間以約定利率（非票面利率）計算之本利和，向客戶
    買回債券；而「債券實體」則交由賣方特約之金融機構代為保管，由該金融機構
    出具「債券存摺」辦理交割。在法律形式上，雖與一般買（賣）斷交易相同，唯
    一差異在於另有「買回」之約定，此有被告提出之證券交易範例、債券附條件買
    賣總契約、債券存摺等件影本附卷足憑。然就經濟事實而言，判斷系爭債券附條
    件買回交易為「融資」或「買賣」行為，應依其交易實質為準，不得拘泥於書面
    契約所用之辭句。凡投資債券之買賣雙方，其與債券本身有關之報酬與風險，諸
    如債券票面利息之歸屬，利率波動之風險等，倘未發生由賣方移轉於買方之效果
    ，則不生「買賣」之實質，而係以債券作為擔保之「融資」行為；即買方融資予
    賣方，賣方則支付融資利息予買方（中華民國會計研究發展基金會八十年十月二
    十九日（八０）基秘字第一四四號函參照）。本件原告從事系爭債券附條件買回
    交易，如前所述，債券之報酬與風險並未移轉於買方，其經濟事實為「融資」行
    為。則原告所得除按債券票面利率計算持有期間之利息收入外，如有因融資交易
    所賺取票面利率與約定利率間之利息差額，即應核實認列利息所得，予以課稅。
    被告所舉財政部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函釋，既謂：「
    營利事業或個人『買賣』國內發行之公債、公司債及金融債券，買受人若為營利
    事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』，．
    ．．。」，係就債券單純買賣而為立論。對於系爭債券附條件買回交易，其具融
    資性質者，應無適用之餘地。本件原處分囿於上開函釋，僅就原告持有債券期間
    之利息收入核定所得，對於原告上述實質上之所得未予究明，尚非符合實質課稅
    原則之本旨。
  2.按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定之
    納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課人民
    以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，本於法
    律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」，業經司法院大
    法官會議釋字第三八五號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣
    繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規
    定繳納之︰一、．．．二、機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、利息
    、．．．。」，為行為時所得稅法第八十八條所明定。故利息所得者，應由扣繳
    義務人於給付時，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫繳納；又依同法第七十一條第
    一項前段、第九十九條及第一百條之規定，扣繳稅款於結算申報時當可用以抵繳
    應納稅額；此為義務與權利相互關連之規定，不容割裂適用。另財政部六十四年
    九月四日台財稅第三六四四０號函釋：「主旨：中央政府建設公債甲種債票之利
    息，應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二
    條及各類所得扣繳率表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納
    稅義務人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填
    送納稅義務人。說明：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之
    持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；
    並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個
    人或營利事業，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」。本件
    原告為系爭債券付息時之持票人，因上開財政部六十四年九月四日台財稅第三六
    四四○號函釋，遭強制課以系爭全部利息扣繳稅款之義務，既依法律之形式；而
    於結算申報時，被告竟主張原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義務人，否准扣
    繳稅款抵繳應納稅額之權利，反採經濟之事實。對於同一系爭所得，權利義務相
    關連之事項，而為不同認定，並均以不利於原告者為其準據，顯然割裂適用法律
    ，揆之前開司法院第三八五號解釋及說明，即有可議。
  3.又按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之
    立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」，復經司法院大法
    官會議釋字第四二０號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用
    ，但亦闡明在適用上仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月二十
    日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜
    合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並
    應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其
    應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，不得減
    除。」，為行為時所得稅法第七十一條第一項所明定（現行法於同條項但書增列
    ：「營利事業獲配股利總額或盈餘總額所含之可扣抵稅額」，不得減除）。故扣
    繳之稅款，除所得稅法第七十一條第一項但書所列舉或法律別有規定者外，可於
    結算申報時，抵繳應納稅額。是則本於租稅法律主義之精神，扣繳稅款既為公法
    上明定納稅義務人之租稅抵稅權，除法律別有規定外，自不得以實質課稅為由，
    否准納稅義務人抵繳應納稅額。本件原告從事系爭債券附條件買回之交易，為付
    息時之債票持有人，依前開財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四０號函謂
    ：「．．．應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第
    九十二條．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為『納稅義務人』」
    ，既已肯認原告為所得稅法第八十八條規定之納稅義務人，即非營利事業所得稅
    查核準則第九十條第三款所指「扣繳他人之所得稅款」者。況所得稅法又無除外
    規定，自應可用以抵繳應納稅款；乃被告以實質課稅為由，否定原告為實際納稅
    義務人，進而否准其租稅抵稅權，顯然添加法律所無之限制，違反租稅法律主義
    ，自非適法。
    綜上所述，本件被告所為處分殊有違誤，訴願決定未察而予以維持，自有可議，
    原告聲明求為撤銷原處分及訴願決定，即無不合，應予准許，著由被告另為適法
    之處分。至兩造其餘實體上之主張即無庸審酌，附此敘明。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
