【裁判字號】    91,訴,3883
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三八八三號
    原      告  甲○○
右原告與被告許睦坪等間瀆職事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟，行政訴訟法第二
    條定有明文。
二、本件原告起訴主張被告許睦坪、李文和、乙○○、丙○○、邱雲昌、郭千黛、丁
    ○○、戊○○等人犯有瀆職之罪嫌云云，核屬刑事訴訟之範圍，非關公法上之爭
    議，本院無審判之權限。原告提起行政訴訟，難謂為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年       一        月     二十二    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                         審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                  法  官  李得灶
                                                  法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十二      年      一        月     二十二    日
                                                  書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
