【裁判字號】    91,易,869
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第八六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                丁○○  男  三.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八六七二號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
乙○○、丁○○均無罪。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丁○○明知其為海年國際股份有限公司（下稱
    海年公司）名義負責人，並交出其私章予前任實際負責人乙○○，作為向銀行申
    請支票之用，每星期可得新台幣（下同）五千元之報酬，而被告乙○○明知所簽
    發之發票人為海年公司，付款人為台灣銀行新店分行，票載日期為民國九十年七
    月十二日，帳號四一七二九號，票據號碼ＡＤ0000000號，面額為五十萬
    元之支票一紙，係於九十年六月二日交付予東總建設公司作為買賣土地之用，並
    未遺失，卻故意不給付，並經由丁○○於同年七月十一日申請掛失止付，同時填
    具致警察局之遺失票據申報書，未指定犯人而誣告他人涉犯侵占遺失物罪，案經
    台北市政府警察局萬華分局報告偵辦，因認被告丁○○、乙○○二人共同涉有刑
    法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。又認定犯罪事實，所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，
    即無從為有罪之認定，最高法院四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九
    八六號判例意旨分別可資參照。是認定不利於被告之事實，需依積極證據，茍積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，依「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
三、本件公訴人認被告丁○○、乙○○二人涉有右揭未指定犯人誣告之犯行，係以被
    告丁○○、乙○○二人之供述、證人即東總建設公司總經理劉俊榮及員工桑志祥
    、證人甲○、丙○○等人之證言及支票、票據掛失止付通知書暨遺失票據申報書
    影本等件為主要之論據。訊據被告丁○○、乙○○二人則均堅決否認有何誣告犯
    行，被告丁○○辯稱：其雖同意接任海年公司負責人並將印章交予被告乙○○辦
    理銀行帳戶名義變更登記，但被告乙○○簽發前開票據並未告知或經其同意，嗣
    因甲○有意接收海年公司，於辦理交接業務時發現找不到上開票據，始要求丙○
    ○帶同其前往辦理票據掛失等語。另被告乙○○則辯稱：前開票據確為其簽發予
    東總建設公司總經理劉俊榮，嗣因甲○於接收海年公司時找不到該紙票據而詢問
    去向，其因已將票根及明細表交付予甲○，乃答稱請甲○、丙○○等人自行核對
    明細表，惟並未表示前揭票據業已遺失且請甲○等人前往辦理掛失等語。
四、經查：
（一）被告丁○○固坦承其將印章交予乙○○，並於九十年五月七日前往台北銀行辦
      理帳戶名義變更登記接任海年公司負責人，惟辯稱被告乙○○簽發前開票據並
      未有所告知或經其同意，其不清楚與東總建設公司交涉及開票過程，亦不認識
      該公司總經理劉俊榮等語。查上開票據確為被告乙○○於九十年六月二日因土
      地買賣合約等原因關係而依當日所立協議書簽發予劉俊榮作為退還款項之一部
      分，且開票當時並未告知被告丁○○等情，業據被告乙○○於本院訊問時陳述
      明確（見本院九十一年八月二十一日、同年九月十一日訊問筆錄），並有前揭
      由乙○○與劉俊榮、邱立民所立協議書及九十年七月六日由慶瑩法律事務所陳
      志忠律師所發律師函影本各一紙（分別見偵卷第五一頁、第五三、五四頁）在
      卷可參，另經東總建設公司總經理劉俊榮及該公司當日負責前往提示該紙支票
      之員工桑志祥於警訊中陳明屬實（見偵卷第四九頁、五０頁），足徵被告丁○
      ○就被告乙○○簽發上開票據之過程並無所悉。次查被告丁○○雖自承前開票
      據係由丙○○陪同其前往掛失，然辯稱海年公司業務交接過程係由被告乙○○
      與甲○辦理，其並不知情，且丙○○當時僅告知因甲○找不到上開票據故要其
      前往掛失等語，而證人即當時為海年公司員工之丙○○於本院訊問時證稱：「
      去年（即九十年）六月份交接的時候，乙○○有交給甲○一張明細表，但該張
      明細表沒有列這張支票，後來清查票根，發現沒有這張票，我們聯絡乙○○但
      聯絡不到乙○○。甲○決定掛失，並要我陪同丁○○去辦理掛失。」、「（問
      ：丁○○知道這件事情的原因？）甲○應該有告訴丁○○要他配合辦理掛失。
      」、「（問：丁○○辦理掛失的過程中是否知悉原因？）移交過程及我們找不
      到這張支票的經過，丁○○應該都不清楚。」、「（問：對於這件事丁○○有
      何意見？）我告訴丁○○說甲○要我們去辦理掛失，丁○○就會配合。公司的
      事情都是甲○在處理負責。」、「（問：丁○○在公司裏有無管事情？）沒有
      。」等語，另證人即當時為海年公司總經理之甲○則於本院訊問時證稱：「九
      十年六月底公司當時由乙○○移交給我們時沒有這張票，丙○○從舊的票根發
      現這張票，然後告訴我這件事，丙○○建議我、我決定掛失系爭票據，我就請
      丙○○陪同丁○○去辦理掛失。」、「（問：對於丁○○如何說明？）我就叫
      他配合辦理掛失，因為他是名義上的負責人，沒有實際負責公司業務。」、「
      （問：丁○○是否知道你們與乙○○聯絡查詢這張票的事情？）不知道，我們
      沒有告訴他。只是後來找不到時請他配合辦理掛失。據我所知他也不知道乙○
      ○有用他的名義開票。」等語（以上均見本院九十一年八月二十一日、同年九
      月十一日訊問筆錄），參諸前開二位證人之證詞，就前開支票辦理掛失前後過
      程之陳述均屬相符，並無明顯扞格之處，應屬可採，並可得知由於證人甲○與
      丙○○在海年公司業務移交過程中未能尋獲該紙票據，乃由甲○決定予以掛失
      ，復因被告丁○○為該公司名義上負責人，甲○乃請丙○○陪同並要求被告丁
      ○○配合前往辦理掛失票據，實則被告丁○○因並未負責經手公司業務，就上
      開票據簽發、公司業務移交與票據是否確實遺失之前因後果均無所悉，僅係因
      證人甲○及丙○○之要求始配合辦理掛失手續，足認其於客觀上雖有辦理掛失
      前揭票據之行為，然僅係其基於海年公司名義上負責人之身分配合證人甲○及
      丙○○之要求所為，並無誣告他人涉犯侵占遺失物罪之主觀犯意甚明，即無從
      認其該當於前開條文所定之犯罪行為。
（二）另被告乙○○雖坦上揭爭票據確為其簽發予劉俊榮，且甲○於接收海年公司時
      曾因找不到該紙票據而詢問去向，惟辯稱其當時移交公司業務已將票根及明細
      表交付予甲○，因移交雙方並未會同逐張點交，不記得明細表中有無列出該紙
      票據，乃答稱請甲○、丙○○等人自行核對票根及明細表，並未表示該票據業
      已遺失或請甲○等人前往辦理掛失等語。查前揭票據掛失之原因及經過係由於
      被告乙○○與證人甲○於九十年六月間移交海年公司業務時，丙○○從舊存票
      根及移交明細表中發現找不到該張支票，經告知甲○後乃由甲○決定辦理掛失
      等情，業經上開二位證人陳證綦詳，而證人甲○於本院前開日期訊問時復證稱
      ：「．．．後來銀行通知我們時，乙○○才說系爭支票已經開出去了．．．乙
      ○○應該會知道這張票軋進來，但我們沒有告訴他我們要去辦掛失。」、「（
      問：交接之後掛失幾張票據？）應該是四張，這張是第四張。」、「（問：每
      次掛失都有與乙○○聯絡？）這張支票他不知道，前面幾張支票掛失前都有告
      訴他。」、「（問：當初移交時有多少張票？）幾十張。」、「（問：除了本
      案這張票是否還有其他票找不到？）有，找不到的票也列了一張表．．．」、
      「（問：本案這張票找不到時是你還是丙○○去聯絡乙○○？）我們二人都有
      聯絡乙○○，當時我們交接公司業務時不順利因此很不愉快。」、「（問：當
      時如何問乙○○？）票根在丙○○那裏，我就告訴乙○○有一張票找不到，乙
      ○○說已經把票根及明細表交給你們了，你們自己找。」、「（問：掛失之前
      有無告知乙○○是否打算要掛失？）沒有。」等語，另證人丙○○則證稱：「
      乙○○不知道我們要去辦理掛失，我現在想起來在掛失前有聯絡上乙○○，但
      他說不清楚，我們才去辦理掛失。但掛失前沒有再跟乙○○確認。」、「（問
      ：當初你們找不到這張票時，如何問乙○○？）票根號碼我有告訴他。」、「
      （問：乙○○如何回答？）他說要查一下，後來他就與甲○聯絡。我有告訴他
      有票根但明細表上找不到。」、「（問：當時移交時乙○○移交多少票據？）
      開出去的票有明細表，列了一、二張Ａ４的表。」等語（以上均見本院前揭訊
      問筆錄），綜觀上開二位證人之證詞，就其當時詢問被告乙○○之情形所述均
      屬相符，應為可採，並可得知彼二人於移交明細表中找不到前開票據時，均曾
      聯繫被告乙○○加以查詢，而被告乙○○並未表示該紙支票業已遺失或請其辦
      理掛失，僅答稱不清楚或請其自行核對票根及明細表等語，惟因證人甲○及丙
      ○○始終未能尋獲該紙票據，乃於未告知被告乙○○之情形下，自行決定前往
      辦理掛失手續，上開情形與被告乙○○所辯尚無不符；另參以該二位證人證稱
      當時移交票據達數十張，明細表列了一、二張Ａ４的紙，且其中因找不到而掛
      失之票據亦非僅上開票據一張，又當時公司業務移交不順致雙方並不愉快等情
      ，足徵被告乙○○於證人甲○、丙○○二人詢問之時，因公司業務交接不諧且
      移交票據數量龐雜，並未就該二人所詢票據下落詳為查證後予以答覆，僅含糊
      告知票根及明細表均已交付並請其自行核對查證，雖因未能善盡交接之責而有
      不當，然其既未曾親自前往銀行辦理掛失手續，亦未對證人甲○及丙○○二人
      表示該紙票據業已遺失或指示其逕行辦理掛失，並無親自實施或利用他人以遂
      行誣告犯罪之事實，即未該當於刑法第一百七十一條第一項所定之要件，自無
      從依該條規定繩以被告刑責。又證人甲○雖於本院前開日期訊問時陳稱：當時
      被告乙○○既能列出明細表，應能確認證人所詢為哪一張票，且被告乙○○對
      掛失之處理程序應該很清楚云云，然此部分究屬證人個人對被告乙○○當時心
      理狀態所為推測之詞，並無積極證據可資證明上開事實，尚難憑此即率認被告
      乙○○確係對證人之詢問佯作不知而利用證人以遂行其誣告之犯罪行為。
（三）綜據上述，被告丁○○、乙○○二人前揭所辯堪予採信，此外，本院復查無其
      他積極證據足資認定被告二人確有公訴人所指之未指定犯人誣告犯行，自難僅
      憑被告二人於警訊及偵查中之供述、證人劉俊榮、桑志祥、甲○、丙○○等人
      之證言及支票、票據掛失止付通知書暨遺失票據申報書影本等件，即認被告二
      人共同涉有未指定犯人誣告之犯行，既不能證明被告犯罪，自應依法予以諭知
      無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳建輝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
