【裁判字號】    91,訴,1197
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十一年度訴字第一一九七號
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  甲○公設辯護人  陳德仁
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一四五九號），甲○
裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間自玖拾貳年貳月柒日起延長羈押貳月。
    理      由
一、本件被告乙○○因強盜案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、
    三款之情形而有羈押必要，已於民國九十一年十一月七日起執行羈押。
二、甲○於九十二年一月二十一日訊問被告後，認其羈押之原因依然存在，仍有繼續
    羈押之必要，應自九十二年二月七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國       九十二       年      一      月      二十二  日
                                      台灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官    許博為
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
