【裁判字號】    91,婚,885
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度婚字第八八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住台北市○○街二０二巷十一號七樓之六
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十九年一月九日結婚，不料被告竟於民國八十三年十月
              底，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
              ，顯然違背同居義務，為此訴請被告應與原告同居。
    三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳培偉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告於八十三年十月底無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
        ，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件
        退回在卷；並經證人即原告之子、被告之繼子陳培偉到庭證明屬實，依上開
        證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                家事法庭法      官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                        書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
