【裁判字號】    92,簡,218
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五三四一號），惟
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    並補充被告所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪、
    刑法第一百七十一條第一項未指定犯人之誣告罪。起訴書誤載為刑法第一百六十
    七條第一項，業經到庭之公訴人當庭更正。被告所犯詐欺取財未遂罪及未指定犯
    人誣告罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之詐
    欺取財未遂罪處斷。被告雖著手實施詐欺，然未取得財物，依刑法第二十六條前
    段之規定減輕其刑。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第三項、第一百七十一條第一項、第五十五條、第二十六條前段、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     一     月  二十二  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年     一     月  二十八  日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
