【裁判字號】    92,簡,207
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
                乙○○  男  二.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八二三０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、又被告甲○○於各期開獎日前多次提供場所聚眾簽賭行為，均係當次犯行之接續
    行為，屬單純一罪。又其所犯上開三罪均基於一個賭博犯意之決定，以達成同一
    犯罪之各個舉動，屬法律概念上之一行為，而被告甲○○以一行為同時觸犯上開
    構成要件不同之三罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從情節較
    重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十
    一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
