【裁判字號】    92,簡,10
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四四一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十四年間，因犯公共危險罪，經台灣基隆地方法院判處有期徒
    刑四年確定，同年間，另因犯詐欺罪，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑四月確
    定，前開二案，經台灣基隆地方法院裁定定其應執行刑有期徒刑四年二月；復於
    八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑
    五月確定；又於八十五年間，因犯脫逃罪，經台灣台東地方法院判處有期徒刑三
    月確定；又於八十五年間，因犯贓物罪，經台灣桃園地方法院判處拘役五十日確
    定；前開四案，經接續執行，於八十八年二月五日假釋出獄，假釋期間因行刑累
    進處遇縮短刑期至八十九年七月二十三日屆滿，假釋期間屆滿未經撤銷假釋，其
    未執行之刑以已執行論，而於八十九年七月二十三日執行完畢，仍不知悔改，於
    九十一年二月八日下午十一時許，在台北市中山區○○○路四一六巷一號四樓之
    四，因細故與同居人龐蘊華發生爭吵，竟動手毆打龐蘊華（此部份未經告訴），
    適龐蘊華之姐乙○○在場，見狀即上前勸架制止，詎甲○○竟基於傷害犯意，持
    龐蘊華所有平日切水果之水果刀刺向乙○○左手臂一刀，致乙○○受有左肩身刺
    傷（約二點五公分×零點五公分×大約二十公分）之傷害。
二、證據：
（一）被告於偵查中之自白。
（二）告訴人乙○○之指述。
（三）證人龐蘊華之證述。
（四）馬偕紀念醫院甲種診斷證明。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。又被告曾於
    八十四年間，因犯公共危險罪，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑四年確定，同
    年間，另因犯詐欺罪，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑四月確定，前開二案，
    經台灣基隆地方法院裁定定其應執行刑有期徒刑四年二月；復於八十五年間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑五月確定；又於
    八十五年間，因犯脫逃罪，經台灣台東地方法院判處有期徒刑三月確定；又於八
    十五年間，因犯贓物罪，經台灣桃園地方法院判處拘役五十日確定；前開四案，
    經接續執行，於八十八年二月五日假釋出獄，假釋期間因行刑累進處遇縮短刑期
    至八十九年七月二十三日屆滿，假釋期間屆滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已
    執行論，而於八十九年七月二十三日執行完畢，仍不知悔改，此有台灣高等法院
    檢察署刑事案件紀錄簡覆表在卷可按，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌審酌被告犯罪
    之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後尚坦承
    犯行，然未與告訴人達成和解及賠償告訴人醫藥費用等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月   二十二   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  葉志昭
中      華      民      國      九十二      年      一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
