【裁判字號】    91,重訴,1667
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年重訴字第一六六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張世柱律師
                            送.
                            號.
    被      告  乙○○      籍設台北市○○街一五三之八號四樓
                            .
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年六月二十二日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為加邦企業股份有限公司（下稱加邦公司）之負責人，於民國八十七年八
      月間以加邦公司為加拿大ICI AT公司亞太地區之總代理及該公司產品將來有極
      大市場、利潤為由，邀原告出資另創新公司，被告並提出合作方案，由原告出
      資新台幣（下同）五百萬元入股，可獲得公司百分之二十五獲利。
（二）被告為促原告盡快出資五百萬，另提出加邦公司與台聚公司之合作方案，原告
      因而相信被告所言，於八十七年九月十日與原告簽定協議書並同時交付五百萬
      元支票。詎被告領取五百萬元後並未成立新公司，並避不置理，原告始知受騙
      ，爰依侵權行為法律規定請求被告賠償原告五百萬元及自八十八年六月二十二
      日起至清償日止之利息。
三、證據：提出合作方案、協議書、承諾書、支票、臺灣高等法院九十一年上易字第
          一八一八號刑事判決及確定證明各一份為證（以上皆為影本）。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出何書狀或言詞之陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據其提出合作方案、協議書、承諾書及支票等件影本為
    證，且本院九十年易字第三二四號刑事判決亦判處被告乙○○詐欺取財罪成立，
    處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，經被告乙○○上訴後，臺灣高
    等法院九十一年上易字第一八一八號刑事判決，亦已駁回上訴確定，此有本院九
    十年易字第三二四號刑事判決、臺灣高等法院九十一年上易字第一八一八號刑事
    判決及確定證明在卷可考，原告主張之事實，自堪信為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件被告以成立新公司為由，於八十七年九月十日詐騙
    原告交付五百萬元，經核已屬民法第一百八十四條第一項前段之侵權行為，原告
    請求被告賠償五百萬元，被告自應如數賠償前述詐得之金額，併自損害發生時起
    加計法定利息。從而，被告依民法第一百八十四條第一項前段之侵權行為法律規
    定，請求被告給付原告五百萬元，及自八十八年六月二十二日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息，自屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許
結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
      八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                        審判長法      官  林勤綱
                                              法      官  劉又菁
                                              法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                              法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
