【裁判字號】    91,交聲,1004
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一四號
    受 處分 人  甲○○  男  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所民國九
十一年七月九日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二－Ｚ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，且應記違規點數一點，道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年五月二十七日十三時
    二十分許，駕駛八Ｃ－四八一號營業小客車，在國道一號高速公路北上一百零六
    公里、速限為時速一百公里處，以時速一百二十公里之速度行駛，為內政部警政
    署國道公路警察局第二警察隊警員黃維信所發覺，乃將受處分人攔下，並以受處
    分人違反前揭規定為由摯發內政部警政署國道公路警察局Ｚ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）予以舉發，惟受處分人拒
    絕簽名於該舉發通知單上，警員黃維信乃於該舉發通知單上註明受處分人拒簽之
    事實；嗣受處分人於應到案日期前向原處分機關申訴，經原處分機關轉請舉發單
    位調查，仍認受處分人有前述超速違規之行為，原處分機關乃於九十一年七月九
    日，依據道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及裁決時違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準表（九十一年九月一日起更名為違反道路交通管理事件統一裁罰
    基準表，惟此部分之裁罰內容並未變更）之規定，裁處受處分人罰鍰三千元；並
    依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款（漏引第一款）之規定，記受
    處分人違規點數一點。
三、異議意旨則略以：受處分人當日載有乘客巫貝盛，該乘客因骨盆附近骨折，一上
    車就告知受處分人車速不能太快，以免疼痛；警察為本件之舉發應提出證據；該
    八Ｃ－四八一號營業小客車係九十一年五月十四日所購入，於一千六百公里內之
    引擎磨合期，時速必須保持在九十公里以內，當時被警察攔下時，里程表還在一
    千六百公里內，是不可能以時速一百二十公里的速度行駛；行經遭查獲地點時，
    左側及前側均有另一部車輛，怎能判定必然是受處分人車輛車速？且雷射槍所測
    量的是車速還是風速呢？等語。經查：右開受處分人遭舉發之經過，業據證人即
    目睹受處分人前述違規行駛之警員黃維信於本院九十一年十二月十九日訊問時，
    以具結擔保其供述之真實性，並在負擔偽證罪之處罰心理下證稱：「（是否曾經
    查獲受處分人在九十一年五月七日違規的事件？）有。」「（其地點及經過？）
    北上一百零六公里處執行超速攔查勤務。」「（你們用什麼方法測量？）我們用
    單點式雷射槍。」「（該雷射槍是否會留存超速的車輛影像在螢幕上？）這個機
    型不會。」「（如何確定你們所描準的車輛是攔檢的車輛？）我們會先用肉眼看
    車速度，當車子速度比較快時，我們會用雷射槍瞄準，板機扣下後，一、二秒鐘
    後會顯示該車的速度，這時候如果有超速的話，我們就會人下車，將該車攔下。
    」「（當天查獲受處分人的情形，還有沒有印象？）只有一點點。我只能確定當
    時有攔獲一輛計程車。」「（當天你是坐在車上瞄準或是下車瞄準？）是的，我
    坐在車上瞄準，我是向後瞄。」「（記不記得受處分人的車開在哪個車道？）不
    清楚。」「（當時車流量多嗎？）不會很多，所以說很容易就可以瞄準。」「（
    瞄準時，雷射槍上的視窗是否會顯示車子的影像？）其實那個視窗就跟照相機的
    視窗一樣，只是中間有個紅點。」「（看出來的是彩色的嗎？）是的。」等語，
    有該日訊問筆錄在卷可稽。經查：(一)並無任何品行證據或前科證據足資證明證人
    黃維信有捏造事實違法取締之情事，則執勤員警本其維護交通秩序、安全職責所
    為之舉發，自應受到合法、正確之推定；(二)證人黃維信乃為原處分機關所認定受
    處分人有前開駕駛汽車違規行為之原證人，其到庭在本院以言詞證述前情，且於
    本件卷存證據資料內並無任何積極證據足以證明證人黃維信上開證詞係屬虛偽，
    本院自不得僅以證人係本件開單告發之員警而全盤抹煞其在訴訟上所具有之原證
    人資格，是以證人前揭證詞應足採信；又證人黃維信雖未能明確記憶受處分人違
    規之情節，但依其前揭陳述明確之觀察、攔停過程，並核以：(一)卷附舉發通知單
    乃證人黃維信於受處分人違規時所當場填寫，且與證人黃維信所證稱當日確有一
    部計程車超速違規，及受處分人所駕駛之八Ｃ－四八一號車輛確實為計程車等情
    相符；(二)計程車之顏色為黃色，由雷射槍視窗中所見之計程車顏色與其他車輛之
    顏色，容易區別，是依證人黃維信所證稱之觀察、攔停過程，在證人黃維信以雷
    射槍視窗上紅點瞄準黃色之計程車，發現該計程車超速，並於螢幕中出現車速數
    字後，再將該計程車攔下，其間應不至於產生將其他車輛車速誤為該計程車車速
    之情形；(三)再者，受處分人亦自承其曾於雷射槍螢幕中看到車速數字（本院九十
    一年十二月九日訊問筆錄參照），是以必然有一部車之車速為該數字所呈現之速
    度，此配合前述證人黃維信所證稱之觀察、攔停過程，即足認定該數字所呈現之
    車速，應為受處分人車速之之事實，是以本件受處分人確於右開時、地超速違規
    之事實，應足認定。至受處分人雖另辯稱其車上載有病患、引擎尚屬磨合期、雷
    射槍說不定測的是風速云云，然查：(一)依現今車輛之一般性能，以時速一百二十
    公里左右之速度行駛於高速公路時，並不至於使車輛產生嚴重之顛頗、搖晃，乃
    至於使車內乘客感覺不適之情形，是以縱受處分人車內載有病患，亦不足用以證
    明受處分人必然沒有超速行駛之事實；(二)另所謂之引擎磨合期內不宜高速行駛，
    乃為一般觀念下，就新車保養維護所為之建議，而非在該磨合期內，車輛就無法
    高速行駛，是以縱受處分人所駕駛之八Ｃ－四八一號車輛於遭本件舉發時尚在磨
    合期內，亦無從用此證明受處分人必然沒有超速行駛之事實；(三)至雷射槍所測量
    之速度，亦經證人黃維信結證稱：「雷射槍是打到固體以後反射的，不會測到風
    速，也因此才會除了速度以外，還可以測量距離。」等語（本院九十一年十二月
    九日訊問筆錄參照）明確，是綜上所述，受處分人前揭辯詞均無足採，其於右開
    時、地，以時速一百二十公里之速度超速行駛之事實，足以認定。
四、末按員警如在道路上當場舉發行為人有違反道路交通管理處罰條例之行為，而被
    查獲之行為人為受處分人時，應在舉發通知單上之駕駛人姓名欄註明其姓名後，
    交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受，受
    處分人為右開違規行為時之違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十
    一條第一項第一款定有明文，是以在本件受處分人視為已收受舉發通知單之情形
    下，原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第
    一項第一款及裁決時違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，裁處受處分
    人罰鍰三千元並予記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，
    自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十二  日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民國    九十二    年      一      月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
