【裁判字號】    91,易,1072
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    強制等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
                丁○○  男  二.
                庚○○  男  四.
右列被告因強制等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四八二二
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
丙○○、丁○○、庚○○均無罪。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告庚○○係紅露園活蝦店負責人、被告丁○○係
    同店股東、被告丙○○係同店員工，因被告庚○○與乙○○堂弟許睦沛有債務糾
    紛，乙○○為許睦沛之連帶保證人，被告庚○○於許睦沛逃避躲債未還後，經由
    法院判決乙○○應負此筆債務返還之責，竟共同基於妨害自由等犯意聯絡，唆使
    被告丁○○、丙○○二人於民國九十年十二月三日二十三時三十分許之深夜，至
    台北市○○○路○段四十二號二樓之一乙○○住處，要乙○○出面處理該筆債務
    ，當乙○○之妻甲○○甫開門時，被告丁○○即未經甲○○允許，強行用腳推開
    房門擅自進入，並由被告丙○○看守門口，被告丁○○即命甲○○在事前寫好之
    面額新台幣（下同）五萬元本票上簽名，經甲○○拒絕後，被告丁○○竟擅自開
    啟各房間之燈光，要找出乙○○理論，又擅自進入甲○○已睡覺之女兒房間內，
    逕自察看衣櫃，並以「今日如不處理債務，一定要將妳女兒帶走．．．」等語恐
    嚇甲○○，足生危害於甲○○等家人生命之安全；經甲○○跪地哀求，被告丁○
    ○等二人，皆無動於衷；被告丁○○又見客廳內沙發上有乙○○剛脫下之衣褲，
    竟擅自索取褲袋內乙○○之身分證件，直到警方趕到時才將身分證件返還乙○○
    。嗣被告丁○○見乙○○從後陽台穿著內衣褲奔入客廳，要拿牆壁上之對講機叫
    樓下管理員報警時，竟又基於毀損之故意，將對講機之線路扯斷，使對講機失去
    功能，並持放在桌上之甲○○所有一把剪刀，強逼乙○○坐到沙發上，再由被告
    丙○○電知被告庚○○到場，並告知已找到乙○○，被告庚○○趕到後，即要乙
    ○○非將該筆債務處理清楚不可，直到次日凌晨一時四十分許，經警方趕到現場
    ，將雙方帶回警局偵訊，乙○○夫妻始獲自由，並扣得作案之剪刀一把，案經乙
    ○○、甲○○訴由台北市政府警察局大安分局報告偵辦，因認被告等三人共同涉
    有刑法第三百零四條之強制、第三百零五條之恐嚇危害安全、第三百零六條第一
    項之無故侵入住居及第三百五十四條之毀棄損壞等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。而告訴人之告訴，係以使被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。又認
    定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定。最高法院四十年台上字第八六
    號、五十二年臺上字第一三００號、七十六年台上字第四九八六號判例意旨分別
    可資參照。
三、本件公訴人認被告三人涉有前開犯行，無非係以右開事實業據告訴人乙○○、甲
    ○○夫妻指訴歷歷，被告三人且自承係為債務要與告訴人乙○○理論，而被告三
    人如要對告訴人索取債務，為何不經由法院強制執行？又為何每次被告庚○○皆
    要經由與債務無關之年輕、體格高大、孔武面惡之被告丁○○、丙○○二人，於
    深夜時間強逼與債務無關之弱女甲○○交出乙○○？且有扣押物品清單、員警工
    作紀錄簿、相片二張在卷可按等語，為其主要之論據。訊據被告三人均堅決否認
    涉有前揭犯行，被告庚○○辯稱：其與乙○○之堂弟許睦沛有債務糾紛，因乙○
    ○為債務保證人，其對乙○○取得法院核發之債權憑證，乃請被告丁○○、丙○
    ○二人於前開日期前往乙○○之住宅商討欠款，嗣經被告丁○○以電話通知，其
    乃親自前往許家，由甲○○開門請其進入，因於商談過程中隱約聽見乙○○以電
    話召喚黑道分子前來，其為恐生事乃以電話報警，並於警員到場後前往派出所協
    調，並無如聲請簡易判決處刑書所載之侵入住居、恐嚇、強制、毀損等犯罪事實
    等語。被告丁○○、丙○○二人則辯稱：當晚係因事先與甲○○約好而前往許家
    ，是甲○○開門讓其二人進入，並謊稱乙○○不在家，嗣因其二人發現乙○○躲
    在廚房外面的洗衣機旁，即叫乙○○出面勿再躲避，詎乙○○隨即拿起牆上之對
    講機對管理員高喊救命，被告丁○○乃上前質問乙○○為何如此，被告丙○○則
    要求乙○○不要衝動並表示只是想問許睦沛在何處，因乙○○持話筒不斷後退，
    致對講機從牆壁上扯下，被告丁○○乃以電話通知被告庚○○前來，其後雙方並
    坐在許家客廳中繼續商談，因管理員已報警，管區警員曾到場處理，但甲○○向
    警員表示沒事，警員即於登記資料後先行離去，嗣被告庚○○到達許家，亦係甲
    ○○開門請其進入，被告丙○○則先下樓，惟因乙○○表示認識黑道分子，被告
    庚○○心生畏懼，又以電話報警，警員乃第二次到場處理，並請雙方前往派出所
    協調，其二人並無如聲請簡易判決處刑書所載之侵入住居、恐嚇、強制、毀損等
    犯罪事實等語。
四、經查：
（一）告訴人甲○○於本院訊問時就當時之情形陳稱：當晚十一點多，丁○○與丙○
      ○一起來敲門，其開了一點門縫，丁○○立刻推門把腳伸進來，丙○○並跟進
      來坐在餐桌旁邊的椅子上，丁○○問錢的事情如何解決，並要求簽十萬元之本
      票，且說如果當天沒有解決就要把其小孩帶走，其乃哭著跪下來懇求，詎該二
      人直接走入房間打開燈光，丙○○並將衣櫃打開察看，當時乙○○之西裝褲披
      在客廳的沙發上，皮夾在西裝褲口袋裡，丁○○拿出皮夾扣住乙○○之身分證
      ，嗣後亦發現乙○○本人，因乙○○拿起對講機叫管理員報警，丁○○即上前
      阻止，並拿起桌上之剪刀與乙○○扭打，被告其中有一位並打電話叫庚○○過
      來，後來雙方坐下來在客廳談，管區警員亦曾到場，其跟警員說沒事，警員請
      其簽名之後隨即離開，嗣庚○○到場後雙方仍未能談妥，庚○○亦打電話報警
      ，雙方即前往派出所協調等語（見本院九十一年九月十六日訊問筆錄），而告
      訴人乙○○則於本院訊問時陳稱：當晚其因打算要洗澡而已脫下衣服，就有人
      一直在敲門，其妻甲○○表示一定是許睦沛的債主來要債，並說她出去開門即
      可，詎被告丙○○、丁○○二人衝進屋內，並質問其人在何處，當時其躲在廚
      房外面的洗衣機旁邊，甲○○聲稱其不在家，丙○○、丁○○二人即自行進入
      房間把燈打開，說要押其女兒，嗣因其被丙○○走進廚房發現只好出來，並拿
      起對講機叫管理員報案，丁○○竟把對講機扯斷，並拿起剪刀脅迫其到沙發上
      坐好，之前其西裝褲放在沙發上，不知何人搜西裝褲並把其皮夾及證件取出，
      被告二人中其中一人打電話給庚○○，之後警察到場處理，但甲○○跑到門口
      向警察說沒事只是誤會，警察即先行離開，其與甲○○及被告三人坐在客廳沙
      發上談，因其三哥剛好打電話來聞知此事並代為報案，警察又第二次到場處理
      ，丙○○才把身分證歸還，雙方即分別前往派出所協調等語（見本院九十一年
      十二月二十日訊問筆錄），固與告訴人甲○○前開所述大致相符，惟其另於本
      院當日訊問時陳稱：「（問：他們進你家門時你有無看到？）沒有看到，因為
      我太太事先叫我進去躲起來。」、「（問：如何知道他們是趁你太太開門時衝
      進來？）事後我太太在警察局報案時，我聽她說的。當時我躲在廚房裡所以沒
      有看到。」、「（問：你太太是否有跟被告下跪？）有，但我沒有看到。」、
      「（問：既然你沒有看到如何知道你太太有下跪？）我有聽到我太太說拜託他
      們走，她會轉告我讓我處理。我沒有親眼看到我太太下跪，是到警局作筆錄時
      ，聽到我太太跟警察說的。」、「（問：有無親眼看到被告二人搜你的西裝褲
      ？）我躲在廚房後面時，我聽到我太太質問他們怎麼可以動那條褲子，但是我
      沒有親眼看到何人拿的．．．」等語（見本院前揭訊問筆錄），足見告訴人乙
      ○○於被告丁○○、丙○○二人抵達許宅之初，至其為被告丁○○等二人發現
      之前，因躲藏在廚房外面的洗衣機旁，而未能全程目擊被告丁○○等二人進入
      屋內之經過，亦未親眼目睹其妻甲○○向被告丁○○二人下跪、其西裝褲內證
      件遭被告丁○○等二人強行扣住等情形，其就該部分發生經過均係於事後在警
      察局製作筆錄時聽聞甲○○敘述而得知，並拼湊事發過程輾轉於本院訊問時為
      前開陳述，是告訴人乙○○、甲○○二人所述是否即與當晚發生之事實經過全
      屬相符，尚非無疑，仍應調查其他證據以資審認被告等人是否確實涉有前揭犯
      行。
（二）訊據被告等人均堅詞否認涉有上開犯罪行為，並以前詞置辯，經本院就被告三
      人予以隔離訊問之結果，被告庚○○陳稱：「九十年十一月二十六日我請丁○
      ○、丙○○二人去找許太太。許太太說他沒有聯絡到，並要我們給他七天的時
      間來處理這件事情。我們就等了七天，到了十二月三日中午我與丁○○有去找
      他們，但中午他們沒有人在．．．到了晚上十點多，我請丁○○、丙○○先過
      去．．．」等語，被告丁○○則陳稱：「我總共去過三次．．．」、「第三次
      的時間是第二次去時約定好的，約的時間是十二月三日晚上八點在他們家，這
      是許太太跟我們約的．．．」等語，被告丙○○則陳稱：「（問：九十年十二
      月三日有去許家？事前有無約好？）有，是一個星期前約好的。」等語，而告
      訴人甲○○亦於本院同日訊問時自承：「十一月底時，有約好請他們七天後再
      來。」等語（均見本院九十一年九月十六日訊問筆錄），是案發當晚被告丁○
      ○等人係依其於七天前與告訴人甲○○所約定日期而前往許家，而雙方既曾就
      此一會面時間有所約定，則被告丁○○、丙○○二人辯稱其於當晚係經由甲○
      ○之開門始行進入屋內，並非強行踢門進入等情，即與常情無違。又告訴人甲
      ○○雖指稱被告丁○○曾持桌上之剪刀與乙○○「扭打起來」，然告訴人乙○
      ○則陳稱被告丁○○係「拿起剪刀對著我的肚子，要我到沙發上坐好，我只好
      坐好」，並未指稱曾於被告丁○○拿起剪刀之後與其發生扭打，是告訴人二人
      就此部分所述情節已有所出入，而被告丁○○則否認有持剪刀脅迫告訴人乙○
      ○坐回沙發之事，陳稱：「當時飯桌上有一把剪刀，我怕他拿剪刀，所以我把
      它移到櫃子角落去。」等語，另被告丙○○就此則陳稱：「（問：當天桌上有
      無一把剪刀？）有，但是我並沒有上去拿。因為許先生從洗衣機旁邊出來拿著
      對講機站在餐桌旁邊，我們怕許先生去拿，丁○○有把剪刀移開。」等語（見
      本院前揭訊問筆錄），與被告丁○○前開所述則屬相符，是告訴人乙○○、甲
      ○○二人所指被告丁○○持剪刀施以強暴脅迫等節是否與事實相符，亦非無疑
      。另告訴人乙○○雖指述被告丁○○於其以對講機要求管理員報警時扯斷對講
      機云云，並有該對講機自牆壁上滑脫之照片二幀附卷可查，然被告丁○○陳稱
      ：「許先生就拿起對講機對管理員喊救命，我想我沒有對他怎麼樣，就上去問
      他為何要這樣做，他就拿著對講機話筒一直後退，把對講機從牆壁上扯下來．
      ．．」等語，而被告丙○○則陳稱：「他（即乙○○）突然跑向對講機大喊管
      理員救命，丁○○上前阻止並說你幹嘛我們又沒有對你怎麼樣，我就走過說許
      先生你不要衝動，我們只是有事來問你，我們只是想問他許睦沛在那裡。後來
      乙○○後退但沒有放下話筒還拿在手上，往後拉，所以對講機就從牆壁上掉下
      來。」等語（見本院前揭訊問筆錄），亦與被告丁○○前揭所述經過相互吻合
      ，而前開對講機脫落之照片僅能得知該對講機曾遭外力拉扯之事實，尚無從證
      明係由何人所加以毀損，是告訴人乙○○上開所指被告丁○○扯斷其對講機乙
      節，亦有可疑。至被告丁○○固於本院訊問時坦承告訴人甲○○當晚確曾下跪
      請其離開，且其曾於客廳發現告訴人乙○○之西裝褲及皮夾、證件乃上前核對
      與債權憑證上之資料是否相符等情，然依前開告訴人所述及被告所陳情形觀之
      ，上開情節縱係屬實，甲○○之下跪行為係因其亟希被告丁○○離開並停止追
      討債務所致，無從證明係由被告等人脅迫所為，而被告丁○○核對告訴人乙○
      ○身分證件之行為既未以強暴脅迫之手段行之，亦難認其有何強制罪之犯行。
      又告訴人另指述被告丁○○、丙○○二人擅自進入並開啟各房間燈光察看衣櫃
      ，且以「今日如不處理債務，一定將你女兒帶走」等語恫嚇告訴人甲○○等節
      ，則均為被告丁○○等二人所否認，且除告訴人之指述外，亦無何等證據可資
      證明被告丁○○等二人確有前揭犯行。
（三）復查台北市政府警察局大安分局新生南路派出所員警戊○○、己○○二人曾於
      九十年十二月三日夜間至次日凌晨間因接獲報案而兩度前往告訴人乙○○住宅
      處理之事實，有上開派出所員警工作紀錄簿影本一份在卷可稽（見偵卷第二五
      、二六、二七頁），證人即員警戊○○於本院訊問時證稱：「（問：去了幾次
      ？）二次，都是跟己○○去的，當時我們都是新生派出所警員。」、「（問：
      第一次去的處理情形如何？看到什麼事情？）第一次一個女孩子開門說沒有事
      情，我們就離去了。」、「（問：當時接到報案到現場是為了何事？）報案是
      說有糾紛、有人吵架。」、「（問：第一次去時有無進入屋內？）沒有。」、
      「（問：是否知道開門女子姓名？）甲○○。」、「（問：除了看到甲○○外
      還有看到何人？）沒有。因為門只有開一半。」、「（問：有無做紀錄？）只
      有抄甲○○的年籍回報。」、「（問：第二次去時發生何事？）第二次何人報
      案我也不知道，只知道有糾紛。也是甲○○開門，屋內有看到他們在談事情。
      」、「（問：當時屋內有幾人？）五人。」、「（問：他們在做什麼？）坐在
      沙發上談事情。」、「（問：現場狀況怎麼樣？有無衝突過？）沒有。」、「
      我們看現場，他們有在談，經瞭解後認為是債務糾紛。」、「我們不能確定有
      犯罪，所以叫他們自己到派出所。」、「（問：叫他們到派出所作何事？）來
      協調。」、「（問：到現場之後有無看到被告幾人用任何暴力方法脅迫乙○○
      ？）沒有。」等語，另證人己○○則到庭證稱：「（問：九十年十二月四日凌
      晨你是否在執勤？）是，我與戊○○一組。執勤時間是零點到三點。」、「（
      問：當時派出所呼叫你們時有無知道是什麼事情？）說是夫妻吵架。」、「（
      問：當天晚上你們去現場幾次？）二次。」、「（問：第一次去時看到何事？
      ）第一次是屋主的女人來開門，並說沒事，他們自己處理就好不用警方處理，
      我們就把她的年籍抄下來回報。」、「（問：是否記得那女孩子的名字？）記
      得姓李。」、「（問：有無進入屋內？）第一次沒有。」、「（問：以你所站
      的位置可否看到屋內有無其他人？）可以看到。」、「（問：看到幾個人？）
      三個人。但我沒有注意看他們的長相，他們對面坐著，一邊坐二個、一邊坐一
      個。」、「（問：他們在作何事？）就是坐著，坐在沙發上。」、「（問：有
      無看到有人被控制行動？）沒有。」、「（問：有無看到他們三人在吵架？）
      沒有。」、「（問：過了多久接到第二次報案？）約十幾分鐘，我們就接到派
      出所無線電呼叫，說有糾紛，我們想說有去過覺得奇怪，但派出所就是說有糾
      紛讓我們過去看一下。」、「（問：呼叫時有無說有人犯罪？）沒有。」、「
      （問：第二次去時的情況？）同一個女生開門，這次我們有踏入門口裡面，我
      們問那個女生有何事，在場的二、三人就圍上來說他們在處理債務問題，我們
      就說如是債務問題警方原則不介入，後來有人拿了借據說已經經過法院判決，
      後來他們還是在吵債務的問題。」、「（問：去現場時有無看到被告等人拿剪
      刀去脅迫屋主？）沒有。」、「（問：有無看到有人把身分證塞還給乙○○？
      ）沒有。」、「（問：現場除了剛才所說之外，有無看到任何暴力犯罪的跡証
      ？）當時都沒有。」等語（均見本院九十一年十二月二十日訊問筆錄），綜據
      上開二位員警之證詞，其二人於當晚兩度據報前往乙○○家中處理，惟於接獲
      通報當時僅獲告知係夫妻吵架等糾紛，而其兩度到場處理過程中均未發現任何
      關於被告等人涉及無故侵入住居、強制、恐嚇或毀損等犯罪之事實及跡證，僅
      於第二次到場時得知可能係雙方就民事債務有所糾紛，乃請爭執之兩造前往派
      出所進行協調，而第一次到場時，告訴人甲○○甚且於門口向員警表示沒事可
      自行處理，該二名員警乃於登錄甲○○年籍資料回報後即行離去，上開員警所
      陳其兩度到場經過情形亦與告訴人乙○○、甲○○及被告等人所述相符，應堪
      採信。衡諸常情，該二名員警係因接獲報案到場，其第一次到達乙○○住處之
      時間已在告訴人指述被告丁○○、丙○○二人強行侵入住居、恐嚇要帶走其女
      兒、持剪刀脅迫乙○○並毀損其對講機等行為之後，倘被告等人確有上開犯罪
      行為，且員警已因告訴人乙○○要求管理員報案而獲報前來處理，則告訴人在
      受害之餘，大可立即向到場員警告發被告犯行並要求保護，然其非但未為此途
      ，告訴人甲○○反而告知員警沒事並表示可自行處理，且任令員警離開現場之
      後，繼續與被告等人坐在客廳中協商債務事宜，告訴人前開行為顯與一般遭受
      暴力犯罪被害人之通常反應大相逕庭，實難認定被告等人確曾於員警到場之前
      對告訴人夫妻施以前揭犯罪行為。
五、綜上所述，本件公訴人所指被告前開犯行除告訴人乙○○、甲○○夫妻之片面指
    述外，尚無其他積極證據可資證明，且告訴人二人之指述彼此間尚有未盡一致之
    處，亦與通常生活經驗法則有所未合，而被告等人非惟堅詞否認犯行，且經隔離
    訊問後，就當晚發生經過情形之供述互核均屬相符，實難單憑告訴人前揭尚有瑕
    疵之指訴，及被告丁○○、丙○○等人均屬年輕高大、孔武面惡之壯漢，卻於深
    夜時分前往商討債務等推測或擬制之方法，即率行認定被告等人必有施以前揭犯
    罪行為，是公訴人所舉事證尚不足以證明被告等人確有上開犯行，經本院依職權
    調查結果，亦無其他積極證據足可認定被告等人犯有公訴人所指之犯行，依據「
    罪證有疑、利歸被告」之刑事訴訟法則，既不能證明被告等人犯罪，自應依法諭
    知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳建輝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
