【裁判字號】    92,自,47
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四七號
    自  訴  人  甲○○  女  民.
    被      告  乙○○  男  台北市市長
    指定辯護人  本院公設辯護人  沈芳萍
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、本院按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定向法院提起自訴
    ，惟依最高法院二十六年渝上字第八九三號判例所認「刑事訴訟法第三百十一條
    所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人，．．．」，乃必以犯罪之
    直接被害者方得提起自訴，查自訴人本件自訴意旨，已有如前述，惟按「．．．
    公務員圖利罪之保護法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其
    犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益
    ，雖因被告之行為致上訴人受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害，依上開
    說明，即不得提起自訴」（最高法院七十年台上字第一七九九號判例參照），是
    貪污治罪條例第六條第一項第四款「對於主管或監督之事務，明知違背法令，直
    接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。」、第五款「對於非主
    管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或身分圖自己或其他私人不法利
    益，因而獲得利益者。」之公務員圖利罪，其保護法益係公務員對國家服務之忠
    信規律及國家之利益，而無許由自訴人以犯罪被害人之地位來提起自訴，且不得
    提起自訴而提起者，應由法院諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦
    定有明文，是自訴人認被告涉有貪污治罪條例第六條第一項第四款、第五款之圖
    利罪嫌向本院提起自訴，核諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為自訴不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
