【裁判字號】    91,婚,799
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十一年度婚字第七九九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告甲○○在大陸之真正住所或居所，
或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○在大陸之真正住所或居所，致無
    法送達文書（本院曾按原告起訴狀所載被告大陸地址「湖南省衡陽市城北區堰塘
    巷四十六號」囑託財團法人海峽交流基金會代為送達訴訟文書，經該會於九十二
    年一月十三日以（九二）海惠（法）字第００二四四三號函復稱郵局業以「原址
    查無此人、遷移新址不明」退回該訴訟文書），於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                            家事法庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                                    書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
