【裁判字號】    91,訴,4730
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四七三○號
    原      告    經惠企業有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    江肇欽律師
                  黃淑琳律師
    複  代理人    彭上華律師
    被      告    威盛電子股份有限公司  設台北縣新店市○○路五三三號八樓
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    林婷玉律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）貳佰伍拾柒萬柒仟玖佰伍拾柒元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願以現金或
    等值之合作金庫股份有限公司無記名可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十九年二月十五日向被告承攬工程地點位於新店市○○路技嘉科
      技大樓六、七樓二層之「CPU測試廠工程」（下稱系爭工程），總工程款二千
      九百九十九萬元。原告已依約進場施工，並於八十九年五月十九日全部完工後
      ，申請被告進行驗收，嗣經兩造會同初驗、複驗，原告亦依被告之要求就相關
      缺失進行改善、更換及調整，而於同年八月三十一日正式驗收合格在案，原告
      並已於同年九月一日交付工程保固切結書與被告。被告於原定工程計劃範圍外
      ，曾另行指示原告變更設計及追加減工程，並經原告依其指示完成在案，然被
      告對於原告一再請求就上開原定工程範圍外之變更追加減工程進行計價結算時
      ，被告始終未予明確答覆，致拖延迄今仍未獲解決。依系爭工程承攬合約書第
      四條及第八條規定，被告本有義務與原告就上述原定工程範圍外之變更追加減
      工程進行計價結算並依約給付工程款，惟因被告至今不願配合，因此原告已自
      行就雙方確認過之完工數量清冊，依據原合約所訂單價（新增項目則自行訪價
      ）計價造冊，經結算被告尚應給付原告變更追加之工程款共計二百五十七萬七
      千九百五十七元，為此原告自得本於承攬契約之法律關係提起本件請求，且因
      被告已給付遲延，故同時請求自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止之法定遲
      延利息。又鈞院認為原告上開請求為無理由時，則因完工驗收數量清冊上所列
      之差異數量，經調查審理後証明確係兩造總價承包原定工程範圍外之變更追加
      工程項目時，則原告縱使不能依承攬之契約關係請求被告支付報酬，但被告就
      該差異數量之工程，仍屬無法律上原因而受有利益，並已造成原告之損害，原
      告亦仍得依不當得利之法律關係請求被告給付該項金額。
（二）對於被告抗辯之陳述：
    １本件工程雖約定總價承包，但原告仍得請求追加部分之工程款：
      依系爭工程承攬合約書第四條附註明定：「詳細價目詳工程標單，本工程採總
      價承包，責任施工制，除甲方書面指示變更設計或材料變更外，本工程不作任
      何追加減。工程結算總價，按照合約總價結算，如因設計變更施工數量有增減
      時，其增加或減少須依照第八條規定辦理變更手續後始得結算。」。另同合約
      書第八條則約定：「甲方（即被告）在工程原計劃範圍內有隨時變更計劃、設
      計及增減工程數量之權，乙方（即原告）不得異議。增減數量，依照本合約所
      訂單價計算增減之，唯有新增工程項目時，應由雙方協議合理單價。．．．」
      。足見，系爭工程雖係以總價承包、責任施工制為原則，然若因被告要求變更
      計劃、設計或材料致工程數量有追加減時，就其追加減部分仍非不得依上開合
      約書之約定請求之，準此，被告所辯系爭工程無所謂追減問題云云，即明顯與
      雙方之約定不符，殊無足採。
    ２本件系爭工程確實有追加部分：
    (1)關於系爭工程完工驗收之數量確實較原訂工程項目及數量有變更追加之事實，
      業據原告提出經兩造會算清點之完工驗收數量清冊及就原合約數量、移交數量
      及兩者間之差異項目、數量，經兩造會點後之完工驗收數量清冊，加以証實在
      卷，其中完工驗收數量清冊中，尚有因被告會點人員梁萬富課長之指示，特別
      就新增項目以「＊」號加以標示，增減數量部分則以「差異數量」乙欄特別列
      載，可見兩造於驗收會點時確已就追加減部分有所共識。又依據原告提給被告
      且為系爭工程合約一部分之報價單，因為由報價單內所載之工程項目及數量，
      經比對前開經兩造會算清點之完工驗收數量清冊，即可清楚發現原告所提之「
      完工驗收數量清冊」所記載之追加減項目及數量絕對有所依據，被告任意否認
      並非有理由。
    (2)原告就變更追加之工程均另行製作「變更工程標單」，提交與被告公司再作確
      認，故被告主張伊從未以書面指示原告變更追加工程，恐與事實真相出入極大
      。
    (3)被告人員於八十九年十一月十四日與原告人員會同簽認之完工驗收數量清冊，
      其上明載合約數量與移交數量之差異，且於備註欄中特別註記如「配合隔間更
      改」、「修正材質」、「配合現場需求更改」、「配合實際需求變更」、「配
      合實際需求按裝」等追加變更之字句，另又針對增加之工程項目於「項次」欄
      中，加註「＊」號作為區隔，而被告人員於審核無誤後於上開清冊上簽認，亦
      足認被告確有要求追加變更之事實，故此項清冊自足以作為被告追認指示原告
      變更追加工程之書面証明。
    ３被告辯稱系爭工程並無任何未經結算之項目，其亦未積欠原告任何款項，且原
      告於近二年期間亦未為任何請求，故認為原告之請求不實，並不實在：
      原告於施工過程中，即發現因配合被告之要求而有若干工程變動追加之情形，
      所以早在八十九年三月二十四日即曾發函給被告，請求准予針對「非工程標單
      內容」提出工程追加減帳，嗣於完工驗收過程中，雙方人員開會時原告也一再
      表達希望能完成變更追加款之請款，此復有會議紀錄足憑，因此被告所辯原告
      從未提出主張或請求云云，亦屬無稽。
    ４被告主張時效抗辯部分，亦非有理：
    (1)依合約第四條『附註』後段及第八條規定，關於追加減工程之結算，必須於兩
      造依合約所訂單價或協議之合理單價計算增減後，始得為之。然本件被告始終
      拒絕依第八條之規定辦理變更及追加減手續，故原告根本無法依第四條之約定
      就變更及追加減工程與被告進行結算，自無法依第五條第二項前段之約定向被
      告請求估驗付款，因此系爭追加變更工程完工時，原告之報酬請求權應尚未開
      始起算甚明。
    (2)又系爭合約第五條第二項後段明白規定：「經甲方（即被告）全部工程經甲方
      驗收合格後付足實做餘款。」。足見，被告就追加變更之工程報酬至少應於全
      部工程驗收合格後付足，而本件系爭工程全部於八十九年八月三十日才正式驗
      收合格，因此原告之追加變更工程報酬之請求權時效應係自八十九年九月一日
      才開始起算，殆屬無疑。
    (3)綜上，原告就系爭追加變更工程之報酬請求權乃係自全部工程於八十九年八月
      三十日正式驗收合格之翌日即同年九月一日才開始起算，故原告於今年八月二
      十八日提起本件訴訟時尚未罹於二年時效。
    ５被告於九十一年十月二十八日、十一月二十日及十二月十一日之三次言詞辯論
      期日時，從未曾對於被告所提出之原証七號完工驗收清冊中之單價提出爭執，
      尤其，兩造於十月二十八日言詞辯論期日中曾協議爭點，其中亦未將原証七號
      完工驗收清冊之單價列入雙方之爭點整理之中，因此依民事訴訟法第二百八十
      條第一項前段、及第二百七十條之一第三項之規定，被告對於原告所主張之單
      價應已視為自認，且應受兩造爭點協議之拘束，而不得另為主張或異議，從而
      被告如今復對上開之單價提出爭執，自非法之所許。
三、證據：提出工程承攬合約書、申請完工驗收書、初驗紀錄表、初驗缺失改善暨複
    驗表、複驗缺失改善表、正驗缺失改善表、工程保固切結書、完工驗收清冊、報
    價單、被告人員簽認資料、變更工程標單、原告八十九年三月二十四日威經字第
    ０一０號函、會議記錄、統一發票數紙（以上皆影本）等件為證外，尚聲請訊問
    證人許仁宗。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述略稱：
（一）原告所承攬本件工程乃係總價承包、責任施工制，不得因數量差異而請求追加
      減工程款。查兩造所簽署之工程承攬合約書第四條約定合約價款，並明載：「
      本工程採總價承包，責任施工制，除甲方書面指示變更設計或材料變更外，本
      工程不作任何追加減。工程結算總價，按照合約總價結算。」可知本件工程乃
      採總價承包方式給付報酬，縱完工數量與合約預估有異，雙方均不得以任何理
      由請求追加減工程款。按工程承攬實務中，因承作內容之細目及數量經常甚為
      龐雜，投標及締約時均難以就實際狀況為精確之估計，而如迄至施作時或完工
      後再一一清點、丈量及計價，則不僅費時費事，更易衍生糾紛，因此，工程實
      務上乃有總價承包制之設。採總價承包制之工程，承商應就其所承包工程之完
      成負責，無論其於締約時預估之數量與實際施作數量有所增加或減少，均不追
      加或追減其工程款。本件中之工程由合約明文可知乃採總價承包制，原告自不
      得任以數量不符等理由請求被告追加給付。
（二）本件系爭工程並未變更設計：
      兩造工程承攬合約第四條附註明載：「除甲方書面指示變更設計或材料變更外
      ，本工程不作任何追加減。」可知本工程如有任何變更設計情形者，須經甲方
      即被告以書面指示為之。實際上，被告於本件工程，並未為任何變更設計，亦
      無任何書面指示變更之，至於原告於被告質疑之後，所提出之所謂「對照資料
      」，並無以實其說，反而益證其所陳無據，說明如下：
    １原告清冊中之大部份差異項目均未見其引據之資料，亦即無原告所謂之「書面
      指示」原告所提原證十三號，其備註欄有諸多註記之項目，依原告之說法似認
      即為有變更設計之項目。惟查，其中只有少部份項目引據其所附之所謂對照資
      料，其餘大半以上均無任何引據資料。則不知就大部份之項目，原告主張有變
      更設計之依據何在？是否原告主張僅有少部份係經變更設計之項目？事實上，
      由原告所提資料，益證其並無法舉證以實其說。
    ２原告所提書面，完全不能證明有變更設計
      兩造間工程合約係明載：「本件工程除非經『變更設計』，否則不為追加減」
      ，而非載：「除非經『追加』，否則不為追加減」。其差異在於：唯有肇因於
      「變更設計」之差異，才有追加減之餘地，並非單純數量之追加，即應為追加
      減。原告所提書面，其上充其量載具「加裝」、「追加」或類似語詞，並無法
      證明有經被告為變更設計之書面指示，且工程進行中，兩造間或原告與其小包
      商間，會就施工之具體情況及細節為討論，其所載之書面記錄用詞未必精確，
      所稱追加並非真有追加，例如原告原證十三號後附P1,雖載「追加ACP701一盤
      」，但對照兩造間合約後附之報價單（參原證八號第二十五頁），可得見該報
      價單中已有ACP701盤之設計，並無追加之情事，可為適例，更證該等書面與變
      更設計完全無關。
    ３原告迄今無法說明歷次各為如何之變更設計，更證其所稱不實：
      雖經被告抗辯及鈞院庭諭，要求原告就其所主張各次變更設計之日期、變更之
      實際內容（原來如何設計、變更為如何之設計）及其所謂書面依據，詳予列明
      ，惟原告迄今未能提出，其究主張如何變更，仍無以得知。由原告連其據以請
      求之基礎原因事實都不明之情況，可知本件確未經變設計。
    ４至於原告另提所謂變更工程標單，乃其單方製作，並不實在，且被告於起訴前
      並未曾得見，自無法作為原告請求之依據。
（三）原告對大部份之請求項目均無法提出任何書面予以佐證：
      原告雖於本件訴訟中因被告要求提出所謂書面資料，惟有書面資料之項目僅佔
      原告所請求追加項目之一小部份，依被告計算，原告認有差異之項目有一百三
      十三項之多，惟其提出書面資料之項目不到三十項，則其餘一百餘項之依據何
      在？姑不論其所提出之該等書面完全不能證明有變更，依兩造合約約定，縱有
      變更設計致須為追加減，亦只是於變更設計所肇致之增減數量部份，方有追加
      之餘地，亦即其他非變更設計之部份，仍不在追加減範圍，此觀兩造合約第四
      條附註、第五條第六項及第八條條款，甚為明白。惟今原告竟僅提出一小部份
      之所謂書面資料，而就每一與合約預估數量不符之項目都請求追加，其不合理
      自明。
（四）原告之請求權已罹於時效而消滅：
      原告自承其於八十九年五月十九日即完工，該時點距原告提起本件，已逾二年
      ，姑不論原告並無任何請求權，縱有任何請求權存在，亦已因罹於時效而消滅
      。因工程款之時效起算點以完工為最晚時點，而倘雙方有部分給付之約定者，
      更以各該期得請求之時點為時效之起算點，而非以驗收合格為其起算點。本件
      依雙方承攬合約第四條約定，原告每月均得請求付款，如各該期中有任何追加
      款，原告本得為請求，而至遲於其完工之時，亦應予以請求。乃原告未為之，
      逕於完工後二年餘方直接起訴，其請求權存在已罹於時效而消滅。
（五）由經驗法則而言，亦可知被告並未積欠原告任何款項
    １原告未將追加部份列入尾款請求，亦未為任何保留，且兩年間亦未為任何請求
      按工程如有任何追加之情形，承商至遲於請領尾款之時，必會將追加之工程款
      部份列入請款，焉有可能不但未列入尾款請領，且未作任何保留。且本件於被
      告付清尾款後，迄今約兩年之期間，原告亦從未向被告主張本工程有任何未付
      之款項。至於原告於起訴狀中所言：原告一再請求結算、被告未予明確答覆；
      被告不願配合計價結算並給付款項... 云云，全屬無稽。設以常情而論，原告
      若有所請求而被告遲不理會，原告豈會於兩年之間無任何存證信函、律師函、
      請求函或其他書面請求被告給付，甚至連要求結算之信函皆付之闕如。至於原
      告於被告抗辯後所提信函及會議紀錄，其日期分別為八十九年三月及六月間，
      早於其請領尾款之日期，其若果有權利請求，早該連同尾款一併請求，然原告
      並未為之，應係為原告亦明知並無任何請求權。
    ２原告所施作之非本工程之部份，均業經原告請款、被告付款完訖：
      因本工程屬總價承包，故原告所施作屬本工程所含括部份，自無單獨之報價、
      訂購、請款及付款等過程。反觀如有非屬本工程之部份，則原告均已請款，被
      告亦均依約付款在案，此有被告付款予原告之銀行支付記錄可稽。可知如非屬
      本工程之部份，原告不會坐視自身利益受損，被告亦不會忽視承包廠商之權益
      ，且早早於完成後即迅予處理完訖，而不會如本件般過兩年方直接起訴請求。
（六）本件工程並無任何未經結算之項目：
      原告除承作本件工程外，就同一廠址原告另承作被告所委託之其他數工程，原
      告為將所點交之數量予以統計故製作該表，並非如原告所言亦有未結算部份云
      云。何況本件工程為總價承包，原告一再執差異數量為請求依據，實無理由，
      已無需再贅。再者，設若原告所稱為實，則為何自八十九年十一月間至起訴前
      均未向被告請求？凡此種種，均說明原告所稱不實。
（七）原告據以為計之單價不實，且無依據：
      原告於所提原證七號中，計算其所主張被告應給付之數額，其實乏請求權依據
      ，已如前述。況且原告所列合約中所無項目之單價，原告完全未舉證並說明其
      所由即任意標價，價格多有不實，浮濫情形十分嚴重，被告予以否認之。
（八）綜上所陳，原告基於總價承包之合約施作本工程，尤其本件工程並無變更設計
      ，自無追加減工程款可言。原告空言有變更設計，並不實在。再者，承攬之報
      酬請求權亦已罹於時效而消滅。至於不當得利之請求，查原告基於總價承包之
      工程合約施工，縱有增減，亦為合約範圍所含括，被告本於合約關係而受給付
      ，並無不當得利之可言，故原告此主張亦毫無依據。
三、證據：提出被告公司銀行電匯明細表、匯款委託書、最高法院判決二紙（以上皆
    影本）為證。
    理      由
一、按當事人就其主張之爭點，經法院整理並協議簡化爭點，應受其拘束，民事訴訟
    法第二百七十一條之一準用第二百七十條之一第三項定有明文。查，本院曾於本
    件訴訟前階段即第一次言詞辯論期日（九十一年十月二十八日），以兩造前所提
    出之書狀，協助兩造整理並簡化爭點，其中關於本件兩造所不爭執事項僅為一、
    兩造簽署工程承攬合約由原告承攬施作ＣＰＵ測試廠工程；二、被告已經依約給
    付工程款貳仟玖佰玖拾玖萬元，故原告起訴請求的金額全部為追加之工程款（見
    本院卷第七十四頁）。又本院前揭言詞辯論期日僅係協助兩造整理雙方「法律上
    」之爭點，至於「證據上」之爭點，並未於前開言詞辯論期日由本院協助兩造整
    理之。又被告於九十一年十月二十四日所提出之答辯狀第五頁部分，即對原告所
    提出之原證七表示為本件以外其他單獨工程項目之內容，且其計價單價浮濫，原
    告並未舉證以實其主張。（見本院卷第八十頁）。故原告主張被告就追加工程之
    單價部分因不為爭執故以視同自認不得再為爭執，容有誤會，合先敘明。
二、原告起訴主張：其於八十九年二月十五日向被告本件系爭工程，總工程款二千九
    百九十九萬元。原告已依約進場施工，並於八十九年五月十九日全部完工後，申
    請被告進行驗收，嗣經兩造會同初驗、複驗，原告亦依被告之要求就相關缺失進
    行改善、更換及調整，而於同年八月三十一日正式驗收合格在案，原告並已於同
    年九月一日交付工程保固切結書與被告。被告於原定工程計劃範圍外，曾另行指
    示原告變更設計及追加減工程，並經原告依其指示完成在案，然被告對於原告一
    再請求就上開原定工程範圍外之變更追加減工程進行計價結算時，被告始終未予
    明確答覆，致拖延迄今仍未獲解決。因此，原告自行就雙方確認過之完工數量清
    冊，依據原合約所訂單價（新增項目則自行訪價）計價造冊，經結算被告尚應給
    付原告變更追加之工程款共計二百五十七萬七千九百五十七元，為此原告自得本
    於承攬契約之法律關係提起本件請求，且因被告已給付遲延，故同時請求自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止之法定遲延利息。又本院如認為原告上開請求為
    無理由時，則因完工驗收數量清冊上所列之差異數量，經調查審理後証明確係兩
    造總價承包原定工程範圍外之變更追加工程項目時，則原告縱使不能依承攬之契
    約關係請求被告支付報酬，但被告就該差異數量之工程，仍屬無法律上原因而受
    有利益，並已造成原告之損害，原告自仍得依不當得利之法律關係請求被告給付
    該項金額。
三、被告則以：本件工程乃係總價承包、責任施工制，不得因數量差異而請求追加減
    工程款。又系爭工程並未變更設計，被告自無從請求追加工程款。且原告之請求
    權已罹於時效而消滅等語置辯。
四、本件原告起訴主張：其於八十九年二月十五日向被告本件系爭工程，總工程款二
    千九百九十九萬元。原告已依約進場施工，並於八十九年五月十九日全部完工後
    ，申請被告進行驗收，嗣經兩造會同初驗、複驗，原告亦依被告之要求就相關缺
    失進行改善、更換及調整，而於同年八月三十一日正式驗收合格在案，原告並已
    於同年九月一日交付工程保固切結書予被告，又本件契約約定之工程款二千九百
    九十九萬被告已交付原告等情，業據原告提出工程承攬合約書、申請完工驗收書
    、初驗紀錄表、初驗缺失改善暨複驗表、複驗缺失改善表、正驗缺失改善表、工
    程保固切結書、完工驗收清冊等件為證，且為被告所不爭執，自堪信原告此部分
    之主張為真實。
五、又本件被告既以前詞置辯，故本件之主要爭點即在系爭工程是否為總價承包而不
    可能產生追加工程款及本件工程有無為變更設計，現就本件之爭點分述如下：
（一）本件約定總價承包之工程，是否有可能產生追加工程款之問題：
    １按依據合約第四條約定「合約總價：新台幣貳仟玖佰玖拾玖萬元整（包括工程
      款及稅款）。」另同條附註則約定「本工程採總價承包。責任施工制，除甲方
      即被告）書面指示變更設計或材料變更外，本工程不作任何追加減。」。合約
      既明訂為「總價承包」方式給付報酬，縱完工數量與合約預估有異，雙方均不
      得以任何理由請求追加減工程款。又工程承攬實務中，因承作內容之細目及數
      量經常甚為龐雜，投標及締約時均難以就實際狀況為精確之估計，而如迄至施
      作時或完工後再一一清點、丈量及計價，則不僅費時費事，更易衍生糾紛。故
      工程實務上乃有總價承包制之設。採總價承包制之工程，承商應就其所承包工
      程之完成負責，無論其於締約時預估之數量與實際施作數量有所增加或減少，
      均不追加或追減其工程款。本件中之工程由合約明文可知乃採總價承包制，原
      告自不得以「數量不符」為由，請求被告給付追加工程款。
    ２又按合約第八條關於工程變更部分係規定「甲方在工程原計畫範圍內有隨時變
      更計劃、設計及增減工程數量之權，乙方不得異議。增減數量，依照本合約所
      訂單價計算增減之，唯有新增工程項目時，應由雙方協議合理單價，並以書面
      為之，視同合約之一部分。」，輔之前開第四條附註後段亦約定「如因設計變
      更施工數量有增減時，其增加或減少須依照第八條規定辦理變更手續後始得結
      算。」。故可見，本件雖係約定為總價承包之工程，原告雖不得擅自為變更設
      計或變更材料，但倘因被告書面指示設計變更致使數量有所增減時，此部分應
      不在合約所訂之總價承包工程價款範圍內，原告就此部分仍得請求追加工程款
      。
    ３綜上，依據兩造所訂合約精神，如原告實際施作數量與合約規範不符時，必須
      係因被告書面指示變更設計所致時，方得認定為追加工程而向被告再為請求，
      否則如僅係為單純數量不符時，自應由原告自行承擔此部分之契約風險、責任
      。
（二）承上所述，倘因被告書面指示變更設計致原告實際施作數量與合約不符時，原
      告得向被告請求追加工工程款，故本件次應審酌，本件原告起訴請求部分是否
      為因被告書面指示變更設計而導致數量有所增加部分。經查：
    １原告雖提出變更工程標單及其就兩造於八十九年五月十九日初驗時，經雙方會
      算清點之完工驗收數量清冊（見本院卷第三十三頁至第四十二頁背面）與本件
      原合約數量、移交數量及兩者間之差異項目、數量，經兩造會點後之完工驗收
      數量清冊（見本件卷第四十三頁至第五十二頁，下稱列出差異之數量清冊），
      且其中列出差異之數量清冊中，還因被告會點人員梁萬富課長之指示，特別就
      新增項目以「＊」號加以標示，增減數量部分則以「差異數量」乙欄特別列載
      ，且於備註欄中特別註記如「配合隔間更改」、「修正材質」、「配合現場需
      求更改」、「配合實際需求變更」、「配合實際需求按裝」等追加變更之字句
      ，可見兩造於驗收會點時確已就追加減部分有所共識云云。然查：
    (1)本件原告自始未能提出其本件起訴請求之各項追加工程款項，係因被告何書面
      要求其變更設計之證明文件。
    (2)前開變更工程標單為原告自行施作之私文書，無法證明被告確實有為變更設計
      之指示。
    (3)又原告所提出之前開列出差異之數量清冊僅為原告單方製作之私文書，其上雖
      有被告公司員工梁萬富簽名，然即便認定前開清冊為真實，亦僅能證明就正式
      完工驗收後被告得知實際上原告施作數量與合約約定有所不符，不能遽認定前
      開數量增加部分係因被告變更設計所致。
    (4)又前開差異數量清冊中備註欄中雖部分列舉原因，然其中如「配合實際機台負
      載調整」「為提高供電品質所增設」及「台電公司要求增設」等部分，明顯與
      被告是否為變更設計無涉，另關於記載「配合隔間更改」、「配合現場需求更
      改」等部分，亦無法證明係為原告主動更改或因被告書面要求變更設計而致數
      量增加。
    (5)又本件原告主張就系爭工程已於八十九年五月十八日完工，旋即申請被告為完
      工驗收，此有申請完工驗收單在卷可稽（見本院卷第十九頁）。然本件工程經
      被告初驗之結果，共列舉八十五項缺失（見本院卷第二十頁至第二十三頁）。
      經原告為缺失改善後，本件複驗時，仍有若干缺失未改善此有複驗缺失改善暨
      複驗表及複驗缺失改善表在卷可稽（見本院卷第二十三頁背面至三十頁背面）
      。其中所列舉之缺失包括如清潔項目、應作整體效率提昇、照明部分依現場狀
      況做適度修正等等，若干項目恰與原告所製作差異數量清冊中備註欄所記載之
      原因相符，故本件系爭工程數量之增減亦有可能係因被告未能通過原告初驗、
      複驗，而依據前開驗收紀錄表為缺失改善時，所增加之項目，此部分亦不能認
      定係屬為工程追加部分。
    (6)綜上，原告既不能證明其係因被告要求變更設計而致工程數量有所變更，故其
      起訴請求被告給付追加工程款，即屬無據。
六、末按，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上
    之原因，而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。原告復主張
    確係兩造總價承包原定工程範圍外之變更追加工程項目時，則原告縱使不能依承
    攬之契約關係請求被告支付報酬，但被告就該差異數量之工程，仍屬無法律上原
    因而受有利益，並已造成原告之損害，原告自仍得依不當得利之法律關係請求被
    告給付該項金額云云。然查，總價承包契約旨在由承包商遵照業主所訂圖說、規
    範、特定條款等完成工程，並按簽約總價結算，理無數量計算錯誤或漏項等問題
    ，並不得互相找補。又本件原告亦無法證明因前開數量之增加確使被告受有何利
    益，則其請求被告依據不當得利之法律關係返還如聲明所示之金額，亦屬無據。
七、綜上所述，原告既無法證明本件工程數量之增加係因被告要求變更設計所致。從
    而，原告依據契約及不當得利之法律關係，請求被告給付貳佰伍拾柒萬柒仟玖佰
    伍拾柒元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    ，為無理由，應予駁回。
八、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
