【裁判字號】    91,自,389
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第三八九號
    自  訴  人  乙○○  住台北市○○街○段十一號八樓之二十七
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第三百零五條之恐嚇罪，所稱以
    加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為
    目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言（最高法院五十二年台上字第七五一號
    判例參照）。
二、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀所載，因認被告涉有刑法第三百零五條恐嚇罪嫌云
    云。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何恐嚇犯行，辯稱：其沒有出言恐嚇自訴人，只是請
    他處理電話費等語。經查，自訴人雖於本院審理時陳稱：被告第一次在今（九十
    一）年四月間，半夜派許姓、陳姓及另一不詳姓名之人至其長沙街住處，強行索
    取電話費用，當天其不在家，是後來其乾女兒告知的，第二次於同年五月二十日
    ，在台北市○○路一三七號卡啦ＯＫ，被告與胡姓男子將其逼到廚房後面，胡姓
    男子打其耳光，被告說要其寫一張字據，否則要把其腿打斷，第三次是同年六月
    二十日晚間七時三十分許，被告與許姓男子至其長沙街住處向其要錢云云；惟自
    訴人亦陳稱：九十一年四月及同年六月二十日被告並未說恐嚇的話等語，而其雖
    指訴被告於九十一年五月二十日恫稱要其寫一張字據，否則要把腿打斷云云，然
    為被告所否認，自訴人又未提出任何證據證明其陳述與事實相符，尚難僅憑其指
    訴遽認被告確有恐嚇犯行，是被告上開所辯，應可採信。此外，復查無其他積極
    證據足認被告涉有自訴人指訴之恐嚇犯行，被告犯罪嫌疑顯有不足，而有刑事訴
    訟法第二百五十二條第十款之情形，依首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
