【裁判字號】    91,簡上,374
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年簡上字第三七四號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  戴昆宏
    被上訴人    福灣企業股份有限公司
    法定代理人  卡爾森
    訴訟代理人  蔡瑞榮
右當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年四月九日本院台
北簡易庭九十年度北簡字第一一八五七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回臺灣臺北地方法院台北簡易庭。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決而將事件發回原法
    院。但以維持審級制度認有必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第一項定有
    明文。而此項規定亦對於簡易訴訟程序第一裁判之上訴程序亦準用之（民事訴訟
    法第四百三十六條之一第三項參照。又按原告之訴有被告無訴訟能力，而未由法
    定代理人合法代理者，其起訴即屬不合法，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第四款亦定有明文。
二、本件經查上訴人於民國九十年十一月七日在原審以被上訴人福灣企業股份有限公
    司（下稱福灣公司）為被告，並以卡爾森為福灣公司之法定代理人，而提起確認
    本票債權不存在之訴（見原審卷第五頁之起訴狀）。惟查福灣公司自八十七年十
    月間迄今之董事長均為唐薩松，而其董事及監察人名單中亦無卡爾森其人（見本
    院卷第五四頁至第五七頁之公司變更登記事項卡），上訴人復不能釋明卡爾森為
    有權代理福灣公司為法律行為之經理人，足見卡爾森並非福灣公司合法之法定代
    理人，則上訴人在原審起訴以卡爾森為福灣公司之法定代理人，即有無訴訟能力
    之被告未經合法代理之情形。經本院行使闡明權，曉諭上訴人為補正，惟上訴人
    拒絕補正（見本院卷第七一頁）。而查被上訴人在原審係始終以卡爾森為法定代
    理人應訴，則本件原審之訴訟程序顯有上開民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    四款規定之程序上重大瑕疵，且無從命補正。從而原判決既有可議，且有為維持
    審級制度之必要，爰不經言詞辯論，判決如主文所示。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項、第四百五十
    三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                        民事第三庭審判長法      官  謝碧莉
                                        法      官  張明輝
                                        法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                        法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
