【裁判字號】    91,自,947
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九四七號
    自  訴  人  甲○○  住台北市○○路○段九一巷七九號
    被      告  乙○○  住台北市○○○路○段一二二號總統府
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按總統除犯內亂或外患罪外，非經罷免或解職，不受刑事上之訴究，中華民國憲
    法第五十二條定有明文。又不得提起自訴而提起者，得不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分
    別定有明文。
三、經查被告乙○○為中華民國現任總統，而自訴人甲○○自訴之罪嫌為詐欺，非屬
    內亂罪或外患罪，則揆諸上開說明，即屬依法不得提起自訴而提起，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
