【裁判字號】    91,訴,6091
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第六○九一號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬仟伍佰捌拾元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告乙○○於民國八十五年五月二十八日向原告借用新台幣（下同
    ）壹佰萬元，約定利息按年息百分之九．三五計算，隨基本放款利率調整加四．
    八碼計算，按月給付本息，清償期為一百年五月二十八日，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。惟被告自九十年八月二十八日起即未依約清償，依約定被告債務如有一期未給
    付者，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告清償，聲明請求被告給付如主文所示，並提出擔保
    放款借據一份、放款支出傳票影本、存款收入憑條影本、取款憑條影本、放款交
    易明細分類帳影本一紙、基本放款利率證明影本一紙為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十五條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告於九十一年十一月二十六日收受開庭通知及起訴狀繕本
    ，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告
    之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸請求被告給付如主文所示之金額、利息
    、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二  日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二  日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
