【裁判字號】    91,附民,168
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一六八號
    原      告  甲○○  住台北市○○街一五一號
    被      告  乙○○  住台北縣新店市○○路○段七十二號
右當事人間因九十一年度簡上字第一四二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。亦即，原告如於第一審刑事辯論程序終結後
    提起附帶民事訴訟，為不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、
    第五百零二條第一項均定有明文。
二、經查，原告就被告乙○○涉犯傷害案件，雖已於九十一年六月十一日具狀向本院
    提起附帶民事訴訟，有本院收狀戳所載日期可憑，惟被告前開傷害案件，經本院
    於九十一年四月十五日以九十一年度簡字第一０七三號判處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以三佰元折算一日在案後，經台灣台北地方法院檢察署檢察官提起上訴
    ，由本院以九十一年簡上字第一四二號受理，嗣經檢察官於九十一年十二月三十
    一日撤回上訴，此有上開判決書、上訴書、撤回上訴書各一份在卷可參，則前揭
    第一審判決已確定，且已無案件繫屬於本院第二審，原告於第一審審結後向本院
    對被告提起該案之附帶民事訴訟，依前揭說明，原告之訴即非合法，應予駁回，
    假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
