【裁判字號】    92,自緝,9
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自緝字第九號
    自  訴  人  甲○○  男  三.
    被      告  乙○○  男  六.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。因認被告乙○○涉有刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於民國七十九年五月十四日涉犯詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判
    之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官     吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官     張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
