【裁判字號】    91,訴,6585
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五八五號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    丁○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國九十年十一月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分之六點三二計算之利息，暨自民國九十年十二月二十二日起至
民國九十一年六月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月二十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以其餘被告戊○○為連帶保證人，於民國八十九年六月二十二日向
      原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限二十年，借款人應按月
      繳付本息，被告如未依約繳納本息者，系爭借款債務即視為全部到期。又被告
      遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之日起，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。
（二）詎被告丁○○借得款項後，自九十年十一月二十二日起即未依約繳納本息，尚
      積欠如聲明所示之金額及利息、違約金未為清償，依前開約定，全部債務視為
      到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、放款結清查詢單、利率資料各一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出放款借據、放款結清查詢單、利率資料為
    證，被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備
    書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實
    。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告丁○○積欠
    上開借款未為清償，被告戊○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      民事第四庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
