【裁判字號】    91,簡,4402
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四０二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二００三五號）及移送併辦（九十一年度偵字第二二六九四、二四五五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院於民國（下同）九十一年八
    月八日以九十一年度簡字第二一０七號判處有期徒刑三月確定，猶不知悔改，明
    知其未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記證，不得經營電子遊戲
    場業，竟於該案判決後之翌日起，仍未辦理電子遊戲場業之營利事業登記證，繼
    續在臺北市○○街二五一號一樓無市招之彈珠遊樂園，設置利用電、電子、電腦
    、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之人力彈珠台
    、水果盤、動物奇觀等機台，而經營供不特定人益智娛樂之營利事業，嗣先後於
    九十一年八月二十五日十九時三十分許、十月一日十五時五分許、十月二十五日
    十五時三十分許、十一月二十日十四時五分許、十二月十一日十七時二十五分許
    ，分別為臺北市政府警察局萬華分局桂林路派出所警員、台北市商業管理處人員
    在上址查獲該店設置人力彈珠台十四台、甲○○及客人一人在場打玩；人力彈珠
    台十二台、水果盤四台、甲○○及客人二人在場打玩；人力彈珠台八台、水果盤
    八台；人力彈珠台十台、自助選購機（販賣機）五台及客人多人；人力彈珠台八
    台、動物奇觀九台、甲○○及客人二人在場打玩。
二、案經臺北市政府函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑及移送
    併辦。
三、按電子遊戲場業管理條例第十條第一項前段規定「經營電子遊戲場業，應依公司
    法或商業登記法辦理公司或商業登記」，第十五條規定「未依本條例規定辦理營
    利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」，第十六條規定「非電子遊戲場業之其
    他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業」。茍未依電子遊
    戲場業管理條例第八條申請設立，並依第十一條第一項申請核發營利事業登記證
    ，即不得經營電子遊戲場業，亦不得就非電子遊戲場業之營業場所，供他人設置
    電子遊戲機營業，並無除外之規定，此觀該條例第一條第一項揭示之「為管理電
    子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康，特制定本
    條例」之立法目的，及第九條限制設置電子遊戲場業營業場所之地點、第十二條
    限制電子遊戲場業負責人或營業場所管理人之消極資格等而有別於一般營利事業
    之特殊規定自明。被告甲○○未依法辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之事
    實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，復有臺北市政府警察局萬華分局桂林所
    臨檢紀錄表、台北市商業管理處稽查紀錄表及查獲時照片八幀、經濟部函暨相關
    機台釋示、娛樂稅核定稅額繳款書等影本在卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定。
四、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第
    二十二條處罰。被告一違反上開條例之行為，先後多次遭查獲，乃一犯罪行為之
    繼續，僅論以一罪，簡易判決處刑書認係屬連續犯，容有誤會。移送併辦部分（
    九十一年度偵字第二二六九四、二四五五六號）雖未據檢察官聲請簡易判決處刑
    ，惟此部分與聲請簡易判決處刑部分為實質上一罪，本院自得併予審理。又被告
    前於同處所，涉犯同罪名，經本院於九十一年八月八日以九十一年度簡字第二一
    ０七號判處有期徒刑三月確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    爰審酌被告於判決後再犯，經營時間，設置台數、且判決後多次被查獲後仍繼續
    營業等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，電子遊戲場業
    管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    一    月      二十二      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                           法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年    一    月      二十二      日
附錄本案論罪法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
