【裁判字號】    91,自,537
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第五三七號
    自  訴  人  乙○○  女  五.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年來臺灣後只經過一個月就搬離臺北縣
    新店市，而無任何聯繫、不知去向，自訴人乙○○根本不知道被告之去向，怎麼
    騷擾被告？被告向臺北縣政府文山區社會福利服務中心社工人員表示自訴人一再
    騷擾，而且在社工人員記錄上留下不實的住址，又明知沒有幫自訴人與被告所生
    之小孩張紘愷加入健保，卻告訴社工人員是被告幫該小孩加保，是使公務員登載
    不實。嗣被告至臺北縣警察局新店分局江陵派出所請求協尋張紘愷時，也是留下
    不實之電話，又一次使公務人登載不實。而且自訴人並沒有答應被告單獨擔任監
    護人，法院也沒有判決由被告擔任監護人，被告明知此一事實，還讓公務員登載
    於公文書上，回函總統府公共事務室、及臺北縣政府、造成地方政府欺下瞞上，
    因認被告涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌云云。
三、按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經行為人之聲
    明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不
    實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判
    斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實。查被
    告於臺北縣政府社工人員為訪談時所提供之資料與說明，本僅供該社工人員調查
    、參酌以認定事實所用，至其採信與否，尚有待於社工人員之判斷，殊不能將之
    與「使公務員登載不實」同視。更甚之，「我（即自訴人）也答應小孩要給相對
    人（即被告）撫養」、「．．．於九十年六月九日兩造（即自訴人與被告）協議
    分手，約定張紘愷由相對人（即被告）撫養，抗告人（即自訴人）如需要探望，
    事前兩日通知相對人約時間、地點讓抗告人探望等情，為兩造所不爭，並有戶籍
    謄本及分手協議書影本在卷可稽．．．」等事實，業經臺灣基隆地方法院、臺灣
    高等法院調查認定屬實，此有臺灣基隆地方法院九十年度監字第四六號、臺灣高
    等法院九十一年度家抗字第一一一號民事裁定附卷足稽，被告與自訴人確有由被
    告任監護人之協議，自訴人此點所訴，容有誤會，被告所言，亦非全屬虛構。再
    查被告向警員申告請求協助時，本無向警員提供真實電話號碼之義務，況被告所
    留電話是否確為虛構以及故意虛構，亦乏證據足資認定。
四、綜上所述，自訴人所舉之證據與所指出之證明方法尚未足使本院認被告涉有犯罪
    ；此外，於本院得依或應依職權調查證據之範圍內，又查無其他積極證據足認被
    告有何自訴人所指犯行；揆諸前開說明，被告犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第
    二百五十二條第十款之情形，本件自訴應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十二   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    陳德民
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附
繕本）。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
