【裁判字號】    92,訴,441
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    確認登記為仲裁人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四四一號
    聲  請  人    板橋律師公會或板橋律師公會籌備會
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    中華民國仲裁協會
    法定代理人    王又曾      .
    相  對  人    台北縣政府
    法定代理人    蘇貞昌      .
    相  對  人    亞洲專利代理人協會中華民國總會
    法定代理人    憚軼群      .
右聲請人因與相對人台北縣政府等間確認登記為仲裁人等事件，聲請假處分，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨如附件所示。
二、按金錢以外之請求，因其標的現狀變更，有日後不能強制執行或甚難執行之虞者
    ，得聲請假處分，民事訴訟法第五百三十二條有明文規定。
三、本件聲請人聲請假處分之事項，關於訴之聲明「一、（一）（二）；二、（一）
    （１）（２）；三、（一）（１）（２）」部分，為應依行政程序救濟，非屬普
    通法院權限者，關於訴之聲明「二、（二）１２；三、（二）１２」部分，並非
    得予假處分之標的，其聲請於法無據，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年        一    月  二十二    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國        九十二    年        一    月  二十二    日
                                                      書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
