【裁判字號】    91,訴,6309
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六三○九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣（下同）
十七元，惟查，本件原告請求判決事項之聲明包括（一）被告應賠償原告六十元；（
二）被告應發布內容為「總統府是否禁止人民提救人濟世之意見，及為國民謀福利與
檢舉不法司法流氓組織」之新聞；（三）被告應向國人道歉。其中第一項聲明依民事
訴訟法第二條第一項規定免徵裁判費。另第二、三項聲明係非因財產權而起訴，依民
事訴訟法第十六條第一項規定，應分別徵收新台幣（下同）一百八十元，共計三百六
十元，原告僅繳納十七元，尚欠三百四十三元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費
，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
