【裁判字號】    91,訴,6486
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六四八六號
    原      告  臺北縣新店地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾壹萬貳仟壹佰玖拾捌元，及自民國九十一年七月
十九日起至清償日止，按週年百分之八點六計算之利息，並自民國九十一年八月十九
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如附件之訴之聲明欄所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署授信約定書之第十二條約定，被告對原告所負之各宗債務，合意以本院為第
    一審管轄法院。是以原告提起本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自
    有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出質押放款借據、授信約定書、本院民事執行處
    函、放款交易明細查詢為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段規定，視同自認，堪信原告之主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款，及如主文第一項
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
