【裁判字號】    92,簡,215
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  男  四十歲.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四八五六
號），本院判決如左：
      主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。雖被告
    質疑診斷證明書所載傷勢並非其所造成云云，惟被告於警訊陳稱：告訴人手肘是
    被菸灰缸或酒瓶碎片割傷云云，但卷附診斷證明書所載告訴人所受傷害係挫傷併
    裂傷，並非割傷，則被告辯稱：伊持菸灰缸或酒瓶砸向地面反彈到告訴人云云，
    顯係卸責之詞，不足為採。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    因口角糾紛，竟當持物砸傷告訴人，致其右手肘挫傷併裂傷，事後未能致歉尋求
    和解及犯後態度不佳等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十一年偵字第二四八五六號
    被      告  乙○○  男  四十歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣鶯歌鎮○○路四七二巷十一號四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
    犯罪事實
一、乙○○於民國九十一年七月二十五日凌晨零時十五分許，在臺北縣新店市○○路
    ○段五七八號之一旁其經營之番仔林小吃店，因細故與其妻甲○○發生口角，竟
    基於傷害犯意，持店內煙灰缸及酒瓶砸向甲○○，致甲○○受有右手肘挫傷併裂
    傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新店分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有診
    斷證明書乙紙在卷可資佐證，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十一    年      十二    月    二十五    日
                                        檢  察  官   鄭  鑫  宏
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
