【裁判字號】    91,重訴,1667
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一六六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張世柱律師
                            送.
                            號.
    被      告  乙○○      住台北市○○街一五三之八號四樓
                            .
右當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及
    依民法負賠償責任之人請求回復其損害者為限，此刑事訴訟法第四百八十七條第
    一項定有明文，是依據附帶民事訴訟所能請求之事項，以因刑事犯罪所受之損害
    為限，如其損害於未經刑事訴追者，即不得依附帶民事訴訟請求，此觀最高法院
    八十一年台上字第一五三七號判決意旨自明，就該請求事項，法院應依刑事訴訟
    法第四百九十條及民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定，以裁定駁回此
    部分請求。縱經刑事法院誤予裁定移送民事庭審理，亦同。
二、本件原告因被告詐欺案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，除請求被告賠償因
    詐欺所造成原告之損害五百萬元及遲延利息部分外，其餘請求係基於兩造間之契
    約約定請求給付懲罰性違約金，業已據其當庭陳明，揆諸首揭說明，即不得依附
    帶民事訴訟程序加以請求，是此部分之訴為不合法，其假執行之聲請亦乏依據，
    均應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                        審判長法      官  林勤綱
                                              法      官  劉又菁
                                              法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                              法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
