【裁判字號】    91,訴,6109
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六一○九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃元龍律師
    被      告  甲○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬元及自民國九十一年十一月二十二日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）五十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日即民國九十
    一年十一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
    被告於九十年二月一日凌晨在台北市○○路○段一五○巷五十六之三十九號前毆
    擊原告，致原告受有臉部、後枕部、背部多處受傷，其前開傷害原告行為，業經
    本院刑事庭判決有罪確定。原告任職於台北市政府公車處，職業穩定，素行良好
    ，但經被告毆打後，遭致同事議論紛紛，指指點點，精神上痛苦不堪，且精神狀
    況大不如前，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償精神上之損害五十五萬元
    及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十一月二十二日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。
三、證據：
    提出台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、本院九十一年度北簡
    字第一○三七號刑事簡易判決。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度簡字第一○三七號刑事卷宗。
    理    由
一、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
（一）原告主張之事實，業據提出台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑
      書、本院九十一年度北簡字第一○三七號刑事判決為證；並經本院依職權調閱
      前開刑事卷宗核閱屬實，堪信為真。
（二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；不法侵害他人之
      身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第
      一百八十四條第一項前段及第一百九十五條第一項分別定有明文。被告無故毆
      打原告，致原告受有臉部挫傷、後枕部挫擦傷及下背部挫擦傷等傷害，此有偵
      查卷附診斷證明書可參（見台北地方法院檢察署九十年偵字第五三一一號偵查
      卷第十五頁），被告非法侵害原告之身體、健康權，原告自得依前開規定請求
      被告給付非財產上之損害賠償。本院審酌原告所受傷害，均僅係挫擦傷等輕微
      之傷害及兩造之身分、地位等，認原告請求非財產上之損害，以六萬元及自九
      十一年十一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
      理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
三、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
