【裁判字號】    89,附民,361
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第三六一號
    原      告  戊○○○音樂股份有限公司  設台北市○○路○段五二號九樓
    法定代理人  周建輝
    原      告  乙○○○股份有限公司      設台北市○○○路三五號七樓
    法定代理人  艾力森
    原      告  環球國際唱片股份有限公司  設台北市○○○路○段二號三樓
    法定代理人  張桂明
    原      告  上華國際企業股份有限公司  設台北市○○○路○段一四四號十七
    法定代理人  呂燕清
    被      告  丙○    住台北市○○路○段一○四號二樓
                賴豊井
                丁○○  住台北市北投區○○○路九號四樓
                甲○○  住台北市○○路○段二０四巷六弄四號四樓
右列被告因八十九年度訴字第一四五號違反著作權法等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告部分：
壹、聲明：
    如附件所示。
貳、陳述：
    如附件所示。
乙、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件各被告被訴違反著作權法等案件，業經刑事判決諭知無罪或不受理，揆諸上
    開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月  二十二  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十七 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
