【裁判字號】    91,訴,6561
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第六五六一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造授信約定書第十三條約定，被告對原告所負之各宗債務，合意以板橋地
    方法院為第一審管轄法院，有授信約定書在卷可稽，且被告住所地係在台北縣石
    門鄉乾華村五鄰內阿里磅十六號，並非本院轄區，經本院依法通知，被告亦未到
    庭，是以亦無應訴管轄之適用，依民事訴訟第二十四條之規定，自應由臺灣板橋
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權移送板橋地
    方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
