【裁判字號】    91,自,122
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    強制罪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一二二號
    自  訴  人  丙○○  女  三.
    輔佐人  即  甲○○  男  四.
    自訴人  之
    家      屬
    被      告  乙○○  前臺灣高等法院法官
右列自訴人因被告乙○○強制案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之；刑事
    訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定有明文。
三、查自訴人丙○○提起本件自訴，並未於自訴狀上記載被告乙○○所涉罪之事實，
    及提供足資證明被告犯罪之證據；嗣經本院於民國九十一年十一月十三日裁定命
    自訴人於五日內補正，自訴人於同月十五日收送前開裁定後，迄未補正任何證據
    資料以證明被告犯強制罪，自訴人逾期未遵命補正，從而本件自訴，其起訴之程
    式即有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      一      月    二十二  日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    陳德民
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    一    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
