【裁判字號】    92,簡,120
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三八００號），
然經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，而應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。褫奪公權壹年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    並補充被告甲○○於九十一年一月十六日、四月二日指定報到時間，尚未因案通
    緝，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台北市政府警察局九十一年七月二日北市警刑預字第０九一三七七一九一００
    號函附卷可稽，起訴書此部分應予更正。又被告行為後之妨害兵役治罪條例第四
    條規定，業經總統於九十一年六月二十六日公布修正，將原六月以上五年以下之
    有期徒刑改為五年以下有期徒刑，依刑法第二條第一項前段之規定，比較新舊法
    之結果，本件自應適用裁判時有利於被告之新法處斷。而起訴書雖請求量處被告
    有期徒刑八月，然經到庭之公訴人請求量處被告有期徒刑六月。另犯妨害兵役治
    罪條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，妨害兵役治罪
    條例第二十三條定有明文，爰併宣告褫奪公權一年。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第四條第五款、第二十三條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     一     月  二十二  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十七 日
附錄論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有下列行為之一者，
處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役或緩徵原因者。
二  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
三  緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
四  拒絕接受徵集令者。
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六  使人頂替本人應徵者。
七  未經核准而出境者。
八  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
