【裁判字號】    92,再易,5
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再易字第五號
      聲  請  人    甲○○
右當事人與相對人乙○○間返還借款事件，聲請人對於中華民國九十一年十二月五日
本院九十一年度再易字第一○五號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）。
二、本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：聲請人在九十一
    年十月二日始發現聲請人匯款予許美月之匯款單，於該日始知悉再審理由，第一
    審判決理由就足以影響判決之重要證物漏未斟酌等語。按聲請人係對本院九十一
    年度再易字第一○五號確定裁定聲請再審，自應敘明該確定裁定有何合於法定再
    審事由之具體情形，而聲請人之陳述，經核與民事訴訟法第四百九十六條第一項
    各款情形均未有相符之處。揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
三、結論：本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  游  婷  麟
                                            法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                            書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
