【裁判字號】    91,上,214
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第二一四號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○○間請求分配異議之訴事件，對於中華民國九十一年十一月二十
六日本院判決，聲請更正，本院裁定如左：
      主      文
本件判決中關於主文第二項第三行、第五行「按年息百分之五計算違約金」之記載，
應更正為「按年息百分之二十計算違約金」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文。
二、經查本件判決主文之記載有前述錯誤，依其理由欄之敘明（見本件判決第七頁）
    ，可資證明應屬民事訴訟法第二百三十二條第一項所規定之誤寫情形，應予更正
    （參照最高法院七十四年度第十二次民事庭會議決定），爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  鄭  威  莉
                                        法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
