【裁判字號】    91,上重訴,50
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上重訴字第五號
    上  訴  人  甲○○  男二十.
    即  被  告
    選任辯護人  徐鈴茱律師
                李世馨律師
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，於民國九十一年十一月十三日執行羈押，至民國九十二年二月十二日，三個月
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月十三
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九  十  二  年    一        月      二十二      日
臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國    九  十  二  年    一        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
