【裁判字號】    91,上易,3112
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三一一二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  民.
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第四七五號，中華
民國九十一年九月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年
度偵字第八五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴意旨略謂：依證人甲○○於原審所言，其對於被告裝入塑膠袋取走牛角等事
    實確認無誤，不僅對被告當日所為之動作可明確陳述，對於被告與其之對話更記
    憶猶新，縱轄區大溪分局圳頂派出所警員蔡慧龍所證對於甲○○報案日期不確定
    ，並表示未在工作紀錄上記錄甲○○報案情形，但其並未證稱甲○○報案之事實
    確未發生，僅因其職務上之疏失未加記載，原審豈可因該員推測之日期，遽論證
    人甲○○之證言虛妄不實，又因員警之疏忽而驟論甲○○未報案，進而推論證人
    所言不可採。另本件證人與被告並不相識，更無仇怨，對於犯罪事實，並無具體
    誣指被告之動機，況證人得於警局內一眼發現竊賊，更益徵證人確與被告有相當
    之接觸經驗，證人所述被告竊盜犯行為可採，而原審另論被告無資力購買機車云
    云，與本件無涉，是原審判決尚有未合云云。惟查原判決業於理由欄詳細說明，
    且核卷內之本案照片及贓物領據內消防栓牛角，並非公訴人起訴所指竊賊所竊之
    物，是難憑以認定被告偷竊消防栓牛角。本件除證人甲○○之單一指述外，已別
    無其他積極證據，足證被告有竊取消防栓牛角之犯行。而證人甲○○指證被告偷
    竊消防栓牛角之時間，係在九十年十月中旬，距其嗣在派出所指認出被告之時間
    （九十年十二月九日），已時隔近一個半月以上，證人於一個半月後之指認，其
    記憶是否可毫不受時間流逝之影響，而為正確無誤之指認，實足堪疑。其次，證
    人甲○○雖陳稱伊斯時親見竊賊騎機車跑掉，惟據證人即管區警員宗信仁於原審
    證稱：被告沒有能力買機車，渠平日活動都是騎腳踏車等語（見原審九十一年八
    月二日訊問筆錄），核與被告所述相符，堪認被告所辯，應非子虛。是前開證人
    甲○○之單一指述既存在上述可疑之處，且就其他方面調查，又與被告並無騎乘
    機車之事實不符，自難憑之作為認定被告為有罪之唯一證據。公訴人所提出之證
    據，其為訴訟上之證明，既尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被
    告確犯公訴人所指述之竊盜罪之程度，本件仍有合理之懷疑存在，即無從為被告
    有罪之認定。此外，復查無其他積極證據，足證被告有前開公訴人所指述之竊盜
    犯行，自應為被告無罪判決之諭知。檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十二      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
