【裁判字號】    91,上訴,1015
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第一一五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男  民.
    選任辯護人  吳國輝律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字
第四二六號，中華民國九十年五月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署八十九年度偵字第二一○一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，未遂，處有期徒刑參
年陸月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元（即新台幣玖佰
元）折算壹日。扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹枝（槍
枝管制編號0000000000號）沒收。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年二月初，欲將其未經許可而所持有，具有殺傷力
    之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍一枝（槍枝管制編號00
    00000000號）及子彈二顆以新台幣（以下同）七萬元之價格販賣予甲○
    ○，惟因甲○○無錢而未能向其購買；嗣於同年月九日晚間桃園警察局龜山分局
    刑事組人員得知甲○○涉有槍彈及毒品犯行，而派員查訪，經甲○○向警方供出
    丙○○向其兜售槍彈之事，甲○○遂在警員之授意下，撥打丙○○持有，登記使
    用人為曾國容之0000000000號行動電話與丙○○聯絡前述槍彈買賣事
    宜，並由甲○○要求丙○○將槍彈攜帶至桃園縣蘆竹鄉○○路二二○號「真善美
    汽車旅館」一○二號房間交易；丙○○遂於翌日凌晨二時許，將前述槍彈及彈殼
    一顆、不具殺傷力之玩具手槍子彈二顆、市售煙火類火藥二瓶、底火六個及金屬
    棒四支（後五項物品均非屬槍砲彈藥之主要組成零件）一起包在一塑膠袋內，放
    在其所駕駛之Ｑ七─三五九七號自用小貨車右前座下方，邀同無犯意聯絡之乙○
    ○一同至前述汽車旅館，丙○○到達後，獨自下車前往一○二號房間欲交易時，
    因見房間內除甲○○外尚有一陌生人（即警員邱星町），心生疑念，急忙離開房
    間，惟為在場埋伏之警員制伏，並扣得丙○○使用之前述行動電話一支，其後警
    員並在前述小貨車右前座下查獲前述塑膠袋及其內之物品，而未完成交易。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○矢口否認有前述持有及販賣槍彈犯行，辯稱：沒有這回事，只有
    一把玩具手槍與彈殼。槍是在玩具店買的，彈殼也是，是在台北縣三重市○○路
    那邊，我不知道老板還記不記得我，不然可以請他來作證。我是在八十八年八、
    九月間去向他買的，我當時買的時候是塑膠的，我不知為何會變成改造手槍，我
    買的時候有拆開來看過，因為零件都散開來了，用毛巾包起來外面套塑膠帶，在
    案發前準備拿去丟掉，但就被查獲，槍管不是當時扣到的槍管，對槍身、撞針、
    彈殼、底火部分沒有意見，子彈四顆中鋼珠二個不是我的，另外二顆子彈是我的
    ；當天是甲○○打電話告訴我說曾國容託他還我六萬三千元，要我過去拿；警訊
    因為遭刑求，雙手被反銬，他們用雙手打我肚子，偵訊時怕借提時又被打，法院
    初訊是一位警察要我這麼說罪才能減到最輕云云。
二、查被告丙○○前述犯行，有左列證據足以證明：
（一）證人甲○○於警訊中之陳述（偵查卷十三至十六頁）
    (1)按刑事訴訟法第一百條之三固規定：司法警官或司法警察詢問犯罪嫌疑人，不
      得於夜間行之，惟此僅限於對犯罪嫌疑人之訊問有其適用。而證人甲○○於本
      件係屬於證人之身分，並無此夜間訊問限制之適用。辯護人主張警員於夜間未
      經證人甲○○之同意而訊問，其程序違反上述規定，筆錄不得作為證據云云，
      尚有誤會。況且，本件係證人甲○○提供線索，並配合警員之指示，以電話誘
      使被告丙○○到場，是其之前與之後接受訊問，應可推定其業已同意夜間訊問
      。故證人甲○○之筆錄尚非不具證據能力，核先說明。
    (2)證人甲○○於警訊中供稱：「在前些日子我有一位朋友綽號叫阿男的男子問我
      要不要買槍，向我提了很多次，因為我沒錢，所以沒有買，但我知道阿男的行
      動電話0000000000號，我願意配合警方將他查獲。（你要如何配合
      警方？）我打電話給阿男跟他說已經籌到錢，約他在桃園縣蘆竹鄉○○路二二
      ○號「真善美汽車旅館」一○二號房間交易。（警方於八十九年二月十日二時
      在桃園縣蘆竹鄉○○路二二○號「真善美汽車旅館」一○二號房間查獲之男子
      就是綽號阿男（丙○○）？）就是要賣我槍械的男子。阿男每支槍賣新台幣柒
      萬元，警方查獲改造槍乙把、彈匣一個、子彈四發及撞針。」
    (3)由前述證言可證，證人甲○○於八十九年二月十日電話通知被告丙○○攜帶槍
      彈交易雖係警方授意，其並無真正購買之意，惟被告丙○○於之前已數度詢問
      證人甲○○要不要買槍，是被告丙○○販賣槍彈之意圖並非因他人所引起，此
      與學說上之「陷害教唆」（被教唆者原無犯罪之意思）不同。至辯護人另辯稱
      ，依最高法院八十九年台上字第五三六四號判決意旨，證人甲○○之警訊筆錄
      ，不得作為證據云云，然觀諸上開判決內容，係指司法警察官作成之報告文書
      ，如無從由法院依直接及言詞審理方式加以調查，應無證據能力而言，係指司
      法警察官本於其職務作成之報告文書於判決所述之情狀下無證據能力，與本件
      甲○○之警訊筆錄有別，從而其所辯，要無可採，附此敘明。
（二）被告丙○○於公訴人八十九年二月十日及同年三月三日訊問及原審同年二月十
      日公訴人聲請羈押與同年月二十五日被告丙○○之母朱阿錢聲請停止羈押時訊
      問時之自白（偵查卷第二十、四六、四七頁及原審八十九年聲羈字第七五號、
      八十九年偵聲字第三四號卷）。
    (1)被告丙○○於八十九年二月十日偵訊時供稱：「那是朋友叫我帶，我就可以抵
      銷四萬元之債，尤金龍託我帶槍彈，轉給老江之人。」；於同日原審訊問時供
      稱：「（槍及子彈）是要交給老江的人，因我欠游（尤）金龍錢，我無法還，
      他叫我交給老江這些槍彈。我約他在這見面，見面的時間地點不是我說的，是
      老江打電話約我。（是否欲賣他七萬元？）是，是游（尤）金龍叫我這麼作，
      如此來我欠他的錢可以抵掉。他（老江）找我買這把槍，大年初二即要槍，而
      老江沒錢，後來游（尤）叫我拿這把槍給老江，再跟他收錢，我完全是依老江
      （尤金龍？）之指示，七萬元也是游（尤）金龍說的。」，被告丙○○於同年
      月二十五日原審就其母親朱阿錢聲請停止羈押案件提訊，且其母親與偵查中之
      辯護人石麗卿律師均在場之時，其仍表示其於原審八十九年二月十日訊問筆錄
      屬實；其於同年三月三日偵訊時除為前述相同內容之陳述外，惟澄清二點：
      扣案之物品中鋼針四根是其自己買的（其餘東西均係尤交給的），因其路
        不熟，請乙○○帶路，乙○○才會出現在現場，事實上乙○○根本不知此事
        。
    (2)被告丙○○於八十九年二月十日被查獲後因坦承販賣槍彈，且有證人甲○○指
      證及槍彈扣案，證據充分，公訴人原無羈押之意思，准以二十萬元交保，惟因
  其當日無法覓保，而改為向原審聲請羈押，此有偵查卷內同日點名單、筆錄及
      報告書可稽，是本件承辦警察機關似無再借提訊問之必要（實際上迄被告丙○
      ○起訴後交保前，均無借提之事）。再者，被告丙○○之母於同年月二十三日
      即已為其選任石麗卿律師為辯護人，石麗卿律師並於同日至看守所接見，並於
      同年月二十五日原審八十九年偵聲字第三四號調查時到場，此亦有委任狀一紙
      附偵查卷、台灣桃園看守所律師接見收容人紀錄簿一紙附原審卷及原審前述偵
      聲卷可查。被告丙○○既有選任辯護人維護其權益，且辯護人已辦理接見，並
      於訊問時在場，何來懼怕「警察借提時有被刑求之虞？」。
    (3)被告丙○○於原審前述偵聲案件訊問，辯護人及其母均在場時，仍供稱：原審
      同年月十日之訊問筆錄屬實等語暨於公訴人同年三月三日訊問時除坦承犯行外
      ，尚知澄清，辯稱：扣案之物品中鋼針四根是其自己買的（其餘東西均係尤
      交給的），因其路不熟，請乙○○帶路，乙○○才會出現在現場，事實上乙
      ○○根本不知此事等語，均如前述。其既已知為己澄清部分事實及為被告乙○
      ○澄清不知情之事實，何以其不為自己係應證人甲○○所請而前去取款（曾國
      容之欠款），並無販賣槍彈及扣案槍彈係其購買且已拆散，無殺傷力等事澄清
      ？甚至，其於石麗卿律師偵查中三次接見，均未提及前述事項（此有前述接見
      紀錄簿三紙附原審卷可查），顯見被告丙○○前述「偵訊時怕借提時又被打」
      云云，應係事後飾卸之詞，不足採信。
    (4)被告丙○○於前述偵訊及原審訊問時雖均供稱：係受尤金龍之託交付槍彈予老
      江（甲○○）云云，惟於本院調查時改稱：尤金龍之事，係警察要其講的。再
      參諸證人甲○○前開所述，係：「阿男」問我不要買槍，向我提了很多次等語
      ，並未提及其係向案外人尤金龍購買槍彈之事。而案外人尤金龍原審傳訊無著
      ，經函原承辦警察機關桃園縣警察局龜山分局查詢就此部分偵查結果，據該分
      局九十年三月二日山警分刑字第一五九八號函復：相關案情尚無法偵證等語。
      此外，遍查全卷亦無案外人尤金龍參與本件犯行之積極證據。被告丙○○前開
      所述，應係卸責之詞（其誤認如此陳述，僅成立寄藏罪責）。
（三）可發射子彈具有殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍
      一枝（槍枝管制編號0000000000號）及子彈二顆扣案。
    (1)本件扣案之玩具手槍一支及子彈二顆，經送內政部警政署刑事警察局（以下稱
      刑事局）鑑定，認手槍係「仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍，
      更換土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，認具殺傷力；子彈二顆認
      均係玩具手槍用金屬加裝六ｍｍ之鋼珠而成，經試射結果，能擊發，認具殺傷
      力等語，此有該局八十九年二月十七日刑鑑字第一七三二六號鑑驗通知書一紙
      （偵查卷第五二頁）及八十九年七月十日八九刑鑑字第八七九九六號函一紙（
      原審卷一第七九頁）在卷可稽。
    (2)被告丙○○於原審審理暨本院調查時雖辯稱：槍彈係其購買之玩具手槍，其已
      拆散，案發前準備拿去丟掉，扣案槍枝之槍管及二顆有鋼珠之子彈不是其所有
      云云。惟被告丙○○於偵訊中，甚至原審八十九年三月二十九日初訊時均未為
      此主張。其於偵訊及原審初訊時，既知為「被告乙○○之不知情」及「扣案之
      鋼針係其所購買之汽車玩具軸承，並非（槍枝）撞針」等與其無關或非主要之
      犯罪事實澄清，何以對前述主要之犯罪事實均無一言及之？
    (3)再者，果如其所稱：該槍其已拆散，案發前準備拿去丟掉云云，該等扣案物品
      之體積、重量並非鉅大，隨時隨地均可丟棄，被告丙○○何庸放在車上並攜帶
      赴證人甲○○之約會？
    (4)又本件扣案之槍彈係被告丙○○欲以七萬元之價格販賣予證人甲○○等情，已
      如前開（一）、（二）所述。是前開槍彈如係已拆散、不具殺傷力之玩具手槍
      （零件），一見面即會穿幫，被告丙○○焉敢矇混？從而，被告丙○○前述所
      辯，亦屬卸責之詞，不足採信。至證人乙○○雖於本院調查時稱，警察在其腳
      下拿出一堆毛巾，伊只看到一堆散散、黑黑的東西，沒有看到槍彈云云，然核
      與被告自承其欲販賣前揭槍枝之事實不符，證人所言顯係迴護被告之詞，洵無
      足採，併此敘明。
（四）本件事證明確，被告丙○○前述販賣槍彈未遂犯行，堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第五項之未經
    許可販賣可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪未遂及同條例第十二條第一項
    、第五項未經許可販賣子彈罪未遂。被告丙○○持有槍彈行為為其販賣槍彈未遂
    之行為吸收，均不另論罪。被告丙○○雖已著手販賣槍彈之行為，惟因證人甲○
    ○無購買之意思，且被當場查獲，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段減輕其刑
    。其一行為觸犯前述二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從
    一重之未經許可販賣可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍枝罪未遂論處。
三、原審予以論科，固非無見。惟查槍砲彈藥刀械管制條例第十九條宣付強制工作之
    規定，已於九十年十一月十四日公布刪除，同年月十六日生效，被告行為後法律
    變更，依裁判時法已無適用該條例斟酌宣付強制工作之餘地，原審未及審酌，仍
    適用該規定並依憲法比例原則，個案審酌有無宣付強制工作之必要一節，尚欠允
    洽。又原判決於據上論斷欄漏引現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條亦
    有未合，被告上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，固無可取，惟原判決既有如上可議
    ，即屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告前無不良素行，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可稽、其販賣槍彈有間接危害社會安全之
    虞、犯罪後一再飾詞辯解，無悔改之意等情狀，量處如主文所示之刑，其罰金刑
    部分並諭知易服勞役之折算標準。扣案之仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之改造玩
    具手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號），係違禁物，爰依刑法第
    三十八條第一項第一款規定宣告沒收。至於加裝鋼珠而具有殺傷力之子彈二顆，
    因經刑事局試射，有該局前述鑑驗通知書及函可稽，已不具殺傷力，非屬違禁物
    ，不予宣告沒收。
四、不另論罪部分：
(一)公訴意旨另謂被告丙○○於八十九年二月六日接受案外人尤金龍之託，將前述尚
    未達成協議販賣予甲○○之具有殺傷力之槍彈寄藏，因認被告丙○○另涉有槍砲
    彈藥刀械管制條例第十一條第四項之寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及同條
    例第十二條第四項之寄藏子彈罪云云。經查本件並無積極證據足以證明案外人尤
    金龍有販賣前述槍彈予證人甲○○之行為，已如前述，是公訴人認案外人尤金龍
    因與證人甲○○就販賣槍彈價格未達成協議，而將槍彈託被告丙○○寄藏云云，
    即屬無據。況且，縱認前述公訴意旨所述事實成立，則被告丙○○收受前述槍彈
    之目的係在販賣，而非寄藏，亦無另成立寄藏之犯行。
(二)公訴意旨又謂被告丙○○另有寄藏彈藥之主要組成零件彈殼一發、火藥二瓶及販
    賣前述彈殼一發、火藥二瓶與槍枝之主要組成零件撞針四枝未遂云云。經查扣案
    之鋼針經送刑事局鑑定，認非屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三項之槍枝之主
    要組成零件，此有該局八十九年四月二十五日八九刑鑑字第五００二二號函一紙
    （本院卷一第二二頁）在卷可稽。又依內政部八十六年十一月二十四日台八六內
    警字第八六七０六八三號公告槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三項槍砲彈藥主要
    組成零件，並無「子彈」一項，是公訴意旨認前述彈殼係彈藥之主要組成零件，
    顯有誤會。再前述火藥經送刑事局鑑定，認係「含有市售煙火類火藥成分」，非
    屬前述彈藥之主要組成零件，亦有該局八十九年二月二十九日刑鑑字第一七三二
    四號鑑驗通知書一紙及八十九年七月二十九日八九刑鑑字第一００六四五號函各
    一紙（本院卷一第二六、九六頁）在卷可稽。故公訴意旨認被告丙○○另涉有寄
    藏及販賣槍砲、彈藥之主要組成零件罪未遂云云，均不成立。
(三)惟公訴意旨認前開部分與前述販賣槍彈未遂犯行，屬一行為觸犯數罪名之想像競
    合犯關係，為裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第五項、第十二條第一
項、第五項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十六條前段、第四十二條
第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨
幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       一       月      二十二      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十二    年       一       月      二十八      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以
下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新
台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
