【裁判字號】    91,上易,911
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上易字第九一一號
   上  訴  人   甲○○
   被 上訴 人   乙○○
右列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十一年十二月十日本院判
決（九十一年度上易字第九一一號），有應更正之處，本院裁定如左：
      主    文
本件判決中當事人欄關於「上訴人」乙○○、住台北市○○路○段七一號三樓之三、
「被上訴人」甲○○、住台北縣中和市○○路三六九巷一七三弄五號三樓之記載，應
更正為「上訴人」甲○○、住台北縣中和市○○路三六九巷一七三弄五號三樓、「被
上訴人」乙○○、住台北市○○路○段七一號三樓之三。
     理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、經查本件關於當事人欄之記載，有前述顯然錯誤，應予更正（參照最高法院七十
    四年度第十二次民事庭會議決定），爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  鄭  威  莉
                                        法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                        書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
