【裁判字號】    89,附民,255
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二五五號
    原      告    甲○○    住.
    被      告    乙○○    住台北市○○街六五巷十二號七樓
右被告因違反證券交易法等案件（八十七年度上訴字第三八六四號），經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    理    由
一、按刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定：因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程
    序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。
    惟按附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提
    起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟。（最高法院
    二十九年度附字第六四號判例參照）。另按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程
    序，固得附帶提起民事訴訟，請求損害賠償。但其請求回復之損害，以被訴犯罪
    所生之損害為限。（最高法院七十三年度台上字第二九三八號判決參照）又法院
    認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條
    前段、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、經查：
  (一)本件被告清連被訴之刑事訴訟案件（即本院八十七年度上訴字第三八六四號），
    其中所涉犯證券交易法第一百五十五條第一項第五款之罪，檢察官起訴之犯罪事
    實係針對被告乙○○於民國八十四年、八十五年間連續利用有線電視之「戰勝股
    市」、「股市戰神」節目，以誇大不實，近乎市場叫賣方式，散布不實之資料，
    鼓吹投資大眾買進或放空「長億」、「億豐」、「名佳利」、「東鹼」、「大宇
    」、「南染」、「金緯」、「紐新」、「日月光」、「高企」、「昱成」、「凱
    聚」、「達欣」、「瑞利」、「尖美」等股票，而影響該等股票在集中交易市場
    之交易價格等情。
  (二)然本件原告起訴事實即檢察官移送本案併辦（台灣高雄地方法院檢察署八十九年
    度偵字第一○四二七號）意旨，則係指被告於八十九年間連續利用高雄地區頗具
    名氣之財經資訊報紙（即「鑫報」），發表不實之資料，鼓吹投資大眾買進「南
    染」股票，致影響該股票在集中交易市場之交易價格等情。
  (三)觀諸本件原告起訴所稱之事實，被告所為固同屬涉犯證券交易法第一百五十五條
    第一項第五款之罪嫌，然該犯罪事實與前揭刑事訴訟案件，二者之犯罪時間、手
    段、客體均不相同，要難認係基於概括之犯意所為，應屬另行起意，與本案並無
    連續犯之裁判上一罪關係，非本案起訴效力所及。因之，原告起訴所稱之事實，
    既未經於刑事訴訟程序起訴在案，揆諸首開說明，本件原告就前揭事實依刑事附
    帶民事訴訟之規定向本院提起本件附帶民事訴訟，顯於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    二十二  日
                               臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十二    年      一      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
