【裁判字號】    90,上更(一),329
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第三二九號
    上  訴  人    臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○  男、.
    選任辯護人    謝  裕  律師
右列被告因貪污治罪條例等案件，不服臺灣士林地方法院八十三年度訴字第一二八Ｏ
號，中華民國八十四年七月三十一日第一審判決提出上訴。經本院判決後，最高法院
撤銷發回更審。茲查被告甲○○因腦血管疾病併左半身麻痺、高血壓、尿毒症、糖尿
病，自九十一年十月十七日入院，目前在加護病房住院中，使用鼻胃管及氧氣罩，無
法到庭應訊等情，有行政院衛生署苗栗醫院九十一年十一月二十一日苗醫歷字第七三
二七號函及該院核發之住院診斷證明書在卷可稽，是依刑事訴訟法第二百九十四條第
二項規定，應於期能到以前停止審判，特此裁定。
中    華    民    國    九十二    年       一       月     二十二       日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  李  英  豪
                                      法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
