【裁判字號】    92,交抗,11
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交抗字第一一號
    抗告人即
    受處分人    甲○○  男  民.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十一
年十一月二十七日裁定（九十一年度交聲字第一六０八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十九條，法院為處理有關交通事件，準用刑事訴訟
    法之規定，而刑事訴訟法第四百零六條前段規定，抗告期間，除有特別規定外，
    為五日，自送達裁定後起算。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議後，
    於民國九十一年十二月六日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十一年
    十二月六日送達裁定之翌日起算，計至同年十二月十一日其抗告期間即已屆滿。
    乃抗告人延至民國九十一年十二月二十三日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      一      月      二十二      日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十二    年      一      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
