【裁判字號】    91,上易,3425
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三四二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右上訴人因業務侵占等案件，不服臺灣士林地方法院，九十一年度易字第四一四號，
中華民國九十一年十一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十
一年度偵緝字第一六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○意圖為自己不法之所有，
    而侵占對於業務上所持有之物，累犯，依刑法第三百三十六條第二項、第四十七
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處被告甲○○有期徒刑八月，其認事
    用法，經核並無不合，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨以量刑過重指摘原判決不當，惟原審於判決時已審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、犯罪所生危害等一切情狀，量處有期徒刑八月，經核並無違誤。
    是被告之上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     一       月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年     一       月    二十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
