【裁判字號】    91,上更(一),749
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十一年度上更(一)字第七四九號
    上  訴  人  壬○○  男二十.
    即  被  告
    選任辯護人  陳秀卿律師
                林世芬律師
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第八七０
號，中華民國八十八年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十七年度偵字第一六三八五號），提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
壬○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月。
安非他命壹包（淨重貳點參陸公克）沒收銷燬之，供犯罪所用之電子秤壹台及犯罪所
得之財物新台幣捌仟元均沒收之，新台幣捌仟元如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。
    事  實
一、壬○○自民國（下同）八十七年五月間起，非法吸用第二級毒品安非他命，其明
    知安非他命係毒品危害防制條例所定第二級毒品，不得販賣，竟基於意圖營利概
    括犯意，將其自綽號黑龍不詳姓名年籍男子以新台幣（下同）三萬元至五千元，
    數量約二十七公克至四公克安非他命代價販入之第二級毒品安非他命，先於八十
    七年六月間某日，在台北縣林口鄉○○○路○段六八巷十二號四樓之三居處，以
    每包約二公克五千元代價，販賣予癸○○施用營利。繼而基於相同販賣安非他命
    圖利之概括犯意，在八十七年七月二十六日十時許，在林口鄉○○路三十巷口販
    賣給安非他命一小包（重一點五公克，三千元）予癸○○施用營利。嗣癸○○於
    八十七年七月三十日為警查獲後，隨即向警方供述其係向壬○○購買安非他命等
    情，並由癸○○撥電話與壬○○約定買賣安非他命之時、地，壬○○乃基於同一
    意圖營利販賣安非他命概括犯意，依約於同年七月三十一日凌晨零時許，攜帶其
    先行自黑龍處販入之淨重二點三六公克安非他命一包，至台北縣林口文化二路一
    段六八巷口約定地點，欲販賣安非他命予癸○○時，為警當場查獲，並扣得前開
    安非他命一包（淨重二點三六公克）。嗣經警帶同壬○○前往台北縣林口鄉○○
    ○路○段六八巷十二號四樓之三居處搜索，扣得其所有供為販賣安非他命所用之
    電子秤一台與三千五百元（非被告販售安非他命之所得）、吸食器、塑膠袋、殘
    渣袋等物（以上為被告吸用安非他命所用）。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、上訴人即被告壬○○固不否認於八十七年七月三十一日凌晨零時許，在台北縣林
    口鄉○○○路○段六八巷口為警查獲，並被扣得安非他命一包（淨重二點三六公
    克），嗣經警帶同至台北縣林口鄉○○○路○段六八巷十二號四樓之三搜索扣得
    電子秤一台之事實，惟否認有何販賣安非他命犯行，辯稱略以：「是因警察打我
    臉及胸部、背部，才這樣說」、「並未販賣安非他命予癸○○，當日係辛○○拿
    一包安非他命予伊，是辛○○要伊擔下來；安非他命係伊騎車載癸○○去找的，
    地點忘了，電子秤一台非伊所有」云云，
貳、經查：
一、關於被告辯稱警訊刑求部分：
(一)、按「被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事
    實相符者，始得採為證據，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述
    ，即其取得自白之程序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非
    係適法之證據，即不能採為判決基礎，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提
    出刑求之抗辯時，應先於其他事實而為調查（最高法院二十三年度上字第八六八
    號判例、九十年度台上字第五五一八號判決、九十年度台上字第一０六０號判決
    參照）。
(二)、被告雖辯稱：「於逮捕過程及警訊中曾遭刑求」云云。然查：被告遭逮捕時於警
    局拍攝之照片，下巴雖有一紅色區塊，疑似紅腫或擦傷，此固有照片一幀為憑（
    偵卷第十四頁）。然查被告指稱：「是因警察打我臉及胸部、背部，才這樣說」
    （偵卷第二七頁）、「他（警員）一直打我，打我頭，又跺我的腳，他從背後踹
    下去，我在摔下去的」等情，此與被告上開照片所示，頭部除下巴外並無其他傷
    害之情形，顯非相符，而被告除下巴受傷外，並未具體指明並舉證證明身體其他
    部位受有何種傷害，所陳警訊刑求已非可信。再本件經警當場查扣有安非他命之
    證物，且有證人蔡鐘賢之指訴，衡情警察亦無必要以刑求方式取供。
(三)、被告於偵查業自承：「（臉上的傷何來？）自己撞倒的，不是被刑求」等語（偵
    卷第二一頁反面），其所陳核與證人即製作被告警訊筆錄之警員己○○到庭證稱
    ：「（筆錄紀錄的傷是什麼傷？在哪裡所受的傷？）應該是追跑時所受的傷，因
    為時間太久，我記不得了」、「（對卷內相片下巴有些紅紅的，（提示偵卷第十
    五頁照片）有何意見？）我看到了，應該是我們追他的時候，他摔傷的」、「（
    製作筆錄的過程中，是否有用不正的方法？）完全沒有，都是他自己陳述的」等
    語（本院上更(一)卷第一二五頁）相符。並與查獲本案警員庚○○證稱：「（被告
    稱警察查到時，有被警察打，有何意見？）我們沒有打他，是在追捕的過程中，
    有跌倒、受傷，他在警察筆錄中有敘明」（本院上更(一)卷第一六四頁）、「（抓
    到壬○○時，你是否在場？現場情形如何？）我在場，派出所發現他時，派出所
    去追，壬○○跌倒，他們追過去，把他抓住，然後上樓，抓到辛○○」、「（當
    時壬○○的反應如何？）有反抗，他跑」（本院上更(一)卷第一六六頁）、「（是
    否看到壬○○有傷？）有，逮捕的過程中，他有跌倒，他有受傷，好像是膝蓋有
    受傷（此部分好像是膝蓋之詞，係時間與記憶因素，不予採用，僅採其記憶明確
    之逮捕跌倒受傷之陳述）」（本院上更(一)卷第一六七頁）等語，以及查獲本案之
    警員丙○○證稱：「（壬○○的傷勢是如何來的？）他的傷勢是自己跌倒的，他
    跑給警察追，怎麼說是我們打的」等語一致，可見被告遭警逮捕時，曾經反抗並
    與警員發生追逐，且有跌倒情事，且依被告遭逮捕時於警局拍攝下巴有一紅色區
    塊，疑似紅腫或擦傷之相片所示，亦與跌倒時下巴著地之情狀相符，是被告下巴
    之前開情狀，確係被告陳明自己撞到的（偵卷第二一頁反面），即被追捕跌倒所
    致甚明。
(四)、至於證人辛○○於本院調查雖證稱：「（你在警察局做筆錄時，你與壬○○隔了
    多遠？）大約隔了一個桌子」、「（做筆錄做了多久？）沒有多久，因為有兩人
    替我們做筆錄。我後來又去另外一間，做另外的筆錄」、「（有無看到被告的傷
    ？）有，被告的頭被紗布纏住，我看到是下巴受傷，到隔天還流血，我們上法院
    時，我還告訴他，要跟法官說，你有被打」、「（有無看到警察打他？）沒有，
    我起來，問他們，他們說他走了半小時」、「（你上次說你看到警察打他？）我
    是看到被告被紗布包著，我有問警察為什麼打他，警察說他不肯講話」等語（本
    院上更(一)卷第二四一、第二四二頁）。以證人辛○○於警局接受訊問時，與被告
    相隔不遠，卻未聞見被告有遭受刑求毆打等違法取供情事，可知被告警訊時並無
    刑求取供之情形，且辛○○證稱：「我還告訴他，要跟法官說，你有被打」等詞
    ，並非其見及被告被打，而係辛○○見被告頭部有包紗布，及聽警員說：「被告
    不肯講話」等語，所為推測之詞，依據刑事訴訟法第一百六十條：「證人之個人
    意見或推測之詞，不得作為證據」之規定，其所為此部分陳述自不足為被告有理
    事證。另蔡鐘賢雖於本院調查雖稱壬○○被警察打（本院卷第二三六頁），但竟
    稱：「（被何人打？幾個人打？打什麼部位？情形如何？）晚上，我不記得了，
    我也不知道他被打在什麼地方」等語，是其所陳前後矛盾，亦不足為被告有利事
    證。益徵證人即警員己○○、庚○○、丙○○證稱：「本件並無違法取供情事，
    而係被告於逮捕過程中跌倒受傷」等語，應屬實在。
(五)、被告八十七年七月三十一日入臺灣臺北看守所附設勒戒處所時所接受身體檢查，
    在「臺灣臺北看守所新收（借提還押）受刑人、被告、留置人內外傷記錄表」中
    ，並無外傷紀錄，且經被告親自在「有病或內傷記錄（自述）」欄內書寫「我無
    內外傷」等文字，並捺指印為證，此有該記錄表附卷可稽（本院卷第一０九頁）
    ，且經被告自承在卷（本院卷第一二二頁），倘被告確實遭受刑求，豈有先在檢
    察官訊問時自承跌倒受傷，又在上開記錄表自承並無內外傷之理，足見被告辯稱
    遭受刑求云云，並非可信。本件警訊筆錄既無違法取供情事，則被告於警訊之自
    白自得作為不利於被告之證據。
二、證人蔡鐘賢與被告並無任何過節，業據被告於原審陳明（原審卷第二八頁），核
    與蔡鐘賢陳明無仇怨之情相符（原審卷第八四頁），是蔡鐘賢自無任意誣指可能
    。依證人蔡鐘賢於原審供稱：「（你自己吸食的安非他命是如何來的？）八十七
    年七月三十日之前的一個月前，約是六月初時，向壬○○購買，當初我是透過辛
    ○○向他聯絡，在台北縣林口壬○○所住的地方，買五千元，重約二公克，我只
    有買這次，另外是查獲當天警察要我再假裝要購買將壬○○約出來查獲」、「（
    為何會知道被告壬○○會販賣安非他命？）因為透過辛○○，她也住在林口，曾
    經有與她一同吸食過，他告訴我壬○○有賣安非他命」（原審卷第八二頁）、「
    （是否與被告親自交易）是的，我錢交給他（被告）時，他叫我在他住的地方要
    我等一下，約過半個小時，他帶回一包重約二公克安非他命交給我」、「（查獲
    當日是如何與被告說的？）我跟他說我要買五千元的安非他命，約在他的住處（
    與先前交易的地點不同，因為他事後又搬家）前交易，他在電話中跟我說好，他
    要先出來，他一出來就被警察抓了」等語（原審卷第八三頁、第八四頁），於本
    院前審供稱：「我說五千元約多少，他（指被告）說打電話問看看，說二克多，
    我交給他五千元，都是千元鈔，他就騎車出去，約過半個小時回來，他交給我二
    克多一包安非他命」等情，足徵被告確實於八十七年六月間某日，在台北縣林口
    鄉○○○路○段六八巷十二號四樓之三居處，以每包約二公克五千元代價，販賣
    予癸○○施用營利。
三、本件認定被告犯罪事實，僅採取被告與蔡鐘賢所為部分陳述，採取之心證理由係
    依據最高法院七十四年度台上字第一五九九號判例：「告訴人、證人之陳述有部
    分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予
    以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機
    、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時
    亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予
    以採信」意旨所示，而採取被告與蔡鐘賢所為陳述之基本事實即明確與一致之部
    分，至於不明確部分即不予採擇，先予敘明（最高法院九十一年度台上字第四九
    三九號判決發回要旨參照）。按本件認定被告此部分犯行，僅採取被告及蔡鐘賢
    於警訊所陳前開事實欄所載犯行陳述之理由：經查，右揭犯罪事實，業據被告於
    警訊時自白不諱，被告於八十七年七月三十一日警訊陳稱：「（據癸○○之指證
    你在本月份多次販賣安非他命給他你作何解釋？）是的，我確實有販賣安非他命
    給癸○○，（你每次都如何販賣安非他命給癸○○？數量多少？價如何？）都是
    癸○○主動向我聯絡，數量不一定，所以價格也隨數量而定，每次價格在一千元
    至五千元之間」、「（你所販賣之安非他命如何得來？）是我向桃園一男子綽號
    黑龍以呼叫器聯絡購買的」、「每次向綽號黑龍購買三萬元至五千元，數量大約
    二十七公克至四公克」、「平日的花費都是販安所得」、「我是在八十七年五月
    份起開始販安」等語（偵卷第四頁、第五頁）。被告前開所陳，經與證人癸○○
    分別於八十七年七月三十日警訊所陳稱：「是綽號阿元（與原字台語同音）之男
    子販賣予我」、「阿元已經販賣給我很多次，最後一次是八十七年七月二十六日
    十時在林口鄉○○路三十巷口販賣給我」、「阿元販賣給我的時候是一小包重一
    ．五公克，三千元」等語（偵卷第八頁）。關於販賣時間、次數，雖有被告所陳
    「八十七年五月份起開始販安」與蔡鐘賢所陳之「阿元已經販賣給我很多次，最
    後一次是八十七年七月二十六日十時」之出入，但二人所陳之販賣安非他命「基
    本事實」一致，是依據前開判例意旨，本院採取此部分一致之陳述。至於販賣時
    間、次數，則採取蔡鐘賢於警訊明確陳明之：「八十七年七月二十六日十時」（
    偵卷第八頁反面），以及於原審所陳之：「（你自己吸食的安非他命是如何來的
    ？）八十七年七月三十日之前的一個月前，約是六月初時，向壬○○購買，當初
    我是透過辛○○向他聯絡，在台北縣林口壬○○所住的地方，買五千元，重約二
    公克，我只有買這次，另外是查獲當天警察要我再假裝要購買將壬○○約出來查
    獲」等語（原審卷第八二頁），至於蔡鐘賢雖於原審前開陳述時，雖亦稱：「我
    只有買這次（只六月初）」等語，並稱警訊係警察寫好要其簽名，陳述應以原審
    是日所陳為實在等語（原審卷第八四頁），但為慎重確認蔡鐘賢所陳，於本件發
    回更審後，先後二次再訊問蔡鐘賢，其於本院九十一年十月七日先則陳稱：「那
    邊警察要我們找出一個藥頭」（本院卷第一三九頁），嗣更於辯護人誘導詰問下
    稱：「（你是否有向他買過？）沒有」（本院卷第二三七頁），則顯然可見案經
  歷時發回更審後證人更易迴護被告之情，按「依經驗法則判斷，證人案發時之供
    述較少權衡利害得失或受他人干預，比之事後翻異之詞為可信，故除非可證明其
    更異之詞與事實相符，或其初供係虛偽者外，自不得任意捨棄初供不採（八十七
    年度台上字第一六００號、第一五八五號、八十三年度台上字第三二四三號判決
    參照）」，而證人即製作蔡鐘賢警訊筆錄之警員丙○○，業證稱警訊筆錄並無任
    何不正方式，蔡鐘賢很主動等語（本院卷第二０七頁），足認蔡鐘賢於原審稱警
    訊係警員先寫好等詞，應不可取，且衡諸其從指認被告以致於第二審應辯護人誘
    導詰問，竟改稱沒有向被告購買安他命與警察要其交出藥頭等詞，足徵其嗣後迴
    護更易，所為有利被告之更易陳述，自係不實而不可採，本件依據前開最高法院
    之判例與判決要旨，採用被告與蔡鐘賢於警訊一致販賣基本事實之陳述，以及蔡
    鐘賢於警訊明確陳述之被告在「八十七年七月二十六日十時許在林口鄉○○路三
    十巷口販賣給安非他命一小包重一點五公克三千元予癸○○」，及蔡鐘賢於原審
    所陳之：「（你自己吸食的安非他命是如何來的？）八十七年七月三十日之前的
    一個月前，約是六月初時，向壬○○購買，當初我是透過辛○○向他聯絡，在台
    北縣林口壬○○所住的地方，買五千元，重約二公克」等詞，至於被告與蔡鐘賢
    嗣後改稱共同吸食，或被告於偵查初訊稱為蔡鐘賢調（安非他命，偵卷第二一頁
    反面），複訊改稱請蔡鐘賢一、二次（偵卷第二八頁）等詞，或不一致之購買時
    間、次數等詞，因前開被告更易與蔡鐘賢事後迴護，均不採為證據。而認定被告
    確有販賣安非他命予蔡鐘賢之證據，關於被告之自白，除警訊以外，尚於偵查初
    訊坦承幫蔡鐘賢在八十七年七月三十日調一次安非他命，沒有賺錢等語（偵卷第
    二一頁反面，此部分之陳述僅採取其交付安非他命予蔡鐘賢之陳述，其餘之調取
    或未收錢部分，不予採用，理由敘明於前），至於被告雖於原審第二次期日訊問
    時，全部否認，並改稱：「沒有賣給他，也沒有替他調貨」等語（原審卷第二八
    頁），並於嗣後否認犯行，依據前開案重初供之判決意旨，因認其嗣後改陳之詞
    係推諉而不足取。
四、被告於八十七年七月三十一日被查獲部分之犯行，除據被告於警訊陳明外，被告
    於原審初訊並陳明：「（八十七年七月三十一日被警察獲時，是證人蔡鐘賢約你
    出來，是否要賣他安非他命？）沒有，是他約我出來，要我分他一點安非他命，
    他原說是要向我買，我說不用，我分你就好，以後有再還我」（原審卷第十五頁
    ）等語，足見蔡鐘賢確係以電話要求向被告「買」安非他命，是蔡鐘賢嗣改陳不
    知電話等情，即不足取，另被告雖稱當日係分蔡鐘賢吸用，但衡諸其於警訊陳明
    依此為生，以及曾販賣安非他命，與毒品價格昂貴，取得不易，且為政府嚴予查
    緝之違禁品，被告如何分予曾販賣之對象吸用，並要求無安非他命來源需向其買
    班非他命之蔡鐘賢：「以後再還」，是被告所稱分蔡鐘賢吸用之情不可採，所陳
    蔡鐘賢說向其買之情為真，而其是日確以販賣安非他命之意思，攜帶安非他命前
    往而被警查獲，其嗣後辯稱之不知被查獲者為何物或辯稱之為辛○○囑其攜往或
    不知內容何物等詞，均屬事後推卸責任之辯解，而無可取。而證人即警員己○○
    於原審亦證稱：「我們事先依據先前查獲的證人癸○○依據他的指訴，查獲到被
    告，當時證人他表示安非他命是向阿源買的，之前已經聯絡好了，正要前往去拿
    貨，當時我們帶證人癸○○到林口鄉○○○路便利超商前等候，被告壬○○有過
    來，見情況不對便要跑走，我們向前逮捕，被告正要將手中之安非他命拋棄被我
    們阻止」（原審卷第五九頁）、「（查獲之電子磅秤，是否是被告帶你們過去文
    化二路去查扣的？）起初他是帶我們到對面那一棟房子，他並不願意配合，後來
    是經過管區警員及證人癸○○協助才找到住處，現場查獲電子秤，吸食器及分裝
    袋」等語（見原審卷第五九頁、第六十頁）；證人即警員丙○○證稱：「（請說
    明查獲的經過？）就是癸○○提供情資，說有人賣安非他命，我們就去查獲地點
    埋伏，然後看到壬○○，他有跑給警察追，他摔倒，我們逮捕之後，就去他的住
    所」、「（筆錄中的阿元是否就是壬○○？）當時我們不曉得是否是他，但是癸
    ○○說，阿元就是壬○○」、「癸○○有告訴我們蔡的特徵，那裡的人不多，我
    們就在那裡埋伏一、兩個小時，那時也很晚了，沒有什麼人，我們看到他下來」
    、「（查獲時，壬○○身上有安非他命？）是的」（本院上更(一)卷第二０六頁）
    、「（據癸○○說，你們要一個藥頭，所以他提出藥頭？）是的，這個情報，是
    他提供的，他說阿元都在那裡活動」（本院上更(一)卷第二０九頁）、「（癸○○
    是否在警局有與人聯絡？是否要給他權限給他聯絡？）那是癸○○主動提供的線
    索，我們不需要給他權限」（本院上更(一)卷第二一二頁）等語。再參以被告於檢
    察官第一次偵查亦自承「（沒賣安非他命為何有磅秤？）怕上手給的份量不夠」
    等語（偵卷第二二頁），益見查獲當日，被告確係依約販賣安非他命賣予癸○○
    ，且扣案之電子磅秤確係被告所有，且供販賣安非他命之用。
五、被告明知安非他命為毒品與販賣營利之證據與理由：被告壬○○自八十七年五月
    間起，非法吸用第二級毒品安非他命，並於被查獲後經裁定觀察勒戒，此除據其
    於警訊、偵查（偵卷第二一頁反面）陳明外，並有原審八十七年度毒聲字第一０
    九三號裁定在卷可查（偵卷第三三頁），是其為明知安非他命為第二級毒品之人
    。而關於被告販賣安非他命營利之計算，被告於警訊坦承「（你所販賣之安非他
    命如何得來？）是我向桃園一男子綽號黑龍以呼叫器聯絡購買的」、「每次向綽
    號黑龍購買三萬元至五千元，數量大約二十七公克至四公克」、「平日的花費都
    是販安所得」（偵卷第四頁、第五頁），於偵查亦坦承向黑龍買安他命（偵卷第
    二八頁）。以「三萬元至五千元，數量大約二十七公克至四公克」換算，每公克
    約一千一百一十一元至一千二百五十元，而被告於八十七年六月間某日，在台北
    縣林口鄉○○○路○段六八巷十二號四樓之三居處，以每包約二公克五千元代價
    （換算為一公克二千五百元），販賣予癸○○施用營利。繼而在八十七年七月二
    十六日十時許在林口鄉○○路三十巷口販賣給安非他命一小包重一點五公克三千
    元（換算為一公克二千元）予癸○○施用營利。則被告顯然獲有利益而屬營利。
六、本件測謊鑑定之結果與論據：併按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑
    、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，
    將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違
    反其內心之真意而屬虛偽不實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復
    基於保障緘默權而事先獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與
    方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不
    實之情緒波動反應，依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證
    據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權；反
    之，若其有利之供述，經鑑定並無任何虛偽供述之情緒波動反應，又無其他合法
    之積極證據足以證明該部分之犯罪事實時，即可印證其真實性，非不得為有利於
    受測者之認定（最高法院八十八年度台上字第二九三六號判決參照）。經本院徵
    得被告及證人辛○○之同意後，囑託法務部調查局對於前開被告供述及證人證詞
    之真實性進行測謊鑑定，經法務部調查局以「控制問題法」及「混合問題法」對
    於被告及證人辛○○施測鑑定結果，認定：『被告辯稱：「一、其幫辛○○交付
    癸○○安非他命；二、系爭之安非他命非其所有」，上述問題經測試呈情緒波動
    之反應，研判有說謊。而證人辛○○稱：「一、其未託壬○○交付癸○○安非他
    命；二、系爭之安非他命非其所有」，上述問題經測試無情緒波動之反應，研判
    未說謊』，此有有法務部調查局九十一年十二月十二日調科參字第０九一００七
    二八三一０號測謊報告書一紙、測謊問卷及記錄圖譜影本四份附卷可稽（本院更
    (一)卷第三０一頁）。被告前開否認犯罪之供述，經施以測謊鑑定之結果，既出現
    供述不實之情緒波動反應，且與證人癸○○、庚○○、丙○○證述上開不利於被
    告之證言勾稽相符。而證人辛○○對於上開問題之測謊鑑定結果復不利於被告，
    亦足認被告否認犯行之供述為虛偽，被告確有販賣安非他命予癸○○甚明。
七、對被告辯解與證人蔡鐘賢事後迴護之詞不採之理由：
(一)、雖於嗣後否認住於台北縣林口鄉○○○路○段六八巷十二號四樓之三，辯稱：「
    查獲時剛好在那邊」等語（原審卷第二八頁），但證人辛○○證稱被告在該處睡
    覺（本院卷第一二一頁），被告之選任辯護人於言詞辯論期日並陳明：「（被告
    ）偶而與他們在一起，吸食安非他命，睡在那裡（指台北縣林口鄉○○○路○段
    六八巷十二號四樓之三）而已」（本院卷第三二三頁），則被告既然睡在於台北
    縣林口鄉○○○路○段六八巷十二號四樓之三，該處所認定為被告住處或居處，
    即與社會經驗法則相符，至被告辯稱：「查獲時剛好在那邊」等語（原審卷第二
    八頁），並不足取，其其於偵查初訊坦承查扣之電子秤壹台為其所有，係為：「
    怕上手給吃的份量不購」等語（偵卷第二二頁），足徵其以電子秤秤販入與售出
    安非他命計算成本之用，而屬被告所有以及販賣安非他命犯罪所用之物，其於事
    後否認住於該處，不惟與辯護人陳稱被告睡於該地不同，其企圖將查扣物諉予黑
    龍，及不足取，至被告圖以諉責予辛○○部分，並據辛○○否認在卷，是被告所
    辯應非可採。
(二)、被告嗣於原審及本院翻異前詞，辯稱：「並未賣安非他命給癸○○、係辛○○要
    伊拿去給癸○○，辛○○要伊擔下來，說伊無前科，會判很輕」云云，癸○○嗣
    亦改稱：「是他（被告）幫我去買，不是他賣我的」（本院訴字卷第七六頁）、
    被警察查獲那天，並沒有交出什麼線索、也沒有被警察抓到，沒有被查獲什麼（
    本院上更(一)卷第二三五頁）云云。經查：被告於警訊業已自白販賣安非他命予癸
    ○○之犯罪情節，且其供述係出於自由意思所為，業如前述，則衡之被告係身心
    健全之成年人，自無於警訊時，自陷於不利之地位之可能，是其上開不利於己之
    陳述，應較嗣後翻異而為有利於己之陳述為可信。又其於警訊中上開陳述，距事
    實發生之時較近，記憶當更為清晰，且甫經逮捕到案，較少權衡利害得失、受他
    人干預或相互勾串供詞，應較之事後翻異之詞，理應更為可採。而被告否認犯罪
    之辯詞，先後不一。被告於偵查辯稱：「只是幫他（癸○○）調一次，沒有賣他
    」（偵卷第二一頁反面）、「是七月三十日他（癸○○）打電話給我說有沒有安
    非他命，我就和他約在林口文化二路拿一點給他」（偵卷第二七頁反面）、「之
    前是互相請來請去‧‧我們都是一起吸食」（偵卷第二七頁反面）云云，於原審
    辯稱：「（八十七年七月三十一日被警查獲時，是證人癸○○約你出來，是否要
    販賣安非他命？）沒有，是他約我出來，要我分他一點安非他命，他原是說要向
    我買，我說不用，我分你就好，以後有再還我就可以了」（原審卷第十五頁）、
    「（八十七年七月三十日當日是否要賣安非他命給證人癸○○？）不是，他打電
    話說有話要跟我說，要我出去談」、「（為何會攜帶安非他命出去？）因為我人
    在外面，安非他命是我剛跟別人買，正要帶回去用」、「（之前是否有賣過或調
    過安非他命與證人癸○○？）都沒有，他都在輸錢那有錢，我們只是一起吸用而
    已」、「（一起吸用的部分安非他命是何人所有。）有的是他的，有的是我的」
    （原審卷第四七頁、第四八頁）云云，又改稱：「當天是證人癸○○打電話給辛
    ○○要買安非他命，當初是湯女要我將安非他命交給證人癸○○，因為我當天正
    要搭計程車回五股家，湯女並沒有要我向證人癸○○收安非他命的錢，我知道那
    是安非他命」、「（是否有代證人癸○○調貨？）沒有，也沒有一起吸用過，我
    沒有那錢幫他」（原審卷第五九頁），嗣又改稱：「（查獲安非他命是否要拿給
    他的？）查獲的安非他命是我跟辛○○買的，我自己要用的，當時正要帶回泰山
    的家」、「（當天證人癸○○是否有打電話給你，要你拿安非他命給他？）沒有
    」、「安非他命確實是要自己用的」（原審卷第九六、九七頁）云云。於本院前
    審辯稱：「（那天為何去辛○○那邊？）我去那邊買安非他命」（本院上訴卷第
    二三頁）、「（你有叫癸○○自己先拿去用，有再還你？）我是與蔡一起用，那
    天我剛睡醒湯要我拿一包去，我當時也不知是何物」（本院訴字卷第二四頁反面
    ）、「我沒有販賣安非他命予癸○○，‧‧查獲當日，是癸○○約我出來，要我
    分一些安非他命給他，他原是說要向我買，我說不用，分你一點就好，以後在還
    我就可以」云云，又改稱：「當天是癸○○打電話給辛○○要買安非他命，當初
    是湯女要我將安非他命交給癸○○，因為當天我正要搭計程車回五股家，辛○○
    並沒有要我向癸○○收安非他命的錢；查扣的安非他命是我向辛○○買的，是自
    己要用的，當時正要帶回泰山的家，當天癸○○並沒有打電話給我要我拿安非他
    命給他」（本院訴字卷第九二頁、第九三頁）云云。於本院審理時辯稱：「我沒
    有接到電話，辛○○接到電話，他用衛生紙包了壹包，我剛好要下樓去泰山，他
    要順便交給癸○○，要我在路口交給癸○○‧當時我要回去」（本院上更(一)卷第
    一三四頁）、「（是否知道辛○○給你的是安非他命？）我想應該是的」、「（
    他在包的時候你是否看到？）他在房間包的，我看那個樣子，我知道是安非他命
    」（本院上更(一)卷第一三七頁）云云。被告上開否認犯罪之供述，就：當日與癸
    ○○相約見面之原因、是否知悉攜帶之物為安非他命、有無請癸○○吸食過安非
    他命、查獲當日為何攜帶安非他命、為何出現在查獲地點等節，其辯解前後歧異
    ，互核不符，足見被告上開否認犯罪之辯詞係虛偽而難採信。
(三)、證人癸○○雖嗣後翻異前詞，改稱：「是被告幫其去買，不是被告賣給其的」（
    本院訴字卷第七六頁），「否認有被警查獲及提供線索」云云，惟此非但與癸○
    ○自己先前之供述不符，且癸○○確有被警查獲，製作筆錄並提供線索供警偵辦
    被告販毒等情，已據證人己○○、丙○○證述明確，業如前述，並有癸○○警訊
    筆錄附於偵查卷可稽（偵卷第八頁），甚為明確，並參以癸○○於本院前審證稱
    ：「（八十七年七月三十一日在警局打到林口鄉○○○路一段六八巷十二號四樓
    之三）行動電話是打給阿源（即被告）」（本院訴字卷第七八頁）等語，證人癸
    ○○當日確有打電話給被告，甚為顯然，上開有利於被告之證述內容，自難採信
    。
(四)、被告先已陳稱與癸○○無仇怨，嗣後辯稱：「與癸○○賭博時發生口角，距案發
    時不到一個月」（本院訴字卷第二三頁）云云，以圖證明癸○○有設詞誣陷之虞
    ，然此核與被告自己先前供稱：「（與證人癸○○有何恩怨關係？）沒有什麼過
    節」（原審卷第二八頁）等情不符，且與蔡鐘賢於原審證稱與被告並無恩怨之詞
    不一（原審卷第八四頁），則被告事後改稱與癸○○有怨隙云云，顯屬不實，並
    非可信。證人癸○○與被告既無怨隙，自無設詞誣陷之理。是證人癸○○上開不
    利被告之供述，應可採信。
(五)、至被告雖辯稱：「當日並無接到癸○○電話，是辛○○要伊拿安非他命去給癸○
    ○」云云，然據辛○○證稱：「那天（查獲當天）我頭痛，我在睡覺，我姪子他
    們在玩，我根本不知道發生什麼事情。我不知道黑龍是何人，我也不認識黑龍，
    我起來的時候，他們都不見了，我有兩個小孩在家中」、「（那天有無接到電話
    ？）沒有」（本院上更(一)卷第一三二頁）、「（是否你有用衛生紙包著壹包，要
    他交給癸○○？）沒有，我說我頭痛，壬○○、丁○○與我姪子在玩撲克牌，我
    起來時，問壬○○為何那麼久沒有回來，一下子，警察就押他進來‧我沒有接到
    電話」（本院上更(一)卷第一三五頁）、「（你當天有無接到電話？有無出門？）
    我不知道有沒有電話，我沒有聽到電話響，因為我在睡覺。我沒有出門」（本院
    上更(一)卷第二四二頁）等語，則被告此項辯解已非可信。且查獲當日證人癸○○
    聯絡之對象確為被告，此據證人癸○○於本院證稱：「（你到底有無打電話？）
    有，我有叫阿原出來」、「（你打何人的電話？）我不知道，我打電話，是阿原
    接電話的」（本院上更(一)卷第二三五頁）等語，而被告於原審初訊時亦坦稱：「
    是他（蔡鐘賢）約我出來」（原審卷第一五頁），足見被告確係經癸○○電話聯
    絡，即依約定之時間，攜帶安非他命前往約定之地點等情，被告事後否認，要屬
    卸責飾詞，洵無可取。
(六)、選任辯護人雖聲請訊問證人乙○○，圖證明台北縣林口鄉○○○路○段六八巷十
    二號四樓之三房屋並非被告所承租，並聲請訊問證人丁○○、戊○○、甲○○等
    人，欲證明台北縣林口鄉○○○路○段六八巷十二號四樓之三係辛○○之住處且
    係辛○○於該處販賣安非他命云云，惟查：被告業已自承有出現在該址很久，大
    概五、六次，累的時候會在該址休息等語（本院更(一)卷第一一九頁），證人辛○
    ○復證稱：「（該屋）是我向商店的老闆娘租的」、「（壬○○是否在那裡過夜
    ？）有，他有去過那裡找我們聊天」、「（是否有在那裡睡覺？）累了，就有睡
    過」（本院更(一)卷第一二一頁）等語，互核大致相符，顯見被告曾多次前往或留
    宿該址，自非無在該址販賣安非他命之可能。況本件被告曾在台北縣林口鄉○○
    ○路○段六八巷十二號四樓之三與證人癸○○為安非他命之交易，業據證人癸○
    ○證述屬實，業如前述；而辛○○是否涉有販賣安非他命之犯嫌，台北縣林口鄉
    ○○○路一段六八巷十二號四樓之三是否亦為辛○○從事販賣安非他命之地點，
    要均與本件被告前述販賣安非他命予癸○○之事實無關，另證人丁○○、戊○○
    、甲○○之證述內容，核與本件被告犯罪是否成立無涉，均不足為被告有理事證
    ，併此敘明。
(七)、至被告選任辯護人為被告辯稱略以：【１、本案警訊筆錄有關癸○○之供述及被
    告之自白均無証據能力，並非適法證據，不得採為判決基礎。蓋以被告確實曾遭
    受刑求，且癸○○嗣後亦否認犯行，且警訊筆錄未提出錄音、錄影證物，自無證
    據能力。２、有關八十七年六月初販賣安非他命部分，證人癸○○之供述前後不
    一，並非可採。３、有關八十七年七月三十一日凌晨零時許販賣安非他命部分，
    被告顯係受「陷害教唆」。且被告絕無營利之意圖。尤其被告在七月三十一日凌
    晨被逮捕時，證人癸○○尚在車上，根本尚未與被告碰面，被告身上縱使搜出安
    非他命二點零三六公克，惟究竟是受託轉交？自己吸食？抑或分送友人？尚屬未
    明，其有無營利意圖？更是無法證明。４、查獲之電子秤、吸食器、塑膠袋、殘
    渣袋物，均非被告所有。５、鈞院曾函請法務部調查局對被告及辛○○進行測謊
    ，依法務部調查局九十一年十二月十二日調科參字第０九一００七二八三一０號
    測謊報告書所記載測謊結果，並無測謊當日壬○○問卷第五項問題「你有賣安非
    他命給癸○○嗎？」第七項問題「你有賣安非他命給其他人嗎？」呈情緒波動反
    應之記載，足證對這兩項問題之測謊結果，被告稱未販賣安非他命予癸○○等人
    ，是正確無誤。６、被告自始無營利之犯意，之所以於該時地出現，乃受案外人
    辛○○之託，同時也欲回泰山住處，順便至該地，絕無意圖營利販賣安非他命予
    癸○○之犯意，被告確係遭辛○○利用】云云。經查：辯護人為被告辯解之上開
    各情，均非可採，其理由如下：１、本件被告之刑求抗辯，及證人癸○○於法院
    審理時翻異前詞所為有利於被告之證述，均非可信，此業經本院認定無誤並詳述
    理由如前。且辯護人僅以證人癸○○前後供述不一，即認為癸○○不利被告之證
    言無證據能力，亦乏法律依據，顯有誤會。又本案製作筆錄之警員，雖未提出訊
    問時全程錄音、錄影之佐證，固與刑事訴訟法第一百條之一規定有悖。然按「刑
    事訴訟法第一百條之二準用同法第一百條之一規定，司法警察官或司法警察詢問
    犯罪嫌疑人時，應全程連續錄音；必要時應全程連續錄影。但有急迫情況且經記
    明筆錄者，不在此限。考其立法目的，在於建立訊問筆錄之公信力，並擔保訊問
    程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於訊問之陳述，係出於自由意思及
    筆錄所載內容與陳述相符。如果犯罪嫌疑人之陳述係屬自白，並基於自由意思而
    非出於不正之方法，且其自由之陳述與事實相符，縱令對其訊問時未經全程連續
    錄音或錄影，致訊問程序稍嫌微疵，仍難謂其自白之筆錄，無證據能力（最高法
    院九十一年台上字第二０四八號判決參照）」。本件被告警訊之自白係出於自由
    意思，並無不正方法，業如前述，則縱本件警訊過程並未全程連續錄音或錄影，
    訊問程序稍嫌瑕疵，揆諸首開判決意旨，仍難謂無證據能力。辯護人就此亦有誤
    解。２、被告選任辯護人辯稱：「本件被告八十七年七月三十一日被查獲之犯行
    ，警員或癸○○有陷害教唆情事」云云。然按所謂「陷害教唆」，係指犯罪行為
    人原不具犯罪之故意，純因司法警察之設計教唆，始萌生犯意，進而著手實行犯
    罪構成要件行為之謂（最高法院九十一年度台上字第一五二三號判決參照）。本
    件被告於九十一年六月間，即曾販賣安非他命予證人癸○○，業經認定如前，顯
    見被告早有販賣安非他命予癸○○或其他不特定人之犯罪故意，被告之犯罪故意
    並非緣起於警員或癸○○之教唆，警員僅循線將其查獲，自與所謂陷害教唆之情
    形不同，所辯自無足採。３、辯護人指扣案之電子秤非被告所有云云，查本件扣
    案之電子秤，業據被告於偵查供承為其所有（偵卷第二二頁），已如前述。且證
    人辛○○是否販賣安非他命，查獲之吸食器、塑膠袋、殘渣袋等物是否被告所有
    等情，亦與本件被告犯罪之成立與否無涉，均附此敘明。４、至辯護人質疑本件
    法務部調查局測謊鑑定結果，辯稱：依測謊報告書所記載測謊結果，測謊當日壬
    ○○問卷第五項問題「你有賣安非他命給癸○○嗎？」第七項問題「你有賣安非
    他命給其他人嗎？」，並無呈情緒波動反應之記載，足證被告辯稱未販賣安非他
    命予蔡鐘賢等人係屬實在云云。然查：本件經囑調查局檢送測謊紀錄圖譜與問句
    ，於圖譜上並無辯護人主張問句是否情緒波動之記事（本院卷第三一０頁），辯
    護人自行為前開解釋，核與圖譜上之曲線與文字記述不符，自不足取，而判斷圖
    譜為測謊鑑定人之專業，並非未受測謊專業之人士所得判讀，本院選任之鑑定機
    關法務部調查局，具備測謊鑑定專業，且為政府機關委任之鑑定機關，其所為之
    測謊鑑定自有其專業與公信力，並非辯護意旨之自行判讀圖譜後所得任意解釋或
    指摘，且辯護意旨並未具體指明本件實施測謊鑑定者對於紀錄圖譜研判結果，有
    何不正確或不可採或不完備之處，其判斷有何種違誤，或於測謊專業上有何可議
    之處，僅空言否定測謊鑑定結果，已非可採。再辯護人僅指測謊紀錄圖譜何一問
    題呈何種反應，然並非以測謊鑑定專業技術指摘測謊鑑定過程不當或不完備之處
    ，其意見顯僅泛稱而無足取。況本件並非僅以測謊鑑定結果為認定被告有罪唯一
    證據，尚無從僅憑辯護人主張之被告對於上開「你有賣安非他命給癸○○嗎？」
    、「你有賣安非他命給其他人嗎？」等問題之回答並無呈情緒波動反應之自行解
    釋，即逕採為被告有利之事證。５、另辯護人雖辯稱：「被告之所以於該時地出
    現，乃受案外人辛○○之託，同時也欲回泰山住處，順便至該地」云云。然查：
    被告關於為何前往查獲地點之原因，辯解前後不一，已如前述。且與被告於原審
    初訊坦承蔡鐘賢約其出來，攜安非他命前往之詞（原審卷第一五頁，不採其辯稱
    分安非他命給蔡鐘賢部分），全然不符，而本院憑以認定被告確有販賣安非他命
    犯行及其辯解不可採之理由，亦經詳述如前，是不再贅述。
八、本件除被告之自白與證人蔡鐘賢之指述以外，復有扣案之安非他命一包淨重二點
    三六公克及電子秤一台可資為補強證據，而前開扣案之安非他命結晶一包，經法
    務部調查局鑑定結果，確係甲基安非他命，淨重二點三六公克無訛，亦有該局八
    十八年六月二十一日00000000號檢驗通知書一紙附卷可佐。被告與證人
    蔡鐘賢二人前後雖有不一之陳述，但採取其等與事證相符陳述之基本事實與理由
    業敘明於前，另亦分別依據被告及辯護人之聲請，訊問證人辛○○、丁○○、戊
    ○○、甲○○與屋主乙○○及承辦本件之全部員警己○○、庚○○、丙○○等人
    ，調閱被告被羈押入所之身體健康檢察紀錄，並徵得被告與辛○○同意，送其二
    人為測謊鑑定，是已盡調查能事，並對被告有利與不利之事證及主張均詳加調查
    ，以至被告陳明無證據需調查為止，且就被告與辯護意旨，亦逐一說明不採理由
    。綜上，本件事證明確，被告所辯均非可採，犯行堪予認定。
貳、論罪科刑部分：
一、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。
    核被告壬○○所為，係犯同條例第四條第二項之販賣第二級毒品之罪。被告於八
    十七年七月三十一日販賣安非他命予癸○○時，尚未完成交易即為警查獲，固據
    證人己○○陳述綦詳，惟被告係基於販賣安非他命營利意圖，而自綽號黑龍者以
    較低之價格販入安非他命，是被告於自綽號黑龍者處販入時，其販賣安非他命之
    犯行即已既遂（六十八年度台上字第六０六號判例、六十七年度台上字第二五０
    ０號判例參照），被告先後三次販賣安非他命犯行，時間緊接，構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑（法
    定刑為無期徒刑之部分不得加重）。被告因販賣而持有安非他命，其持有之低度
    行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
二、原審以被告事證明確，予以論科，固非無見。惟查：(一)、被告於八十七年七月三
    十一日販賣安非他命予癸○○時，雖在尚未完成交易已為警查獲，惟被告係基於
    販賣安非他命營利之意圖，而自綽號黑龍者以較低之價格販入安非他命，是被告
    於自綽號黑龍處販入時，其販賣安非他命之犯行即已既遂，原審未予詳究，誤認
    該次犯行尚屬未遂，顯有未洽。(二)、依檢察官起訴之事實，本案除查獲當次之行
    為外，被告自八十七年五月間起至同年七月二十六日止，以一千元至五千元不等
    之價格，連續多次販賣安非他命予癸○○施用。而原判決認定，被告除有查獲當
    次之行為外，僅於八十七年六月間，以約二克五千元之價格，販賣安非他命予癸
    ○○施用（亦即除被查獲之當次外，先前僅販賣予癸○○一次）。但自八十七年
    五月間起至同年七月二十六日止，是否尚有檢察官所起訴之其他多次販賣行為，
    原審未予裁判，有已受請求之事項未予判決之違法。(三)、被告先後販賣如事實欄
    載三次安非他命，原審判決漏未審酌被告八十七年七月二十六日該次犯行。以上
    原審判決容有未洽，是被告上訴否認販賣安非他命，雖無可取；惟原判決既有可
    議，即應將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機係以販賣安非他命所得維生
    ，販賣安非他命之次數、犯後推諉態度、手段、所生危害等一切情狀，量處有期
    徒刑柒年貳月。
三、扣案安非他命一包淨重二點三六公克，係查獲之第二級毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；另查扣之電子秤一台，被告雖否認其
    所有，惟其在偵查已坦承為其所有，且衡情吸毒者當無持有電子秤必要，上開電
    子秤顯係供被告販賣安非他命犯罪所用之物。又被告先後販賣第二級毒品之對價
    、三千元與五千元，共八千元為因犯前述罪所得財物，均應依毒品危害防制條例
    第十九條第一項之規定沒收之，並依該項規定如全部或一部不能沒收時，就八千
    元部分以其財產抵償之。至當場查扣之三千五百元，非被告販售安非他命之所得
    等情，業據證人癸○○、林榮村證述在卷；查扣吸食器、塑膠袋、殘渣袋等物，
    則係被告吸用安非他命所用，並非被告本件販賣安非他命所用之物，均不為沒收
    之諭知，附此敘明。
參、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告壬○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十七年五月間起
    至同年七月二十六日止（除上開經論罪科刑之八十七年六月間與七月二十六日犯
    行外），在臺北縣林口鄉○○○路○段六十八巷十二號四樓之三住處及林口鄉○
    ○路三十巷口等地，以一千元至五千元不等之價格，販賣第二級毒品安非他命予
    癸○○非法施用多次，因認被告此部分行為涉有連續販賣第二級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。次按「犯施用毒品（安非他命屬第二級毒品）之罪，供出毒品來
    源，因而破獲者，得減輕其刑。毒品危害防制條例第十七條定有明文。施用毒品
    者之該項供述，固非絕無證據能力，但為防範其作利己損人之不實供述，自須擔
    保該項供述之真實性，始得作為判斷之依據。故事實審法院必須調查其他證據，
    以資審認，必至因其他證據之證明力已可確信該項供述為真實而無合理之懷疑時
    ，始得據為對他人不利之認定」，最高法院八十九年度台上字第三六一八號判決
    參照。
三、公訴人認被告涉有右開犯行，無非係以被告於警訊供承在卷，核與證人癸○○警
    訊證述情節相符，並有自被告身上查獲之淨重二點三五公克安非他命、販售安非
    他命三千五百元、及在被告住處查扣之電子磅秤一個、吸食器一組、塑膠分裝袋
    二十八個、安非他命殘渣袋一個等物扣案足證為其依據。
四、訊據上訴人即被告否認此部分之犯行，經查：被告雖於警訊時坦承有多次販賣安
    非他命予癸○○，然嗣後否認此部分犯行，辯稱略以：「僅請過癸○○吸用安非
    他命，並未販賣」云云。經查，被告雖於偵查曾稱：「（據癸○○指證，在七月
    份多次販賣安非他命給他你作何解釋？）我確實有販賣安非他命給癸○○」（偵
    卷第四頁反面）、「我是在八十七年五月份起開始販安」（偵卷第五頁）等語，
    且癸○○亦證稱：「阿元已經販賣給我很多次，最後一次是在八十七年七月二十
    六日十時許在林口鄉○○路三十巷口販賣給我」（偵卷第八頁反面）等語。然查
    ，本院不採被告與癸○○前開「五月份起」、「很多次」等陳述（除前開事實欄
    認定部分採取以外）之理由為：「證據之取捨，法院原有自由判斷之權，而共同
    被告之陳述前後兩歧者，究竟孰為可採，法院亦應衡情酌理予以審定，原審本此
    理由判決，按之採證法則，尚無不合（三十七年度上字第二三一四號判例）」。
    本件起訴書所稱被告涉犯此部分犯嫌，除上開經論罪科刑之三次販賣安非他命犯
    行外，被告自白五月份起及證人癸○○證述之上開多次販賣安非他命犯行，既未
    具體指明時間、地點、數量（重量）、對價等交易情節，且亦乏其他積極證據足
    資佐證，實難逕予採認。而查扣之：「淨重二點三五公克安非他命、販售安非他
    命酸千五百元、及在被告住處查扣之電子磅秤一個、吸食器一組、塑膠分裝袋二
    十八個、安非他命殘渣袋一個等物」，亦僅足以證明被告查獲之狀態，不足以證
    明查獲前之情狀。
    此部分因僅有被告與蔡鐘賢之陳述，而蔡鐘賢與被告嗣後有更所易，復無補強與
    積極證據，是尚難遽認被告確有此部分犯行。
五、綜上，公訴人認定被告涉犯此部分罪行，其所憑證據尚不足以為被告有罪之認定
    。本案尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，得確信其為真實程度，而有合理
    性懷疑存在，本院無從形成有罪確信。此外，復查無其他積極證據足認被告有公
    訴人所指此部分犯行，既不能證明被告犯罪，根據「罪證有疑，利於被告」之證
    據法則與前開說明，本應依法為被告此部分無罪之判決，然公訴人認此部分如成
    立犯罪，與前開論罪科刑部分有連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知。
肆、本件並無諸多爭點，但歷經四年仍無法審結確定，被告係被當場查獲時身上有擬
    販賣之安非他命，其於警訊、偵查均有自白，且於原審初訊亦不否認將安非他命
    帶交蔡鐘賢，以及蔡鐘賢要求其販賣之情（原審卷第一五頁），其販賣安非他命
    之證據除被告自白與證人之指訴以外，被告與蔡鐘賢均互稱無仇怨，並有查扣之
    安非他命與電子秤以為補強證據，販賣安非他命之基本事實相當明確，所量處之
    刑度亦為最低刑度之有期徒刑七年加上連續犯酌加二月成為七年二月，又未併科
    罰金，且經發回更審後，亦確實依據發回要旨，傳訊本件全部相關證人與承辦員
    警，並送被告與證人為測謊鑑定，是已盡事實審調查證據之能事，判決書從第一
    審之僅五頁內容，詳係敘明理由成為第二審之三十一頁，業盡調查之能事並依據
    刑事訴訟法第三百十條規定詳敘認定犯罪事實所憑證據與採擇被告與證人不一致
    陳述部分之理由，對被告有利證據不採理由亦予詳述，值此全民殷殷期判司法裁
    判之公正與適時之時代，本件業善盡事實審職責，期盼上訴第三審後，能詳加審
    酌第二審詳細調查證據與書寫判決書所費心力、時間與審理程序，又被告與辯護
    人均已陳明並無證據需調查，但如認仍需調查證據而需發回更審，亦請具體指出
    應調查之證據與訊問事項，俾依發回要旨進行調查，使案件即早確定，公平正義
    適時行使，而符合全民對司法之期望，併此陳明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條前段、第三百六十四條、第二百九十九條
第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一
項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴
之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）。
                                        書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
