【裁判字號】    91,毒抗,718
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度毒抗字第七一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，九十一年度毒聲字
第四０二六號，中華民國九十一年十二月六日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人為警方之線民，為配合警方誘捕毒販，而設下虛購毒品之
    局，抗告人與毒販在阿志家見面，抗告人表示欲買五錢海洛因，每錢一萬五千元
    ，共七萬五千元，因毒販稱海洛因不足，須往他處取貨，抗告人與阿志及其友人
    共四人待在同一房間等候毒販，於等候之時間內，抗告人雖未吸毒，但長時間與
    阿志等人待在同一房間，恐有間接被動吸入散佈在空氣中之海洛因、安非他命，
    且被告患有憂鬱症，多次經醫師處方服用ＦＭ２，亦有可能因此出現偽陽性反應
    。又警訊時抗告人曾接受尿液採驗，抗告人被命採尿二次已有疑義，且當時放在
    在桌上有一大堆尿液，抗告人於按指印時，尿液已封，則該尿液使否違抗告人之
    尿液，亦不無疑問，原審未予深究逕以臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司檢驗
    結果有嗎啡及安非他命陽性反應，即裁定抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，
    顯有未盡職權調查之能事之嫌等語提出抗告。
二、經查：抗告人甲○○前因施用第二級毒品安非他命違反毒品危害防制條例案件，
    經臺灣板橋地方法院裁定令入勒戒處所送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，又經裁定送戒治處所強制戒治後，再經裁定停止戒治付保護管束，於民國八
    十九年十二月二十六日保護管束期滿，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九
    十年二月十二日，以九十年度戒毒偵字第八０號為不起訴處分確定。抗告人復基
    於施用毒品之犯意，於九十一年八月五日採尿前二十六小時及九十六小時內某時
    ，在不詳處所施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命。嗣於九十一年八月
    五日二十一時三十分許，在臺北縣樹林市○○路三七八號為警搜索，並扣得海洛
    因三包（總毛重三．０公克，總淨重二．四公克）、安非他命八包（總毛重七．
    二公克，總淨重五．六公克）、注射針筒一支及電子磅秤一個。抗告人雖否認有
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事實，然抗告人於九十一年八月
    五日二十三時許，在臺北市政府警察局中山分局經警訊問後所採尿液，經送臺灣
    尖端先進生技醫藥股份有限公司檢驗結果，發現確有嗎啡及安非他命之陽性反應
    ，有該公司九十一年八月二十一日濫用藥物檢驗報告一紙附卷可稽（原審卷第二
    十二頁）。按海洛因經注射或吸入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中
    排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時
    間、個人體質及檢測方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因
    鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時，業經行政院衛生署藥
    物食品檢驗局於八十一年九月八日以藥檢壹字第八一一四八八五號函述綦詳。又
    甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之
    九十於九十六小時內自尿中排出，由於甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、
    投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿
    液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上
    述資料推斷，最長可能不會超過四日，亦經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一
    年二月八日（八一）藥檢一字第００一一五六號函示明確。復按尿液毒品檢驗如
    以免疫分析法篩驗，有可能因藥品交叉反應，而對服用毒品或甲基安非他命以外
    藥物者之尿液產生偽陽性結果（不會產生偽陰性結果），然若再以薄層分析法檢
    驗，應可絕除大部份偽陽性問題，惟若能使用較先進之氣相層析質譜儀分析法確
    認，則可完全排除偽陽性之干擾，為台北榮民總醫院總內字第０三０五九號及
    行政院衛生署管制藥品管理局九十年一月二十日管檢字第九一０九一號函所揭示
    意旨，而依上開尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告所載，本件尿
    液則係符於上開篩檢、確認程序，是抗告人所指服用ＦＭ２可能產生甲基安非他
    命及嗎啡偽陽性反應一事，業已排除，是抗告人上開所採尿液送驗結果既同時有
    嗎啡與安非他命之陽性反應，顯見被告在經警採尿前之二十六小時及九十六小時
    內某時點，曾分別有施用毒品海洛因與安非他命之事實。末查依據行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院，中華民國八十三年四月七日（八三）北總
    內字第○三○五九號函所示：若非長時間與吸毒者直接相向且存心大量吸入吸毒
    者所呼出之煙氣，以二手煙中可能存在之低劑量甲基安非他命，應不致在尿液中
    檢驗出甲基安非他命反應，有該院（八三）北總內字第○三○五九號函附卷可稽
    。況安非他命之販售價格，因警方查緝甚嚴，其價格非低，衡情吸用者多僅將少
    量安非他命燃燒後以吸食器供己吸用，其所用之量甚微，供己吸用或恐不足，當
    不致擴散至他處，縱有擴散至他處，經空氣傳播稀釋後，倘非他人基於施用之故
    意，刻意接近施用者，並大量吸入該氣體，其濃度亦不足使他人吸入並經人體代
    謝後，尚能從尿液中排出，致使尿液呈安非他命代謝後之安非他命陽性反應，則
    抗告人所辯，其係吸入散佈於空氣中之安非他命等語純屬卸責之詞，不足採信。
    再參諸海洛因係由嗎啡經化學合成之半人工合成品，其毒性倍於嗎啡，其施打或
    吸食後經人體代謝作用而分解成毒性較低之嗎啡，而於尿液中被檢測出，故吸食
    或施打海洛因或嗎啡在尿液中均以嗎啡形態被檢測出，此為職務上已知之事實，
    並經行政院衛生署藥物食品檢驗局上揭函文敘明，復觀以目前一般常見施用之毒
    品皆係海洛因，甚少或甚至未見有施用鴉片或嗎啡者之常情，則抗告人所施用之
    毒品係海洛因之事實，亦應堪以認定。縱上所述，足認抗告人甲○○於九十一年
    八月五日採尿前二十六小時及九十六小時內某時，在不詳處所施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命，原審以抗告人確有施用上揭毒品之行為，爰依毒品
    危害防制條例第二十三條第二項，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，
    其認事用法，核無違誤。抗告意旨砌詞否認有施用海洛因及安非他命之行為並指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
