【裁判字號】    92,上更(一),64
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    殘害人群治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上更(一)字第六四號
    自  訴  人  丙○○  男七十.
    被      告  甲○○  住台北市中正區○○○路二號
                乙  ○
右列被告等因殘害人群治罪條例案件，經自訴人提起自訴，本院裁定後提起抗告，由
最高法院裁定撤銷，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字一三○六號解釋有案，最高
    法院七十五年度台上字第七四二號判例著有明文，又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條分別定有明文，本件自訴人係自訴被告甲○○、乙○
    二人觸犯殘害人群治罪條例第二條第一項第二款、第三款之罪，惟查殘害人群治
    罪條例第二條第一項所謂之殘害人群罪，係指意圖全部或一部消滅某一民族、種
    族或宗教之團體，而有該條項所定之各款行為之一者屬之，本件自訴人並未指明
    被告二人係意圖全部或一部消滅何一民族、種族或宗教之團體，及自訴人未能證
    明係被告二人所意圖消滅之該一民族、種族或宗教之團體之分子，是自訴人自非
    殘害人群治罪條例第二條第一項第二款、第三款之直接被害人，揆諸前揭最高法
    院之判例要旨及刑事訴訟法之規定，自訴人既非本件犯罪之直接被害人，依法即
    不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十二  日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
