【裁判字號】    92,上易,148
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第一四八號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○  男  .
    被      告  甲○○  男  民.
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第七七四號，
中華民國九十一年十二月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴或其他訴訟行為，於法律上必
    備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正；起訴程序
    違背規定者，應諭知不受理之判決；自訴程序，除有特別規定外，準用公訴之程
    序；刑事訴訟法第二百七十三條、第三百零三條第一款、第三百四十三條亦分別
    定有明文。
二、本件自訴人乙○○提起本件自訴，並未於自訴狀上明確記載被告甲○○之犯罪事
    實，以及提供證據，原法院裁定五日內補正。茲自訴人於民國九十一年十二月九
    日收受前開裁定後，僅具狀空泛陳述：「(一)本案被告係在本年八月七、八日於臺
    北市向自訴人誹謗。(二)被告係以：『．．．乙○○是重大經濟犯，詐財二．二億
    ，侵占他人四棟房子．．．』之不實新聞在其所營之媒體報導」云云，並未補正
    任何證據資料，自訴人逾期未遵命補正，起訴程序顯屬違背規定，原審法院基此
    為不受理判決。
三、自訴人上訴意旨略以：伊因冤案被收押禁見，無法舉證，並非故意不舉證，原審
    不依法令命被告將誹謗之新聞報導呈庭供裁判，偏袒被告，請法院善盡調查證據
    之能事云云。惟查，上訴人係本案之自訴人，其既提起自訴，即應依法提供足以
    證明被告犯罪事實之證據，不因其另案羈押而免除自訴人之舉證責任。本件自訴
    人僅反覆陳述被告涉嫌妨害名譽之事實，並未能提出被告犯罪之具體證據，茍如
    上訴人所言因案在押，致無法依補正意旨提出證據，仍可另循途徑，向檢察官提
    出告訴，並不影響其訴訟之權利。綜上，本件自訴人自訴之起訴程序既違背規定
    ，原審為不受理判決，並無不合。本件上訴應認無理由，予以駁回，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
