【裁判字號】    92,聲,96
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第九六號
    聲  請  人
    即  上訴人  甲○○
右聲請人因詐欺案件（本院九十年上訴字第八十三號），聲請法官迴避，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按法官有刑事訴訟法第十七條以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，當事
    人得聲請法官迴避，刑事訴訟法第十八條第二款固定有明文。惟所謂「足認其執
    行職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法
    官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原
    因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之。（最高法院七十九年台抗
    字第三一八號判例可資參照）
二、聲請意旨略以：本件聲請人甲○○自訴被告乙○○等詐欺一案，受命法官為鈞院
    林法官明俊，與聲請人另案自訴被告乙○○之業務侵占案件（鈞院八十八年度上
    訴字第四六二九號），係屬當事人相同且事實相關之案件，然該案亦係由鈞院林
    法官明俊受命審理，林法官並已於九十年十一月三十日駁回聲請人之上訴，認被
    告乙○○無業務侵占之違反，進而維持原審法院認被告乙○○無罪之判決。從而
    可認相同之社會事實，已經林法官於另案中審認，則依一般人所具有之合理觀點
    ，難期林法官為相異之認定，亦難謂無偏頗之虞，爰依刑事訴訟法第十八條第二
    款之規定聲請法官迴避云云。
三、經查：本件聲請人甲○○以被聲請迴避之林明俊法官，曾參與審理被告另案所涉
    之業務侵占案件，並謂兩案基於相關之社會事實認定，指該案承審法官執行職務
    有偏頗之虞。惟法官獨立審判，其形成被告有罪與否之心證，係綜理該案卷內所
    呈事證為據，與前案審理之結果並無必然性，況法官依據案內之證據，客觀認定
    事實，而適用法律，本為其職權之行使，要不得謂前後兩案基於所謂相關之社會
    事實，即認法官執行職務有偏頗之虞。此外，聲請人並未舉提任何積極證據，足
    供證明該案承辦法官執行職務時有若何之偏頗。揆諸首開說明，本件聲請人徒憑
    主觀之私意揣測，認法官執行職務有偏頗之虞，自無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       一       月      二十二      日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                      審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年       一       月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
