【裁判字號】    89,重上,226
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第二二六號
      上  訴  人    甲○○
一、右當事人與青山社區公寓大廈管理委員會間因損害賠償事件，上訴人不服本院第
    二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額貳佰零伍萬柒仟玖佰伍拾貳元（
    新台幣，下同），第三審應徵裁判費萬仟玖佰伍拾陸元，茲依民事訴訟法第
    四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七
    日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴。
二、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
    理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
    一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第
    二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」本件上訴人對本院判決提起上訴，未依
    規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命上訴人於收受
    本裁定正本七日內補正，上訴人如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
