【裁判字號】    92,上訴,204
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第二四號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○  女 五.
    被      告  甲○○  送台北市○○路一二七號
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第九五一號，中華
民國九十一年十二月二十六日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。應諭知不受理之判決，得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分
    別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告審理臺灣臺北地方法院八十一年度自字第八九九號刑事案件
    ，「未依職權調查『不明兇器』名稱是什麼？證物在何處？就依審判職務之公務
    員權力為枉法之裁判，使告訴人論罪及濫權訴追，明知為無罪之人，而使告訴人
    受有罪處罰，又明知楊希聯有罪之人，而無故不使人受追訴之處罪，告訴人對被
    告有合理之懷疑，被告是否有得到楊希聯之好處，所以此案才枉法裁判，濫權訴
    追處罰，而被告足以損害告訴人之權利」云云。惟查：核本件自訴意旨所訴稱被
    告枉法裁判、濫權訴追、不訴追，應係指被告涉有刑法第一百二十四條之枉法裁
    判罪、第一百二十五條第一項之無故訴追、不使人受訴追，而該法條之目的乃在
    維護司法權之正當行使而設，其所侵害者為國家法益，其直接受害人究為國家，
    並非個人，自訴人既非直接被害人，自不得提起自訴。原審因以：「自訴人既非
    直接被害人，自不得提起自訴，按照前開說明，本件依法即不得提起自訴」為由
    ，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之諭知，核無不合。
四、自訴人提起上訴，未附具任合理由，其指摘原判決不當，為無理由。爰不經言詞
    辯論，逕為駁回自訴人之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                         法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
