【裁判字號】    92,聲再,24
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第二四號
    聲  請  人  丙○○  住台中.
                甲○○  住台中.
    受  判決人  乙○○  男六十.
右聲請人因受判決人偽造文書案件，對於本院中華民國九十年十月十六日確定判決（
九十年度上訴字第二七八０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因受判決人偽造文
    書案件對於本院中華民國九十年十月十六日所為九十年度上訴字第二七八０號確
    定判決，聲請再審，雖據提出再審理由，惟並未據附具原判決之繕本，其聲請再
    審之程序，顯有違背規定，應予駁回（參照四十八年度台抗字第九六號及五十年
    度台抗字第七六號裁定）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一      月     二十二      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國      九十二  年      一      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
