【裁判字號】    91,再抗,64
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再抗字第六四號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台灣北區郵政管理局間遷讓房屋事件，對於中華民國九十一年十
月二十四日本院九十一年度再抗字第六四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、緣本件抗告人以最高法院八十九年度台抗字第六０八號確定裁定有民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第一、五、六、七、八款之情形為由聲請再審。然上開情形
    依民事訴訟法第五百零七條準用第四百九十九條前段之規定，係專屬裁定之最高
    法院管轄。故原裁定將抗告人之聲請，移由最高法院管轄，經核並無不合。
二、本件抗告人提起抗告未附理由，其抗告於法不合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
