【裁判字號】    92,聲,35
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因過失致死、肇事致人死亡而逃逸等案件，經臺灣
    新竹地方法院、臺灣高等法院先後判處如附表編號一、三所示有期徒刑一年、有
    期徒刑一年二月；另受刑人鄭宏浩因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣新竹地
    方法院判處如附表編號二所示有期徒刑一年二月，均經分別確定在案，茲聲請定
    其應執行之刑云云。
二、按所謂數罪併罰，乃係指同一人犯罪有二裁判以上者，方須依刑法第五十一條之
    規定，定其應執行之刑；此為當然之法理。本件聲請人臺灣高等法院檢察署檢察
    官就不同受刑人甲○○、鄭宏浩二人所犯之罪，聲請定其應執行之刑，自屬無稽
    ，而不應准許。
三、至於，受刑人甲○○因過失致死、肇事致人死亡而逃逸等案件，經臺灣新竹地方
    法院、臺灣高等法院先後判處如附表編號一、三所示有期徒刑一年、有期徒刑一
    年二月；前業經本院於民國九十一年四月二十九日以九十一年度聲字第五四０號
    裁定，定應執行刑為有期徒刑二年，併此敘明。
四、爰為裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十二 庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十一   年    一     月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
