【裁判字號】    92,聲,94
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請定其應執行刑及易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第九四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表編號２所處之刑，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
一、依民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四
    十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未
    執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同」
    。本件受刑人所犯違反野生動物保育法部分，其最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，並受六個月以下有期徒刑之宣告，依修正後刑法第四十一條第一項
    前段之規定，係得易科罰金之案件，聲請人之聲請易科罰金，應予准許。
二、受刑人甲○○因妨害自由（已易科罰金執行完畢）、違反野生動物保育法等罪，
    經最高法法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，及就應執行刑部分諭知易科罰金之折算標準，本院審核認聲請為正
    當，爰依前開規定，定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款、修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    一    月  二十二  日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中        華        民        國      九十二    年    一    月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
