【裁判字號】    91,上重訴,46
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上重訴字第四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女  民.
    選任辯護人  劉大新律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  女  民.
    選任辯護人  舒建中律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年二月五日起，延長貳月。
    理  由
一、查上訴人即被告等前經本院認為犯毒品危害防制條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，均於民國九十一年十一月
    五日執行羈押，至民國九十二年二月四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以被告乙○○前項原因依然存在，被告甲○○有逃亡之虞，均認有繼續羈
    押之必要，均應自民國九十二年二月五日起延長羈押貳月，爰依刑事訴法第一百
    零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       一        月       二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  王  炳  樑
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十二    年       一        月       二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
