【裁判字號】    91,上易,3431
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三四三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女  民.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一
七二六號，中華民國九十一年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法
院檢察署九十一年度毒偵字第二一九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、上訴人即被告於民國九十一年八月十八日二十時許，在桃園縣大溪鎮仁善里廟後
    十二號住處，非法施用安非他命之事實，迭據被告於偵審中坦承不諱，並有毒品
    及玻璃吸食器扣案可證，而警方查獲後所採集之尿液及扣案之毒品，經送鑑驗，
    呈安非他命陽性反應，有不法藥物尿液檢定書、行政院衛生署九十一年十月十六
    日管檢字第一一○八九一號函暨所附檢驗成績書在卷可稽（見偵卷第二十三頁、
    第四十一頁、原審卷第十一、十二頁），足認被告自白與事實相符，本件事證已
    臻明確。查被告前於八十七年間曾因施用毒品，經判處免刑確定後，復再施用毒
    品，經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向後，為檢察官不起訴處分確定，被
    告再犯本件，五年內三犯施用毒品罪，應依法論科。原審基此審酌被告素行等一
    切情狀，依毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前
    段、第三十八條第一項第二款，判處被告有期徒刑七月，扣案之安非他命沒收銷
    燬、玻璃球吸食器沒收，其認事用法及量刑，核無不合。被告上訴意旨指摘原審
    量刑過重云云，查被告係三犯以上施用第二級毒品，顯示其一再施用毒品，毫無
    悔意，原審僅酌處有期徒刑七月，在中度刑以下，難認過重，是被告上訴為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年     一     月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                            審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二      年     一     月    二十三    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
二施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
