【裁判字號】    91,上訴,3295
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    家暴殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三二九五號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○  男  四.
    指定辯護人  周君穎  本院甲○辯護人
右上訴人，因殺人案件，不服臺灣板橋地方法院，九十一年度重訴字第二三號，中華
民國九十一年十月四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第九七六五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○殺人，處有期徒刑拾壹年，褫奪公權陸年。
    事      實
一、丁○○有肢體障礙之缺陷，與被害人黃鳳珠為夫妻，二人感情不睦，黃鳳珠於民
    國九十一年二月間離家，前往投靠租居於臺北縣樹林市○○街二五一巷十弄六號
    四樓其兄丙○○處，而於丁○○分居，黃鳳珠旋為欲離婚，而向原審法院對丁○
    ○訴請履行同居之訴（原審法院九十一年度家調字第五三三號），丁○○於同年
    四月二十六日接獲法院定在九十一年五月二十三日開庭之調查通知書，遂於同年
    五月二十二日上午十時許，前往上述黃鳳珠投靠其兄丙○○之租住處，請求黃鳳
    珠回心轉意打消離婚之念，並於客廳飲用啤酒，黃鳳珠未允其所求，並拒丁○○
    同住該處，二人乃起口角衝突，丁○○遂生殺人之犯意，對黃鳳珠稱：「若堅持
    離婚，則二人要一起死！」，黃鳳珠回嘴反嘲：「要死自己去死！」，並稱廚房
    有刀子，丁○○即至廚房取水果刀一支返回客廳，黃鳳珠不知丁○○因其堅持離
    婚之刺激已有殺人犯意，以為丁○○不致殺人，故指自己胸膛挑釁稱：「來啊！
    來啊！」，時約當日下午三時二十分許，丁○○飲用啤酒雖未至心神喪失或精神
    耗弱程度，但因受此等刺激而怒不可遏，一時失慮，即以右手反握刀柄，刀刃向
    下，於黃鳳珠不知防備下，向左銷骨部位向下猛刺一刀，深及肺部，血液自創口
    噴出，濺及牆壁及坐在一旁之幼子滿臉，黃鳳珠坐在沙發上始開始抵抗，掙扎中
    又被刺傷、左鎖骨部一利刃刺創，創口整齊，約長三公分，創口極深，深及肺
    部，有血胸現象，黃鳳珠即高聲呼救，斯時於房間內之黃文福（黃鳳珠之長子）
    聞訊旋至客廳查看，見被告右手持水果刀，左手仍壓住黃鳳珠，乃趨前推開丁○
    ○，而丁○○因患有小兒麻痺症而行動不便，故跌坐於地，見此情形而頓感後悔
    ，即持該水果刀刺向自己之下腹部（長約三公分之傷口，造成腹部穿刺傷、膀胱
    撕裂傷、乙狀結腸腸繫膜撕裂傷）；斯時
    住於臺北縣樹林市○○街二五一巷十弄六號三樓之陳敬堂因聽聞黃鳳珠之哀叫聲
    乃上樓按門鈴，黃文福趁機前去開門，陳敬堂見黃鳳珠躺於地上且血跡遍布，即
    至臺北縣樹林市○○街二五一巷十弄八號四樓以該處之電話撥打「一一○」報警
    ，向「臺北縣政府警察局勤務指揮中心」之警員黃志隆稱該處發生命案（惟並未
    明確告知係「丁○○」所為），嗣經黃志隆循線通報轄區巡邏警員乙○○、張維
    孝到場處理，而丁○○於有偵查權限之機關及公務員尚未知悉伊係犯罪之人前，
    即向到場之警員乙○○自承殺害黃鳳珠一事而接受裁判，並經警於該屋房間地板
    上扣得丁○○行兇所用之該水果刀一支（係丁○○刺傷自己後，由黃文福撿拾而
    置於該處）；然黃鳳珠仍因胸內出血、鎖骨骨折而當場死亡。
二、案經丁○○自首及臺北縣政府警察局樹林分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
據上論斷，應依刑事訴訟法第                                  條判決如主文。
本案經檢察官到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年              月              日
                              臺灣高等法院刑事第    庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年              月              日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
