【裁判字號】    92,台抗,35
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第三五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十一月十二日駁
回其聲請再審之裁定（九十一年度聲再字第一六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲請再審意旨略稱：抗告人經台灣高等法院高雄分院九十
一年度上訴字第七三八號判決依誣告罪判處有期徒刑一年六月確定，抗告人於台灣高
雄地方法院檢察署檢察官開庭偵查時，在庭外曾被曾豐瑞言詞威脅，有高雄市政府警
察局三民第二分局覺民派出所製作之筆錄及錄音為證，因未發現前開證據，致未主張
該有利於己之情事，始被判處罪刑確定，為此依法聲請再審云云。惟按因發現確實之
新證據聲請再審，必該新證據足以動搖原確定判決，足認受有罪判決之人應受無罪、
免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，始得提起，刑事訴訟法第四百二十條第
一項第六款定有明文。茲抗告人僅泛稱其在偵查庭外曾被證人曾豐瑞威脅，但曾豐瑞
威脅之內容如何，與抗告人指控三位警員之案件有何關聯，及就抗告人被訴誣告案有
何不利之證明，足以動搖原確定判決，聲請人均未為具體之說明，自難謂有何新證據
，抗告人聲請再審顯無理由，因依刑事訴訟法第四百三十四條第一項規定駁回其再審
之聲請。經核抗告人確未指明其所稱之新證據有何「足以動搖原確定判決，足認受有
罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決」之情形，原裁定所
為論斷，於法尚無不合。抗告意旨對原裁定究有何違法，並未具體指摘，僅以本案其
告訴內容均屬事實，但因檢警無能、公訴人輕率聽信虛偽證詞，據為對賴俊華等為不
起訴處分，抗告人確遭受誣陷，請求調閱台灣高等法院高雄分院九十一年度上易字第
一二七七號判決等語據為抗告，係就原確定判決對卷內證據取捨及得心證理由之論述
，徒憑個人意見，任意指摘，應認抗告為無理由，予以駁回。又本院為法律審，抗告
人抗告理由並請求本院開庭受理其抗告，本院亦無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
