【裁判字號】    92,台上,344
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三四四號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八
月二十九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第六八六號，起訴案號：台灣板橋
地方法院檢察署八十八年度偵字第一七六九三、二０九一二號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於論被告甲○○以連續販賣第二級毒品罪，處有期徒刑柒年
貳月，並宣告扣案之安非他命玖包（驗後淨重共拾點柒玖貳貳公克）均沒收銷燬
之；塑膠袋中型玖拾個、小型貳佰拾個均沒收；犯罪所得財物新台幣（下同）捌仟
元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之部分判決，改判諭知被告無罪
，固非無見。
惟查：一審理事實之法院，對於案內一切在客觀上為法院認定事實及適用法律基礎之
證據，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，
而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。卷查(一)、證人吳坤
彥自警訊迄第一審法院審理時迭次供證：「第二級毒品安非他命是向被告買的」等語
，雖被告於第一審法院辯稱：安非他命是與吳坤彥合資買的，而吳坤彥於原審亦翻異
前詞，證稱：是與被告一起出資買安非他命云云。然查被告係供稱：和吳坤彥一起去
買的（見民國八十九年度上訴字第四一九號卷第三十七頁），而吳坤彥則證述：「我
把錢交給被告，由他去買安非他命，他再去買來交給我，至於他向誰買，我不知道」
（見同上卷第四十八頁），其二人之供述，互相矛盾。是被告所辯，是否為卸責之詞
？而證人吳坤彥翻異所為有利於被告之證詞，能否認係意在迴護，即堪研求，原審未
詳查究明，遽為被告有利之判決，尚嫌速斷。(二)、證人林俊源於警訊時亦證述：「第
二級毒品安非他命是我向甲○○（經指認）購買的」等語（見八十八年度偵字第二０
九一二號卷第五頁背面）。(三)、證人林昭安於警訊中證以：「（問：警方人員經你同
意在你住處實施臨檢，現場查獲何人及何物？其查獲物為何人所有？）……另警方又
在我房內取獲安非他命毛重０‧五公克、吸食器燈泡二個、摻食管一支、裝安非他命
空塑膠袋中型九０個、小型二三０個。其所查獲吸食器一個、吸食器燈泡二支及摻食
管一支是我的，另安非他命毛重０‧五公克及空塑膠袋中型九０個、小型二三０個是
另在逃甲○○所有。現場並查獲吳坤彥和我共兩人」「甲○○是住在我住處」等語（
見八十八年度偵字第一七六九三號卷第五頁背面、第六頁），且被告於原審亦承認有
時住在林昭安家裡屬實（見八十九年度上更(一)字第六八六號卷第二十九頁）。參之林
昭安另於警訊中證以：「我所吸食之安非他命是甲○○所提供給我，無金錢交易」，
而被告連續轉讓第二級毒品安非他命予林昭安部分，復經原審判處有期徒刑柒月，經
本院駁回被告此部分之上訴而告確定，有本院八十九年度台上字第三五九六號刑事判
決可按，足見證人林昭安上開警訊中之證言，應堪採信。(四)、證人即承辦警員郭峰顯
於原審證謂：「我問他（林俊源）上手是誰，他便供出甲○○，林俊源在派出所或車
內打電話，我忘了，他怎麼邀出甲○○我忘了。但林俊源既然自己供出甲○○，我們
相信甲○○一定會帶安非他命過去」等語（見八十九年度上訴字第四一九號卷第四十
七頁），且被告於八十八年九月七日二十三時十分許，接受林俊源電話邀約被警捕獲
時，確被查獲身上帶有第二級毒品安非他命九包（驗後淨重三十三點九二三六公克）
，有該毒品扣案足憑。以上如果無訛，能否謂被告無販賣第二級毒品安非他命予吳坤
彥、林俊源之犯行，不無研求之餘地。乃原判決未詳酌慎斷，遽以無積極證據足認被
告有販賣第二級毒品安非他命予吳坤彥、林俊源之情事，因而撤銷第一審此部分之科
刑判決，改判諭知被告無罪，自有調查之職責未盡及判決理由不備之違法。二所謂販
賣行為，須以營利之意思而販入或賣出，方足構成。倘於有償讓與他人之初，係基於
營利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入原價出售，最後不得不以原價或低於
原價讓與他人時，仍屬販賣行為。苟始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓
與他人，即難謂為販賣行為，僅得以轉讓禁藥罪論處。原判決於理由內論述「本案縱
然可採信證人吳坤彥曾向被告購買安非他命之指證，然並無任何證據可資證明被告取
得安非他命之價格，及其售予吳坤彥時有無從中賺取差價利益，自不得以擬制推測方
法認為其有營利之目的，亦不容遽以販賣罪刑相繩」（見原判決第四頁第一至四行）
，資為諭知被告無罪之理由之一。揆之上開說明，其對於所謂營利意圖之法理闡述，
即有可議，要難認為適法。檢察官上訴意旨，執以指摘，為有理由，應認原判決仍有
撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
