【裁判字號】    92,台上,337
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十月二十三
日第二審判決（九十一年度上訴字第一四０三號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署九十年度偵字第六九一二、七四四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於諭知上訴人甲○○部分公訴不受理之判決，改判論處上
訴人以殺人未遂罪，處有期徒刑伍年陸月。係依憑上訴人之部分自白（坦承持菜刀二
把，砍傷被害人楊振傑等情）及被害人楊振傑於警訊時之指訴，並參酌在場目擊證人
蕭喜雲於警訊、檢察官偵查中之證言（證明上訴人持菜刀揮砍被害人之經過），暨鑑
定證人即被害人之診治醫師謝仲思之證詞（證述依被害人就醫時之傷勢，確有致命之
虞等情），及扣案之菜刀二把、卷附之被害人診斷證明書、被害人受傷之照片等證據
資料，而為論斷；並敘明人之頭、臉、頸部，均屬要害，手腕處亦有血管動脈，若以
利器揮砍各該部位，足以致人於死，乃眾所皆知之事，上訴人持菜刀朝被害人上開部
位砍殺，造成深部刀割傷，且刀深見骨，足見主觀上有殺人之犯意，雖被害人未發生
死亡之結果，上訴人仍不能解免殺人未遂罪責，已詳述其所憑之證據及認定之理由。
而以上訴人否認有殺人之犯意，辯稱：伊當時已酒醉，認為被害人在吵伊，所以至廚
房拿菜刀欲嚇被害人，嗣因被害人先拿椅子打伊，伊始持菜刀抵擋，不小心傷及被害
人云云，為卸責之詞，不足採取；又以被害人及證人蕭喜雲於第一審所為有利於上訴
人之陳述，因屬個人判斷之意見，不足據為有利於上訴人之證明，亦已依憑卷證資料
，在理由內詳加指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無認定事實不憑證據或採證違
反法則之違法情形存在。上訴意旨略稱：案發當時之確實情形及被害人之傷勢，請再
傳喚被害人楊振傑、證人蕭喜雲及醫師楊仲思到庭對質、作證等語。惟按本院為法律
審，除法律別有規定者外，不調查事實。上訴人聲請本院調查證據，要非適法之第三
審上訴理由。其餘上訴意旨則置原判決之明白論斷於不顧，仍持原判決已說明理由而
捨棄不採之陳詞辯解，否認有殺人之犯意，全憑己見，再為單純之事實上爭執，而於
原判決究竟如何違背法令，並未具體指明，尤非依據卷內資料具體指摘之合法上訴理
由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
