【裁判字號】    92,交聲,2
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第二號
    異  議  人  甲○○  女  二.
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
   （被異議人）
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所中
華民國九十一年十一月十八日所為之處分（原處分案號：中監違字第駕裁六○─ＴＡ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人未曾接獲舉發違反道路交通事件通知單，為此聲明異
    議等語。原處分機關交通部公路總局臺中區監理所裁決意旨則為：異議人因於九
    十年九月二十五日上午十時四十八分許，其所有之車號ＮＮＰ─六八八號重型機
    車，行經臺東市○○路與桂林北路有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈，且未於指
    定到案日前到案，爰依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條，及違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，處罰鍰新臺幣（下同）四千五百元，並
    記違規點數三點等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文；又汽車
    駕駛人駕駛汽車，違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定者，除應依該條處
    罰外，並予記違規點數三點，同條例第六十三條第一項第三款亦定有明文。
三、次按，車輛所有人地址變更，不向公路監理機關辦理變更登記者，係違反道路交
    通安全規則第二十三條第一項規定，應依道路交通管理處罰條例第十六條第一項
    規定處罰，其目的在確保公路監理機關對車輛動態之掌握，以保障車輛所有人權
    益。而處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定
    ，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條亦有明文。又對於當事
    人之送達，有下列各款情形之一者，行政機關得依申請，准為公示送達︰一、應
    為送達之處所不明者。有前項所列各款情形而無人為公示送達之申請者，行政機
    關為避免行政程序遲延，認為有必要時，得依職權命為公示送達。公示送達應由
    行政機關保管送達之文書，而於行政機關公告欄黏貼公告，告知應受送達人得隨
    時領取；並得由行政機關將文書或其節本刊登政府公報或新聞紙。公示送達自前
    條公告之日起，其刊登政府公報或新聞紙者，自最後刊登之日起，經二十日發生
    效力；行政程序法第七十八條、第八十條、第八十一條分別定有明文。
四、本件異議人黃伊羚所有之ＮＮＰ─六八八號重型機車，於上開時、地之違規事實
    ，有舉發違反道路交通事件通知單、公路監理電子閘門車號查詢重型機車車籍表
    各乙紙及相片二幀在卷足憑，並為異議人所自認，堪認為真實。而臺東縣警察局
    交通隊嗣將舉發違反道路交通管理事件通知單郵寄送達異議人，然因異議人遷移
    新址不明郵件遭退回而無法送達，嗣經臺東縣警察局依違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則第五條暨行政程序法第七十八條、第八十條、第八十一條
    規定，於九十一年九月九日辦理公示送達，有郵局退回證明、臺東縣警察局九十
    一年九月九日東警交字第○九一○九八○四號函在卷可參。
五、查異議人車籍登記於臺中縣沙鹿鎮鎮○路十六號，有公路監理電子閘門車號查詢
    重型機車車籍表在卷足憑，其地址如有變更，本應依道路交通安全規則第二十三
    條第一項辦理，然受處分人迄今未辦理變更登記，前開舉發違反道路交通管理事
    件通知單依車籍資料所載車主地址而無法寄達於異議人，自屬有可歸責於異議人
    之事由。從而，臺東縣警察局因異議人遷移新址不明，依法準用行政程序法送達
    之規定而為公示送達，暨原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十三條第一項第三款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準（九十一年九月一日
    後之違規案件則改依「違反道路交通管理事件統一裁罰基準表」）之規定，逕行
    裁處受處分人罰鍰四千五百元，並記違規點數三點，於法自屬有據。
六、綜上所述，本件異議人以未曾接獲舉發違反道路交通事件通知單聲明異議，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      一    月    二十二    日
                              臺灣臺東地方法院交通法庭
                                      法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                     書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二      年      一    月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
