【裁判字號】    91,易,1452
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一四五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反著作權案件，本院於民國九十一年十月十八日所為之判決原正本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本事實欄一、第六行「：福荿：」應更正為「：福茂：」，據
上論斷欄「：應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三
款、第八十七條第二款，刑法第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第
七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文：」應更正為「：應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權
法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段，第二十八條、第五十
六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文：」。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳淑芬
中        華        民        國   九十二   年     一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
