【裁判字號】    91,親,115
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年親字第一一五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○  住同右.
右當事人間確認非婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其
    父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法
    第五百八十九條及第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告與被告甲○○之親子即被告詹群恆係居於臺北縣淡水鎮○○街四三號，
    揆諸上開法文之規定，自應由前揭住所所在地之臺灣士林地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
