【裁判字號】    90,訴,1954
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○  女四十.
    被      告  乙○○  男  四.
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所應繳納保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○，因被告乙○○竊盜案件，經依本院指定保證金額新臺幣壹拾
    伍萬元由具保人繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告乙○○逃匿，自應命該具保人繳納上開指定之保證金額，並沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百廿一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一    月      二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳淑瓊
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
