【裁判字號】    91,訴,2135
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年訴字第二一三五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬仟貳佰陸拾貳元，及自民國九十年九月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，並自民國九十年十月二十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十七年四月二十日，邀同被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）二百五十九萬元，約定借款期間自八十七年
    四月二十日至一○二年四月二十日，利息按原告基本放款利率加碼年率百分之一
    點五二五計算，借款人應於每月二十日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授
    信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期。本金或利息逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告甲○○僅繳息至九十年九月二十日止（依前述計算方式，利率應為年息百
    分之八點九六），其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、增補契約、貸款本息攤還表、基本放款利率函各一
    件（以上均為影本）為證。
乙、被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前揭事實，業據其提出與其陳述相符之消費者貸款契約、增補契
    約、貸款本息攤還表、基本放款利率表等件為證，而被告甲○○、丁○○均已於
    相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳
    述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項前段
    之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原
    告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告甲○○、丁○○連帶給付本金二百
    五十五萬三千二百六十二元，及自九十年九月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之八點九六計算之利息，並自九十年十月二十一日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
