【裁判字號】    91,重訴,444
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度重訴字第四四四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西壢分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰玖拾捌萬元及如附表所載之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)陳國文於民國（下同）八十五年十月至八十六年四月間邀同被告為連帶保證人，
    向原告借款四筆共新台幣（下同）玖佰萬元，經展期部分攤還後，尚欠本金捌佰
    玖拾捌萬元，約定按月繳息到期還款，其利率、到期日均如附表所載，立有借據
    可稽。依約定書第六條之約定，借款人若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將
    所欠借款一次清償，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，超過六個月以上
    者，按該利率百分之二十計付之違約金。
  (二)詎料陳國文對於本件借款自九十一年六月份起即未依約付息，有放款內容查詢單
    為證，依約定書第六條之約定，已喪失分期攤還之利益，屢經催討仍置之不理，
    依法被告為連帶保證人，亦負有清償責任，故為本件請求。
三、證據：提出約定書影本一份、借據及借款展期約定書影本各四份、放款內容查詢
    單一份、傳票影本四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書影本一份、借據及借款展期約定書影本
    各四份、放款內容查詢單一份、傳票影本四份為證，被告並未到庭爭執，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求擔任連帶保證人之被告應給付
    原告捌佰玖拾捌萬元及如附表所載之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
