【裁判字號】    91,易,1619
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○冒名高.
    被      告  丁○○  男  二.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五一三九號、第二一
四七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○、丁○○均無罪。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間因贓物案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三
    月確定，於八十九年十一月二十九日執行完畢，仍不知悔改，又意圖為自己不法
    之所有，並基於竊盜之概括犯意，先於九十年十二月十日上午九時許，至桃園縣
    桃園市○○街十五巷一號「運成電子公司」，由該公司未關之側門進入後，在一
    樓竊取軟式印刷電路板四張、硬式印刷電路板十片、小型印刷電路板一百八十九
    塊，得手後將之搬回其桃園縣桃園市○○路一一七巷二十八號住處藏放。繼而於
    當日下午一時三十分許，再次前往上處「運成電子公司」，以相同方式啟門進入
    該公司後，在公司內一樓竊得手電筒一支、工作鞋一雙。甲○○得手後尚未離去
    之際，為該公司職員乙○○巡邏發覺，而報警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○除辯稱：我以為運成電子公司是廢棄工廠，電路版、工作鞋是他
    們不要的東西云云外，就其餘事實均坦承不諱。經查，被告於上開時地，二次進
    入運成電子公司行竊之事實，迭經其在警訊、偵審中坦承無隱，核與證人乙○○
    在警訊中證述：伊在巡邏時發現廠房後門被人打開，上樓察看時發現被告，乃通
    知警方前來逮捕被告等語相符。再者，證人乙○○到庭指稱：當時公司已經停工
    ，約停工一、二個禮拜，但有去巡邏，廠房有關著，外觀也完好等語，顯見「運
    成電子公司」當時縱已停工，惟不論自工廠外觀或被害人主觀認知而言，該公司
    仍非廢棄工廠可比，乃被告仍擅自入內，私取公司物件，被告主觀上有竊盜之意
    ，甚為明確；其所辯：誤認運成電子公司為廢棄工廠，電路版為無主物云云，並
    不足採。此外並有搜索扣押筆錄、贓物領據各一份，贓物照片二張附卷可稽。被
    告行竊之事實，已堪認定。另查，被告在警、偵訊中自承：第二次是爬牆進入等
    語，在本院審理時則改稱：是從側門進去云云，所述前後雖有不一，然斟酌乙○
    ○係因發現廠房後門洞開，始入內查探而發現被告，此與被告陳稱係啟門入內等
    語，較為相符，且被告當日二次行竊被害人公司，第一次即係啟門入內行竊，第
    二次似無捨易取難，改以攀爬入內之必要，故應認被告第二次行竊，亦係啟門入
    內，較為可信；公訴人指稱：被告第二次係逾牆行竊等語，尚難採取。至被告遭
    查獲時雖未離去行竊現場，惟其當時既已竊得手電筒及工作鞋，則該次竊盜行為
    仍屬既遂，併予敘明。綜上所述，本件事證已臻明確，被告所辯不足採信，其犯
    行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認係犯刑法
    第三百二十一條之加重竊盜罪，起訴法條尚有違誤，應予變更。被告先後二次犯
    行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。又被告前有如事實欄所示之科刑及執
    行情形，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可稽，其於刑之執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，遞
    加重其刑。爰審酌被告之前有贓物前科，有右前案記錄表可稽，其犯罪之動機、
    手段，被害人所受之損失，及被告犯後雖未坦承犯行，惟態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另以：被告甲○○承前竊盜之概括犯意，與共同被告丙○○、丁○○共
    同意圖為自己不法之所有，於九十年九月五日上午十時許，分別攜帶渠等所有供
    犯罪所用之鐵鎚、起子、鐵鉗、扳手、刀子等兇器，至桃園縣桃園市○○路四四
    一號「英加電子公司」廢棄工廠三樓內，共同竊取戊○○所有之筆記型電腦工作
    站一部、機械零件十五個，而當場為警查獲，因認被告此部分所為，涉有刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第四款之加重竊盜罪嫌。經查，公訴意旨認被告甲
    ○○涉有右揭共同竊盜罪嫌，無非係以卷附查獲現場記錄、照片及贓物領據，以
    及扣案工具分屬被告甲○○等三人所有，而本件查獲當時，作案工具及機械零件
    散落現場各處，甲○○正在竊取機械零件，共同被告丙○○、丁○○則在屋內吸
    食毒品，顯見三人確有竊盜之犯意聯絡等件，為其論據。惟查：
    １被告甲○○固不否認於右揭時地為警查獲持鐵鎚拾取機械零件之事實，惟否認
      有何竊盜犯行。辯稱：我不認識丙○○、丁○○，我有拿鐵鎚在敲鐵管，但是
      鐵管是（別人敲的，我）在水塔下面撿到的，我以為是廢棄工廠，東西沒有人
      要等語。
    ２被告甲○○、丙○○及丁○○雖均辯稱：伊等三人互不相識云云。惟被告丙○
      ○此前在偵查中則自承：我是被抓到前半個月認識丁○○，甲○○認識沒幾天
      ，也是在工廠認識的等語（九十年度偵字第一五一三九號卷第五十四頁反面）
      ，且證人即查獲員警鄭達成、黃文厚在本院審理時證稱：（我們）進去時，丙
      ○○、丁○○在吸食安非他命，躺在木板床上等語（本院九十一年十一月一日
      筆錄），亦可佐證丙○○所述認識丁○○、甲○○等語屬實。是被告甲○○所
      辯：伊不認識丙○○、丁○○部分，並不足採。
    ３惟查，就查獲現場之外觀而言，被害人戊○○到庭證稱：當時廠還在，但已沒
      有使用，員工也都不在那裡，（工廠）有鐵門，門窗都是好的等語，證人即查
      獲警員鄭達成、黃文厚證稱：那家工廠已倒閉，印象中以前有上鎖，設有告示
      牌，但我們去的時候，門已經被破壞等語，而自卷附照片以觀，查獲現場散落
      已經剪斷之電線，廠房內裡空蕩，可見該處工廠確實有廢棄之外觀。再者，就
      查獲贓物而言，被害人戊○○陳稱：我領回去的筆記型電腦組件是支架，這些
      組件已經過時，就算賣也沒有人要，至於機械零件是什麼我已經忘了，幾乎都
      是沒有用的東西等語，而查獲丙○○之贓物電腦工作站除其中兩塊為拳頭大之
      圓柱型鐵塊外，其餘則均為約巴掌大之鐵片，有卷附照片數張可稽，可見所謂
      電腦工作站，無非為被害人遷廠後所遺留之廢物（以上事證，戊○○部分見本
      院九十一年十二月四日筆錄，鄭達成、黃文厚部分見本院九十一年十一月一日
      筆錄，照片部分見九十年度偵字第一五一三九號卷第二九頁）。不僅如此，警
      員鄭達成、黃文厚前往查緝時，丙○○、丁○○尚躺臥於該處木板床上吸食安
      非他命，此如前述，設非丙○○、丁○○主觀上認為該處工廠已無人使用，渠
      等豈有白日公然在該處施用毒品之理？綜上，案發地點確實具有廢棄工廠之外
      觀，甚且丁○○、丙○○猶在該處施用安非他命，而被告甲○○所取之物亦幾
      無價值可言，即被害人戊○○亦直承上開物品為其遷廠遺留之物，佐以被告甲
      ○○於案發當日之上午十時許，在光天化日之下公然以鐵鎚敲打該處鐵管，不
      虞有人聞聲前來察看，足徵被告甲○○此部分所辯：伊以為是廢棄工廠，鐵管
      是廢棄物才予撿拾，沒有竊盜之意等語，並非無據。從而，尚難認定被告甲○
      ○主觀上有竊盜之不法意圖。
    ４至於現場記錄、照片及查獲工具等證據，僅足認定被告甲○○在該處拾取鐵管
      ，均不能認定被告甲○○有竊盜意圖。
    ５按竊盜罪以行為人具有竊盜故意為其要件，故如誤認他人之物為自己之物而加
      以取得，即不構成竊盜罪，最高法院著有十七年上字第五三四號、二十三年上
      字第一八九二號判例可資參照；從而，如誤認他人之物為廢棄物而加以撿拾，
      如有正當理由，自亦不構成竊盜罪。而被告甲○○主觀上並無竊盜之不法意圖
      ，此如前述，依上說明，其所為應與竊盜罪之構成要件有間。
    ６公訴人另指稱：被告甲○○與丁○○、丙○○共同行竊等語，惟被告甲○○所
      為與竊盜罪有間，而如後所述，被告丁○○、丙○○所為亦不構成竊盜罪。從
      而，公訴人此部分所指，尚難採取，併予敘明。
    ７綜上，被告甲○○主觀上既乏竊盜故意，其此部分所為即難以竊盜罪相繩。惟
      公訴人認被告甲○○此部份竊盜犯行，與前開論罪科刑部分之事實間，有連續
      犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○、丙○○與甲○○共同意圖為自己不法之所有，並基
    於竊盜之犯意聯絡，於九十年九月五日上午十時許，分別攜帶渠等所有供犯罪所
    用之鐵鎚、起子、鐵鉗、扳手、刀子等兇器，至桃園縣桃園市○○路四四一號「
    英加電子公司」廢棄工廠三樓內，共同竊取戊○○所有之筆記型電腦工作站一部
    、機械零件十五個，而當場為警查獲，並在丙○○車上查扣電腦工作站一部、機
    械零件十五個。因認被告等所為，均涉有刑法第三百二十一條第一項第三款、第
    四款之加重竊盜罪嫌。
二、訊據被告丁○○、丙○○固不否認於右揭時地，為警查獲二人在上址廢棄工廠內
    施用毒品，並在丙○○車上查獲贓物筆記型電腦工作站、機械零件之事實，惟均
    否認有何竊盜犯行。被告丙○○辯稱：我沒有偷東西云云。被告丁○○辯稱：我
    沒有偷東西，我是去那裡用藥（施用毒品），被警察查到，我不認識丙○○、甲
    ○○等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文。經查，公訴意旨認被告丁○○、丙○○涉有右揭竊盜罪嫌，無
    非係以卷附查獲現場記錄、照片及贓物領據，以及扣案工具分屬被告甲○○等三
    人所有，而本件查獲當時，作案工具及贓物機械零件散落現場各處，甲○○正在
    竊取機械零件，丙○○、丁○○則在屋內吸食毒品，顯見三人確有竊盜之犯意聯
    絡等件，為其論據。且被告三人應係相識，被告丙○○車上並為警查獲有贓物電
    腦工作站，此如前述，被告等所辯皆不足採。惟查：
  １該處工廠具有廢棄之外觀，被告丙○○所取之物亦無甚價值可言，且係告訴人戊
    ○○遷廠後遺留之物，此均如前述，更且竊盜貴在隱密，如被告丙○○果真意在
    竊盜，其似無在行竊後，仍滯留該處與丁○○共同施用毒品，不虞為人查獲之理
    ，從而，似難認被告丙○○主觀上有何竊盜故意；其所為即與竊盜罪有間。
  ２被告丁○○否認竊盜犯行，辯稱：伊係見該處為廢棄工廠，乃前往施用毒品等語
    。核其所辯，與警員確實在現場查獲其施用毒品之情節相符，與該處具有廢棄工
    廠之外觀一節亦相符。而依現場照片、贓物領據等現有證據，並無從認定被告張
    鴻緒涉有本件竊盜犯行。共同被告甲○○、丙○○又均否認與被告丁○○相識，
    無從再予調查。至於公訴人指稱：現場作案工具與贓物零散各處，足見被告三人
    共同行竊等語，雖非無見，惟此或係三人共同所為，亦有可能為個別行為所致，
    似難以此推論被告三人即有共同竊盜之犯行。綜上，尚無積極證據，可認被告張
    鴻緒涉有竊盜犯行。
  ３依上說明，被告丁○○、丙○○所為，或與竊盜罪之構成要件有間，或依現有證
    據不足認定其犯罪，其二人均應為無罪之諭知。
參、被告丁○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認其竊盜罪嫌部分，應諭知
    無罪，此如前述，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項、第三百零六條，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年  一    月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官     翁其良
中        華        民        國    九十二    年  一    月    二十二    日
論罪法條：刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
