【裁判字號】    92,聲,43
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年存字第三七０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十一年度存字第三七０號聲請人提供之擔保金中央政府建設公債八十三年度甲
類第三期債票（面額新台幣伍拾萬元三張、票號：83C03553C－55C；息票：18－20期
）共新台幣壹佰伍拾萬元，准以同面額之中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類
第四期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年全一字第三六二三號民事假扣押裁
    定，曾提供新台幣壹佰五十萬元債票為擔保後，對相對人之財產為假扣押，並經
    鈞院以九十年度聲字第八七四號民事裁定准予變換提存物，聲請人即以九十一年
    度存字第三七０號提存事件提存如主文所示之債票在案。惟聲請人擬變換提存物
    等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
