【裁判字號】    91,再易,11
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度再易字第一一號
    再審原  告  甲○○
    再審被  告  桃園縣龍潭鄉農會
    法定代理人  陳春順
右當事人間請求遷讓房屋事件，再審原告對於本院民國九十年三月十三日九十年度簡
上字第八號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，前項期間，自判決確定時起算，但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算；再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第五百零二條第一項分別定有明文。
    另依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定，提起再審之訴，應表明再審理
    由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式，且此程式之欠
    缺性質上屬無庸命補正之事項（最高法院六十年度臺抗字第五三八號判例可資參
    照）。
二、經查，再審原告據以提起本件再審之訴之本院九十年度簡上字第八號判決（下稱
    原確定判決），係於民國九十年三月十三日宣示，因該判決上訴所得受之利益未
    逾民事訴訟法第四百六十六條第一項所定之額數，依同法第四百三十六條之二第
    一項規定，係屬不得上訴於第三審法院，揆諸前揭法條規定及說明，原確定判決
    應於宣示當時即告確定。惟再審原告係於九十年四月二日方收受該判決書，業據
    本院調閱該卷宗核閱屬實，並有卷內送達證書一紙可稽，是計算本件再審之訴之
    不變期間時，自應以再審原告知悉再審理由即收受原確定判決時起算。又，自九
    十年四月三日起算三十日，並扣除在途期間一日（再審原告住桃園縣龜山鄉○○
    街○段一七號三樓，屬本院管轄區域，依司法院九十年二月十九日修正之「法院
    訴訟當事人在途期間標準」，應扣除在途期間一日），九十年五月三日即為再審
    不變期間之末日，則再審原告至遲應於該日前提起本件再審之訴。詎再審原告遲
    至九十一年六月二十四日始向本院提起本件再審之訴，而其誤向最高法院提出再
    審之訴，亦係於九十一年六月二十八日始提出，分別有蓋有本院收狀戳及最高法
    院收文戳之再審起訴狀各一份在卷可憑，均顯已逾提起再審之訴之三十日不變期
    間，再審原告復未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款之規定，表明並提出
    其已遵守再審不變期間之證據，依前開說明，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第一項、第五百零二條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十三      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
