【裁判字號】    91,繼,318
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度繼字第三一八號
    聲  請  人  乙○○○
                丙○○
                甲○○
    送達代收人  丁○○
    聲  請  人  丁○○
    相  對  人
    即被繼承人  戊○○亡）生.
                            二.
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人戊○○係於民國九十年七月十一日死亡，有台灣宜
    蘭地方法院檢察署相驗屍體證明書一份附卷可按，惟拋棄繼承人於逾知悉得繼承
    之時起二個月即遲至民國九十一年五月二十九日始向本院聲明拋棄繼承權，有本
    院依職權向台灣宜蘭地方法院檢察署調取該署九十年度相字第二七二號卷後影印
    相關筆錄資料以及聲請人於民國九十二年一月十七日所俱撤回狀之載述等在卷可
    憑，顯已逾二個月之法定期限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
