【裁判字號】    92,重訴,17
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  張梓澤
    被      告  甲○○
    被      告  吳嘉創
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依原告所提出協助中小企業紮根專案貸款契約書第十二條、購置自動化機器
    設備優惠貸款契約書第十四條、週轉金貸款契約第十五條、國內信用狀融資契約
    第十一條之約定，兩造均合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院；又原告所
    提出進口物資融資契約第二十條，兩造雖未約定合意管轄法院，但依授信約定書
    第十二條之約定加以補充，仍係合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。故
    依民事訴訟法第二十四條之規定，本件自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，故依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
