【裁判字號】    88,訴,76
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十八年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  七.
右列被告因違反山坡地保育利用條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○因疾病不能到庭，於其能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項設有明文。
二、經查：被告乙○○因心肌梗塞、中風、糖尿病，於八十六年十月二十七日入院急
    疹手術後，雖於同年十一月二十四日出院，仍呈意識不清、長期臥床之狀態，需
    依靠氣墊床、氧氣、抽痰機、輪椅以供長期照護，此已據其妻即被告甲○○到庭
    陳述甚詳，並有長庚紀念醫院診斷證明書影本（附於八十七年年度偵字第八八一
    八號卷第三十七頁後）及中華民國殘障手冊影本（附於本院卷）可稽，迄今被告
    猶因上開疾病而不能到庭，揆諸前揭規定，應於被告能到庭以前停止審判。
三、依刑事訴訟法第二百九十四條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳淑芬
中        華        民        國   九十二   年   一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
