【裁判字號】    92,交易,23
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
                乙○○  女  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一九
五五號、第一六0三九號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十一年二月二十四日下午六時三分許，駕駛車牌
    號碼ＢＶＵ─七六三號重型機車，停放在桃園縣中壢市○○○路○段八六號前，
    其應注意停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側，而其友人乙○○亦應注意車輛
    欲停車時，應按煞車把手，而依當時情形，又無不能注意之情事，甲○○竟將機
    車停放在與車道垂直之方向，而當機車向車道方向移動時，乙○○則誤轉油門把
    手，致前開機車以高速衝撞張永德所駕駛、搭載謝玉玲之車號ＯＱＱ─六九二號
    重型機車，張永德及謝玉玲人車倒地，張永德並因而受有未明示之腕骨閉鎖性骨
    折、肘挫傷、膝挫傷、踝及足挫傷等傷害，謝玉玲則受有肘挫傷、膝挫傷、肘關
    節之開放性傷口，膝、小腿（大腿除外）及足踝開放性傷口等傷害。因認被告等
    二人涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告等二人因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等二人係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人張永德於本院中壢簡易座審理中具狀撤回告訴，此有撤
    回告訴狀一紙在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
