【裁判字號】    91,訴,2321
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三二一號
    原      告  新鋼工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  富陽倉儲設備股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬陸仟柒佰零肆元，及自民國九十一年十二月十三
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬陸仟元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十一年十月九日向原告訂購不銹鋼板，貨款金額共計新台幣
    （下同）一百二十四萬六千七百零四元，依兩造約定被告應於同年十一月給付貨
    款，詎被告竟以財務困難為由無法給付前開貨款，爰依買賣契約關係請求被告如
    數給付貨款並自起訴狀繕本送達翌日起加計遲延利息。
三、證據：提出出貨單影本二件、被告公司公司變更登記表抄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出出貨單影本二件為證，上開出貨單載明貨品總
    價分別為五十六萬七千四百四十六元、六十七萬九千二百五十八元，合計即為一
    百二十四萬六千七百零四元，且其上客戶驗收簽章欄有「邱玉婷十月九日」簽收
    字樣，核與原告所述情節相符。被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段
    準用第一項之規定，視同對於原告主張之事實為自認，故堪信原告前開主張之事
    實為真正。從而，原告依買賣契約請求被告給付一百二十四萬六千七百零四元及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十二月十三日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
