【裁判字號】    92,重訴,31
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三一號
    原      告  乙○○
    送達代收人  林洸銘
一、原告因清償債務事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告已於法定時間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰捌拾伍萬元，折合銀元貳佰陸拾壹萬陸仟陸
    佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元貳萬捌仟柒佰捌拾參元，折合新台幣捌萬陸
    仟參佰肆拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
    捌萬陸仟參佰零肆元，限原告於收受本裁定後伍日內補正，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
