【裁判字號】    91,訴,425
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國九十一年十一月二十七日所為之
判決原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本理由欄一、第三十三行「：吉自：」應更正為「：自：」，
據上論斷欄「：應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，藥事法第八
十二條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十八條第一項第一款，判決如
主文：」應更正為「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，藥事法第八十二條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第三
十八條第一項第一款，判決如主文：」。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳淑芬
中        華        民        國   九十二   年    一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
