【裁判字號】    91,交易,670
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七四八
六號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月二日晚間七時許，駕駛車牌號碼
    Ｖ八─○六七○號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○街，由中壢往龍岡方向行駛
    ，同日晚間七時五十五分許，行經同市○○街與龍東路四四五巷無號誌之交岔路
    口時，本應注意減速慢行，做隨時停車之準備，及駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於
    到達上開交岔路口時，加速通過，適有亦疏未注意車前狀況及未減速慢行之甲○
    ○駕駛車牌號碼ＦＫ三─七三八號機車搭載黃俊霖，沿同市○○路四四五巷駛經
    該路口，反應不及，發生碰撞，致甲○○、黃俊霖跌落地面，黃俊霖受有右外側
    踝骨骨折、上門牙骨折兩顆、顏面挫傷合併上、下唇撕裂傷、頭部外傷合併腦挫
    傷等傷害，甲○○受有手、腳多處擦傷等傷害。因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人甲○○、告訴人黃俊霖於本院桃園簡易座審理中以言詞撤回告訴，此
    有本院桃園簡易庭九十一年十月三十一日訊問筆錄一紙在卷可稽，爰依照前開法
    條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
             書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      一       月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
