【裁判字號】    92,繼,43
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男民國○○○年○月○○日生、身分證號碼：Ｚ00
0000000號，生前最後住所：桃園縣大溪鎮○○街五四巷六號）於民國九十一
年十二月十五日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本
院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產
行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
