【裁判字號】    91,易,2343
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八五九九號），本院
判決如左‥
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年八月至九十一年三月間，任職慶茂運通有限公司（
    下稱慶茂公司，址設於桃園縣龜山鄉○○○街二十一巷十五號六樓）之會計，職
    司彙集整理公司對外向客戶收取之貨款，竟意圖為自己不法之所有而基於概括之
    犯意，自九十年八月間起至九十一年三月間止，利用職務之便，連續將其前後經
    手之貨款共計新台幣五十四萬八千一百三十七元，侵占入己，挪作他用。
二、案經慶茂公司訴請台灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告坦承不諱，核與被害人慶茂公司告訴代理人乙○○之指述相
    符，並有切結書在卷可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其先後多次犯行，時
    間緊接，所犯構要件相同，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪後已賠償被害人大部份之損害，此經告訴代理人乙○○到庭證述屬實等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，並已賠償被害人大部份之損害，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官邱曉華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年  一    月    二十二         日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年   一   月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
