【裁判字號】    92,聲,199
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定          九十二年度聲字第一九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告毒品危害防制條例案件（九十年度執聲沒字第一０七號），聲請沒
入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○侵占案件，經依法院指定保證金新
    臺幣（下同）三萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，依
    刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應沒入原具保人蔡秀
    美繳納之保證金等語。
二、經查，被告甲○○確係由具保人乙○○出具現金三萬元保證後，而將被告停止羈
    押，聲請人因被告住台東縣卑南鄉○○村○○鄰○○○街六六號，乃請臺灣台東
    地方法院檢察署代為執行，但因被告行蹤不明，無法拘提到案而無法代為執行，
    聲請人再依被告居所（新竹縣新豐鄉○○街一三九號），請臺灣新竹地方法院檢
    察署代為執行，惟仍因被告行蹤不明，無法拘提到案而無法代為執行，聲請人乃
    傳喚具保人乙○○，應於九十一年十二月二十七日偕同被告到案執行，該傳票於
    九十一年十二月十九日經送達於具保人住處，由具保人的女兒代為收受而合法送
    達，惟具保人於九十一年十二月二十七日仍未偕同被告向聲請人報到執行，有卷
    附之原刑事保證金收據影本、臺灣桃園地方法院檢察署囑託代為執行函影本、受
    託代為執行之臺灣台南地方法院檢察署及臺灣新竹地方法院檢察署回函影本及臺
    灣桃園地方法院檢察署送達證書影本等資料可稽。本院審核認聲請為正當，應沒
    入具保人乙○○所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二     年     一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
