【裁判字號】    92,聲,221
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右受刑人因案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因侵占等案件，先後經臺灣高等法院、台北地方法院
於九十年十月三十一日、九十一年八月三十日判決確定，應執行有期徒刑三年十月送
監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年一月八日以法矯字第０九一００四
七二九四號核准假釋，刑滿日期為九十三年九月七日，依行刑累進處遇條例縮短刑期
二十日後，刑期終了日期為九十三年八月十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九
十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
