【裁判字號】    92,聲,218
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右受刑人因殺人未遂等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯殺人未遂罪，經臺灣高等法院高雄分院判處應
    執行有期徒刑七年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國
    九十二年一月八日以法矯字第０九一００四七二九一號函核准假釋，刑滿日期為
    九十五年八月二十九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為四十八日，而刑期
    終了日期為民國九十五年七月十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
