【裁判字號】    91,訴,1476
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院九十一年度交易字第一六０號刑事案件提
起附帶民事訴訟（九十一年度交附民字第五四號），經本院刑事庭裁定移送前來，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬壹仟參佰零玖元及自民國九十一年九月二十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾柒萬捌仟元為被告供擔保後得假執行，但
被告如於假執行程序實施前，以新台幣伍拾參萬壹仟參佰零玖元為原告預供擔保，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬六千五百九十四元及自民國九十一
      年九月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告於九十年十一月四日騎乘車號ＨＷＤ─○四一號機車行駛於桃園縣桃
    園市○○路，經三民路之交叉路口時因遇紅燈停車，待號誌轉為綠燈時，遂起步
    欲往南崁方向行駛，被告駕駛車號八Ｇ─八七六三號自用小客車，沿桃園縣桃園
    市○○路往市區方向行駛，行至與春日路之交叉路口，遇紅燈並未停止而強行闖
    越，致撞擊原告騎乘機車，致原告機車全毀，受有右側股骨開放性骨折、左側鎖
    骨骨折及腎臟撕裂傷合併血尿等傷害，爰依侵權行為法律關係請求被告賠償下列
    損害：
    (1)增加生活上需要部分：
      醫療費用一萬八千三百七十八元。請人看護一天二千二百元，共四十五天，合
      計九萬九千元。回診及復建療養費用三萬六千元。醫療用品及助步器一千五百
      九十六元。以上合計十五萬四千九百七十四元。
    (2)減少勞動能力部分：
      原告每月薪資二萬六千六百三十五元，因傷有十二個月無法工作，損失三十一
      萬九千六百二十元。
    (3)精神慰撫金部分：
      原告突遭此橫禍，重傷致不良於行，獨自在外工作乏人照顧，尚須面對無止盡
      之復建，又長期無法工作，身體及精神均遭受嚴重打擊，故請求精神慰撫金一
      百萬元。
    (4)房貸損失部分：
      原告目前需負擔老母住所每月六千元之房貸，原告七個月無法工作，此部分得
      向被告請求四萬二千元。
    綜上共計一百五十一萬六千五百九十四元，被告已償還一萬元，故請求一百五十
    萬六千五百九十四元。
三、證據：提出敏盛綜合醫院住院費用證明影本一件、敏盛綜合醫院醫療費用收據影
    本十三件、統一發票影本三件、收據影本四件、薪資條證明影本一件、臺灣土地
    銀行竹東分行客戶往來明細查詢單影本一件、國泰中醫診所診斷證明書影本一件
    、阿桐伯中醫診所門診收據影本五件、敏盛綜合醫院診斷證明書影本四件、證明
    書影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）被告於路口號誌轉為黃燈時，因已臨交叉路口，所以仍行駛前進，行經交叉路
      口中線與原告發生擦撞，依道路交通安全規則第九十四條第三項規定：「汽車
      行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
      施。」，然被告於黃燈亮時因看無來車繼續通行行至路口中線，此時原告應為
      紅燈狀態，尚未能有通行權卻疏於注意車前狀況而貿然通行，此有被告車尾損
      害較為嚴重之照片為證，以被告車損狀況觀之，灼然可知原告之車速過快以致
      嚴重撞擊，顯然超速且未依號誌行駛車輛。被告已盡其注意，未知原告有闖紅
      燈之意，實有不能預見情形，有民法第二百十七條第一項過失相抵規定適用。
（二）原告向富邦產物保險股份有限公司（下稱富邦保險公司）領取傷害醫療給付十
      二萬九千八百六十四元，依強制汽車責任險第三十條規定，應視為被告賠償金
      之一部，故於此部分原告請求為無理由。
（三）觀之原告任職生活保全股份有限公司（下稱生活保全公司），月薪約二萬一千
      元，衡諸常情，依民法第二百二十條第二項之規定，被告願遵鈞院判決過失比
      例，給付前開原則合理之精神慰撫金予原告。
（四）按薪資乃提供勞務所得，以本事件言，縱未發生事故，對於將來原告是否提供
      勞務，是不確定因素，不可將不確定因素預估損失於本事件請求，況原告未經
      公立醫院診斷證明須休養若干時日，對於賠償部分有精神慰撫金為已足，此部
      分請求為無理由。
三、提出相片四張為證。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度交易字第一六０號刑事案件偵審全卷，並向敏盛
    綜合醫院查詢原告因傷不能工作時間、所需復原期間及有無特別看護必要，另向
    富邦保險公司查詢原告因本件事故領取強制汽車責任險保險金若干。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者，不
    在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者；被告於訴之變更或追加無異議
    ，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第三款、第二項定有明文。本件原告於本院刑事庭以刑事附帶民事訴訟起訴
    聲明請求判決（一）被告應給付原告一百四十一萬零二百五十九元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣
    告假執行。於本院迭次擴張及減縮聲明後求為判決如前揭聲明所示，經核均係本
    於侵權行為法律關係而為請求，僅擴張減縮應受判決事項之聲明，被告就此無異
    議而為本案之言詞辯論，參諸首揭規定，應予准許，合先敘明。
二、原告主張：原告於九十年十一月四日騎乘車號ＨＷＤ─○四一號機車行駛於桃園
    縣桃園市○○路，經三民路之交叉路口時因遇紅燈停車，待號誌轉為綠燈時，遂
    起步欲往南崁方向行駛，被告駕駛車號八Ｇ─八七六三號自用小客車，沿桃園縣
    桃園市○○路往市區方向行駛，行至與春日路之交叉路口，遇紅燈並未停止而強
    行闖越，致撞擊原告騎乘機車，致原告機車全毀，受有右側股骨開放性骨折、左
    側鎖骨骨折及腎臟撕裂傷合併血尿等傷害，爰依侵權行為法律關係請求被告賠償
    醫療費用一萬八千三百七十八元、看護費九萬九千元、回診及復建療養費用三萬
    六千元、醫療用品及助步器一千五百九十六元、不能工作損失三十一萬九千六百
    二十元、精神慰撫金一百萬元及房貸損失四萬二千元，以上共計一百五十一萬六
    千五百九十四元，因被告已償還一萬元，故請求一百五十萬六千五百九十四元等
    語。
二、被告則以：被告於路口號誌轉為黃燈時，因已臨交叉路口，所以仍行駛前進，行
    經交叉路口中線與原告發生擦撞，斯時原告應為紅燈狀態，尚未能有通行權卻疏
    於注意車前狀況而貿然通行，被告未知原告有闖紅燈之意，實有不能預見情形，
    應有民法第二百十七條第一項過失相抵規定適用；原告向富邦保險公司領取傷害
    醫療給付十二萬九千八百六十四元，依強制汽車責任險第三十條規定，應視為被
    告賠償金之一部，故於此部分原告請求為無理由；又薪資乃提供勞務所得，縱未
    發生事故，將來原告是否提供勞務仍屬不確定因素，故原告預估不能工作損失由
    被告負擔為無理由，且原告未經公立醫院診斷證明須休養若干時日，對於工作損
    失賠償部分有精神慰撫金為已足等語資為抗辯。
三、查被告於前揭時、地駕駛車號Ｇ－八七六三號自用小客車，見路口管制號誌轉為
    黃燈，詎仍未減速準備停車反加速以時速五十公里之速度，在上開路段時速四十
    公里之路段，超速行駛通過路口，而撞擊由原告所騎乘車號ＨＷＤ－○四一號之
    重型機車，原告因此人車倒地受有右側股骨開放性骨折、左側鎖骨骨折及腎臟撕
    裂傷合併血尿等傷害，為兩造所不爭執，被告因上開過失傷害案件，經本院刑事
    庭判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，被告提起上訴後，復經
    台灣高等法院駁回上訴確定乙節，亦經本院調閱被告過失傷害刑事案件偵審卷宗
    核閱屬實，上開事實堪信為真，則被告過失侵害原告身體之事實，堪可認定。
四、按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛
    人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失
    或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節
    重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十
    一條之二前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段定有明文。
    本件被告駕駛汽車肇事致原告受傷，則原告訴請被告賠償損害自屬有據。茲就原
    告請求被告賠償損害是否有理，逐項論述如次：
（一）增加生活上需要部分：
    (1)醫藥費部分：
    原告主張已支出醫療費用一萬八千三百七十八元，業據提出敏盛綜合醫院醫療費
    用收據影本十三件、萬泰診所免用統一發票收據影本一件、國泰中醫診所免用統
    一發票影本一件、阿桐伯中醫診所門診收據影本五件為證，經核上開敏盛綜合醫
    院醫療費用，其中診斷書費用為一千七百四十元，非治療上之支出，應予扣除，
    餘一萬六千六百三十八元非屬健保給付，而係原告確實支出醫療費用，核屬必要
    醫療費用，自應准許。另原告主張購買醫療用品及助步器支出一千五百九十六元
    ，業據提出統一發票影本三件為證，再原告主張支出回診及復建療養費用三萬六
    千元，均為被告所不爭執，堪信原告主張為真正，故此部分請求均應予准許。總
    計原告得請求被告賠償醫藥費部分為五萬四千二百三十四元，逾此部分，為無理
    由，應予駁回。
    (2)看護費部分：
    原告主張支出看護費用九萬九千元，固據提出收據影本二件為證。然原告車禍受
    傷不能工作期間，可持助行器活動，且無其他相關併發症，似乎無特別看護的必
    要，有敏盛綜合醫院九十一年十月十四日九一敏醫字第一四八二號函暨所附主治
    醫師查詢病歷簽註意見表附卷可按。是難認原告有支出上開看護費用必要，其所
    支出看護費用即非屬本件被告過失行為所致損害，故原告請求被告給付看護費用
    九萬九千元云云，不能准許。
（二）減少勞動能力部分：
    依前揭敏盛綜合醫院九十一年十月十四日九一敏醫字第一四八二號函暨所附主治
    醫師查詢病歷簽註意見表，原告車禍受傷手術，術後恢復期間約半年至一年左右
    。被告就此僅抗辯原告未提出公立醫院診斷證明書以資證明云云，顯非可採。原
    告主張不能工作期間為十二個月，應無不合。又原告本有正常工作而可取得薪資
    收入，因本件車禍受傷致不能工作期間，自屬勞動能力減少所致生損害，被告抗
    辯因原告是否繼續提供勞務而得獲取薪資仍屬不確定因素，故不得向被告主張損
    害云云，顯然悖離常情，不足憑採。又原告主張原任職於生活保全公司月薪二萬
    六千六百三十五元，固據提出薪資條證明影本一件為證。查該月薪條證明載明原
    告固定薪資為二萬一千元，加計加班費等費用始得出二萬六千六百三十五元，故
    被告抗辯原告月薪應以二萬一千元為標準，應屬可採。依此計算，原告不能工作
    期間損失應為二十五萬二千元（21000×12=252000元），逾此部分，為無理由，
    應予駁回。
（三）精神慰撫金部分：
    查原告因本件事故於九十年十一月四日車禍住院迄同年月二十一日出院，並迭次
    返診就醫，有診斷證明書在卷足按，其肉體、精神受極大痛苦。原告任職工作為
    保全員，月薪二萬一千元，而被告現任職於黃金廣告有限公司，有證明書附於臺
    灣桃園地方法院檢察署九十一年度執字第四三七八號執行卷宗可佐，依情收入非
    高。斟酌兩造身分、地位及經濟狀況、本件車禍發生始末及原告所受精神上痛苦
    等情狀，認原告請求被告賠償非財產上損害，以四十萬元為適當，逾此數額之請
    求，為無理由，應予駁回。
（四）房貸損失部分：
      原告主張需負擔住所每月六千元之房貸，因七個月無法工作，得向被告請求四
      萬二千元云云，然原告對於第三人應負房貸每月六千元，係本於其與第三人間
      契約，與被告所為侵權行為無涉，原告請求被告賠償該房貸四萬二千元云云，
      顯乏依據，不應准許。
五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。第按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩
    車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三
    項定有明文。查依刑事卷附桃園縣警察局道路交通事故調查報告表所示，肇事路
    段係在桃園市○○路與春日路交叉路口，現場遺留刮地痕係在被告駕駛方向即三
    民路往市區○○○○○道，距安全島前方十點八公尺，再向內側車道橫向一點九
    公尺處，即撞擊地點即在被告行經內側車道內，被告抗辯係在路口十公尺前見燈
    光號誌轉為閃黃燈後加速通過，並據此推論肇事原因係原告闖越紅燈云云。惟現
    場為車行繁忙重要路口，將近燈光號誌變換之際，依情原告騎乘機車實無任意闖
    越紅燈號誌之理，被告抗辯原告係闖越紅燈號誌，未舉何證據以實其說，而被告
    於路口前即見號誌轉變為閃黃燈，加快車速，迨行至路中時其行車方向號誌變換
    為紅燈，另原告行車方向變換為綠燈亦屬可能，即難遽以相片被告車輛撞擊點位
    在左後方，而得推論原告係闖越紅燈，被告就此抗辯實難憑採。惟由上可知，肇
    事時間洽在路口燈光號誌變換之際，原告依綠色燈號起步依情速度非快，通過該
    路口茍能謹慎注意車前狀況，當得立即發現被告車輛違規通過，若稍予減速，當
    可避免事故發生，足認原告就事故發生與有過失，惟被告輕忽違規情形較為嚴重
    ，被告之過失責任則較輕微，故認本件被告應負十分之八之責任，原告則應負十
    分之二之責任，方屬公允。合計原告得請求被告賠償之金額為五十六萬四千九百
    八十七元【（54234+252000+400000）×0.8=564987】。又被告於本院審理期間
    當庭給付原告一萬元以為賠償，核屬債之一部清償，扣除結果，原告得請求被告
    賠償之金額為五十五萬四千九百八十七元。
六、按保險人於被保險汽車發生汽車交通事故時，依本法規定對受益人給付保險金；
    保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分
    ；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第二十三條
    第一項、第三十條定有明文。被告抗辯原告業向富邦保險公司領取強制汽車責任
    險傷害醫療給付十二萬九千八百六十四元云云，未舉證以實其說。而原告自承已
    領取強制汽車責任險給付之保險金二萬三千六百七十八元，並有富邦保險公司桃
    苗客服中心客服一科出具證明書一件附卷可按，被告抗辯賠償之數額於此範圍內
    應予扣除，應屬可採。扣除結果，原告得請求被告賠償之金額為五十三萬一千三
    百零九元（000000-00000=531309元）。
七、從而，原告本於侵權行為之法律關係請求被告給付原告五十三萬一千三百零九元
    ，及自九十一年九月二十一日（即原告九十一年九月二十日準備書狀送達翌日）
    起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。原
    告逾上開部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分核
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請
    失所附麗，應予駁回。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
