【裁判字號】    91,易,1590
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，本院於民國九十一年十月十七日所為之判決原正本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本理由欄二、第五行所載之「：未必知悉悉綽號：」應更正為
「：未必知悉綽號：」。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳淑芬
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
