【裁判字號】    91,附民,260
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事裁定                九十一年度附民字第二六號
    原      告  甲○○  住桃園.
    被      告  乙○○  住桃園.
右列被告因本院九十一年度訴字第一二０六號竊盜等案件（起訴案號：臺灣桃園地方
法院檢察署九十十一年度偵字第一一三一七號）案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告乙○○因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分
    經本院於九十二年一月二十二日，以九十一年度訴字第一二０六號刑事判決，判
    處有期徒刑四年。本庭認民事部分原告所請求之金額，與刑事判決所認定之金額
    尚有出入，被告亦尚有爭執，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依前述規定
    ，裁定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  徐  培  元
                                                法  官  張  震  武
                                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國    九十二    年    一    月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
