【裁判字號】    91,易,346
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三四六號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件、業務侵占案件，分別經法院判處有期徒
    刑四月、有期徒刑九月，於民國（下同）八十五年二月十八日執行完畢，又因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑十月，於八十六年九月二十二日
    執行完畢，又因妨害兵役案件，經法院判處三十日，於八十七年七月十日執行完
    畢，再因妨害公務案件，經法院判處有期徒刑五月，甫於八十八年十二月六日執
    行完畢。其另因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一九八號及八十
    九年度毒聲字第二九六號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第二六五一、五二
    三九號及八十九年度毒偵緝字第六九號為不起訴處分確定；復因三犯施用毒品案
    件，經送強制戒治，並由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第四
    三四號提起公訴，嗣於九十年九月七日，經本院以九十年度易字第五三三號判處
    有期徒刑一年六月確定；強制戒治部分，嗣經本院以九十一年度毒聲字第四二號
    裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，其並於九十一年一月三十一日離開
    台灣雲林戒治所。詎其於保護管束期間，仍不知悔改，又於九十一年四月十二日
    回溯前九十六小時內之某時，在雲林縣褒忠鄉中民村三民八一號家中，以玻璃燈
    泡內置甲基安非他命加熱吸用霧化氣體之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一
    次。為警於九十一年四月十二日十二時三十分許，在其上述住處查獲，並扣得吸
    食器二組。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查：(一)被告前因施用毒品案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，由檢察官分別為不起訴處分確定後，復因三犯施用毒品案件，
    經送強制戒治，並由檢察官提起公訴，業經法院判處徒刑確定，有各該不起訴處
    分書、起訴書、判決書及刑案資料查註紀錄表在卷足證。(二)被告坦承上述施用第
    二級毒品甲基安非他命，而其尿液經送雲林縣衛生局檢驗，並送國防部憲兵司令
    部刑事鑑識中心以ＧＣ／ＭＳ實驗方法（氣相層析質譜分析法）複驗，結果均呈
    甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及國防部憲兵司令
    部刑事鑑識中心九十一年六月十七日（九一）綱得字第０七六二八號鑑驗通知書
    附卷可稽，並有吸食器二組扣案可資佐證，事證明確。
二、(一)按甲基安非他命，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒
    品；核被告施用甲基安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。至於被告為施用而持有第二級毒品，其持有之低度行為，已為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。(二)查被告有右揭前科，有卷附被告全國前案
    紀錄表一件附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。(三)法官審酌：自本案被告濫用藥物的個人史來看，監禁處遇、觀察勒
    戒等等強迫其離開毒品的手段，截至本案為止，效果不完全。對於一再濫用藥物
    的這種被告，法官只能無奈地再施以低度一點的刑罰，一方面還是希望被告自覺
    施用毒品的代價太高，決心脫離毒品，另一方面也不願意施以太重的刑罰，避免
    造成浪費。考慮到本案已有強制戒治的措施，法官認為，處被告有期徒刑五月，
    並定易科罰金之折算標準，是適當的。(四)至於扣案的吸食器二個，業經被告於本
    案審理時表示拋棄，乃不宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十二    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例
第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
