【裁判字號】    91,婚,432
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度婚字第四三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：雙方於民國（下同）八十五年一月三十一日結婚，婚後育有子女林亭君（
    八十七年四月十日生）、林致廷（八十八年八月二十七日生）二名，原本夫妻感
    情穩定，但是近年來被告性情大變，經常流連電子遊戲場，棄子不顧，二度無故
    離家出走，旋即又自行悔悟而返家。正在原告慶幸之際，被告又在九十一年三月
    十七日再度收拾細軟無故離家出走，迄今將近一年都無被告消息，原告四處尋找
    ，未見被告蹤影，只聽被告大姐說被告可能在台南某電子遊戲場擔任店員，但不
    知究竟人在何處，而岳父岳母也陳稱不知道被告下落。為此爰依民法第一千零一
    條規定，提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本為證，請求調閱被告之通聯紀錄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊證人即被告之父母陳全勝、陳游美花。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年一月三十一日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九十
    一年三月十七日無故離家，迄今拒不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本
    為證，且經證人即被告父親陳全勝證稱：「我不知道被告的消息，既然被告已經
    嫁給原告，我就不管他們的大小事情了，被告農曆春假的時候，有帶小孩回我家
    拜年。但之後就沒有與原告聯絡，我也不知道原因為何。我也不知道被告的下落
    」，被告母親陳游美花亦證稱：「沒有被告的下落」等語明確。又本院查詢被告
    0000000000號手機通聯紀錄，自九十一年五月十五日至九十一年八月十二日，每
    通打給被告手機之電話，均轉入語音信箱，有通聯紀錄可證，因此可知被告手機
    並不開機，無法查知被告現在下落。又依據原告所述，被告自九十一年起未加入
    全民健保，因此亦無從查詢被告最近在何醫院看診之紀錄。而本件經公示送達起
    訴書及開庭通知予被告，被告經合法送達後，亦未到庭或具狀陳述有何不能履行
    同居之正當理由，足信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，自屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      二十二    日
                          臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  涂春生
~B法      官  葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一    月      二十二    日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
