【裁判字號】    91,訴,755
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第七五五號
    原      告  奇異資融股份有限公司
    法定代理人  陸威綸
    送達代收人  周宜榛
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求被告給付新台幣伍拾伍萬仟佰捌拾柒元，及自民國九十一
    年七月七日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。惟原告起訴欠繳
    裁判費新台幣陸仟零肆拾貳元，經本院命原告五日內補正，裁定書已經於九十二
    年一月七日送達原告，原告至今仍未補繳裁判費，起訴不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                            臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  蔡碧蓉
~B法      官  葉明松
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
