【裁判字號】    92,聲,46
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留海洛因之桿秤貳只沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案證物桿秤二只，經法務部調查局鑑定結果均有海洛因殘
    留，此有該局八十八年十一月十日（八八）陸字第八八０七八六０三號檢驗通知
    書可參。該證物上所殘留之海洛因（量微無法測量），係屬第一級毒品，爰聲請
    宣告沒收銷毀之。
三、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條所列之第一級毒品，為違禁物，而桿秤二只
    與第一級毒品成為不可分離之狀態，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不
    合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
