【裁判字號】    92,聲,42
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二號
    聲  請  人  己○○
                壬○○
                辛○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
右聲請人聲請對相對人乙○○、甲○○、丙○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。所謂不知相對人居
    所，係指相對人遷移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否還
    住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有間。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之被繼承人區鐘桂與相對人及案外人余培洲、余惠芬
    間請求清償債務事件，區鐘桂前遵  鈞院八十六年度裁全字第二二二號民事裁定
    ，提存新台幣七十三萬四千元為擔保金，經  鈞院以八十六年度存字第二一一號
    提存事件准予提存在案。因已無保全之必要，區鐘桂於九十一年一月七日聲請撤
    銷假扣押裁定（  鈞院九十一年度裁全聲字第七號）並撤回假扣押執行後，於同
    年、月十六日死亡，由聲請人為承受訴訟之聲明，並於九十一年十一月二十一日
    以存證信函定二十日以上之期間，催告受擔保利益人即相對人及案外人余培洲、
    余惠芬就其因假扣押之執行所受之損害，對聲請人行使權利，因未見受擔保利益
    人行使權利，因而提出文件聲請鈞院准予返還上開擔保金，為鈞院九十一年度聲
    字第三九八號民事裁定駁回，其主要理由，乃因聲請人所發存證信函，係由擔保
    利益人之一余培洲簽收，而相對人乙○○現居日本、甲○○現居香港、丙○○現
    居美國，因此難認渠等三人隨時可了解聲請人之意思表示內容之客觀狀態，而駁
    回聲請人之聲請。因聲請人不知相對人國外之居所所在，亦無從戶籍謄本得知，
    為此爰依民法第九十七條之規定，聲請鈞院准應將送達文書公示送達；並提出催
    告通知三份、除戶戶籍謄本二份、本院九十一年度聲字第三九八號民事裁定一份
    為證。
三、查，本件聲請人係於民國八十六年間，經依本院八十六年度裁全字第二二二號民
    事裁定准許並提供擔保後，聲請對相對人所有之不動產假扣押執行在案（八十六
    年度執全字第一七六號執行事件）之事實，此為聲請人所自認在卷。而依聲請人
    所提出之相對人之除戶戶籍登記簿謄本所載，本件相對人乙○○係於六十三年間
    、相對人甲○○係於八十一年間、相對人丙○○係於七十四年間已遷居國外，是
    相對人等茍因移居國外而致令聲請人不知渠等在國外住居所之情事，此亦係聲請
    人聲請對相對人之財產為假扣押執行前（即民國八十六年之前）之情事。本件聲
    請人既得依本院八十六年度裁全字第二二二號民事裁定，聲請對相對人之財產為
    假扣押之執行，足徵本院前開裁定業已合法送達相對人，故是時（即八十六年間
    ）相對人應無住居所不明之情事至灼。綜上，本件依聲請人所提出之相對人除戶
    戶籍謄本，僅能證明相對人乙○○於六十三年間、相對人甲○○於八十一年間、
    相對人丙○○於七十四年間有遷居國外之事實，並不能以此證明相對人渠等於前
    開假扣押執行（即民國八十六年）後，另又遷移新址，致表意人即聲請人不知相
    對人渠等居所，而無法對渠等為意思表示。是本件聲請人聲請執行假扣押相對人
    之財產後，單依其所提出之相對人除戶戶籍謄本，尚不足以證明相對人遷移，致
    令聲請人有不知其居所之情狀，則聲請人以此為由，聲請本院准其對相對人為意
    思表示之公示送達，經核與首揭法條規定尚有未符，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
