【裁判字號】    92,聲,34
【裁判日期】    920122
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女四十.
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之電子遊戲機「龍鳳」貳台、「魔法球」壹台、新台幣肆仟肆佰壹拾元均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴處分或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為
    限，得單獨聲請宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○意圖營利，未經申請許可取得經營電子遊戲場之
    營利事業登記，自民國（下同）九十一年十一月一日起，在雲林縣麥寮鄉○○號
    道路「阿三哥檳榔攤」內，擺置電子遊戲機「龍鳳」二台、「魔法球」一台供不
    特定人投幣把玩，嗣於同年月二十二日十四時四十分許，在右揭處所為警查獲，
    並扣得上開機台及硬幣新台幣四千四百十元。被告甲○○涉有電子遊戲場管理條
    例之罪嫌，業經檢察官依職權為不起訴處分（九十一年度偵字第五０五七號），
    爰依首開法條規定聲請宣告沒收等語。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無
    不合。爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十二  日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
