【裁判字號】    91,重訴,312
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第三一二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    黃精良律師
    複  代理人    蔡明哲
                  李雅環
    被      告    乙○○即林.
                          原住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件原告之訴，關於被告乙○○部分駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按已死亡之人並無當事人能力，自不得為民事訴訟之當事人，原告將已死亡之人
    列為被告起訴，其訴訟要件自屬欠缺，而此欠缺之情形係屬不可以補正，法院自
    應以裁定駁回之，此稽之民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款規定可明。
二、經查：本件被告乙○○已於起訴前之民國（下同）六十六月十日死亡，已據本院
    查明屬實，有台東縣卑南鄉戶政事務所檢送之六十年除戶戶籍謄本附卷可稽。被
    告乙○○既已死亡，依民法第六條及民事訴訟法第四十條第一項之規定，屬無權
    利能力之人，不具當事人能力，則本件原告以已喪失當事人能力之被告乙○○所
    提起之訴訟，顯非合法。是本件原告之訴關於被告乙○○部分應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  陳瑞水
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張木松
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
