【裁判字號】    91,婚,296
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第二九六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  林永山律師
    被      告  甲○○○(Vu.
?
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國（下同）八十六年五月六日與越南籍之被告結婚，並於八
        十八年十月廿六日離婚，又於八十九年十二月十三日再度與被告結婚，於九
        十年一月八日申登，不料被告自八十九年十二月十三日結婚後，就留在越南
        未再入境台灣與原告同居，經原告屢次告知被告須履行同義務，被告均置之
        不理。被告迄今不歸未盡履行同居之義務，為此依民法第一千零一條提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書中越譯文影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年五月六日結婚，並於八十八年十月廿六日離婚，又於八
    十九年十二月十三日再度與被告結婚，於九十年一月八日申登，不料被告自八十
    九年十二月十三日結婚後，就留在越南未再入境台灣與原告同居之事實，有原告
    提出之戶籍謄本一件、結婚證書中越譯文影本各一件為證，復經本院依職權向內
    政部警政署函查被告入出境資料，被告自八十八年十月廿七日出境後即未曾再入
    境之事實，亦有外僑入出境資料檔查詢表在卷可稽，而被告經合法通知，既未到
    庭陳述，亦未提出書狀供本院參酌，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，有關夫妻同居係
    屬婚姻效力事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用中華民國法律。而按夫妻
    互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准
    許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                      法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
