【裁判字號】    91,訴,1387
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七
二六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國九十一年八月二十八日或其前三日內某時，在不詳
    地點施用第一級毒品海洛因，公訴人因認其涉有毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品罪嫌。惟被告業於九十二年一月十三日晚間十一時許因燃燒煤
    炭導致腦部缺氧窒息死亡，此有臺灣基隆地方法院檢察署相驗屍體證明書及被告
    除戶戶籍謄本各一份附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三      月      十七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      三      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
