【裁判字號】    92,自,13
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。
二、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之犯罪事實（詳如附件自訴狀所示），前經自
    訴人於民國九十二年一月八日向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經
    檢察官於九十二年一月九日開始偵查在案，此有該署九十二年度他字第二四八號
    、九十二年度發查字第二一號偵查卷影本附卷可稽。
三、基上，本件自訴人對同一案件，於檢察官自九十二年一月九日開始偵查後，始於
    九十二年二月十三日向本院再行自訴，揆諸首開法律規定，已不得再行自訴甚明
    ，從而，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
