【裁判字號】    92,簡,331
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本不相當之重利，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。金錢借貸契約書及信封各壹紙、廣告名片壹拾參張、Ｎ
ＯＫＩＡ六五一０型（門號：0000000000）行動電話壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動
    機、目的、手段及剝奪經濟弱者，坐享重利，所生危害匪淺，與犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之金錢借貸契約書
    、信封（載有甲○○署名）各一紙、廣告名片十三張、ＮＯＫＩＡ六五一０型（
    門號：0000000000）行動電話一支為被告所有，且供犯罪所用及所得
    之物，併依法宣告沒收。至扣案之被害人甲○○所簽發面額新台幣四萬元、票號
    ＴＨ0000000號之本票一紙，係被害人交予被告供作重利借款之擔保，已
    據被害人於警訊中陳述在卷（見警卷第五頁），故被害人如按期清償借款，被告
    應將該本票返還，被告僅係取得上述物品之占有，並不能遽行收歸己有，尚難認
    係被告犯罪所得之物，爰不諭知沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百四十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項、
    第二款、第三款、第三項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易
    判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年     三     月      十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國九十二    年     三     月      十七    日
                                        書記官  林  育  興
附錄論罪法條：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
