【裁判字號】    92,交聲,7
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第七號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    受  處分人  甲○○  男  四.
    即  異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路局嘉
義區監理所中華民國九十二年一月二日所為之處分（嘉監裁字第裁七○－Ｚ0000
0000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人於九十一年十月十九日十九時四十二分許，駕駛Ｃ五－
    五九九九自用小客車，經南二高北上要到嘉義，因為路況很好，駕駛時速超過一
    百三十公里，而未注意到警察攔停，並非有意逃避警方攔停取締，且車型為新款
    賓士，其若有意逃逸，警察應追不到，為此聲明異議云云。
二、按汽車行駛高速公路有「不服從公路警察或依法執行交通稽查任務人員之指揮或
    稽查取締而逃逸」之行為者，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點
    數一點，高速公路交通管制規則道路第九條第一項第十二款、交通管理處罰條例
    第六十三條第一項第一款、第三十三條第一項定有明文。經查：本件受處分人所
    有Ｃ五－五九九九號自小客車於九十一年十月十九日十九時四十二分許，在國道
    三號北向三百六十公里處不服稽查取締而逃逸乙節，經警製單舉發，有舉發單一
    紙在卷可稽。證人即本件舉發之員警乙○○亦到庭證稱：「當時我在巡邏車上，
    該Ｃ五－五九九九號小客車當時在北向三百六十點五公里處即經我和同事測到車
    速，我們車子就已經移出泊車灣，且打開指揮棒、鳴放警報器。他開過去時我們
    就有示意要攔下來，拿指揮棒要攔下來的時候，指揮棒在晚上非常明顯，受處分
    人就一直向前開，還有加速，我們就追過去，還用警光燈請他停下來，警報器也
    有聲音，結果在北上三百六十五公里處攔下來，一直追了四公里」、「晚上我們
    取締違規，只要打開指揮棒，很遠的地方就可以看到，警示燈也有開」、「當時
    外側車道、前面都沒有車，如果受處分人時速在二百公里以上是不會去攔他，但
    時速為一百三十公里，四公里足以攔下，速度若更慢，只要二公里就可以攔下。
    我們是以車攔車，受處分人車子通過之後，我們加速攔停，中間都沒有車子」等
    語。本件舉發之員警與受處分人素不相識，茍受處分人無違規情事，該員警當無
    設詞誣陷之理，其證言當可採信；參以夜間警方持用指揮棒並開啟車頂警示燈，
    能見度極高，當時受處分人前後並無其他來車，且其通過國道三號北向三百六十
    公里泊車灣時，員警已將巡邏車移出準備取締，其後更追逐長達四公里之距離，
    受處分人更無完全不知情之可能；且交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條
    例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定
    之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為。基於公務員為公法上行為具有公
    信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正
    確無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定「文書依其程式及意旨得認
    作公文書者，推定其為真正」之情形相同。本此公信原則，乃立法者賦予行政機
    關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（如
    該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的。反之，若謂公務員
    一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。據此，刑事訴
    訟法就犯罪證據有關規定中，與屬於行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分
    ，自不在準用之列。從而，受處分人空言當時未注意到警察攔停取締等情，既未
    能提出實證為有利自己之佐證，本件復查無何證據足認執勤員警有捏造事實違法
    取締之情事，則其本於維護交通秩序、安全之職責所為舉發，自應受到合法、正
    確之推定。是受處分人前開所辯，尚難採信。原處分機關依據前揭違規單之記載
    ，援引首開規定，對受處分人裁處並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十七    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  盧  鳳  田
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十七    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
