【裁判字號】    92,易,133
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第六四號），本
院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四款但書之情形，改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月十五日上午六時許，在嘉義縣
    水上鄉柳心村凌雲二村活動中心前，因設攤糾紛，遭乙○○○翻倒陳列商品，竟
    基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○○之頭部，致乙○○○受有頭皮挫傷、臉部多
    處抓傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知
    不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十七    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十七    日
                                  書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
