【裁判字號】    92,補,78
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第七八號
     原      告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間返還房屋事件，再審原告對於中華民國九十二年一月
二十二日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。按民事訴訟費用法第十九
條規定：「民事再審之訴，按起訴法院之審級，依第二條、第十六條及前條規定徵收
裁判費」。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸萬零玖佰元，折合銀元貳萬零佰元
，應徵裁判費銀元佰拾伍元，折合新臺幣壹仟零伍元。茲依民事訴訟法第五百零
五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定
五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
