【裁判字號】    90,訴,269
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六九號
    原      告  酉○○
                戌○○
                甲○癸
                乙  ○
                Ａ○○
                黃○○
                巳○○
                丑○○
                午○○
                原名林慶德）.
                玄○○      住.
                原名林滄溟）.
                丁○○      住.
                丙○○      住.
                子○○      住.
                申○○      住.
                未○○      住.
                戊○○      住台北市○○○路○段六六巷二二弄一二號六樓
                宇○○      住.
                地○○      住.
                天○○      住.
                亥○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○路九五號
                寅○○      住.
                宙○○      住.
                卯○○      住.
                癸○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  何茂雄律師
                己○○      住.
                庚○○      住.
                壬○○      住.
                辛○○      住.
    右二十八人
    共      同
    訴訟代理人  蕭世芳律師
    被      告  辰○○      住.
右當事人間請求確認派下權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告辰○○之真正住所或居所，致無法送達
    訴訟文書，經本院於九十二年一月二十四日發通知補正，命其於收受通知後十日
    內補正，該通知於九十一年十二月二十三日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其有關被告辰○○部分之訴即難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
