【裁判字號】    92,補,101
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○一號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  林再輝律師
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹仟零肆拾伍萬伍仟柒佰陸拾柒元，折合銀圓佰肆拾捌萬伍仟貳佰
伍拾伍元，應徵得第一審裁判費銀圓萬捌仟佰拾捌元，折合新臺幣壹拾壹萬伍
仟零壹拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
