【裁判字號】    91,訴,584
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第五八四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王百治律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  林崑地律師
    複  代理人  黃勝昭律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬肆仟零肆拾玖元及自九十一年七月十八日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，其餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾陸萬捌仟元供擔保後，得假執行。但被告
於假執行程序實施前，以新台幣伍拾萬肆仟零肆拾玖元為原告預供擔保後，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，依年息百分之五計算之利息；並願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：
    兩造於民國八十七年四月六日訂立買賣契約書，原告將所有坐落嘉義縣水上鄉○
    ○○段柳林小段一六○地號土地，及其上之一三八四、一三八五建號建物（以下
    稱系爭房地），以一千六百六十一萬零四十七元出售予被告。依買賣契約書內價
    金交付日期及方法欄之記載，限於建物土地登記完竣後三日內，除尾款八十萬元
    ，限於承買人即被告接管房地後當日交清外，並由雙方會算直接清償本件貸款塗
    銷，本件原告業將系爭房地移轉登記，並交付予被告，然被告迄今尚有八十萬元
    之尾款未付，是原告依據買賣契約之法律關係，請求被告給付八十萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出買賣契約書、土地登記謄本、收據、筆錄等文件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願供擔保請准為免為假
    執行之宣告。
二、陳述：
    本件原告係於九十一年六月二十一日始自行交付系爭房地予被告，依雙方之買
      賣契約約定交付日期為八十九年四月六日，換言之，原告遲延交付系爭房地期
      間達二年二個月又十五日，顯已違約，而依約定，原告應賠償被告違約金三千
      一百六十二萬零九十四元，本件被告自得以其中八十萬元，主張抵銷之。
    又因原告遲延交付系爭房地，經被告訴請原告交付系爭房地，歷經三審訴訟及
      強制執行程序，被告共支出四十五萬八千六百九十七元之訴訟費用，而此部分
      之支出乃因原告違約，並遲延交付所致，當應由原告負擔之，被告亦主張以上
      開訴訟費用抵銷原告之部分尾款債權。
    復因原告不依約履行交付系爭房地，致使被告受有相當於租金之損害金額共計
      四十一萬六千三百十五元（每年按十八萬八千五百二十元計算），被告亦於本
      件訴訟主張抵銷原告上開之部分尾款債權。
三、證據：提出明細表、收據、民事判決書、函文、土地登記謄本等文件為證。
丙、本依職權調閱本院八十九年訴字第三六○號卷宗、本院九十年度執字第二十六號
    執行卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張：於八十七年四月六日將系爭房地，以一千六百六十一萬零四十七
    元出售予被告，並業將系爭房地移轉登記，並交付予被告，然被告迄今尚有八十
    萬元之尾款未付，爰依買賣契約之法律關係，請求被告給付尾款八十萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息等語；被告則以
    ：原告遲延交付系爭房地期間達二年二個月又十五日，顯已違約，而依買賣契約
    約定，原告應賠償被告違約金三千一百六十二萬零九十四元，被告得以其中八十
    萬元主張抵銷之，又因原告遲延交付系爭房地，致使被告共支出四十五萬八千六
    百九十七元之訴訟費用部分，被告亦主張與尾款八十萬元抵銷之，復被告因原告
    不依約履行交付系爭房地，受有相當於租金之損害金共計四十一萬六千三百十五
    元，亦主張抵銷之，則本件原告之八十萬元尾款價金債權業經抵銷完，原告再訴
    請被告給付八十萬元，及利息之尾款價金，即無理由等語，資為抗辯。
二、經查：原告主張被告於八十七年四月六日向其購買系爭房地，約定價款一千六百
    六十一萬零四十七元，被告除尾款八十萬元外，其餘均已交付，兩造約定尾款於
    買受人接管系爭房地後，當日交清。今原告業已交付系爭房地，被告迄未交付八
    十萬元尾款之事實，業據原告提出買賣契約書為證，並為被告所是認，應信為真
    實。
三、惟被告抗辯：因原告遲延交付系爭房地，依買賣契約書中其他事項約定之第四項
    違約金之規定，原告尚應賠償被告三千一百六十二萬零九十四元之違約金云云，
    並以此主張抵銷。惟按解釋意思表示應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭
    句，民法第九十八條定有明文。意思表示不明確，使之明確，屬意思表示之解釋
    ；意思表示不完備，使之完備，屬意思表示之補充。前者可減少爭議，後者可使
    意思表示之無效減至最低程度。意思表示解釋之客體，為依表示行為所表示於外
    部之意思，而非其內心之意思。當事人為意思表示時，格於表達力之不足及差異
    ，恆須加以闡釋，至其內心之意思，既未形之於外，尚無從加以揣摩。故在解釋
    有對話人之意思表示時，應以在對話人得了解之情事為範圍，表意人所為表示行
    為之言語、文字或舉動，如無特別情事，應以交易上應有之意義而為解釋，如以
    與交易慣行不同之意思為解釋時，限於對話人知其情事或可得而知，否則仍不能
    逸出交易慣行的意義。解釋意思表示端在探求表意人為意思表示之目的性及法律
    行為之和諧性，解釋契約尤須斟酌交易上之習慣及經濟目的，依誠信原則而為之
    。關於法律行為之解釋方法，應以當事人所欲達到之目的、習慣、任意法規及誠
    信原則為標準，合理解釋之，其中應將目的列為最先，習慣次之，任意法規又次
    之，誠信原則始終介於其間以修正或補足之。準此以觀，本件兩造所訂買賣契約
    書中其他事項約定中第四項：「違約金出賣人如有違背時願將領受之定金及部分
    價金加算壹倍賠償與承買人為違約金、若是承買人違背者願將交付定金及部分價
    金由出賣人任意取銷外並買賣關係解約之事各無異議」之規定，其中既已明定承
    買人違背不買時、出賣人違背不賣時之情形，並有承買人拋棄定金（尚包含已付
    價款在內）、出賣人加倍返還定金（尚包含已付價款在內），以解除契約之約定
    ，顯係契約當事人約定以定金為保留解除權之代價，性質上屬解釋為解約定金，
    ，方符契約當事人之目的解釋，並與誠信原則不悖。買賣契約書中其事項約定之
    第四項之規定既為解約定金之性質，而原告亦未主張解除買賣契約，則被告抗辯
    對於原告擁有三千一百六十二萬零九十四元之違約金債權，顯係誤解法律，並不
    足採。
四、被告另辯稱：本件原告遲延交付系爭房地，在經被告另行訴請原告交付房地事件
    ，並歷經三審訴訟及強制執行程序，原告始為完全交付，被告因訴請返還房屋事
    件共支出之訴訟費用（含執行費用）計有四十五萬八千六百九十七元等語，並以
    此主張抵銷，惟查有關上開訴訟費用（含執行費用）中，在二十七萬九千九百六
    十一元之範圍內，因屬訴訟之必要費用，且為原告所不爭執，自應准予抵銷之；
    惟逾二十七萬九千九百六十一元之部分，則原告否認之，而被告亦未提出證據證
    明其餘費用十七萬八千七百三十六元（聘請律師所花之有關費用）確係屬訴訟上
    之必要費用，此部分之抵銷抗辯，即不應准許。
五、被告又辯稱：因原告遲延交付系爭房地，達二年二個月又十五日，自應賠償被告
    自八十九年四月七日起至交付系爭房地之日即九十一年六月二十一日止，共應給
    付被告四十一萬六千三百十五元之損害金，並以此主張抵銷等語。查：系爭房屋
    原告遲至九十一年六月二十一日始交付予原告之事實，有本院九十一年度執字第
    三十六號執行卷可稽，原告亦不爭執遲延交付房屋等情，此部分自堪信為真實。
    至於系爭土地部分實際交付期間，被告雖亦主張原告係遲至九十一年六月二十一
    日使為交付，然為原告所否認，而被告亦未能舉證證明原告未依規定交付系爭土
    地，則被告上開有關於原告遲延至九十一年六月二十一日始交付系爭土地之主張
    ，自不足採。次查：按交付期限屆至後，仍繼續占用應交付他人之房地，可獲得
    相當於租金之利益為社會通常之觀念。又依土地法第一百一十條第一、二項關於
    耕地租用之規定：「地租不得超過地價百分之八，約定地租或習慣地租超過地價
    百分之八者，應比照地價百分之八減定之，不及地價百分之八者，依其約定或習
    慣。」、「前項地價，指法定地價，未經依規定地價之地方，指最近三年之平均
    地價。」。所謂法定地價，依同法第一百四十八條規定，係指土地所有權人依該
    法所申報之地價。爰審酌系爭房屋占用系爭土地部分面積之位置，工商業繁榮之
    程度，土地原所有人利用基地之經濟價值及所受利益等情，認以土地申報地價年
    息百分之八計算為允當。又系爭房屋占用系爭土地部分之面積共計為五百四十一
    平方公尺，地目為田，使用分區為特定農業區，有土地登記謄本、複丈成果圖可
    按。系爭土地自八十六年七月一日起至八十九年六月三十日止之申報地價為每平
    方公尺一百六十元、八十九年七月一日起申報地價為每平方公尺一六十八元，有
    系爭土地登記謄本二份可證。本件被告得請求原告給付不當得利之金額，在以八
    十九年四月七日起至九十一年六月二十一日止，為請求期間之計算標準，則應為
    一萬五千九百九十元【計算式：「（541χ160χ0.08χ0.23）+（541χ168χ
    0.08 χ0.77）=7192」+「（541χ168χ0.08 =7271）」+「（541χ168χ0.08χ
    0.21=1527）」=15990四捨五入】，尚稱適當；逾上開範圍之損害金請求，於法
    無據。
六、綜上所述，被告所抗辯抵銷金額在二十九萬五千九百五十一元之範圍內，為有理
    由。從而，原告依據買賣契約關係，訴請被告給付五十萬四千零四十九元，及自
    九十一年七月十八日起至清償日止，按年息百之五計算之利息，於法洵無不合，
    應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核尚
    無不合，爰均酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失
    所附麗，併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均與判決結果不生影響，
    爰不予一一審酌，併予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
