【裁判字號】    92,聲,271
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七一號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  華南商業銀行股份有限公司嘉南分行
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  慶豐商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰捌拾柒萬柒仟陸佰陸拾捌元後，本院九十一年度執字第一○
四六號債務執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字二○七號第三人異議事
件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴（本院九十二年度訴字第二○七號
    ）為由，聲請裁定停止本院九十一年度執字第一○四六號債務執行事件之強制執
    行。
三、經本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第二○七號第三人異議事件卷宗審究後
    ，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。又法院依強制執行法第十八條第二項
    定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，該項擔保係備供執行債權人即相對人
    因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受
    償所受之損害額定之。查本件聲請人請求停止強制執行標的物之價值經臺灣省建
    築師公會鑑定估價為新台幣（下同）二百八十七萬七千六百六十八元，有臺灣省
    建築師公司嘉義縣市辦事處九十一年三月十五日台建師嘉字第二○五號函附建物
    價格鑑定報告書乙紙在卷足憑，且本件相對人華南商業銀行股份有限公司嘉南分
    行請求執行之本金金額復高達二千四百八十五萬五千元，有強制執行聲請狀乙紙
    在卷足憑，是本件以系爭標的物之鑑定價格，作為系爭標的物停止執行後，債權
    人未能即時受償所受之損害額，應認尚為允洽，爰定聲請人之擔保金額如主文所
    示。
三、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
