【裁判字號】    92,聲,121
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二一號
    聲 請 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因捌小包（合計淨重伍點肆壹公克，包裝重壹點玖柒公克）、
第二級毒品安非他命肆小包（毛重共計伍點伍壹公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，分別定有明文。又按「毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定係限
    於「專」供製造或施用毒品之器具，所謂「專」供，係指器具本身性質上「專」
    供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供他項用途之器具，以之代用，或
    將本供為他用途之器具併湊後，以供施用，均非屬之。且依同法第四條第四項、
    第五條第四項、第十一條第三項，製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有，或單純
    持有「專供製造、施用毒品」之器具亦分別構成各該條項之罪。本件少年所拼湊
    組合製成之該吸食器，原為玻璃球、吸管、酒精燈，並非專供施毒、製毒之器具
    甚明，即非毒品危害防制條例第十八條之器具，況若認屬專供之器具，則某甲應
    另構成同條例第四條第四項、第十一條第三項之製造、持有罪，顯較其施用之罪
    為重，應另行處罰，亦不得於施用罪中沒收」，此有台灣高等法院暨所屬法院八
    十八年法律座談會刑事類第三十號提案結論，可供參考。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣憲兵隊移送受處分人基於概括犯意，自民國九十一年
    一月中旬某日起，至同年二月二十三日止，連續在花蓮縣全民街七五號五樓住處
    非法施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，嗣於同年二月二十三日為警
    在上址查獲，並扣得海洛因八小包（聲請人聲請意旨載為毛重共約七點四二公克
    ，惟經鑑驗結果，應為合計淨重五點四一公克、包裝重一點九七公克，詳下述）
    、安非他命四小包（聲請人聲請意旨誤載為毛重共約二五點五一公克，實際應為
    毛重共五點五一公克，詳下述）、施用毒品之器具玻璃球乙個、藥鏟三支、吸管
    三支等物，惟受處分人所涉嫌施用毒品罪責部分，業經檢察官依法不起訴處分在
    案，爰就查扣之上開毒品及專供施用毒品器具，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查：
（一）第一級毒品海洛因八小包及第二級毒品安非他命四小包部分：
      受處分人對其於前開時間、在前開地點，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
      安非他命之行為，均自白不諱，並坦承扣案之疑似第一級毒品海洛因八小包、
      疑似第二級毒品安非他命四小包、玻璃球乙個、藥鏟三支、吸管三支等物，為
      其所有無訛。而疑似第一級毒品海洛因八小包，經送法務部調查局鑑定結果，
      確為第一級毒品海洛因，其重量合計淨重為五點四一公克，包裝重一點九七公
      克，此有該局九十一年四月四日、調科壹字第二八００００三六一號鑑定通知
      書乙份在卷可稽（見九十一年度毒偵字第一０三號卷第三十一頁），聲請人聲
      請意旨載其毛重共約七點四二公克，應予更正。又經警將受處分人於為警查獲
      時所採尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有花蓮縣衛生局煙毒尿液
      檢驗成績書乙份存卷足參（見九十一年度毒偵字第一０三號卷第二十一頁）。
      再受處分人經本院以九十一年度毒聲字第一八五號裁定送觀察、勒戒後，因無
      繼續施用之傾向，經檢察官於九十一年十二月二十七日，以九十一年度毒偵字
      第一０三號為不起訴處分，亦有該不起訴處分書乙份在卷足按，足證該疑似第
      二級毒品安非他命四小包確為第二級毒品安非他命無訛。而該經警查扣之第二
      級毒品安非他命四小包，毛重為合計五點五一公克（見九十一年度毒偵字第一
      ０三號卷第十一頁），聲請人誤載為共約二五點五一公克，應同為更正。綜上
      所述，爰依首開法條裁定沒收銷燬第一級毒品海洛因八小包（合計淨重五點四
      一公克，包裝重一點九七公克）、第二級毒品安非他命四小包（毛重共計五點
      五一公克），逾此部分之聲請應予駁回。
（二）玻璃球乙個、藥鏟三支、吸管三支等物：
      查此等物品，或為原以供他項用途之器具，以之代為施用毒品之器具；或為本
      供為他用途之器具併湊後，用以施用毒品，均非專供施用毒品之器具，此有首
      開座談會提案結論可資參照，其既與毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
      規定有間，本院自無從就此等物品依該規定宣告沒收，聲請人此部分請求，應
      予以駁回，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
