【裁判字號】    91,附民,58
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十一年度附民字第五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因九十一年度自字第五七號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告聲明、陳述如附件所載。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未為任何聲明、陳述或提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告誣告案件，業經刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原告之訴
    應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第五百零三條第四項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三     月      十七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  鄭培麗
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     三     月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
