【裁判字號】    91,婚,387
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度婚字第三八七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  王政琬律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十四年十月十八日結婚，未育有子女，兩造原住於台北
        ，被告從事珠寶生意，四處行銷，嗣於八十七年八月二十五日遷回現址，詎
        其自八十九年間即不告而別，置家庭於不顧，亦未給付生活費用，二年來訊
        息全無，原告為謀生乃受託照顧小孩維生，被告顯然違背同居義務，為此提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林陰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一紙可稽。並經證人即原告之母林陰
    到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
