【裁判字號】    92,訴,99
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告曾聲請對被告丙○○、甲○○、戊○○等人發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
  (一)本件訴訟標的金額為新台幣肆佰玖拾壹萬陸仟元，應繳裁判費為銀圓壹萬捌仟零
    貳拾陸元，折合新台幣為伍萬肆仟零柒拾捌元，扣除前繳之支付命令費用新台幣
    肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟零拾元。
  (二)送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
  (三)被告最近之戶籍謄本一份。
二、特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
