【裁判字號】    92,訴,84
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八四號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告中華票券金融股份有限公司板橋分公司間分配表異議之訴事件，原告起
訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價格核定為新臺幣貳仟玖佰玖拾貳萬零伍佰肆拾
伍元，應徵得第一審裁判費銀圓壹拾萬零玖仟柒佰零玖元，折合新臺幣拾貳萬玖仟
壹佰貳拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達拾日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
