【裁判字號】    92,交聲,12
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一二號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站民國九十一年十一月二十六日所為之處分（原處分案號：公警局交字第Ｚ0
0000000、Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有車號於ＤＣ〡八七三八號自用小客
    車，於民國九十一年九月十六日凌晨，並未行駛於國道一號公路北向三十公里四
    百公尺處，竟遭國道公路警察局第一警察隊以在高速公路上超速行駛、行駛於設
    站管制之道路不遵管制規定及不依規定任竟變換車道等違規原因，被國道公路警
    察局第一警察隊掣開公警局交字第Ｚ00000000、Ｚ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單，逕行處罰鍰新台幣九千元。惟異議人未有任
  何違規事由，且國道公路警察局第一警察隊亦未提出任何照片等相關資料即逕行
    舉發，應係巡邏警員錯誤告發，嚴重影響異議人權益，爰請撤銷該處分以維權益
    等語。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。又
    道路交通案件處理辦法第十三條復規定：聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之
    理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案
    卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。再按，交通法庭認聲明
    異議不合法律上程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處
    理辦法第十八條前段定有明文。
三、經查，本件違反道路交通管理事件裁決書已由交通部公路局臺北區監理所宜蘭監
    理站於九十一年十一月二十六日裁決，同日合法送達異議人，由異議人之同居人
    張育菁（即異議人之子）收受，此有掛號郵件收件回執一紙及戶籍資料存卷可考
    。而本件異議人遲至九十一年十二月二十六日始具狀聲明異議提出於交通部公路
    局臺北區監理所宜蘭監理站，此有交通部公路局臺北區監理所宜蘭監理站收受異
    議人異議狀時蓋印之日期章戳及異議人聲明異議狀書具之日期在卷足稽，是本件
    異議人提出本件異議顯已逾法定二十日之期間，揆諸首揭規定，其異議並非適法
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
