【裁判字號】    91,簡上,18
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一八號
    上  訴  人  己○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
                庚○○
                丁○○
    被上訴人    壬○○
    訴訟代理人  藍立明
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年十二月二十一
日本院宜蘭簡易庭九十年度宜簡字第一四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：被上訴人於上訴人就被繼承人陳永盛所遺坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段四八地
    號、面積三二五平方公尺、應有部分四分之一之土地（以下簡稱系爭土地）辦理
    繼承登記，並應將上開土地移轉登記予被上訴人時，應給付上訴人新台幣（下同
    ）五萬元。
二、上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序期日到場所為之陳述略為：上
    訴人對於原審判決並無不服，惟被上訴人需再給付陳陰之繼承人五萬元，及給付
    陳瑞香之繼承人三萬元，且代繳增值稅及繼承稅捐後，上訴人方同意將系爭土地
    移轉予被上訴人。
三、證據：未提出任何事證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人於民國八十八年
    三月七日簽立買賣度讓書時已給付陳陰十萬元，另於九十一年七月三日再匯款予
    上訴人一萬五千元、九十一年七月八日匯款二萬五千元、九十一年六月二十一日
    轉帳一萬元，總共給付十五萬元。另就陳瑞香之繼承部分，亦於九十年四月二日
    簽立買賣契約書時給付三萬元，另於九十一年七月十四日給付六萬元予其上訴人
    丙○○、庚○○、辛○○、丁○○等人，故本件系爭土地買賣價金共計二十一萬
    元，被上訴人已全部付訖，上訴人之上訴並無理由。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出繳費收據、儲戶交易明細表各一份，及
    郵政國內匯款執據二紙為證。
    理  由
甲、程序方面：
一、按訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，共同訴訟人中一人之行為
    ，有利於共同訴訟人者，其效力及於全體；不利益者，對於全體不生效力，民事
    訴訟法第五十六條第一項第一款定有明文。本件被上訴人起訴主張坐落宜蘭縣礁
    溪鄉○○段四八地號、面積三二五平方公尺、應有部分四分之一之系爭土地係上
    訴人等人之先祖陳永盛所有，現亦登記於陳永盛名下。然陳永盛之繼承人之一陳
    陰業將系爭土地出賣予被上訴人，陳陰死亡後由上訴人己○○、乙○○、甲○○
    等三人繼承。又陳永盛之另名繼承人陳瑞香於陳陰出售系爭土地時，雖非買賣契
    約當事人，惟其繼承人即上訴人丙○○、庚○○、辛○○、丁○○等人，於九十
    年四月二日亦已同意將該土地出賣予被上訴人，然上訴人迄今均未辦理繼承登記
    亦不履行移轉土地之義務等語。是依被上訴人之主張，係以陳永盛之繼承人全體
    為共同被告，則本件自屬訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者；故上訴
    人己○○之上訴，其效力應及於共同訴訟人全體，則其餘原審共同被告自應視同
    為上訴人，合先說明。
二、又查本件上訴人戊○○於訴訟程序中死亡，應由其全體繼承人丙○○、庚○○、
    辛○○、丁○○等人承受訴訟，惟因兩造均未為承受訴訟之聲明，是本院業於九
    十一年十一月六日依民事訴訟法第一百七十條、第依百七十八條等規定，裁定命
    前開上訴人之繼承人續行訴訟，附此敘明。
三、本件上訴人等人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造爭執之摘要：
  (一)被上訴人起訴主張：坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段四八地號、面積三二五平方公尺，
    應有部分四分之一之系爭土地，原為上訴人等人之被繼承人陳永盛所有，現仍登
    記於陳永盛名下。陳永盛死亡後，由訴外人陳陰及陳瑞香所繼承。又陳陰於八十
    八年三月七日即以十五萬元將系爭土地出售予被上訴人，雙方並立有買賣渡讓書
    。嗣陳陰於八十八年四月八日死亡，而由上訴人己○○、乙○○、甲○○等人繼
    承。而陳永盛另名繼承人陳瑞香則於八十八年十月十四日死亡，後由上訴人戊○
    ○、辛○○、庚○○、丁○○、丙○○等五人繼承，戊○○則於九十一年二月三
    日死亡，其繼承人為辛○○、庚○○、丁○○、丙○○等四人，且上開四人亦於
    九十年四月二日與被上訴人訂約，同意將系爭土地以六萬元出售，雙方立有土地
    買賣契約書。詎上訴人等人遲不依約將系爭土地所有權移轉登記予被上訴人，經
    被上訴人先後以存證信函催告履行，上訴人迄今仍不辦理。又本件買賣價金，被
    上訴人已全部付訖，為此爰依民法第三百四十八條之規定，請求上訴人將系爭土
    地辦理繼承登記後，將土地所有權移轉登記與被上訴人等語。
  (二)上訴人則以：對原判決並無不服，惟被上訴人需再給付陳陰之繼承人五萬元，及
    給付陳瑞香之繼承人三萬元，上訴人方同意將系爭土地移轉予被上訴人等語資為
    抗辯。
二、法院之判斷：
  (一)經查被上訴人所主張之事實，業據其提出土地登記謄本、買賣渡讓書、土地買賣
    契約書、頭城大溪港郵局八十九年七月二十日第七號、九十年二月六日第一號及
    臺北一一一支局九十年四月二十三日第一六五號存證信函各一份，及戶籍登記除
    戶簿謄本五件、戶籍謄本九件為證，且上訴人己○○到庭對上開買賣讓渡書、土
    地買賣契約書之真正均未否認，另其餘上訴人則均未到場爭執，是被上訴人所主
    張之事實，自堪信為真實。雖上訴人己○○另辯稱被上訴人尚應給付陳陰之繼承
    人五萬元、另應給付陳瑞香之繼承人三萬元云云，惟被上訴人於九十一年七月三
    日、九十一年七月八日及同年六月二十一日，已將尾款五萬元以匯款或轉帳之方
    式給付予上訴人己○○；復於九十一年七月十四日給付六萬元給上訴人庚○○、
    丙○○、辛○○、丁○○等四人乙節，業有繳費收據、儲戶交易明細表各一份，
    及郵政國內匯款執據二紙在卷可稽，故上訴人上開所辯，洵無可取。
  (二)按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三
    百四十八條訂有明文。又按繼承，因被繼承人死亡而開始。繼承人自繼承開始時
    ，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。民法第一千一百四十七條、第一千一
    百四十八條定有明文。經查，訴外人陳陰於八十八年三月七日與被上訴人書立買
    賣渡讓書，將系爭土地出售予被上訴人，嗣陳陰於八十八年四月八日死亡，由上
    訴人己○○、乙○○、甲○○等三人繼承等事實，既經認定，故被上訴人依據其
    與陳陰間之買賣關係及繼承關係，訴請上訴人己○○、乙○○、甲○○等三人履
    行出賣人移轉所有權之義務，自屬有據。再者，公同共有物之處分，及其他之權
    利行使，應得公同共有人全體之同意，民法第八百二十八條第二項固定有明文。
    惟共有人中一人或數人未經全體共有人同意，專擅處分共有物者，其處分行為固
    不生移轉物權之效力。惟法律行為之同意不必限於行為時為之，若於事前預示，
    或事後追認者，不得謂為無效，最高法院十七年上字第一０一四號判例、五十二
    年台上字第二六八四號裁判可資參照。是本件訴外人陳陰於八十八年三月七日與
    被上訴人訂立買賣渡讓書時，雖無事證可看出該買賣行為已經另名共有人陳瑞香
    同意，惟陳瑞香之繼承人即上訴人丙○○、庚○○、辛○○、丁○○等人，既於
    九十年四月二日另與被上訴人就系爭土地訂立買賣契約，渠等顯已追認同意陳陰
    所為之處分行為，是被上訴人主張系爭土地之所有共有人均已同意出賣系爭土地
    予被上訴人等情，要屬有據，從而被上訴人依據買賣契約之法律關係，訴請全體
    上訴人將系爭土地所有權移轉登記予被上訴人，自無不合，應予准許。
  (三)末按因繼承、強制執行、公用徵收或法院之判決，於登記前已取得不動產物權者
    ，非經登記，不得處分其物權，民法第七百五十九條定有明文。本件全體上訴人
    就系爭陳永盛所遺留之系爭土地，均尚未辦畢繼承登記一節，乃兩造所不爭執，
    復有土地登記謄本一份可按。從而被上訴人訴請上訴人應就系爭土地先辦理繼承
    登記部分，亦核屬有據。
  (四)綜上所述，被上訴人依據買賣契約之法律關係，訴請上訴人就登記於陳永盛名下
    、坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段四八地號、面積三二五平方公尺、應有部分四分之一
    之土地辦理繼承登記後，應將該土地移轉登記予被上訴人，為有理由。原審准其
    請求，經核要無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  郭淑珍
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
