【裁判字號】    92,聲,61
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○○
                乙○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二二四號提存事件聲請人所提存之擔保金台北國際商業銀行宜
蘭分行可轉讓定期存單，面額新臺幣壹仟萬元壹張（存單號碼：ＴＭ０一００三五）
、面額新臺幣壹佰萬元壹張（存單號碼：ＣＭ０三四三四九）、面額伍拾萬元貳張（
存單號碼：ＮＦ００七一五三、ＮＦ００七一五四）、面額新臺幣壹拾萬元陸張（存
單號碼：ＰＤ０一四五七四、ＰＤ０一四五七五、ＰＤ０一四五七六、ＰＤ０一四五
七七、ＰＤ０一四五七八、ＰＤ０一四五七九），共新臺幣壹仟貳佰陸拾萬元准予發
還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。又前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦有明定。再者，假扣押債務人依假
    扣押裁定所定之金額提供擔保，免為假扣押執行後，該項假扣押裁定事後已遭撤
    銷確定者，債務人提供擔保免為假扣押執行之依據既已不存在，則其供擔保之原
    因，應認為已經消滅。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年度全字第一二二號假扣押裁定，為
    擔保免為假扣押執行，曾提供新臺幣（下同）一千二百五十六萬元為擔保金，並
    以鈞院八十七年度存字第四六二號提存事件提存在案。嗣後，改依鈞院八十八年
    度聲字第四五號變換擔保物裁定，將上開提存之擔保金改以面額一千二百六十萬
    元之台北國際商業銀行宜蘭分行可轉讓定期存單代之，並以鈞院八十八年度存字
    第一六九號提存事件提存在案，其後並依鈞院八十九年度聲字第九三號、八十九
    年度聲字第三三六號、九十一年度聲字第二一號等變換擔保物裁定，依序以鈞院
    八十九年度存字第二九六號、九十年度存字第一五七號、九十一年度存字第二二
    四號等提存事件，變換提存物。茲因前開假扣押裁定業已由臺灣高等法院以九十
    年度聲字第一一七號裁定及鈞院以九十年度聲字第一八一號裁定撤銷在案，聲請
    人提供擔保之原因業已消滅，則聲請人以鈞院九十一年度存字第二二四號提存事
    件所提存之擔保金「台北國際商業銀行宜蘭分行可轉讓定期存單，面額一千萬元
    一張（存單號碼：ＴＭ０一００三五）、面額一百萬元一張（存單號碼：ＣＭ０
    三四三四九）、面額五十萬元二張（存單號碼：ＮＦ００七一五三、ＮＦ００七
    一五四）、面額十萬元六張（存單號碼：ＰＤ０一四五七四、ＰＤ０一四五七五
    、ＰＤ０一四五七六、ＰＤ０一四五七七、ＰＤ０一四五七八、ＰＤ０一四五七
    九），共一千二百六十萬元」，自應予以發還，爰依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第一款之規定，提出本件聲請等語。
三、經核前開事由，有聲請人提出之本院八十七年度全字第一二二號假扣押裁定書、
    八十七年度存字第四六二號提存書、八十八年度存字第一六九號提存書、八十九
    年度存字第二九六號提存書、九十年度存字第一五七號提存書、九十一年度存字
    第二二四號提存書、九十年度聲字第一八一號撤銷假扣押裁定書及其確定證明書
    ；臺灣高等法院九十年度聲字第一一七號撤銷假扣押裁定書各一件為證，並經職
    權調閱本院八十七年度全字第一二二號假扣押、八十七年度存字第四六二號提存
    、八十八年度聲字第四五號變換擔保物、八十八年度存字第一六九號提存、八十
    九年度聲字第九三號變換擔保物、八十九年度存字第二九六號提存、八十九年度
    聲字第三三六號變換擔保物、九十年度存字第一五七號提存、九十一年度聲字第
    二一號變換擔保物、九十一年度存字第二二四號提存、九十年度聲字第一八一號
    撤銷假扣押等事件之卷宗查核屬實。從而，本件聲請即與首揭法條之規定相符，
    自應予以准許。
四、於本裁定確定後，聲請人雖得持本裁定書及其他必要之文件，向本院提存所聲請
    返還擔保金，惟因聲請人取回擔保金乙事，仍受其他相關法令之限制（例如：聲
    請人之債權人已依其他執行名義聲請執行法院扣押上開擔保金時，於該執行命令
    有效之範圍、期間內，聲請人受執行命令效力之拘束，自無從取回擔保金。），
    故聲請人實際上能否取回全部或部分之擔保金，仍應視提存所依具體情況，於參
    酌相關法令後所做之決定，附此敘明。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                 臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
