【裁判字號】    91,賠,54
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十一年度賠字第五四號
    聲  請  人  甲  ○
右列聲請人因聲請獄賠償案件，本院於中華民國九十一年十一月二十九日所為之決
定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主      文
原決定之原本及其正本人別欄內關於聲請人身分證統一編號「Ｚ000000000
」號，應更正為「Ｚ000000000」號。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定之原本及其正本人別欄內關於聲請人之身分證統一編號誤寫為「Ｚ0
    00000000」號，自應更正為「Ｚ000000000」號。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十七    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
