【裁判字號】    92,聲,42
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二號
    聲  請  人  奕慶實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  亦凱實業有限公司
                              .
    法定代理人  甲  ○
右當事人間九十二年度裁全字第二一○號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假處分，而本案尚未繫屬者，命假處分之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百三十三條準用同法第五百二十九條第一
    項定有明文。
二、本件相對人（即債權人）為保全對於聲請人（即債務人）之債權請求之強制執行
    ，聲請本院准予假處分後，迄未起訴，茲聲請人聲請命相對人限期起訴，依首揭
    規定，自屬正當，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
