【裁判字號】    92,基簡,266
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二六六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告固坦承曾收受上開點閱召集令，惟矢口否認有妨害兵役之犯行，辯稱：
    點召當日早上因趕客戶撥款因此遲至上午九點多、十點才至營區報到云云。惟查
    上開「精誠六一二之三號」點閱召集令為被告於九十一年六月十七日親自收受一
    節已據被告供承在卷，並有基隆市後備司令部點閱召集令受領回執一份附卷可稽
    ，且被告於收受召集令後並未於點閱召集令所指定之時間地點，前往永春坡營區
    獨立補充第四營報到並接受點閱召集等情，復有陸軍步兵第一七六旅步二營函送
    之精誠動員六一二之三號報到狀況暨專長調查名冊一份在卷可按，而被告對於報
    到遲到一事，亦未能提出點召單位所出具之逾時報到單可資佐證，堪認被告未參
    加點閱召集一事應屬無訛，其空言否認上開犯行，顯係卸責之詞，不足採信，本
    件事證明確，被告犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項前段之無故不參加點閱召集罪
    。爰審酌被告係因一時工作忙碌而未依指定之時間參加點閱召集，犯行情節並非
    重大，及其行為對國家軍防所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮，偶
    罹刑典，經此罪刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第六條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
  第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
