【裁判字號】    92,撤緩,14
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人違反替代役實施條例案件 (九十一年度偵字第二九六六號)，聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反替代役實施條例，前經本院於民國九十一年
    九月四日判處拘役四十日，緩刑二年，並於九十一年十月十四日確定。竟於緩刑
    期內，即九十一年十二月三日更犯違反替代役實施條例，經本院於九十二年一月
    二十四日判處有期徒刑三月 (九十二年基簡字第一二八號)，並已於九十二年二
    月二十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國九十二      年      三      月    十七      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    彭淑芳
中    華    民    國        九十二      年      三      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
