【裁判字號】    92,聲,131
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
              （即王雯華）
右列具保人因受刑人乙○○違反著作權法案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年
度執聲沒丁字第五號、九十一年度執字第一五七四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○（原名王雯華，九十一年十一月七日更改）前經台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十一年七月二十五日，指定保證金額新台幣三
    萬元，由其繳納現金後，已將受刑人即當時之被告乙○○釋放。茲被告經合法傳
    喚，拒不到案執行確定判決之有期徒刑三月，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金沒
    入。
二、按具保之被告逃匿者，應命保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，強
    制執行；保證金已經繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。經查：聲請意旨既有該檢察署收受刑事保證金通知、刑事保證金收據、囑託拘
    提函、台灣苗栗地方法院檢察署無法代執行之回函、拘票及其報告書各一紙、法
    務部戶役政連結作業系統三紙及送達證書四紙在卷可稽，堪認被告業已逃匿無疑
    ，具保人之保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
