【裁判字號】    92,撤緩,2
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（九十年度城簡字第五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經福建金門地方法院於民國九十年
    三月十三日判決（九十年度城簡字第五號），處有期徒刑六月，緩刑三年，並於
    九十年四月一日確定。詎竟於緩刑期內，即九十一年三、四月起至同年五月十七
    日止更犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於九十一年十二月二十四日判處有期徒刑
    八月 (九十一年度易緝字第二三一號)，並已於九十二年二月六日確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三        月    十七      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二      年    三          月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
