【裁判字號】    92,易,17
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一七號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                乙○○  女  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二號），本
院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審判，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○為夫妻，於民國九十一年十二月二十四日上
    午六時四十分許，返回其兄許天從坐落金門縣金寧鄉榜林村后湖三十四之一號住
    宅，向渠亡父上香時，因遺產分配問題與許天從、劉茶夫妻發生爭吵，繼而雙
    方相互拉扯，劉茶因受被告甲○○、乙○○夫妻之推擠，撞及擺放於牆角之鋁
    門窗，致右足部裂傷。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款，及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人劉茶告訴被告甲○○、乙○○過失傷害案件，公訴意旨認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲本件業據告訴人劉茶具狀撤回告訴，有九十二年三月十日撤回告訴狀在
    卷可按，爰依照前揭法條之規定，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      三        月    十七    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二        年      三        月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
