【裁判字號】    92,賠,1
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                        九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因妨害自由案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押伍拾肆日，准予賠償新台幣壹拾陸萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因妨害自由案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官聲請羈押，由臺灣高雄地方法院裁定羈押，並於民國九十年八月十九日，經
    該署執行羈押，迄同年十月十一日交保，嗣經臺灣高雄地方法院、臺灣高等法院
    高雄分院分別諭知無罪判決確定，為此爰依冤獄賠償法之規定，請求以每日新臺
    幣（下同）五千元，共計二十七萬元之冤獄賠償等語。
二、按受無罪判決確定前曾受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償；又賠償
    聲請人應於無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關聲請之，冤獄賠償法第一條
第一項第一款、第十一條前段分別定有明文，合先敘明。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○前因妨害自由案件，於民國九十年八月十九日，經臺灣高雄
      地方法院檢察署檢察官聲請本院執行羈押獲准，嗣經提起公訴，聲請人於同年
      十月十一日具保停止羈押，後經本院以九十年度易字第三八三九號刑事判決判
      處無罪，經公訴人提起上訴，再由臺灣高等法院高雄分院於九十一年九月三十
      日，以九十一年度上易字第一０九一號判決駁回上訴，無罪確定在案等情，業
      經本院調取上開刑事案卷核閱無訛，並影印上開卷證資料在卷可稽。聲請人主
      張其係自九十年八月十九日起執行羈押，迄九十年十月十一日始具保停止羈押
      各節，應堪採認。
（二）又聲請人自警詢、偵查及審理時，均堅詞否認有公訴人所指之妨害自由犯行，
      嗣經審理調查，認查無被告犯罪事證而諭知無罪判決確定一情，有其警詢、偵
      訊、審訊筆錄影本及上開二份刑事判決附卷可憑。綜合上開卷證資料以觀，聲
      請人之受羈押，並非因其行為有違反公共秩序或善良風俗或應受保安處分之情
      節重大事由，或係因其本身有故意或重大過失之行為所致，其顯無冤獄賠償法
      第二條所定不得請求賠償之事由存在甚明。聲請人復係於判決確定後二年內之
      法定期間提出冤獄賠償聲請，其聲請自應予准許。
（三）從而，聲請人於無罪判決確定前受羈押之期間，即自九十年八月十九日起至九
      十年十月十一日止，合計為五十四日（13＋30＋11＝54），本院審酌聲請人受
      羈押時為二十七歲，正值人生青壯時期，為高職畢業，此有警詢筆錄在卷可考
      等身分地位、生活狀況之一切情狀，認賠償金額應以每日三千元折算為適當，
      共計准予賠償十六萬二千元（3000×54＝162000）。聲請人逾此部分之聲請為
      無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年 三     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
