【裁判字號】    92,親,2
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度親字第二號
    原      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告丙○○（民國○○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ000000
000號）與被告乙○○（五十二年十二月一日生；身分證統一編號：Ｚ00000
0000號）父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告丙○○為訴外人林靜芳自他人受胎所生之女，但因當時林靜芳與被告
    為夫妻，而依法推定原告為被告所生之子。爰依法請求確認原告與被告間親子關
    係不存在。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年婚字第一五八七號案件九十一年十二月五日筆錄。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按現行民事訴訟法中親子關係事件之規定，雖未定有確認親子關係訴訟之類型，
    而確認親子關係存否之訴，雖以事實上血緣為基礎，惟係以法律上之父母子女地
    位是否存在為訴訟標的，且涉及相關當事人身份關係之確定，同時對於例如親權
    、扶養、法定代理甚至繼承等法律關係之成立或存在與否，皆產生重要之關連，
    所牽涉者並非僅係單純法律事實之確認，故倘有確認之利益，應得提起確認之訴
    。況民事訴訟法第二百四十七條關於確認之訴，亦已修正擴大其適用之範圍，
    而包括法律關係基礎事實存否之訴。是衡諸現今醫學科技足以鑑定親子間之血緣
    關係，並參以身分關係確定之重要性及上開民事訴訟法第二百四十七條擴大確認
    之訴適用範圍之立法意旨，應有准許確認親子關係存否之訴之必要，以解決任何
    不明之親子關係，以杜爭執，並維持家庭間之信賴與和諧（臺灣高等法院暨所屬
    法院八十六年法律座談會彙編曾同採此見解）。又妻於婚關係中自他人受胎所生
    之子，雖依法推定為夫之婚生子，但此種推定僅屬法律上乙擬制，應得以反證推
    翻。既使夫妻依民法第一千雲六十三條第二項規定提否認子女之註之除斥期間已
    過，該受婚生推定之子女，應仍得提起確認關係不存在之訴（參九十一司法院家
    事事件處理研究會法律問題研究告）。綜上所述，原告主張其與被告並無血緣關
    係，從而被告並非其親生子，因此提起本件確認親子關係不存在之訴，應有確認
    利益，並屬合法。
三、經查，原告之生母甲○○於本院陳稱：「（原告丙○○實際生父是何人？）丙○
    ○生父叫謝保宏，確實生父的住所不知道，聽說現在好像在基隆。被告乙○○不
    願意出來做ＤＮＡ鑑定、、而且我也找不到謝保宏也無法做ＤＮＡ鑑定。」、「
    其實原告丙○○是七十九年生的，是報戶口在八十五年，不是八十五年生。而且
    我跟被告乙○○在七十四年就已經分居中間都沒有發生過性行為。」等語，而本
    院另案甲○○與乙○○離婚訴訟（九十一年婚字第一五八七號）九十一年十二月
    五日言詞辯論時，被告亦稱：「她（指甲○○）在婚姻關係存續期間，在八十五
    年跟別人生一個小孩還登記在我名下。」、「我們（指甲○○與乙○○）之間只
    有一個小孩謝啟文，他現在當兵。我一直不瞭解她（指甲○○）為何會在我們婚
    姻關係中和別人生小孩，我們可以好好談，我不希望來法院處理，我在乎我小孩
    （謝啟文）的心理感受。」等語。則本案經合法送，被告即未到庭，亦書狀作何
    聲明及陳述，應堪信原告主張為事實。
四、綜上所述，原告確非被告之親生女，已如上述。從而，原告訴請確認被告與原告
    親子關係不存在，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
~B書  記  官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
