【裁判字號】    92,簡,766
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第六二八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。
ＭＤＭＡ錠劑壹顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、扣案錠劑一顆經
    送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，驗出含有ＭＤＭＡ陽性反應，此有該
    院九十二年一月十四日編號九一一二─四０一號檢驗報告一份在卷可憑。被告罪
    證明確，其犯行堪已認定。
三、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪，爰審酌
    被告未有犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行尚佳，其持有毒品行為，有違社
    會善良風俗，惟念犯後坦承犯行，態度尚佳，且持有二級毒品數量僅有一顆，情
    節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案ＭＤＭＡ錠劑一顆，應依毒品危害防制條例第十八條第一項，併予宣告沒收
    銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                        法  官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                       書記官   陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
