【裁判字號】    92,簡,861
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原設籍高雄縣林園鄉○○村○○路七十九號，明知其隨時有
    獲國家召集之可能，竟意圖避免召集處理，於民國九十一年六月二十一日前某日
    ，將原居住所遷移他處，無故不依規定申報，致使高雄縣後備司令部所發，指定
    其於九十一年七月三十日上午八時，至高雄縣鳳山市○○路二號衛武營區報到之
    點閱召集令無法送達本人。
二、案經高雄縣後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○自白不諱，核與證人即負責本件點閱召集令送達之員
    警蔡正雄證述情節相符，且據移案機關高雄市後備司令部函敘甚明，復有團管區
    列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、部隊報到成果名冊各一紙附卷
    可稽；且後備軍人隨時有受國家召集之可能，乃一般社會大眾所共知，被告於離
    去其居住處所時，竟未向戶政及兵役單位辦理居住處所遷移之申報，其有避免召
    集處理之意圖甚明。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備
    軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移無故不依規定申報，致使點閱召集令無法
    送達罪，應依同條例第六條第二項科刑。審酌被告未依法申報住居所遷移，致使
    點閱召集無法送達之犯罪情節尚非重大，且犯後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第十條第三項
、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
