【裁判字號】    92,簡,261
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六二七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑肆
年，緩刑期內付保護管束。扣案之電動遊戲機具伍拾肆台（含ＩＣ板伍拾肆塊）、現
金新台幣貳仟柒佰元、電動遊戲機具內現金新台幣伍萬柒仟陸佰陸拾元、監視錄影帶
壹捲及現金兌換簿壹本均沒收。
    事  實
一、甲○○係設高雄市前鎮區○○○路四八一號南峰遊藝場之負責人，意圖營利，並
    基於常業賭博之犯意，自民國九十年間某日起，於該遊藝場內擺設金蘋果俱樂部
    等五十四台電子遊戲機具，以十比一或一比十（即投入百元硬幣可開十分，或投
    入十元開百分），供不特定人投幣把玩，最後再以分數，分一比十或十比一兌換
    比率，兌換現金與顧客之方式賭博財物，並以之為常業，而與不特人賭博，現場
    並雇用與其有犯意絡之林怡嬅（經檢察官另為職權不起訴處分）負責開分、洗分
    及兌換現金等工作，嗣於九十一年十一月二十八日十八時四十分許，適有客人楊
    詔智（經檢察官另為職權不起訴處分）前往該遊藝場以十比一方式把玩滿貫大亨
    完畢，欲以二百七十分與林怡嬅兌換賭資二千七百元時，為警當場查獲，並扣得
    電子遊戲機具五十四台（含ＩＣ板五十四塊）、被告楊詔智兌換賭資二千七百元
    、機台內現金五萬七千六百六十元、監視錄影帶一卷、現金兌換簿一本及開分表
    一張記錄表等物。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與同案被告林怡嬅
    與楊詔智於警、偵訊之證述之情節本符，並有電動賭博機具五十四台（含ＩＣ板
    伍拾肆塊）、現金新台幣二千七百元、電動賭博機具內現金新台幣五萬七千六百
    六十元、監視錄影帶壹捲及現金兌換簿壹本扣案可資佐證，被告甲○○之自白與
    事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。本件事證明確，被告甲○○犯行，應堪認
    定。
二、查被告甲○○於公眾得出入之遊藝場，設置電子遊戲機供不特定人玩賭，並以之
    為常業，核其所為係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲○○與其所雇
    用負責洗分及兌換現金之店員林怡嬅就上開犯行間有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。又被告甲○○係於公眾得出入之場所，擺設電子遊戲機具達五十四
    台，供不特定打玩賭博，顯係以賭博所得之金錢，恃以維生，以之為業，應係犯
    刑法第二百六十七條之常業賭博罪，公訴人認被告係犯刑法第二百六十八條圖利
    供給賭博場所罪，尚有未洽，惟起訴之基本事實同一，爰變更起訴法條。審酌被
    告無任何前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可參，素行良好，犯後坦承犯行，態度良好
    ，設置賭博電子遊戲機具，影響社會善良風俗等一切情狀下，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，因一時貪念，致罹刑典，
    經此次教訓後，應知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑四年，以啟自新。又為使被告確實改過向上，俾免再犯，認
    有交付保護管束之必要，併宣告於緩刑期內付保護管束，以收矯治之效。扣案之
    電動遊戲機具五十四台（含ＩＣ板五十四塊）、現金新台幣二千七百元、電動遊
    戲機具內現金新台幣五萬七千六百六十元，分別為當場賭博之器具與在賭檯之財
    物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收，而
    扣案之監視錄影帶一捲及現金兌換簿一本，係被告甲○○所有供其犯罪所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第三百條，刑法第
    二十八條、第二百六十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      三     月      十九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十七條
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
