【裁判字號】    92,簡,846
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件（九十二年度易字第五七三號），經檢察官提起公訴（九十二年
度偵續字第三號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○寄藏贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪
    事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足
    見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。審酌被告一時失慮
    ，致為本件犯行，及其智識程度為高職畢業、所生之危害尚屬輕微、犯後坦承犯
    行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰從寬量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此業據其供
    明並有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份附卷可按，其經此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院
    因認對其所處之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  七    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  七    日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
