【裁判字號】    92,簡,813
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一０三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，事實部分並補
    充如下：甲○○於民國九十二年一月二十八日下午二時許所竊取屬乙○○所有之
    重型機車一輛（含未拔下之鑰匙一支），價值約新台幣（下同）五千元，又其於
    翌日即同年月二十九日中午十二時四十分許所竊取屬籃銘乾所有之電動滑輪機二
    台、切割機二台，則價值共約二萬元等語。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其所犯兩次竊盜犯行乃時
    間緊接、方法相近，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應論以一罪並依法加重其刑。審酌被告之犯罪動機、方法、所生損害，及
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林同啟
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
