【裁判字號】    92,簡,432
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二一
七一五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○○幫助傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、乙○○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實中甲○○之傷勢「腰
    部」更改為「臉部」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按本件被告丙○○、乙○○○與告訴人分別係配偶及直系姻親之關係，為家庭暴
    力防治法第三條第一款、第三款所定之家庭成員，故核被告丙○○、乙○○○二
    人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告乙○○○所為，
    係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪之幫助犯，依刑法三十條第二項規定，按
    正犯之刑減輕之。審酌被告二人均無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    二紙在卷足按，素行尚佳，惟被告丙○○竟不思遇事時應本於夫妻間之互信、互
    重，以理性、平和之態度進行溝通，於二人發生爭執時以其男性身體優勢強加諸
    暴力於告訴人之身體，致使告訴人身心受創，行為誠屬不智，而被告乙○○○身
    為長者，實應於被告丙○○與告訴人間發生衝突時加以排解，竟捨此不為，而幫
    助被告丙○○傷害告訴人，實屬不該，再被名丙○○所使用傷害之手段，造成被
    害人之傷害情形，及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第三十
    條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    三    月    十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
