【裁判字號】    92,簡,825
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二八四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充：被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國九十年四月十七
    日以九十年度易字第八○○號判處有期徒刑六月，並已確定，嗣於九十一年二月
    二十七日執行完畢。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院於九十年四月十七日以九十年度易字第八○○號判處
    有期徒刑六月，並已確定，嗣於九十一年二月二十七日執行完畢，此有本院被告
    院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，於五年以內再
    犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加
    重其刑。本院審酌被告前有多次毒品犯行，竟仍再度為本案犯行，足見其品行非
    佳，容無改過之意；惟另審酌被告於犯後即坦承犯行，且所竊取之機車價格雖值
    約新台幣二萬元，業據被害人甲○○陳明在卷（參見警詢卷第二頁背面），但已
    發還被害人保管，所生實害容屬非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
    處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
