【裁判字號】    91,簡,1028
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０八
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人之
身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「致乙○○○受有左足挫裂傷紅腫、左足第五蹠骨骨折、右腿
    膝挫傷青腫瘀血、右足拇指及右足挫傷紅腫等傷害」、「致甲○○受有左顳部血
    腫四乘四公分、腦震盪、右第三及第四指間裂傷一乘零點二公分、左手腕挫傷、
    右上牙床挫傷等傷害，丙○○受有雙肩壓痛三乘五公分、五乘四點五公分、右上
    臂瘀血變黃一點二乘一點二公分、二點五乘一點八公分、右肘壓痛三乘三點五公
    分、右腕壓痛三乘三公分等傷害」等部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、被告甲○○經傳未到，惟於警訊中及本院審理中具狀否認右揭過失傷害及普通傷
    害犯行，辯稱：伊與告訴人乙○○○各騎一機車，同時要進入地下室，伊並未擦
    撞告訴人乙○○○，不知其是否自己嚇到而跌倒，當時未看到其跌倒，被告丙○
    ○事後懷疑伊嚇到告訴人乙○○○，要伊賠償，伊不願意，便遭到傷害云云。另
    訊據被告丙○○固坦承有於右揭時地與被告甲○○拉扯致雙方受傷之事實，惟亦
    矢口否認有何普通傷害犯行，辯稱：伊並未持武器打被告甲○○，二人係在拉扯
    中受傷云云。經查，右揭被告甲○○以機車不慎擦撞告訴人乙○○○之機車，致
    告訴人乙○○○人車倒地受傷，又因被告丙○○質問被告甲○○此事時，被告甲
    ○○否認上情，二人發生口角及互毆，均因而受傷等情，業據告訴人乙○○○於
    警、偵訊及本院審理中指訴綦詳；核與證人即車禍後行經該處之黃明祥、證人即
    在場目擊被告二人互毆之李榮華於警訊中、證人即本件承辦警員陳其全於本院審
    理中證述之情節均相符；被告丙○○亦坦承與被告甲○○因拉扯致二人受傷等語
    ；復有告訴人乙○○○及被告甲○○、丙○○之驗傷診斷書各一紙及地下室停車
    場車道照片二幀附卷可稽；參以被告丙○○所受傷勢明顯較被告甲○○輕微等情
    ，亦足認被告丙○○確有持鐵盤、鐵椅毆打被告甲○○之事實。綜上所述，被告
    甲○○、丙○○前揭所辯，均係事後卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告
    二人犯行均堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪及同法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪。另被告丙○○所為，係犯同法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪。被告甲○○所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分
    論併罰。爰審酌被告甲○○因過失擦撞告訴人乙○○○之機車，致其受傷後，即
    置之不理，並與前來質問此事之被告丙○○發生互毆，被告丙○○則不思以和平
    方式解決糾紛，與被告甲○○以暴力相向，行為均不足取，二人犯後猶飾詞卸責
    ，顯無悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告甲○○部分定其應
    執行刑，及均諭知易科罰金之折算標準。至被告丙○○持以傷害告訴人之鐵盤、
    鐵椅，並無證據足證係被告所有，且未扣案，為避免執行困難，爰不予以宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項、第五十
    一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
