【裁判字號】    92,易,452
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三一０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜前科，最後一次業經本院於民國九十年三月二十日以九十年
    度易字第三六號判處有期徒刑壹年確定，於九十一年七月三十一日縮短刑期執行
    完畢。詎仍不知悔改，復於九十二年一月十七日上午八時許，在高雄市○○區○
    ○路一三二巷巷口，見乙○○所有車牌號碼ＸＶＹ—六九七號重型機車停放該處
    ，竟意圖為自己不法之所有，以其於日前所拾獲之無主鑰匙一支，開啟該機車電
    門而竊取該機車，得手後留供己用。嗣於同年月十八日十九時三十分許，為高雄
    市政府警察局苓雅分局民權派出所警員卯清容當場查獲，並扣得前開鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及審判中供認不諱，核與證人即查獲
    警員卯清容所證述情節相符。又前揭機車係於右揭地點失竊之事實，亦據被害人
    乙○○於警訊時陳明在卷，並有車輛竊盜資料個別查詢報表、贓物認領保管收據
    各一紙及相片三幀附卷可稽，此外，復有鑰匙一支扣案可資佐証，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜案件
    ，經本院以九十年度易字第三六號判處有期徒刑一年確定，於九十一年七月三十
    一日縮短刑期執行完畢，其於五年內再為本件犯行，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告前有多次竊盜前科，素行不良，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，正值壯年，卻不思以正當手段獲取財物，
    造成被害人財產之損失及生活之不便，惟所竊財物價值非鉅，且其犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支為被告
    所有供犯罪所用之物，業經其供承無誤，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，併予宣告沒收。
三、公訴人另認被告甲○○有犯罪習慣，聲請本院在判處被告罪刑之同時，依竊盜犯
    贓物犯保安處分條例規定，諭知被告入勞動場所強制工作等語。然按刑法上之習
    慣犯，與累犯、連續犯之性質有別，必須有具體之事實，足資證明行為人有犯罪
    之惡習及慣行，始有習慣犯規定之適用，並非一有累犯或連續犯之情形，即可認
    為有犯罪之習慣，最高法院五十四年度台上字第三０四一號判決可資參照，本件
    被告固有如前所述該當於刑法四十七條累犯規定構成要件之前科事實，然被告是
    否有犯竊盜罪之習慣，僅憑被告所為成立累犯，或依前述事實欄所記載之竊盜事
    實均尚有未足，亦即，考量行為人是否確有犯罪之習慣，應從其是否平時就備妥
    犯罪工具以供犯罪之用、生活所需是否多經由犯罪而來、其為犯罪之時間間隔是
    否甚為密集等客觀情狀綜合加以判斷，方足認定，觀之前開被告全國前案紀錄表
    之記載，被告雖有數次竊盜前科，然均約相隔年餘始再次犯案，犯罪時間並非密
    集，是否能憑此遽論被告有犯罪習慣，實非無疑。而本院遍查全卷，復查無其他
    積極證據足以證明被告有犯罪之習慣，自難依公訴人所請對被告宣告令入勞動場
    所，強制工作，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
