【裁判字號】    92,附民,65
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第六五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第二九七八號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及事實陳述均如附件起訴書所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案中，關於被訴傷害原告甲○○○部分，業經本院認為無法
    證明被告犯罪，惟因該案之公訴人認為被告傷害原告部分與其他傷害犯行間有連
    續犯之裁判上一罪關係，而不另為無罪之諭知，有該判決為憑，是根據前揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十七    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
