【裁判字號】    92,簡,842
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三三六號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，均處罰金貳仟元（即新台幣
陸仟元），如易服勞役，各以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟伍佰元（即新台幣柒仟伍佰元），
如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之麻將壹付（內有壹佰肆拾肆粒麻將）及新台幣壹萬壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正：被告丙○○、乙○○、甲○○、丁○○係於公眾得出入之場所即被告乙○○
    所經營之「老兵檳榔攤」內賭博。
二、核被告四人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭
    博財物罪。本院審酌被告乙○○、甲○○尚無前科紀錄，被告丙○○前因詐欺案
    件，經法院於八十七年一月二十二日判處有期徒刑二月，緩刑二年，現緩刑期滿
    未經撤銷，刑之宣告失其效力，素行均非不良；而被告丁○○前因違反懲治走私
    條例案件，經法院於九十年四月十一日判處有期徒刑三月，現已撤回上訴，固未
    構成累犯，但竟於短期內再犯本案犯行，素行容非良善，此有本院被告院內索引
    卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各乙份在卷可按；又其四人於公共場所賭博財物，固有不該，然賭
    博之財物尚屬非鉅，其犯罪情形允非嚴重，且被告四人於犯罪後即能坦承犯行，
    犯後態度尚屬良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。此外，扣案之麻將乙付（內有一百四十四粒麻將）係當場
    賭博之器具，扣案之新台幣一萬一千元係在賭檯之財物，不問屬於被告四人與否
    ，均依刑法第二百六十六條第二項規定，併予宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
