【裁判字號】    92,簡,336
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第
二五五○三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○之犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告甲○○所為係犯
    同條後段之相姦罪。爰審酌被告二人通（相）姦之行為，實有悖善良風俗，對於
    告訴人家庭所生危害非輕，所為非是，惟二人於犯罪後尚能坦認犯行，態度良好
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百三十九條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十八    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
