【裁判字號】    92,交簡,573
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  柯尊仁
                陳正
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九八四號、偵續
字第一六二），本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十一月十五日十八時許，騎乘車號ＰＱＨ－四０七號重型機
    車，沿高雄縣仁武鄉○○○路由北往南方向行駛，途經該路段東方加油站對面機
    車道時，本應注意行近車站等公共場所出、入口時，應減速慢行，作隨時停車之
    準備；又應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且
    依當時天候晴朗，夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好
    ，又依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，作隨時停車之
    準備，且亦疏於注意車前動態，並隨時採取必要閃躲等安全措施，適有行人吳烈
    華正步行穿越機車道欲往劃分島上之公車招呼站牌搭車，亦疏未注意左右來車，
    乙○○因而煞車不及，其所騎乘之機車右側照後鏡乃擦撞吳烈華，致吳烈華倒地
    ，因而受有頭部外傷、顱內出血等傷害，經送醫急救後陷入昏迷，延至九十一年
    三月十九日十二時不治死亡。乙○○於肇事後，對於未發覺之犯罪，主動報案，
    並留在事故現場向處理員警坦承肇事，自首而接受裁判。
二、案經吳烈華之子甲○○訴由高雄縣政府警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
二、本件訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十二年三月十三日筆
    錄），核與被害人家屬甲○○於警訊、偵查中指述之情節相符，並有道路交通事
    故調查報告表、照片八幀附卷足稽，而被害人係因本件車禍致頭部外傷、顱內出
    血死亡，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體
    證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。另按汽車行近車站等公共場所出入口
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備；駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項分別
    定有明文。此乃被告應注意並能注意之事項，被告於右揭時地駕車本應注意上揭
    規定，且依其智識、能力及當時天候、路況等情狀，又無不能注意之情形，乃竟
    疏於注意於行近公車招呼站牌時未減速慢行，並疏未注意車前狀況，採取必要之
    安全措施，致肇事使被害人吳烈華受創死亡，其有過失，已經明顯。況本件交通
    事故經臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該鑑定委
    員會九十一年六月二十五日府覆議字第九一０九０二號函所附鑑定覆議意見書附
    卷可參。是被告之過失行為與被害人死亡之間具有相當因果關係，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪未
    發覺前，向警察機關自首，業經高雄縣政府警察局岡山分局梓官派出所警員李榮
    輝於本院審理中證述屬實（見本院九十一年九月二十四日筆錄），爰依刑法第六
十二條前段之規定減輕其刑。審酌被告過失之程度及本件被害人亦有夜間穿越馬
    路未注意左右來車之過失，及被告犯罪後坦承犯行、知所悔改，並與告訴人達成
    和解，有和解書一紙在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，其因一時疏忽致觸犯本案，經
    此教訓之後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不
    執行為當，爰宣告緩刑貳年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、刑法第二百七十六條第一項、第
    六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華民      國      九十二    年      三    月      十九    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
