【裁判字號】    91,親,139
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年親字第一三九號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼右一人
    法定代理人    乙○○  住台北市○○區○村街一○○巷一九五號
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男，民國○○○年○月○○日生，身分證字號：Ｚ0000000
00號）非原告與被告乙○○之婚生子（非原告自被告乙○○受胎所生）。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十九年六月二十八日結婚，婚後不久即因故未
    再同居，嗣於九十一年四月八日始協議離婚，惟原告離婚前即自訴外人邱永福處
    受胎，而於九十一年九月十九日產下被告丙○○，依法推定為原告與被告乙○○
    之婚生子，然被告丙○○實非原告自被告乙○○受胎所生之子，自應認被告丙○
    ○與被告乙○○間並無親子關係，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明書一件為證，並聲請訊問證人邱永福。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請囑託財團法人長庚紀念醫院高雄分院鑑定被告丙○○與訴外人邱永福
    間是否具有親子關係，並依聲請訊問證人邱永福。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一項、第二項規定自明。
三、原告主張被告丙○○雖係依法推定為其與被告乙○○之婚生子，惟被告丙○○係
    其自訴外人邱永福處受胎所生，非自被告乙○○受胎所生等事實，業據提出戶籍
    謄本二件、出生證明書一件為證，且經證人邱永福證述：「九十年九月間與原告
    交往、發生性行為，原告均與我一起，未再與被告乙○○同居，小孩係我與原告
    所生」等語明確（詳見本院九十二年二月十日言詞辯論筆錄），足認原告主張該
    子非自被告乙○○受胎所生，而係與訴外人邱永福所生之事實為真正，復經本院
    囑託財團法人長庚紀念醫院高雄分院鑑定上開事項，經該院以遺傳標記檢驗結果
    ，認不能排除被告丙○○與訴外人邱永福之親子關係，有該院九十二年二月十四
    日（九二）長庚院高字第○一四九號函及附之檢驗報告在卷可稽，本院斟酌上開
    證據為調查結果，認原告主張之事實，可信為真正。
四、揆諸上開說明，被告丙○○顯非原告自被告乙○○受胎所生之子；從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告丙○○非被告乙○○與原告
    之婚生子，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決抗告須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
