【裁判字號】    90,重訴,803
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年重訴字第八○三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  吳剛魁  律師
    被      告  祭祀公業黃諒
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    右二人共同訴訟代理人  甲○.
右原告聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）於原告丙○○對被告祭祀
公業黃諒提起本院九十年重訴字第八０三號確認派下權存在之訴時，為被告祭祀公業
黃諒之特別代理人。
    理      由
一、按「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行
    代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人」，
    民事訴訟法第五十一條第一項定有明文。
二、聲請意旨略稱：原告對被告祭祀公業黃諒提起如主文所示之訴時，應列被告祭祀
    公業黃諒之代表人（即管理人）戊○○，惟戊○○因偽造文書遭被告祭祀公業黃
    諒之派下子孫提起確認其管理權不存在，業已確定在案，故目前被告祭祀公業黃
    諒已無法定代理人可行使職權，如不為其選任特別代理人，恐無法進行本案訴訟
    ，爰依法聲請為被告祭祀公業黃諒選任特別代理人，並提出本院八十七年度重訴
    字第三四八號民事判決及確定證明書為證。
三、經核原告之上開主張，依法並無不合，爰依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
