【裁判字號】    92,賠,47
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十二年度賠字第四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押捌拾貳日，准予賠償新台幣參
拾貳萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係為商船船員，因航行行經大陸地區，而遭大陸
    攔截，返回台灣後，即為高雄港檢處於民國七十二年九月十六日以聲請人涉有叛
    亂罪名逮捕，旋自七十二年九月十七日起遭羈押在台灣警備總司令部，直至七十
    二年十二月八日始無理由釋放，前後共計受違法羈押八十二日。爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法等相關規定，聲請每日以新台幣（下同
    ）四千元計算，總計金額三十二萬八千元之冤獄賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情
    形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者者，漏未規定，顯屬立法上之重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該
    解釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之
    效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，
    並經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、
    外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：
    (一)經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又羈押及徒刑或拘
    役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一
    日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、聲請人甲○○確因涉犯叛亂案件，自七十二年九月十七日起遭羈押在前台灣警備
    總司令部，嗣經該司令部於七十二年十一月二十三日簽核結案，而於七十二年十
    二月八日開釋等情，業據聲請人提出之國防部後備司令部督察長室九十一年十二
    月五日（九一）法沛字第三九四三號書函、國防部北部地方軍事法院檢察署九十
    二年一月八日（９２）審直（所）字第○一三四號函，並有國防部後備司令部督
    察長室九十二年三月六日律宣字第○九二○○○○八七○號書函暨所檢附案卡及
    清冊等影本各乙紙、及國防部北部地方軍事法院檢察署九十二年二月二十七日（
    九二）審直所字一○四四號函暨所附羈押資料乙紙等附卷可稽，堪信為真實。是
    聲請人自七十二年九月十七日遭羈押起，至七十二年十二月七日為止（因聲請人
    於七十二年十二月八日即開釋，應不予記入），其前後受羈押計八十二日【七十
    二年九月十七日起算至七十二年十二月七日止，按月為：14＋31＋30＋7＝82日
    】，當可確定。從而，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲
    請本院賠償其受違法羈押八十四日之損害，因聲請人之行為與叛亂犯行無關，且
    查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，並於法定期間內聲請，爰
    依首揭規定及大法官會議解釋意旨，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人
    當時正值壯年，遭受此非法羈押，精神上所受之痛苦等身分、地位、職業及其精
    神上之損害，所受羈押期間之長短等一切情狀，認以每日賠償四千元為適當，核
    計其受羈押之日數八十二日，賠償之金額共計為三十二萬八千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    陳寰瑛
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
