【裁判字號】    92,簡,847
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四七○七號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑（原案號：九十一年度易字第四三
七六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書犯罪事實之記載（如附件）外，另更正及補充
    如下：其拾獲不詳姓名人遺失之物計有：(1)乙○○、鄭舟凱、己○○、黃進源、
    祝遵和、鄭棋城、鄭澤國、陳志生、陳德春、何建忠、龔信維、陳諒賢、李正繁
    、鄭慶宏、徐易鴻、蔡美麗、蔡燦承、石峰、何文暉、何志文、林義添、徐志賢
    、陳永明、黃添發、宋鳳盛、翁俊雄、李正智、李淑麗、張文田、陳國信、尤愃
    隆、韓麗鳳、巫盧素梨、于永國、王愛惠、丁○○、戊○○等人之國民身分證影
    本、乙○○之重型機車駕駛執照及健保卡影本、吳良駒所有之行車執照（車牌號
    碼：ＷＡＺ─六五０號）、王愛惠所有之行車執照（車牌號碼：ＶＰ─五八二九
    號）、吳筱琪之軍人眷屬身份證、乙○○郵政存簿（局號：００四一八七之三、
    帳號：００一七六八之一）正反面影本各一紙（以上共計四十三紙）(2)署名「乙
    ○○」之台灣大哥大股份有限公司行動電話服務申請書五份、和信電信股份有公
    司行動電話服務申請書三份、署名「戊○○」之台灣大哥大股份有限公司行動電
    話服務申請書五份（以上每一份均含客戶留存聯、公司使用聯、代理商使用聯、
    銷售店點使用聯，共計四聯）。並無以己○○、丁○○名義申請之行動電話門號
    ＳＩＭ卡十三只。
二、前開犯罪事實，業據被告丙○○於偵查及本院訊問時坦承不諱，核與證人甲○○
    於偵訊中供述之情節相符，並有前揭扣案之國民身份證影本及行動電話服務申請
    書等文件附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告前有
    違反電信法、麻醉藥品管理條例、侵占等罪之犯罪前科紀錄，有本院被告院內索
    引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其素行非佳，
    猶不知謹慎，再犯此案，其犯罪之動機，及被告犯罪後已坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                           法  官   吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                書記官    許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
