【裁判字號】    92,簡,788
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二０七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹把，沒收
    事實及理由
一、乙○○在高雄縣岡山鎮○○路維新市場旁，因見車號ＺＥＥ─三三三號輕型機車
    （該車為甲○○所有，八十九年九月中旬在高雄縣燕巢鄉○○村○○路二號前失
    竊，為不詳人士停放該處）停放至該處數日均未有人使用，遂意圖為自己不法之
    所有，於民國（下同）九十一年二月中旬之某日，將該車牽往某鑰匙店內更換車
    龍頭鑰匙，並將原車牌換掛ＷＤＹ─九五九號車牌而加以竊取，得手後供己騎乘
    所用，嗣於九十二年二月五日上午六時許，為警在高雄縣岡山鎮○○路一二○巷
    十二號前查獲，並扣得該機車鑰匙一把。
二、前開犯罪事實，有１、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。２、被害人甲○○之
    指訴。３、贓物領據乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告不知以合法
    途徑獲取財物，竟為一時代步之便任意竊取他人機車，惟念犯後坦承犯行，態度
    尚佳，且所竊機車已經被害人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，扣案機車鑰匙一把，係被告所有且為供犯罪所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華    民      國    九十二    年      三      月      十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
