【裁判字號】    92,簡上,63
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第六三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服台灣高雄地方法院簡易庭九十一年簡字第一三二九號中
華民國九十一年十二月三十日第一審判決（起訴案號九十一年度偵字第二三二五０號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告蔡惟安犯刑法第三百二十一條第一項第一款
    之加重竊盜罪，並參酌被告於夜間侵入他人住宅行竊，危害他人財產及生命之安
    全，及其竊得之財物非多，且事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，判處被告有
    期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，且引用刑法第三百二十一條第一
    項第一款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，其認事用法，均
    無違誤，量刑亦屬妥適，上訴人承告訴人之請求指摘原判決量刑過輕，提起本件
    上訴，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
二、並引用原審判決書記載之事實、證據。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       三       月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  黃宗揚
                                            法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  顏宗貝
中    華    民    國     九十二     年       三       月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
