【裁判字號】    92,附民,82
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第八二號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因九十二年度易字第二三三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
給付票據事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及事實陳述均如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之；刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別定
    有明文。又附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟
    未經提起公訴或自訴，而對於應負賠償責任之人提起附帶民事訴訟，刑事法院即
    應以其為不合法，依同法第五百零二條第一項規定，為駁回之判決，最高法院七
    十三年度台上字第二一八七號判決意旨可資參照。
二、本件被告甲○○、乙○○二人並未經提起公訴或自訴，亦非刑事訴訟法第四百八
    十七條第一項所定「依民法負賠償責任之人」，依照上開說明，原告對被告甲○
    ○、乙○○自不得於本件刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟。從而，本件原告之訴
    為不合法，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月      十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林  水  城
                                              法  官  盧  怡  秀
                                              法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
