【裁判字號】    92,交簡,580
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告前已因酒醉駕車肇事，經檢察官於九十一年九月二十五日聲請簡易判
    決處刑，並由本院於九十一年十二月二十四日，以九十一年度交簡字判處拘役五
    十日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及前開聲請簡易判決處刑書、刑
    事判決書等在卷可稽，被告雖未構成累犯，惟其再次於飲酒後駕車肇事，顯然漠
    視他人生命財產之安全，念其事後已與被害人達成和解，且坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十七    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
