【裁判字號】    92,簡,835
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二四七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），茲補充如
    下：乙○○前於民國（下同）九十年間因竊盜案件，經本院以九十一年易字第三
    三九號判決判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，復於九十一年再因竊盜案件，經
    本院以九十一年易字第一０八五號判決判處有期徒刑一年確定，前開緩刑並經撤
    銷。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及偵查中之自白。２、被害人甲○○之指訴
    。３、贓物領據乙紙。４、車籍作業系統查詢認可資料二紙在卷可稽，被告罪證
明確。
三、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，爰審酌被告前犯有如
    上所述之多次財產犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽
    ，本應謹慎行事，詎仍不知悔改，明知上開機車係他人所失竊之贓車，竟仍加以
    收受，助長車主追回失竊物之困難度，難認有悔改之意，惟念犯後坦承犯行及所
    得不法利益不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。至扣案Ｔ字形扳手一支，係被告收受該機車後，用以開啟機車電源之物，業據
    其供述甚詳，應認與本件收受贓物犯行並無關聯，爰不另為沒收之諭知，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    三        月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                            書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二      年    三        月    十七    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
