【裁判字號】    92,交簡,497
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二四
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，(1)事實部分應補充：乙○○所騎乘之重型機車係自後撞擊
    甲○○所駕駛之ZK-3193號（聲請書誤載為ZK-3139）自小客車等語；(2)證據部分
    補充：查刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，
    並不以發生具體危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（零
    點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車
    之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告
    週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且就醫學文獻所知，酒精對人體造
    成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約相當於體內血液中酒精
    濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼
    氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體內血液中酒精濃度一ＭＧ＼
    ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之
    狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內
    之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二
    十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫
    院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。本件被告於車
    禍肇事後經警測得其呼氣中酒精濃度達每公升零點八五毫克，依前開說明，足證
    其於駕車之始及肇事當時均已因飲酒而達不能安全駕駛之情狀等語；餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致
    對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。審酌被告明知上情，既漠視自
    己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每公升零點
    八五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘重型機車上路以致
    肇事之情節，惟念其前無犯罪前科，素行良好，此有台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙在卷可憑，又於犯罪後坦承犯行，已與被害人甲○○達成和解（和解
    書附於警卷）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   林同啟
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
