【裁判字號】    92,簡,809
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因常業詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一五
六五號、九十一年度偵字第一三七六四號、第二五六○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助常業詐欺，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告甲○○貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識
    程度，暨其犯後坦承犯行，態度良好，並深具悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示儆懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本
    判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十條、第三十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
