【裁判字號】    92,易,227
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七八六五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因與告訴人甲○○間有債務糾紛，乃於民國九十一年
    二月四日十二十許，約告訴人甲○○至高雄市○○路、民族路口維士比大樓前討
    論債務問題，因協調未果，被告乙○○遂與被告丙○○基於傷害人之身體之犯意
    聯絡，共同毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有後顱部血腫、前額擦傷、左
    小腹瘀傷、右下腹瘀傷、右小腿擦傷之傷害，因認被告乙○○、丙○○二人涉犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○、丙○○二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，言詞聲請撤回其告訴，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
