【裁判字號】    92,賠,14
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十二年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押壹佰貳拾參日，准予賠
償新台幣參拾陸萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係高雄籍「富界強」號漁船船員，於民國七十四
    年五月二十六日下午一時許，在澎湖七美嶼外海，「富界強」號漁船因前自不詳
    港籍之小貨船接駁載運當歸二百五十包，遭高雄關「德星艦」以聲請人涉有叛亂
    等罪名逮捕，旋自七十四年五月二十七日起遭羈押在前台灣南部地區警備司令部
    ，嗣經該部軍事檢察官於七十四年九月二十日以七十四年法字第四八七號不起訴
    處分，而於七十四年九月二十七日開釋，並就聲請人涉犯懲治走私條例案件移送
    台灣高雄地方法院檢察署偵辦，前後共計受違法羈押一百二十四日。後就聲請人
    涉犯懲治走私條例案件部分，並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    確定。為此爰依戒嚴時期人民權利受損回復條例之規定，並依冤獄賠償法第三條
    所定之最高標準，聲請每日以新台幣（下同）五千元計算，總計金額六十二萬元
    之冤獄賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情
    形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解
    釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠
    償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效
    力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並
    經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外
    患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：
    (一)經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又羈押及徒刑或拘
    役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一
    日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○原係高雄籍「富界強」號漁船船員，於七十四年五月二
    十六日下午一時許，在澎湖七美嶼外海，「富界強」號漁船因前自不詳港籍之小
    貨船接駁載運當歸二百五十包，為高雄關「德星艦」緝獲，並因認涉犯叛亂罪嫌
    遭逮捕，而自七十四年五月二十七日起羈押在前台灣南部地區警備司令部，嗣經
    該部軍事檢察署檢察官因認並無證據足以證明聲請人有叛亂犯行，而於七十四年
    九月二十日以七十四年法字第四八七號不起訴處分，並於七十四年九月二十七日
    釋放，另就聲請人涉犯懲治走私條例案件移送台灣高雄地方法院檢察署偵辦，後
    經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於七十四年九月二十七日以七十四年度偵字第
    一五○七三號不起訴處分確定等情，業據聲請人提出之國防部後備司令部督察長
    室九十一年十二月三十日法沛字第○九一○○○四四一一號書函，並有國防部後
    備司令部督察長室九十二年二月二十四日法沛字第○九二○○○○六三四號書函
    暨所附不起訴處分書、押、釋票等相關資料、及台灣高雄地方法院檢察署前開不
    起訴處分書乙紙等附卷可稽，堪信為真實。是聲請人自七十四年五月二十七日遭
    羈押起，至七十四年九月二十六日為止（因聲請人於七十四年九月二十七日即開
    釋，應不予記入），其前後受羈押計一百二十三日【七十四年五月二十七日起算
    至七十四年九月二十六日止，按月為：5＋30＋31＋31＋26＝123日】，當可確定
    。從而，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本院賠償其
    受違法羈押一百二十四日之損害，在前開一百二十三日之範圍內，因聲請人之行
    為與叛亂犯行無關，且查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，並
    於法定期間內聲請，爰依首揭規定及大法官會議解釋意旨，應認聲請人之聲請為
    有理由。爰審酌聲請人當時正值壯年，其因時空特殊環境之因素，而遭受此非法
    羈押，精神上所受之痛苦等身分、地位、職業及其精神上之損害，所受羈押期間
    之長短等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，核計其受羈押之日數一百二十
    三日，賠償之金額共計為三十六萬九千元。而逾此數額部分，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    陳寰瑛
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
