【裁判字號】    92,簡,864
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第八六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七九九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，於民國八十八年十月七日，經本院以八十八年度易字第二
    八○六號判決判處有期徒刑五月，緩刑四年，嗣未上訴而確定，現仍於緩刑期內
    。
二、乙○○猶不知警惕，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年一月二十四日十二時
    三十分時許，侵入甲○○位於高雄縣鳳山市○○路四一○號住處內（侵入住宅部
    分，未據告訴），徒手竊取甲○○所有置於前開住處車庫內之冷氣壓縮機一臺，
    得手後，將該壓縮機置於其所騎乘、車牌號碼為ＡＪＮ─五二九號之重型機車上
    （楊進添所有，查獲時乾車未懸掛車牌號碼），欲離開之際，為甲○○發覺，並
  報警查獲。
三、案經高雄縣政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦白承認，並經被害人甲○○於警、偵
    訊中指訴甚詳，復有扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押收據、領結及現場照片在
    卷可稽。因被告自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告曾因
    竊盜案件，於八十八年十月七日，經本院以八十八年度易字第二八○六號判決判
    處有期徒刑五月，緩刑四年，嗣未上訴而確定，現仍於緩刑期內等情，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可參，其正值青壯，竟不知上進，於緩刑期內仍未有悔意，再次竊取他人物品，
    行為實屬不該，惟念其犯後坦承罪行，態度良好，並參以所竊物品業已發還被害
    人、被害人不願追究被告犯行及竊取物品價值（新臺幣四千元）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
