【裁判字號】    92,交簡,530
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、訊據被告甲○○對於上開檢察官聲請簡易判決處刑書中犯罪事實欄內所載於飲用
    酒類後，在呼氣濃度測試報告值高達每公升零點五四毫克之情形下，猶駕駛車輛
    ，並進而於民國（下同）九十二年一月二十七日十一時二十五分許，當行經高雄
    市○○○路與重愛路口時，撞及被害人劉俊男所有，斯時正放在高雄市○○○路
    路旁之停車格內，車牌號碼為六Ｋ－一八九六號之自小客車之事實，分別於警、
    偵訊時坦承不諱；雖被告甲○○經警施以酒測後，呼氣酒精濃度測試值僅達每公
    升零點五四毫克，而未超過絕對不能安全駕駛標準之每公升零點五五毫克，有酒
    精濃度測報告表一份在卷，然酒精濃度測試報告值僅為參考被告甲○○是否已因
    飲酒之故，而確達於「不能安全駕駛」動力交通工具之佐證之一，並非絕對之標
    準，尚需參佐其他事證，以認定被告甲○○果否因飲酒之故，而無法安全駕駛動
    力交通工具。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要；查被告甲○○於右開駕駛之過程中，竟在行經高雄市○○
    ○路與重愛路口時，撞及被害人劉俊男所有，斯時正放在高雄市○○○路路旁之
    停車格內，車牌號碼為六Ｋ－一八九六號之自小客車；而在車禍發生後，經警據
    報到場處理並對被告甲○○加以訊問，被告甲○○在接受訊問之過程中，呈現言
    詞含糊不清之情形，有「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」一份在
    卷，佐以就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，呼氣酒精濃度達每公升零點
    五零毫克，其行為表現或狀況為說話含糊、腳步不穩，如達每公升零點五五毫克
    ，其行為表現或狀況為平衡感與判斷力障礙度升高等情綜合以觀，堪認被告甲○
    ○確已因飲用酒類之故，而達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，此外，復有
    「高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」、現場照片二幀及「道
    路交通事故現場圖」各一份在卷可稽；綜上所述，被告甲○○犯罪事證明確，依
    法應予論科。
四、審酌被告甲○○在明知其因飲用酒類飲料之故，無法安全駕駛動力交通工具，猶
    不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之機車行駛於公眾往來之道路上，並因而肇事
    ，無視於公眾生命財產安全等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，併諭知易服
    勞役之折算標準，以為懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項、第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
