【裁判字號】    92,簡,690
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
九六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣而
販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案如聲請簡易判決處刑
書附表所示之仿冒商標圖樣之物，均沒收。
甲○○共同明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣而販賣
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如聲請簡易判決處刑書附表
所示之仿冒商標圖樣之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。被告
    乙○○與甲○○間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告乙○○先後
    多次販賣行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告等以一行為侵
    害前開享有商標專用權公司之註冊商標，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五
    條規定，從一重處斷。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相
    當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定
    品質之效，被告等竟為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵
    害非小，並有害國家之國際形象，惟念其等素行尚稱良好，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參
    ，及被告二人販賣時間久暫等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示仿冒商標
    圖樣之物共計四百九十七件，係渠等共同犯該法第六十三條所用之物，依同法第
    六十四條之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第四百五十四條第二項，
    商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條
    、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元下以罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
