【裁判字號】    92,毒抗,33
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第三三號
      抗  告  人
      即受處分人  甲○○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服臺灣高
雄地方法院中華民國九十二年一月三十日裁定（九十二年度毒聲字第七二八號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○○自屏東戒治所戒治回來後，即未
    接觸毒品，為何尿液檢驗結果有毒品反應？抗告人有正當工作，並非無業遊民，
    且上有老母七十八歲，下有妻兒、幼子，怎敢從蹈覆轍，請求將尿液重新複驗，
    以免冤獄云云。
二、本件原審裁定以：受處分人甲○○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以
    九十一年度毒聲字第三０三三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受
    處分人竟於保護管束期間，再度施用第一級毒品海洛因，其違反保護管束應遵守
    事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定甲○○○
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治云云。
三、經查：抗告人甲○○○於九十一年十二月二十四日九時許，經向台灣高雄地方法
    院檢察署觀護人報到，並經採其尿液送長榮大學檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，而
    該待學檢驗，先依酵素免疫學分析法ＥＩＡ篩檢，再依氣相層析質譜儀及ＧＣ／
    ／ＭＳ確定，均呈嗎啡陽性反應，有該院九十二年一月七日之確認報告書一份附
    於原審卷可憑；而以此雙重檢驗方法作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，當
    無偽陽性反應，其檢驗結果自屬可採，自無再送複驗之必要。是以，原審根據該
    尿液檢驗報告書，並經檢察官聲請依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定
    ，裁定撤銷甲○○○之停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治云云，於法有據，
    核無不合。抗告人甲○○○空口否認施用第一級毒品，請求送複驗為由，提起抗
    告，指摘原裁定不當，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
