【裁判字號】    92,再易,3
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第三號
      再審原告    乙○○
                  甲○○○
      再審被告    丙○○
右當事人間給付借款事件，再審原告對於中華民國九十一年度六月十九日本院九十一
年度上易字第三五號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
本件再審原告提起再審之訴，未依民事訴訟費用法第十九條繳納裁判費，經本院裁定
限令再審原告於收受裁定後七日內繳納，該裁定業於九十二年三月五日送達再審原告
收受，取有送達證書存卷，茲已逾限，再審原告仍未遵行，其再審之訴自非合法，爰
依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
