【裁判字號】    92,苗小,93
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十二年度苗小字第九三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月二十三日上午九時二十五分，在本院
第八法庭為言詞辯論期日。原告並應補正利息及違約金之計算式及其相關資料。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
