【裁判字號】    92,催,79
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度催字第七九號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間請求公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補正經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件聲請人聲請本票裁定，經本院於民國九十二年三月五日裁定限期命其於送達聲請人時起
    五日內補正股票掛失止付通知書正本，此項裁定於民國九十二年三月十一日送達於聲請人，
    有送達證書在卷可稽。
三、債權人逾期迄今仍未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國          九十二  年      三      月    十七      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元。
中        華        民        國          九十二  年      三      月    十七      日
~B法院書記官  趙崇彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
