【裁判字號】    92,苗簡,66
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度苗簡字第六六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司頭份分行
                              .
    法定代理人  魏正瑩
    送達代收人  丁玉珍
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳拾玖萬肆仟壹佰肆拾肆元，應繳裁判費
          銀元壹仟零柒拾玖元，折合新台幣仟貳佰拾柒元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣仟壹佰玖拾貳元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
