【裁判字號】    91,苗簡,1035
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一○三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第八三九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹具沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第一、二行之
    ：「甲○○曾因竊盜案件，被法院判處有期徒刑一年三月，甫於民國九十年八月
    一日執行完畢」，應更正為「甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理
    條例及竊盜案件，為台灣新竹地方法院判處麻醉藥品管理條例部分有期徒刑四月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，竊盜部分無罪，竊盜部分上訴後，為台灣高等
    法院改判為違反懲治盜匪條例，處有期徒刑一年三月確定。八十六年間，又因違
    反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例及犯竊盜罪，為本院判處有期徒刑
    一年（竊盜）、六月（麻藥）及五月（槍砲），應執行有期徒刑一年十月。嗣上
    開各罪，經台灣高等法院八十七年度聲字第二二０號，定執行刑為應執行有期徒
    刑三年確定，經送監執行，於八十八年十月十一日縮短刑期假釋出獄，後因假釋
    中另犯他罪，其前開假釋被撤銷，應執行殘刑有期徒刑九月八日，於九十年七月
    三十一日在監執行完畢」、另倒數第二行之：「吸食器一組」，應更正為：「吸
    食器一具（非專供施用毒品所用）」外，餘均引用簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十七      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十七      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
