【裁判字號】    92,重訴,17
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第十七號
    原      告  奧地利中央合作銀行（Raiffeisen Zentralbank Osterreich AG）
    法定代理人  M.Meyer.
                J.Hiesb.
    訴訟代理人  張哲倫律師
右原告請求清償借款事件，曾聲請對被告大穎企業股份有限公司核發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議聲請視為起訴，本件訴訟標的金額核定為新臺
幣（下同）壹億玖仟陸佰參拾捌萬伍仟伍佰壹拾參元（以歐元對新臺幣匯率為三四‧
七八五計算），依民事訴訟費用法第二條第一項及司法院九十一年七月二十二日（九
一）院台廳民一字第一七九七一號函規定，應徵裁判費貳佰壹拾陸萬零貳佰肆拾參元
，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳貳佰壹拾陸萬零壹佰玖拾捌元。茲
限原告於收受本裁定後十日內補正，逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
