【裁判字號】    92,繼,57
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                             九十二年度繼字第五七號
    聲  請  人  丙○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
右聲請人因其被繼承人丁○○（男，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000、生前住苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○街二四０巷二一弄三
號）於民國九十二年一月十九日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院
依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起九個
月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行
使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  黃正中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
