【裁判字號】    92,家聲,16
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一六號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請與相對人乙○○間大陸地區裁判認可事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○係夫妻關係，因感情破裂，已經大陸
    福建省三明市三元區人民法院以第（二○○二）民初字第三八二號民事判決兩造
    離婚，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此，依台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第七十四條第一項之規定，聲請裁定認可等語。
二、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。經查，本件聲請人固檢具該福建省三明市三元區人民法院以第（二○○二
    ）民初字第三八二號民事判決兩造離婚，並提出該判決經大陸公證之公證書、財
    團法人海峽交流基金會驗證之證明等為憑，聲請本院認可該大陸地區裁判，然聲
    請人於聲請時漏未檢送上開民事判決業經確定之證明即「生效證明書」正本及相
    對人之戶籍謄本為憑，經本院於民國九十二年二月二十日裁定函文命聲請人於送
    達翌日起十日內補正上述欠缺，該函文並已於九十二年二月二十七日送達予聲請
    人代理人，有送達證書在卷可稽，然聲請人代理人逾期迄今仍未補正。職是，本
    院無法知悉上開民事判決是否業已確定生效，從而自無法逕由卷附資料為准予認
    可大陸地區裁判，自應予駁回聲請人之聲請。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  尤朝松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
