【裁判字號】    91,聲,1416
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年聲字第一四一六號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人於九十一年十一月廿一日接奉本院九十一年度裁全
    字第六九五九號民事假扣押裁定，並查封聲請人所有之青青旅館業股份有限公司
    ，查是項債務，尚有糾葛，聲請人不能遽爾償還，為此特依民事訴訟法第五百二
    十九條之規定，請求債權人於一定期間內起訴云云。
三、經查：本件相對人已於九十一年十一月二十日對聲請人起訴請求清償借款，經本
    院九十一年度訴字第二五八一號判決聲請人部分敗訴在案，亦有本院調閱上開卷
    宗查明無誤，聲請人聲請命相對人於一定期限內起訴云云，尚屬無理由，不應准
    許。
四、依民事訴訟法第五百二十九條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
