【裁判字號】    92,簡,103
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    電業法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六四四九號
），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並補充以被告行為後，刑法第四十一條已於民國九十年一月十日修正公布施行
    ，並於同年月十二日生效，其得易科罰金之罪已變更放寬為犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法結果，以裁判時之法律有利於被告，依刑
    法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，爰依裁判時之修正後刑法第
    四十一條第一項前段規定諭知其易科罰金之折算標準。及被告前雖有違反藥物藥
    商管理條例之案件，惟於七十一年十一月二十日刑之執行完畢後，五年內未再受
    有期徒刑以上刑之宣告，且因一時失慮，致罹本件刑典，事後已坦承犯行，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑二年，用啟自新。並適用刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
