【裁判字號】    91,訴,1249
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二四九號
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告偽造有價證券案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人丙○○前因被告乙○○偽造有價證券案件，經甲○於民國九十一年八
    月十三日指定保證金額新臺幣貳萬元，於同年八月十五日繳納現金後，已將被告
    停止羈押，有甲○刑事保證金收據一紙可稽。
二、查被告乙○○於甲○審理中逃匿，有法務部戶役證連結作業系統之被告戶籍資料
    一件、傳票送達證書二件、拘票三紙、具保人送達證書一件在卷可查，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年      三     月    十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二     年      三     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
