【裁判字號】    92,簡,105
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一一０
五號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○公司負責人為納稅義務人以行使業務登載不實文書之方法逃漏稅捐，處有期徒
刑參月，如易科金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並補充被告前曾有竊盜、脫逃及殺人未遂等前科，惟不構成累犯（本件被告前
    於民國七十九年間曾因殺人未遂等案件，經台灣高等法院判處應執行有期徒刑六
    年，其後經減刑為應執行有期徒刑三年六月，於八十二年八月二十四日縮刑期滿
    執行完畢。起訴書雖漏載本件犯罪時間，但被告係逃漏八十七年度營利事業所得
    稅，其申報稅捐之時間即本件被告犯罪之時間，應係在八十八年一、二月間，從
    而本件並不構成累犯），被告雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟於刑之執行完畢
    後，五年內未再受有期徒刑以上刑之宣告，且因一時失慮，再罹本件刑典，事後
    已坦承犯行，並與被害人達成民事和解，賠償被害人之損害（有和解書在卷可稽
    ），經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑二年，用啟自新。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十
    日修正公布施行，並於同年月十二日生效，其得易科罰金之罪已變更放寬為犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法結果，以裁判時之法律有
    利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，爰依裁判時
    之修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知其易科罰金之折算標準。及適用刑
    法第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國    九十二        年     三     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代繳人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
