【裁判字號】    91,聲,1502
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一五○二號
    聲  請  人  丁○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間本院九十一年度存字第七一一號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，
本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度聲字第一四一五號裁定所命聲請人提供之擔保物現金新臺幣伍仟壹佰柒
拾參元及華南商業銀行可轉讓定期存單面額伍佰萬元貳張（號碼：ＨＣ四六三六六、
ＨＣ四六三六七號），面額新臺幣壹佰萬元參張（號碼：ＨＢ四六四七一、ＨＢ四六
四七二、ＨＢ四六四七三號），面額新臺幣伍拾萬元壹張（號碼：ＨＮ二三一八七號
），面額新臺幣壹拾萬元參張（號碼：ＨＮ三０八九三、ＨＮ三０八九五、ＨＮ三０
八九六號），合計新臺幣壹仟參佰捌拾萬零伍仟壹佰柒拾參元，准予聲請人變換為現
金新臺幣壹仟參佰捌拾萬伍仟壹佰柒拾參元或等值之台北國際商業銀行可轉讓定期存
單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物現金新臺幣壹仟參佰捌拾萬伍仟壹佰柒拾
    參元或等值之台北國際商業銀行可轉讓定期存單，核與本院前經命假執行所供擔
    保，後因本院九十年度聲字第一四一五號民事裁定，許聲請人供擔保如主文所示
    之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
