【裁判字號】    92,全聲,54
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第五四號
    聲  請  人
    即  債務人  丙○○即廖萬.
    兼
    法定代理人  乙○○即廖萬.
    相  對  人  甲○○
    即  債權人
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年六月二十三日所為之八十九年度裁全松字第二五八一號假扣押裁
定撤銷之。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴。債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百二十九條定有明文。
二、本件曾於民國九十二年一月六日以本院九十一年度聲字第一四七九號裁定命債權
    人於七日內向管轄法院起訴。該項裁定已送達債權人，有卷附送達證書可稽。
三、債務人以債權人並未於該期間內起訴，聲請撤銷假扣押裁定，經查屬實，應認債
    務人之聲請為正當。
四、依民事訴訟法第五百二十九條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
