【裁判字號】    92,聲,460
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第一四二號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點貳公克）、及第二級毒品安非他命貳包（共淨
重壹點柒公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段等分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十二年度戒毒偵字第一七號被告林永煌違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重一
    ‧二公克，參獲案毒品表000000000號）、第二級毒品安非他命二包（
    共淨重一．七公克，參九十年度毒偵字第二六六二號卷九十保年度保管字第六一
    七一號贓證物品清單及九十年度毒偵字第三○四七號卷扣押物品目錄表），係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所定之違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬
    等語。
三、經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海
    洛因、安非他命沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
