【裁判字號】    92,賠,4
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反公職人員選舉罷免法等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因找昔日軍中同袍陳宏昌幫忙，被誤認違反公職人
    員選舉罷免法，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院准於民國九十年十一
    月七日執行羈押，迄九十一年一月七日始獲釋放，惟聲請人經臺灣板橋地方法院
    以九十一年度訴字第七三號判決無罪，嗣經臺灣高等法院以九十一年度上訴字第
    二一八五號判決駁回檢察官之上訴確定，已還聲請人之清白，聲請人於無罪之判
    決確定前受羈押六十日，為此爰依冤獄賠償法等相關規定，請求以新臺幣（下同
    ）五千元折算一日，賠償聲請人三十萬元。
二、按受無罪之宣告，曾受羈押者，如其行為違反公共秩序或善良風俗者，或因受害
    人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第
    二款及第三款定有明文。
三、查本件聲請人甲○○前因違反公職人員選舉罷免法等案件，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官聲請本院准予羈押，本院訊問聲請人後，認聲請人涉犯刑法第三百
    四十六條第三項恐嚇取財未遂罪，嫌疑重大，因有共犯在逃，有事實足認為有勾
    串共犯之虞，而自九十年十一月七日執行羈押，嗣同署檢察官認「甲○○因見本
    屆立法委員候選人陳宏昌甚有資力，竟基於為自己不法所有之意圖及妨害他人競
    選之犯意，自九十年十月底起，多次以不知情之廖偉志所有之0000000000號等電
    話，接續多次撥打至陳宏昌服務處或至其秘書黃金秋所有之0000000000號電話，
    在電話中對陳宏昌競選總部之成員或對黃金秋恐嚇；或於同年十一月六日上午九
    時許，親至陳宏昌位於臺北縣蘆洲市○○路八十六號競選總部直接對黃金秋恐嚇
    稱：要陳宏昌幫伊開一間便利商店需五、六十萬元或將來發包工程給伊承包等財
    物，否則要向媒體公布不利陳宏昌的事等語，以此將來之惡害相向，致使陳宏昌
    、黃金秋心生畏懼，並因而妨害陳宏昌之競選活動」等犯罪事實，於九十一年一
    月三日以九十年度偵字第一八九九一號提起公訴，於翌日繫屬本院，並經本院承
    審法官裁定准予具保八萬元後，聲請人於九十年十一月四日具保後獲釋，嗣本院
    於九十一年四月十日以九十一年度訴字第七三號判決聲請人無罪，檢察官不服提
    起上訴，再經臺灣高等法院於九十一年十一月五日以九十一年度上訴字第二一八
    五號判決駁回上訴確定等情，固有聲請人提出之上開本院及臺灣高等法院判決正
    本各一份附卷可稽，並經本院調取該案偵審全卷核閱無訛。惟查：
  (一)聲請人於九十年十一月七日檢察官訊問時供稱：「九十年十一月六日早上九點多
    ，我和一個綽號『大頭』的人，他住板橋，他打電話給我，我和他二人坐計程車
    到蘆洲陳宏昌競選總部，黃秘書出來接待，我向他說我從監獄剛出來，手又斷掉
    ，請他幫我，他說如何幫，我向他說要開一家超商，他說不可能，他問我這樣不
    是一、二百萬，我跟他說小一點的雜貨店只要五、六十萬元，我有向秘書講我和
    陳宏昌是在北投軍醫院住院認識，我有幫他洗衣服，他本來要給我六仟元，我不
    想拿，對我沒有幫助。」、「（問：對方是否有不想幫的意思？）他是有不想幫
    的意思！（問：既然他們不想幫，為何還打這麼多電話？）第一通我說和陳宏昌
    是當兵的朋友，麻煩他向宏昌講，我姓廖，他就知道，第二通他說陳宏昌在拜票
    很忙，第三通他說大、小事情都是他在處理，有事向他講，他有講說不太可能，
    第四通前天晚上我打電話給他，他說叫我來總部談談看。」（見臺灣板橋地方法
    院檢察署九十年度偵字第一八九九一號偵查卷第四十二頁背面及第四十四頁）。
    證人黃金秋亦於本院九十一年三月八日訊問時證稱：「我是擔任陳宏昌的競選總
    部秘書，在九十年十一月初我接到被告用手機打電話來，是由我的助理轉電話給
    我，助理轉述說他以前有幫助過陳宏昌，現在希望他回饋，我有約他來蘆洲三民
    路的競選總部，我當天直接與被告談，我問他需要什麼，他說希望開家便利商店
    ，沒有提到金額，我說開一家便利商店需要一、二百萬元，我有問他如果我們沒
    有照辦的話，是否會放消息對我們不利，被告沒有回答。這些是我們的推測，並
    不是被告說的。我直接跟他說這是不可能的，當時我跟被告一人談，被告左手一
    直放在口袋裡，我以為他有帶兇器來，但被告並沒有表明他有帶兇器，我當時心
    理是有點害怕。因為選舉期間，警方有加強保護，所以警方就會知道這件事情，
    之後被告又打電話來，我約他來談，刑事組已經知道就配合來抓被告，當天我有
    打算給被告十萬元，但被告不接受，在離開時就被警察抓到了。」（見本院九十
    一年度訴字第七三號刑事卷第六十四頁）。再者，聲請人於九十一年九月十一日
    臺灣高等法院訊問時陳稱：伊與陳宏昌係以前在同一營區當兵，伊曾透過護理主
    任幫陳宏昌調到北投八三一醫院，陳宏昌答應工程以後要給伊家做云云，惟陳宏
    昌於九十一年十月十六日臺灣高等法院訊問時陳稱：伊與聲請人係在湖口服兵役
    時認識，雖曾請調至北投，但與聲請人間係相互照應之關係，並未表示要還聲請
    人之人情等語，聲請人指稱陳宏昌答應工程以後要給其做及要還其人情乙節未舉
    證以實其說，已難憑信，且縱認聲請人所述為真實，其所施予之小惠，竟要求陳
    宏昌給付數十萬元之代價，亦顯不相當。雖然法院認聲請人之行為與刑法恐嚇取
    財罪及公職人員選舉罷免法第九十條第一項第一款之構成要件尚有未合，而判決
    聲請人無罪確定，惟聲請人確有多次以電話與黃金秋聯絡並親自前去陳宏昌競選
    總部，並片面要求陳宏昌給付金錢以償還服役期間所積欠之人情等情，已經臺灣
    高等法院九十一年度上訴字第二一八五號確定判決所是認。按聲請人利用陳宏昌
    競選立委期間，其競選總部人員不願招惹是非以免影響選情之機會，對陳宏昌之
    秘書黃金秋表示「剛從監獄出來」等語並開口要求陳宏昌給付數十萬元之鉅額金
    錢，且於黃金秋拒絕後仍三番兩次打電話催促並親自前往陳宏昌之競選總部，其
    行為已明顯違反立法委員選舉之公共秩序及善良風俗。
  (二)聲請人自承：曾於九十年十一月六日早上九點多，與一綽號「大頭」之男子，共
    同乘坐計程車到蘆洲陳宏昌競選總部，索討錢財等情（見上開偵查卷第四十二頁
    背面）。惟聲請人於警詢及檢察官初訊時均未供出「大頭」之真實姓名及年籍資
    料，迄九十年十一月八日始具狀表示：「因先前不知犯行之嚴重性，於偵訊時未
    將大頭名字說出，使得貴院以有串證之虞將被告收押禁見，今提供資料如下，十
    一月六日早上九點多和被告前去陳宏昌立委競選總部的友人，外號大頭，本名謝
    英智，住址：板橋民生路二段一七八號十七樓」（見本院九十年偵聲字第六七一
    號聲請停止羈押卷第二頁）。聲請人既然明知「大頭」之真實姓名及年籍資料，
    竟隱匿而不於警詢及檢察官訊問時坦白供述，致警檢無從及時傳喚調查以核對聲
    請人供詞之真實性，檢察官因此以尚有共犯「大頭」在逃，有串證之虞為由，聲
    請本院准予羈押，亦係因聲請人之重大過失行為所致。
四、綜上所述，聲請人雖受無罪之宣告確定，惟其行為違反公共秩序及善良風俗，且
    因重大過失之行為致受羈押，從而聲請人以其受羈押為由，聲請冤獄賠償，於法
    不合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年    三      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
