【裁判字號】    91,交易,557
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九五三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月十三日凌晨零時五十分許，駕駛車
    號ＣＡ─四九七號營業小客車，沿台北縣永和市○○路欲左轉福和路往福和橋方
    向行駛，途經台北縣永和市○○路與福和路口處，本應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏未注意車前狀況，且其轉彎車未讓直行車先行，適有乙○○所騎乘ＫＪＳ─３
    ７３號後載林倢予之重型機車，沿台北縣永和市○○路往永和路二段方向行駛，
    閃煞不及，致二車發生碰撞，造成乙○○受有左側髖關節脫臼併骨折等傷害、林
    倢予受有左小腿挫傷併腫脹之傷害（此部分，另經檢察官為不起訴處分）。因認
    被告涉有業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第二項之業務過失傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
