【裁判字號】    92,訴,565
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五六五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二九四號），本院裁
定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後貳拾日內補正起訴事實、被告犯罪之證據並指出證明之方法
。
    理  由
一、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；起訴或其他訴訟行為，於法律上必
    備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正；又檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判期日前
    ，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定
    期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第二百六十
    四條第二項第二款、第二百七十四條、第一百六十一條第一項、第二項分別定有
    明文。
二、檢察官以被告乙○○、甲○○二人涉犯刑法第三百四十五條常業重利之罪嫌提起
    公訴，無非以被告二人之警訊筆錄、告訴人丙○○警詢及告訴人張田偵查中指述
    、被害人丁○○警詢筆錄及扣押如起訴書附表二所示之本票、支票、借據、契約
    書、有註記收款日期之現金新台幣三十一萬五千元、客戶聯絡簿、帳冊、空白商
    業本票等物品為其依據。
三、然查：
    （一）公訴人於起訴書中附表一所列借貸人有王總理、羅碧霞、楊淑美、許新榮
          、楊春福、賴淑芬、林龍奇、蔡獻儀、陳凌和、趙添財、洪丁貴、王文攢
          及林王美英等十三人，惟遍查全卷並無上列人員之訊問筆錄。是公訴人認
          定上開十三人向被告借貸而被告收取重利之證據何在？又上開十三人係於
          何種情形下，各係於何時、在何處向被告甲○○、乙○○二人借貸，借貸
          之金額與如計算利息以及被告二人係於何時以何種方式收取與原本顯不相
          當之重利等等事項？均未見公訴人就此部分詳為蒐集證據，亦未於起訴書
          中指出其之證明方法。
    （二）又公訴人認定被告利用被害人丁○○急迫之際貸以新台幣（下同）八千元
          之金錢，而每十日收取利息二千元，一個月共支付利息六千元，月息高達
          七十五分，惟遍查全卷公訴人並未詢問被害人丁○○，且被害人丁○○於
          警訊筆錄中亦明白證述係向綽號「阿堯」之人借款及被告二人並非「阿堯
          」，而公訴人卻於起訴書中認定被告二人與「阿堯」之人有共同之犯意聯
          絡，卻未指出此部分證據與證明之方法。
綜上所述，前開事項均未見公訴人就該部分詳為蒐集證據調查，亦未於起訴書中指出
其之證明方法。故爰依刑事訴訟法第一百六十一條第二項部分，裁定如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    三     月    十    七     日
                             台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                 法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                 書記官  王  增  華
中     華      民      國    九 十 二    年     三     月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
