【裁判字號】    92,訴,67
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬零陸拾壹元及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）緣被告戊○○於民國（下同）八十七年五月二十一日邀同其餘被告甲○○、
        乙○○為連帶保證人，向原告借款新幣八十萬元，利息則約定按年息百分之
        十點零八計付，借款期限約定為七年，即自八十八年五月二十一日起至九十
        四年五月二十一日止，約定還付本息方式自八十七年五月二十一日起，以每
        一個月為一期，共分四十八期按月平均攤還本息，並約定如遲延履行時，除
        仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率之百分之十加
        付違約金，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率之百分之
        二十計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償或攤還本息時，即喪
        失期限利益，其全部債務視為到期，並立具同一內容之借據兼約定事項乙紙
        ，交原告收執為憑。
  （二）詎料借款人戊○○自八十七年八月二十一日起即未繳納本息，截至目前尚欠
        原告本金七十八萬零六十一元及自八十七年八月二十一日起之利息、違約金
        ，迭經催討無效，依據前開約定，本借款已屆清償期。被告戊○○為借款
        人，其餘被告甲○○、乙○○為連帶保證人，爰依消費借貸關係及連帶保證
        關係併為請求連帶給付。又依約定事項一般條款第十四條本契約涉訟時，雙
        方同意以鈞院為第一審管轄法院，為此狀請判決如聲之聲明所示。
三、證據：提出借據兼約定事項、放款轉入代支出傳票、放款轉出代轉傳票影本各一
    紙、放款帳戶資料表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據兼約定事項、放款轉入代支出傳票、放款
    轉出代轉傳票影本各一紙、放款帳戶資料表一紙為證，且被告三人對於原告主張
    之前開事實，已於相當時期受合法之通知，渠等既未於言詞辯論到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項前段規定，視
    同對原告主張之事實予以自認，準此，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七十八萬零六十一
    元及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官   程  怡  怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官   楊  舒  惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
