【裁判字號】    92,訴,543
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    返還保管物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年訴字第五四三號
    原      告  國賓陶瓷工業股份有限公司職工福利委員會
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間返還保管物等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在雲林縣二崙鄉○○村○○路一一二號，有卷附戶籍資料可稽
    ，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣雲林地方法院管轄，玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
