【裁判字號】    92,易,991
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九九一號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四九號），
本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○係男女朋友關係，於民國九十一年十月二十一
    日下午二時十分許，在臺北縣三重市○○街一０四號一樓樓梯間，二人因感情問
    題發生口角爭執，甲○○竟基於傷害之故意，徒手毆打並腳踢乙○，致乙○因此
    受有右臉頰瘀腫五×五公分、下顎擦傷及瘀腫三公分、後枕瘀腫三×三公分、左
    手瘀腫三×五公分、右耳後瘀腫三×三公分等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人乙○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院調查時撤回告訴，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判
    決如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年     三    月    十 七    日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年     三    月    十 七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
