【裁判字號】    92,訴,517
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第四一六
九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月。應執行有期徒刑壹年。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點貳玖公克）沒收銷燬；塑膠吸管壹支
、注射針筒壹支及玻璃球燈泡壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣板橋地方法院檢察署於八十八年一月二十八日以八十八年度偵字第一四七七號
    為不起訴處分後確定。詎其復自九十一年十月初某日起至九十一年十一月二十五
    日止，基於概括犯意，在臺北縣板橋市○○街五十六巷二十號三樓住處，分別以
    將第一級毒品海洛因摻入自來水注射於手臂及將第二級毒品安非他命以玻璃球吸
    食器施用之方式，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次。嗣於
    九十一年十一月二十六日二十時二十分許，經警在上開住處為警查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因一小包（淨重○．二九公克）及供施用所用之塑膠吸管一支玻璃
    球燈泡一個與預備供施用所用之注射針筒一支。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中均坦承不諱，且其經警採集送驗之尿液
    ，經檢驗結果，確呈甲基安非他命、鴉片（嗎啡）陽性反應，此有臺北市立療養
    院九十一年十二月三日煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽。又扣案之白色粉末，
    經檢驗結果，確係第一級毒品海洛因，驗餘淨重０．二九公克，此有法務部調查
    局九十二年一月二日鑑定通知書乙紙附卷為證，復有扣案之塑膠吸管一支、注射
    針筒一支及玻璃球燈泡一個附卷可佐。從而本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其非法持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，均不復另論。又被告先
    後多次施用海洛因及安非他命之數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概
    括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    核被告所犯前開二罪，犯意各別，罪名互異，應予分論處罰。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因一小包（驗餘淨重０．二九公克），為查獲之毒品，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之；至其餘
    之扣案物品，訊據被告坦承為其所有供施用及預備供施用毒品所用之物，併依法
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
