【裁判字號】    92,簡,114
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一四號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二四八四號），
本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、本院經審酌卷內所附之資料以觀：被告甲○○從事清潔工作獨力養育二名兒子，
    而告訴人乙○○身為人夫竟未給予被告分文養家，並於本院審理時一再向被告索
    款，毫無念夫妻之情等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百三十
    九條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國    九   十   二    年    三    月    十    七      日
                               台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
被告不得上訴。
                                   書記官  王  增  華
中      華      民      國      九 十 二      年    三    月  十  八    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
