【裁判字號】    92,聲,185
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八五號
    聲  請  人
    即  債權人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
                甲○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○
                戊○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第三六六七號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債八十
四年度甲類第一期債票，面額新台幣伍拾萬元券陸張（票號：八四Ａ○一七三一Ｃ～
八四Ａ○一七三六Ｃ），含息票第十五期至第二十期，合計新台幣參佰萬元整，准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前依本院八十六年度裁
    全洪字第三一一七號民事裁定，提供如主文所示之擔保物聲請假扣押在案，茲因
    聲請人已撤銷本院假扣押裁定及撤回假扣押執行，該事件已終結，聲請人並以存
    證信函，定廿日以上期間催告相對人行使權利而未行使，為此提出八十六年度裁
    全洪字第三一一七號民事裁定、八十六年度存字第二六八四號提存書、九十年度
    聲字第六二六號民事裁定暨其確定證明書、九十年度存字第三六六七號提存書、
    八十六年度民執全洪字第二○六三號民事執行處函、九十年度全聲字第三九三號
    民事裁定暨其確定證明書、九十一年度聲字第一二六三號民事裁定、存證信函等
    影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十六年度裁全洪字第三一一七號、八十六年度執全
    字第二○六三號保全程序暨執行卷、九十年度存字第三六六七號擔保提存卷及九
    十年度全聲字第三九三號撤銷假扣押卷、九十一年度聲字第一二六三號公示送達
    卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應
    予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                      臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
