【裁判字號】    92,簡,100
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一００號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二九九七號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具
結，而為虛偽陳述，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄應增加「甲○○基於
    偽證之概括犯意」；另證據並所犯法條欄應增加「被告先後於檢察官偵查及本院
    審判中偽證，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意，反覆
    為之，應依連續犯規定論以證述內容較多而情節較重之於執行審判職務之公署審
    判時偽證一罪，並均加重其刑。」等語應予補充外，其餘均與檢察官起訴書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷足憑，另衡諸被告因未得父親同意將車輛
    借給案外人向貴興（犯偽造文書案件，經本院於九十一年七月九日以九十年度訴
    字第一六二一號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定）
    ，惟向貴興遲未返還車輛，其不知情之父親向警察機關申報遺失，被告惟恐其父
    親涉犯未指定犯人誣告罪，始謊稱向貴興已還車，惟嗣後遭竊云云，其於本院九
    十一年三月十八日審理時已自白其犯行，被告因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二
    年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百六十八條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，則應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴
於本院合議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
