【裁判字號】    92,繼,297
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二九七號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男、民國四十年十月三十一日出生、身分證統一號碼
：Ｚ000000000號、生前設籍地址為台北縣新莊市○○路四０三號）於九十
一年九月十九日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，（其前順序及同順序
繼承人均已拋棄繼承權，業經本院調閱九十一年度繼字第九八四號、九十二年度繼字
第一一一號、九十二年度繼字第二九九號查明）本院依法為公示催告。凡被繼承人之
債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不
為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四    日
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
