【裁判字號】    92,監,19
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度監字第一九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請指定禁治產人甲○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定陳玨如為禁治產人甲○○之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依下列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有
    明文。又親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由
    有召集權人聲請法院處理之，民法第一千一百三十二條第二項定有明文。又依民
    法之規定應開親屬會議時，由當事人、法定代理人、或其他利害關係人召集之，
    民法第一千一百二十九條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為禁治產人甲○○之內弟，禁治產人甲○○因頭部外
    傷並腦內出血，開刀後終日臥床、神智呆滯無法言語，精神狀態已達精神耗弱致
    不能處理自己事務之程度，業經鈞院九十一年度禁字第一七九號宣告禁治產在案
    。相對人甲○○之原監護護人即相對人之配偶藍孟柔於民國九十二年一月八日死
    亡，惟慮及受禁治產人之利益，需要監護人依其財產狀況繼續療養其身體，禁治
    產人因無民法第一千一百十一條第一項所定之法定監護人，經親屬會議九十二年
    一月二十二日決議同意由相對人之姐陳玨如（民國○○年○月○○○日生，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）擔任其監護人，爰依民法第一千一百十
    一條第二項聲請法院指定陳玨如為監護人等語。並提出戶籍謄本二件、印鑑證明
    二件、親屬會議記錄一份為證。
三、本院依職權調閱本院九十一年度禁字第一七九號禁治產宣告案卷，並查核聲請人
    提出之前開資料，堪信為真實，爰依首揭民法第一千一百十一條第二項之規定，
    選定禁治產人甲○○之姐陳玨如為其監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
