【裁判字號】    92,訴,302
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭令立律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十二年二月十九日起至清償日止，按年
息百分之五計算的利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬仟元或等值臺灣銀行無記名可轉讓定期存單為被告
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)原告於民國九十年八月二十一日將所持有的國統環保工程開發股份有限公司（下
    稱國統公司）股票九十萬股，以每股十元的價格，共計九百萬元出售給被告，雙
    方並簽定有價證券買賣契約書一份，約定被告應於簽約同時給付價款四十五萬元
    ，餘款八百五十五萬元則於繳納證交稅之日起半年內給付。
  (二)上述國統公司股票轉讓，業經依法繳納證交稅並均已辦理移轉登記在被告名下，
    但事隔數月，被告仍未依約給付餘款，屢經催討無效，經寄發存證信函，被告仍
    置之不理。
  (三)原告已履行買賣契約書的約定，但被告卻拒不給付買賣股票尾款，顯已違約，被
    告自應支付原告八百五十五萬元。為此，先就尾款在二百萬元範圍內，訴請給付
    。
三、證據：提出有價證券賣賣契約書、存證信函及回執各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)本件原告主張的事實，業據其提出有價證券賣賣契約書、存證信函及回執等文件
    影本為證，被告對原告的主張既不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。原告既然已依有價證券買賣契約書繳納證交稅，並辦理移轉登記完
    畢，顯已履行出賣人的義務，故依前述規定，被告自有交付尾款的義務。
  (三)從而，原告依買賣契約請求被告給付二百萬元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十
    二年二月十九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即有依
    據，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，故酌定相當的擔保金額，
    加以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
