【裁判字號】    92,聲,375
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七五號
    聲  請  人  丙  ○
                乙○○
    相  對  人  甲○○原名：.
右聲請人與相對人間公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件聲請人所提戶籍謄本記載本件相對人甲○○（原名：吳石松）住所地係
    在桃園縣龜山鄉○○村○○鄰○○路一四六號，依民事訴訟法第一條第一項之規
    定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。聲請人雖以其所以向本院聲請公示送達，係
    欲催告相對人行使權利，以便領回前繫屬本院之已確定之本案訴訟所宣告之假執
    行擔保金云云，惟按聲請人催告相對人行使所提存擔保金權利之意思表示通知，
    與該已確定訴訟案件，並無程序或實體上共通之關連性，亦非保全程序與本案訴
    訟之對應關係，二者乃係相互獨立之事件，本院對之自無管轄權。玆聲請人向無
    管轄權之本院聲請為公示送達，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法    官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
