【裁判字號】    91,訴,43
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十一年度訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  女  .
右列被告因妨害投票等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三九二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略為：被告甲○○○為支持澎湖縣七美鄉所選舉之第十五屆縣議員、第
    十四屆鄉長候選人，雖無遷移至戶籍地實際居住之意思，仍基於使公務員登載不
    實及妨害投票之犯意，以虛報遷入戶口（俗稱幽靈人口）之非法方式，於民國九
    十年九月二十七日前往澎湖縣七美鄉戶政事務所，將自己戶籍由高雄市○鎮區○
    ○路一一九號虛報遷入澎湖縣七美鄉平和村一四號，使戶政機關及澎湖縣選舉委
    員會之公務員，將不實之戶籍遷移紀錄及選舉人資料登載於職務上所掌之戶籍、
    選舉簿冊內，足生損害於七美鄉鄉民及戶政機關對戶政管理之正確性，至九十一
    年一月二十六日投票日當天，被告即前往戶籍地投票所投票，致使七美鄉鄉長、
    縣議員選舉投票發生不正確結果，因認被告涉有行使使公務員登載不實文書罪嫌
    及妨害投票罪嫌。
二、公訴人認定被告涉犯上述罪名，係以：被告自承平時住在高雄市前鎮區，且其遷
    移戶籍後，經戶政事務所會同警方查處結果，皆未實際居住，卻仍於投票日前往
    投票等情，有戶卡片、戶口查察通報單、戶籍登記催告書、選舉人名冊可資證明
    ，而遷移戶籍之時間均在選舉人名冊造冊前幾月所為，時機顯非巧合等事證，作
    為主要論據。
三、訊據被告堅決否認有妨害投票、偽造文書犯行，辯稱：大部分的時間都是一個人
    住在七美鄉戶籍地，身體不好才會到高雄就診等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。經查：被告於九十年七月二十七日，自行至澎湖縣七美鄉戶政
    事務所將戶籍遷入澎湖縣七美鄉平和村十四號一節，有遷入戶籍登記申請書一紙
    附卷可稽（偵查卷第六八頁），其於遷址後，警方曾於同年八月二十二日至其戶
    內查訪，被告確實居住上址無誤，亦有戶卡片副頁可資證明（偵查卷第六七頁背
    面），足見被告七月二十七日、八月二十二日期間，均在七美鄉居住。又被告上
    址戶籍地，原無水電可用，被告遂分別於九十年七月九日、十月十七日申請接電
    、接水之事實，亦有台灣電力公司澎湖區營業處九十一年九月二十七日澎湖字第
    九一Ｏ九二六二九號函、台灣省自來水股份有限公司第七區管理處澎湖營運所九
    十一年九月二十五日台水七澎業字第Ｚ○○○○○○○○○號函可憑（本院卷第
    四五頁、第四七頁），足以證明被告在七美鄉戶籍地長期繼續居住之意思。再被
    告上址戶籍地，僅被告一人居住，有選舉人名冊、遷入戶籍登記申請書可資證明
    （偵查卷第五三、六八頁），而被告於九十年七月九日接電使用後迄至九十一年
    底為止，該址每月均有用電之事實，亦有台灣電力股份有限公司澎湖區營業處九
    十二年二月十一日澎湖字第九二Ｏ二Ｏ二七一號函可以證明（本院卷第一四七頁
    ），顯見被告確有長期居住戶籍地之事實，否則不可能有用電情形。況被告若欲
    自高雄市虛報遷入戶籍，委託親友代辦即可，不必支付大筆交通費用並耗費大量
    時間親自為之，故被告此舉，顯與一般幽靈人口案件委託他人遷移戶籍，並在同
    一戶籍內設籍多人之情形不同，更難認定被告遷址之初，即具備妨害投票之犯意
    。至於澎湖縣警察局望安分局於九十一月十八日、十二月七日、十二月十三日至
    被告戶籍地址查訪未遇，而由高雄市政府警察局前鎮分局草衙派出所於九十一年
    一月五日認定被告仍居住高雄市原戶籍地，有會辦單、戶口查察通報單、戶卡片
    附卷可稽（偵查卷第六七、六九、九三頁），但上述警員查報結果，至多只能證
    明被告有一個多月時間離開澎湖縣七美鄉，並不足以影響上述被告長期繼續居住
    之事實。因此，被告基於長期實際居住事實，遷移戶籍至七美鄉，並本於七美鄉
    當地住民之身分投票選舉鄉長、縣議員，自不能認定有使公務員登載不實或妨害
    投票犯行，此外，復查無其他積極證據足認被告有公訴人所指犯行，應為被告無
    罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官葉麗綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十七   日
                             臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                   法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十八   日
                                   書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
