【裁判字號】    92,簡,5
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二三號），經訊
問被告後，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
  主  文
甲○○放火燒燬他人所有之紙箱壹批，致生公共危險，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
扣案之打火機壹個沒收。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用法條均引用檢察官起訴書之記載。爰審酌被告坦承
    犯行，又被害人乙○○到庭陳明其父許文雄現負照料被告之責，二人互動關係密
    切，被害人願意原諒被告之行為等語；且被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（見
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表），其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞等一
    切情狀，量處被告如主文所示之刑並予被告緩刑三年之宣告，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第一百七十五條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    十七      日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    十九      日
                                     書 記 官  賴     淑     萍
論罪法條：
刑法第一百七十五條第一項：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
