【裁判字號】    92,簡,7
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
                甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三三七號），經訊
問被告後，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
  主  文
乙○○、甲○○共同行使變造國民身分證，足以生損害於公眾，各處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
變造之甲○○國民身分證（黏貼乙○○照片壹張）壹枚沒收。
  事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○係提供乙○○之照片三張，供不詳姓名之男子變造
    身分證，該男子於變造身分證後，再將所餘照片二張等物，寄交旅行社代辦申請
    護照手續，應予說明更正外，其餘犯罪事實、證據、應適用法條均引用檢察官起
    訴書之記載。爰審酌被告均坦承犯行，且被告變造身分證係供被告乙○○出境至
    大陸地區尋找工作機會之用，非欲以之另遂行其他不法目的，惡行尚非重大等一
    切情狀，量處被告如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    十七      日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    十九      日
                                     書 記 官  賴     淑     萍
論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載
不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
