【裁判字號】    92,聲,12
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年存字第０六九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因侵權行為損害賠償事件，向本院聲請假扣押相對
    人之財產，並已提存擔保金新台幣（下同）五萬元，茲聲請人已獲本案勝訴判決
    ，訴訟業已終結，聲請人亦已定二十日以上之期間催告，相對人迄末行使權利，
    爰提出存證信函暨回證及本院八十三年重訴字第五號民事判決各一份為證，聲請
    返還擔保金。
三、查聲請人與相對人間因侵權行為損害賠償事件，經本院八十三年重訴字第五號判
    決相對人應給付聲請人七十六萬六千元，該判決於民國八十三年十一月二十一日
    確定後，聲請人復以相對人有脫產情形為由，向本院聲請假扣押，經本院於八十
    四年二月二十七日以八十四年全字第六號裁定准許聲請人以五萬元提供擔保後，
    得對相對人之財產在七十七萬元之範圍內，予以假扣押。嗣聲請人再以本院八十
    四年存字第０六九號提存事件提存擔保金伍萬元後，執行假扣押在案，此據本院
    調閱上開卷宗查核屬實，有民事判決暨確定證明書、假扣押裁定及提存書等件附
    卷可稽。聲請人本案請求既經判決確定（聲請人獲判勝訴之金額為七十六萬六千
    元，與假扣押範圍之七十七萬元有所出入，難認聲請人已獲全部勝訴判決，尚無
    提存法第十六條之適用），訴訟即已終結，茲聲請人另定二十日以上之期間催告
    ，相對人迄末行使權利，聲請人提出存證信函暨回證及本院八十三年重訴字第五
    號民事判決各一份為證，聲請返還擔保金，於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B    法院書記官  賴淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
