【裁判字號】    92,補,93
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年補字第九三號
    再審原告    科敏企業有限公司
    法定代理人  陳宗男
    訴訟代理人  陳冠傑
右再審原告與再審被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○因民國九十一年度訴字第一
九四號確定判決，再審原告向本院聲請再審之訴，查本件訴訟標的金（價）額為新台
幣壹佰萬元，應徵再審裁判費新台幣壹萬壹仟零貳元，未據再審原告繳納，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限該再審原告於收受本裁定後五日內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
