【裁判字號】    91,破,6
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年破字第六號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○○
    代  理  人  溫瑞鳳律師
右聲請人聲請破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。
二、本件聲請人聲請破產，未於聲請狀載明其二人積欠竹東鎮農會、新竹國際商業銀
    行借款之餘額、利息及違約金，及相關證物，並提出聲請人九十年度之薪資扣繳
    憑單，經本院於民國九十二年一月八日以函命聲請人於收受後十日內補正，未據
    聲請人依限補正，復經本院於九十二年三月五日以裁定命聲請人於收受後五日內
    補正上開事項，該項裁定已於九十二年三月十日送達聲請人之代理人，有送達證
    書附卷可憑，聲請人逾期仍未補正，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
