【裁判字號】    92,竹簡,177
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實「甲○○係於九十一年一月十五日下午二時許，在新竹縣關西鎮
    ○○路與光明路口之天主堂旁，以徒手將乙○○所有於九十二年一月十四日上五
    八時許，在桃園縣龍潭鄉北龍與與大昌路口失竊，而為不詳年籍姓名者竊取持有
    中之車牌號碼ＪＹＲ－八一一號機車（不包括車牌，竊得時機車已未懸掛車牌）
    牽回住處之方式加以竊取得手，得手後再以其配偶陳佩玲所有之車牌號碼ＨＰＳ
    －五三二號機車車牌懸掛，以逃避警方追查，再以自備之鑰匙開啟電門發動機車
    騎乘使用」部分，應予補正外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、被告於八十六、八十七年間因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、
    藥事法等案件，經本院分別判處有期徒刑七月、五月、六月確定，嗣經本院裁定
    定應執行刑為一年二月確定，甫於八十七年十一月十一日執行完畢，有臺灣新竹
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可參，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十
    七條規定論以累犯，並依法加重其刑。
三、扣案之鑰匙一把，雖為被告所有，惟非違禁物，亦非被告竊盜時犯罪所用之物，
    而係被告竊取後，於使用竊得之機車時所用，自無從併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                  法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
附  錄：
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
