【裁判字號】    92,竹東簡,20
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○毀壞安全設備、攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑年。
扣案之油壓剪壹支沒收。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除關於「將該工地大門鐵鍊鎖剪損後」之記載
    ，應補正為「將該工地大門鐵鍊鎖安全設備剪斷後」外，餘與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可佐，考量本件被告犯罪目的、手段，所竊取鋼筋之價值，及其犯後之
    態度等各情，認為其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年；又
    扣案之油壓剪壹支，為被告所有併供本件竊盜犯罪所用之物，業據被告在偵查中
    陳明在卷，應依法宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
附錄法條：
法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
