【裁判字號】    92,聲,76
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六號
    聲  請  人  竟誠建築股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                                      送達代收人  黃如流律師
    相  對  人  亞國建設實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人前曾簽訂工程承包合約，約定由聲請人承
    攬「大唐皇家」營造興建工程，依雙方合約約定，相對人應完成設計圖變更工作
    ，並將土地交付予聲請人施作，且有關估驗請款、專款帳戶、監督付款、工程重
    大變更協議等，應由案外人國際建築經理股份有限公司負責處理，惟相對人卻迄
    未完成上述設計圖變更，亦未將土地交予聲請人，且案外人國際建築經理股份有
    限公司又來函通知因相對人未繳交相關費用，解除原訂建築經理契約，為此，聲
    請人乃以存證信函限期催告相對人履行上述約定事項，並表示逾期不履行即解除
    承攬合約之意思表示，但卻遭以查無此人退回，為此爰依民法第九十七條之規定
    ，聲請裁定准為公示送達，並提出存證信函及回執信封影本各一份為證云云。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送
    達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。本件聲請
    人以相對人未履行承攬合約，而向相對人寄送上開存證信函，惟聲請人所寄送上
    開存證信函之住所係在新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○○街四九號，並因「查無
    此人」而遭退回等情，固有聲請人提出之送達回執信封影本一件在卷可憑，然查
    ，相對人之地址係在桃園縣平鎮市○○路二二三巷五號一樓，有公司基本資料查
    詢表一紙在卷可考，而聲請人所寄送之上開存證信函雖於副本收件人處亦載明上
    開地址，惟聲請人並未提出對該址送達不到之事證以供本院審酌，而經本院於民
    國九十二年二月十七日函請聲請人於文到六日內補正對該址送達不到之證據資料
    ，聲請人業於同年二月二十日收受前開函文，然聲請人迄未提出對上址送達不到
    之事證於本院，故尚難認相對人業經合法送達上開存證信函而有送達不到之情事
    。另對於無訴訟能力人為送達者，應向其法定代理人送達，民事訴訴訟法第一百
    二十七條第一項亦定有明文，而本院亦以上揭函文命聲請人提出相對人法定代理
    人之戶籍謄本，此觀上開函文即明，然聲請人亦未提出相對人法定代理人之戶籍
    謄本，以供本院認定聲請人是否已對相對人法定代理人之住所為上開存證信函之
    送達。綜上所述，足見本件聲請人尚未符合前開不知相對人居所之情形，參諸上
    開說明，其聲請本院公示送達，於法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法    官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
