【裁判字號】    92,撤緩,21
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（本院八十九年度竹交簡字第六一四號），聲請撤
銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一０二號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度竹交簡字第六一四號之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十年二月二
    十二日以八十九年度（聲請書誤載為九十年度）竹交簡字第六一四號判處有期徒
    刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，於九十年三月十九日確定。
    惟受刑人於緩刑期內（即九十一年十一月十一日）復犯公共危險罪，經本院於九
    十二年一月二十九日以九十二年度交易字第四號判處有期徒刑四月，於九十二年
    二月二十四日確定。爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請裁定撤銷緩刑
    之宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人上述兩案判決影本、正本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，從而聲請人聲請撤銷本院八十九年度竹交簡字第六一四號判決關
    於緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
