【裁判字號】    91,交聲,1209
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二九號
    移送機關    臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局北市警交大字
第ＡＧ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單違規事件聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五
    日內得不經裁決，逕依規定之罰鍰標準，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實
    者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見或提出陳述書。其不依通知所定限期前
    往指定處所聽候裁決，且未依規定期限陳述意見或提出陳述書，處罰機關得逕行
    裁決之。又受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起
    二十日內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第九條第一項、第
    八十七條第一項分別定有明文。
二、本件異議人乙○○所有車號ＣＩ─八二三二號自用小客車於九十一年四月九日上
    午十一時四十九分許，在台北市○○○路○段一三六巷闖紅燈，為警拍照後填製
    台北市政府警察局北市警交大字第ＡＧ0000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單（以下簡稱通知單），異議人收受該通知單後，依照前開規定，應向
    處罰機關陳述意見或提出陳述書，或靜候裁決，俟接到處罰機關裁決書後，始得
    自翌日起二十日內，向管轄法院聲明異議，然查，本件異議人接到該通知單後，
    在未經處罰機關裁決前逕行提起本件異議，欠缺聲明異議之對象，其異議顯然不
    合法律上程式，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
