【裁判字號】    92,財管,10
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年財管字第一○號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
右聲請人聲請變賣遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人依台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，為單身
    亡故榮民即被繼承人甲○○之法定遺產管理人，並依法公示催告其大陸地區以外
    繼承人、債權人及受遺贈人承認繼承、報明債檯及願受遺贈與否之聲明已屆期滿
    ，並無任何債權人、受遺贈人或大陸地區繼承人申報債權或表示繼承之表示，茲
    因被繼承人甲○○所有坐落於台中縣東勢鎮○○段中嵙小段六一六之三二地號土
    地及其建物，因遠在外縣市管理保存不易，且該房地另二分之一所有權人馮繼生
    陳情希望購買完成老人心願，懇請鈞院准予變賣等語。
二、按民法第一千一百七十九條第一項第二款、第四款、第五款規定，遺產管理人固
    有為保存遺產必要之處置、清償債務或交付遺贈物以及當有繼承人承認繼承時為
    遺產移交之職務；惟同條第二項後段規定，遺產管理人為清償債務或交付遺贈物
    之必要，經親屬會議之同意，始得變賣遺產；同法第一千一百三十二條復規定，
    親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項由有召集權人
    聲請法院處理之。由是觀之，於親屬會議無法召開時，遺產管理人為清償債務或
    交付遺贈物之必要，固得聲請法院之同意後變賣遺產，惟應限於為清償債務或交
    付遺贈物之必要始足當之，如無上開情事而聲請法院准予變賣，於法即有不合，
    法院自難准許。
三、經查：本件被繼承人甲○○係退除役官兵，於民國七十七年十一月十九日死亡，
    其在台並無法定繼承人，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項
    規定該遺產由主管機關管理，聲請人據此聲請本院於八十七年八月四日以八十七
    年度家催字第一二七號民事裁定對被繼承人之債權人、繼承人及受遺贈人為公示
    催告，聲請人並於八十七年八月卅一日登報，該公示催告期滿後，並無在台繼承
    人承認繼承、大陸地區繼承人表示繼承、債權人報明債權及受遺贈人聲明願受遺
    贈等情，業據聲請人陳明在卷，並提出本院八十七年度家催字第一二七號民事裁
    定書、報紙各一件在卷可稽，則依民法第一千一百八十五條之規定，遺產即屬國
    庫，遺產管理人應依同法第一千一百七十九條第一項第五款之規定，為遺產之移
    交，實無變賣遺產以清償債務或交付遺贈之必要，聲請人以上開土地、房屋遠在
    外縣市，管理保存不易，及房地共有人馮繼生陳情希望購買，聲請准予賣變該遺
    產，顯與上揭法條規定意旨不符，況依民法第一千一百七十九條第一項第二款之
    規定，保存遺產必要之處置本係遺產管理人之職務，而所謂為保存遺產必要之處
    置，除管理行為、改良行為外，自包括必要之處分行為，故遺產管理人如認為保
    存上開遺產，需為必要之處置，自得本於遺產管理人之地位為之，尚無聲請親屬
    會議或法院同意必要。綜上所述，本件被繼承人之遺產既無清償債權或交付遺贈
    物之必要，聲請人請求准予變賣遺產，洵非有據，應予駁回。
四、依非訟事件處理法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
