【裁判字號】    92,聲,192
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○違反醫師法案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒
字第一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人甲○○因被告乙○○違反醫師法案件，經法官訊問後
    指定保證金額新台幣三萬元交保。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之上開保證金沒入。爰檢附通緝書、通
    知保證人送達證書回證及保證金收據影本各一份，依同法第一百二十一條第一項
    規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。本院經核並無不合，自應沒入具保
    人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
