【裁判字號】    92,簡,86
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一二一一號
），本院訊問被告後（九十二年易字第四九號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如
左：
    主  文
丁○○、丙○○、甲○○共同以脅迫使人行無義務之事，丁○○、丙○○各處有期徒
刑肆月，甲○○處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；又共同意圖為
自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。丁○○、丙○○各應執行有期徒刑拾月，甲○○應執行有期徒刑
拾壹月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丁○○、丙○○、甲○○於民國九十一年九月一日晚間十一時三十分許，與網友
    戊○○、乙○○共同前往台北市○○路○段「ＴＰ  ＳＴＡＴＩＯＮ」ＰＵＢ飲
    酒聊天，因戊○○、乙○○未攤付消費款即先行離去，丁○○、丙○○、甲○○
    於共同分擔全部消費款約新台幣（下同）八千元後乃心生不滿。翌（二）日，甲
    ○○上網見戊○○仍以同樣化名在網站聊天，遂與丁○○、丙○○商議將戊○○
    約到士林區北士商前見面，以便追討消費款，戊○○受邀約後不疑有他而應允見
    面。甲○○於前往約定地點前，先攜帶自備之水果刀一把及撞球桿一支，再與丁
    ○○、丙○○分騎機車前往約定地點。同日晚間十一時許，丁○○、丙○○、甲
    ○○抵達北士商前，因見該處人多，又與戊○○更改約見地點至天文館前，戊○
    ○即偕同乙○○、己○○至天文館前等候。到達約定地點後，甲○○隨即將攜帶
    之水果刀及撞球桿分別交予丙○○、丁○○持於手中，再由丙○○質問戊○○、
    乙○○：昨日為何不付款即跑掉，把該付的錢拿出來等語，丁○○、丙○○亦共
    同附和要求戊○○、乙○○將昨日應付之消費款項交出，戊○○因見渠等手持水
    果刀及撞球棍，因而心生畏懼，遂拿出三千二百元交予甲○○。此時適戊○○行
    動電話響起，甲○○、丙○○及丁○○因恐戊○○報警，乃另起犯意，共同基於
    為自己不法所有之犯意聯絡，喝令戊○○、乙○○及己○○等人將自己持有之手
    機交出，戊○○、乙○○、己○○因恐受惡害而各自交出身上之行動電話予甲○
    ○，得手後，丁○○、丙○○、甲○○立即騎車逃離現場，至台北市士林區承德
    橋邊堤防會合，由丁○○分得一千二百元及ＮＯＫＩＡ３３５０型手機（序號0
    00000000000000號）、丙○○分得八百元及ＮＯＫＩＡ３３１０
    型手機（序號000000000000000號）、甲○○分得一千二百元及
    摩托羅拉Ｔ１９１型手機（序號000000000000000號）。嗣戊○
    ○等人報警，由警方依上開電話之通聯紀錄循線查獲。
二、右揭事實有左列證據可佐：
(一)被告丁○○、丙○○、甲○○於警詢、偵查及本院調查時之自白。
(二)被害人戊○○、乙○○、己○○於警詢之指述。
(三)贓物認領保管單三紙。
(四)遠傳電信股份有限公司出具電話通聯紀錄及行動電話用戶資料各一份。
三、論罪科刑：
(一)按被告三人分持水果刀一把及撞球桿一支，共同喝令被害人戊○○及乙○○償付
    被告三人已預先墊付之ＰＵＢ消費款，渠等主觀上並無不法所有意圖，然該行為
    適足以使被害人心生畏怖，而不得已以違背自由意願交付財物予被告之方式而行
    無義務之事，所為係犯刑法第三百零四條之強制罪，公訴人疏未斟酌被告三人主
    觀上欠缺不法所有意圖，逕認被告三人此部份犯行應依刑法第三百四十六條第一
    項恐嚇取財罪處斷，尚有未洽，惟起訴基本事實相同，爰就此部份變更起訴法條
    。又被告三人復手持水果刀及撞球桿喝令被害人戊○○、乙○○及己○○交出自
    己之手機，核此部份行為，係犯刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪。
(二)被告三人就上開所犯二罪名，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
(三)被告三人就所犯強制罪部分，係以一行為侵害戊○○、乙○○等數人之法益、就
    所犯恐嚇取財罪部分，係以一行為侵害戊○○、乙○○及己○○等人之法益，而
    分別係以一行為觸犯二個強制罪名及三個恐嚇取財罪名，各為同種想像競合犯，
    應各依刑法第五十五條之規定，分別論以一個強制罪及一個恐嚇取財罪。
(四)被告三人係於強制罪犯行既遂後，因聽聞被害人手機聲響而另起犯意，再為恐嚇
    取財犯行，是渠等三人所犯上開二罪犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，公訴
    人認被告三人僅犯一恐嚇取財罪，容有疏誤，併與敘明。
(五)被告三人於本院調查時均坦承犯行，並分別表示願受科刑之範圍及請求諭知緩刑
    ，本院審酌被告三人犯後坦白交待全部犯行，甚有悔意，被告甲○○係強制罪犯
    行之起意者，惡性較重，渠等三人不法所得之手機均已返還被害人，所生危害尚
    輕，並渠等犯罪之動機、目的及智識程度，及斟酌被告三人素無前科，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，因一時思慮淺薄，誤觸刑章，經此次刑之
    宣告當知所警惕，信無再犯之虞，公訴人復建請本院從輕量刑並給予緩刑諭知等
    一切情狀，依被告所請，分別處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準及依
    法定應執行之刑，並各諭知緩刑三年，以啟自新。
(六)供作案用之水果刀一把及撞球桿一支已遭被告棄置河中而滅失乙節，業據被告供
    明在卷，爰不諭知沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、第三百條，刑法第二十八條、第三百零四條第一項、第三
    百四十六條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、
    第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、檢察官及被告均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十五   日
所犯法條
中華民國刑法第三百零四條第一項：
  以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役
  或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十六條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
  以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
