【裁判字號】    92,交簡,35
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一○
○四號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，本
院經訊問被告後仍認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充更正犯
    罪事實及證據如下：
  (一)犯罪事實：
    被告所騎乘之輕機車車牌號碼應更正為「ＥＥＮ—四八一」。
  (二)證據：
    1.被告所騎乘之輕機車車牌號碼為ＥＥＮ—四八一號，有其庭呈之行車執照經本
      院勘驗無誤（參見本院九十二年三月十二日訊問筆錄）。
    2.右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年三月十二日
      訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件
      事證明確，被告犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
