【裁判字號】    91,賠,68
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十一年度賠字第六八號
    聲  請  人  甲○
           (原名董寶台)
右列聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於不起訴處分確定前受羈押伍拾日，准予賠償新臺幣壹拾伍萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○於民國七十三年十二月十八日戒嚴時期，因涉嫌叛亂
    案件，被前警備總司令部軍法處逮捕後羈押，嗣於七十四年二月五日經前台灣省
    警備總司令部以罪嫌不足為不起訴處分，隨即於同日解送前警備總司令部泰源職
    訓總隊接受「矯正處分」，於不起訴處分確定前受羈押五十日，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法之相關規定，請求賠償每日新臺幣（下
    同）四千元計算，總計二十萬元之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第二款定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或
    執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三
    條第一項亦定有明文。
三、經查：聲請人甲○於戒嚴時期，因涉嫌違反懲治叛亂條例案件，於七十三年十二
    月十八日遭前臺灣省警備總司令部軍事檢察官羈押，而於七十四年二月五日以罪
    嫌不足經軍事檢察官以警檢處字第０六八號為不起訴處分，有國防部後備司令部
    督察長室九十一年十一月二十五日九一法沛字第三八一五號函及聲請人涉犯叛亂
    案件案卡在卷可稽。至聲請人何時由軍事檢察官釋放，雖查無資料，然衡諸經驗
    法則，當時因叛亂罪嫌遭羈押者，實例上尚絕無於軍事檢察官為不起訴處分前逕
    行釋放而解送矯正處分者，必均於軍事檢察官為不起訴處分後方會解送矯正處分
    ，本案聲請人亦於本院調查時供陳其係於七十四年二月五日解送矯正處分，核與
    經驗法則相符，是本件應可認定聲請人係於不起訴處分前之七十三年十二月十八
    日至七十四年二月五日因叛亂案件有遭受羈押之事實，而此部分復查無冤獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償之時間，揆諸前開法條規定，應認聲請
    人聲請受羈押五十日部分之賠償為有理由。爰審酌聲請人案發當時之身分地位（
    係因結交不良分子而遭逮捕）、無端遭羈押所受之身心損害不輕等一切情狀，認
    此部份每日以賠償三千元，總計十五萬元為適當，故聲請人之聲請於十五萬元範
    圍內，應予准許，超過此範圍部分，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國    九十二  年      三      月        十七        日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                        書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
