【裁判字號】    92,婚,167
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一六七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○於中國或國外之真正住所或
居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀上記載被告甲○○於國內之住所，但被告甲○○於九
    十一年十二月四日即已出境，有卷附內政部警政署入出境管理局出入境紀錄表可
    按，前開起訴狀未載被告甲○○於中國或國外之真正住居所，或依法聲請公示送
    達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
