【裁判字號】    92,簡,96
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度易緝字第一四號），本院訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    證據如左：
    右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十三年三月十二日訊
    問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與呂海發（已死亡並
    另為不受理之判決）間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又查被告於八十
    九年間因公共危險案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一年四月確定，並於九十
    一年三月二十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地
    方法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。被告於本院訊問時，表示願
    受科刑範圍為有期徒刑三月，聲請人亦為同此求刑。爰審酌被告之曾有多次竊盜
    前科素行不佳、家境貧困、不識字的智識程度、犯罪之動機、目的、手段、造成
    危害不大及犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰
    於其求刑之範圍內處刑如主文，並諭知易科罰金之標準。另依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，被告及聲請人對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第
一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處
刑如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十七    日
                                          臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  曾  韻  蒔
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
