【裁判字號】    92,簡,85
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件（九十一年度訴緝字第四三號），經檢察官提起公訴（八十
五年度偵字第三一一五號），經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處
理，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如下
    ：
  (一)犯罪事實：起訴書犯罪事實欄第三行起應更正為「指定應於民國八十四年七月十
    五日、八十四年十二月二十一日、八十五年一月二十二日、八十五年三月十二日
    到場接受徵兵檢查之役男徵兵檢查通知均無法送達，致未能接受徵兵處理。
  (二)證據：訊據被告甲○○於本院調查時對於起訴書所載之犯罪事實自白不諱，並有
    前述役男徵兵檢查通知、台北市士林區公所八十五年二月二十三日北市士兵徵字
    第四六一八號函、八十三年十一月二十五日北市士兵徵字第二二一二九號函、八
    十三年十一月四日北市士兵徵字第二○七二一號、台北市政府警察局士林分局八
    十三年十一月三十日北市警士分四動字第二○○三五號函、戶籍謄本各一份在卷
    可稽，足見被告自白核與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
  (三)應適用之法條：被告甲○○犯罪後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六
    日以總統華總一義字第○九一○○一二八○○七○號令修正公布，並自公布日施
    行。依被告行為時之法律規定，被告所為係違反修正前妨害兵役治罪條例第三條
    第五款之規定，雖修正後之妨害兵役治罪條例第三條第五款已將條文內容修正為
    「居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者」，然其所謂「未能接受
    徵兵處理」實已包括徵兵檢查在內，故被告所為仍應成立修正後妨害兵役治罪條
    例第三條第五款之役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移無故不申報，致
    未能接受徵兵處理罪，且比較新舊法之結果，其法定刑度均係規定「處五年以下
    有期徒刑」，並無不同，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之新
    法論處。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體表示願受科刑範圍為有期徒刑三月，緩刑二年。
    爰審酌被告素行良好，尚無前科，因年輕識淺，不諳法令而觸犯本件犯行，並考
    量被告之智識程度、生活狀況、犯罪動機、目的、手段、所生危害甚輕，及其犯
    罪後坦承犯行，頗有悔意，目前已接受役男徵兵體檢等一切情狀，本院認其求刑
    為適當，爰於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四
    十一條關於易科罰金之規定，業於九十年一月四日修正，並經總統於九十年一月
    十日公布，同年一月十二日生效施行。依修正前之刑法第四十一條規定「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」而修正後之刑法第四十一條第一項則規定「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」比較新舊法之結果，以新法較有利於被告，依刑法第二
    條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，爰依修正後刑法第四十一條第一
    項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可按，其因年輕識淺，不諳法令而罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，並已接受役男徵兵體檢，是被告經此罪刑之宣告後，應能知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認為對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年
    ，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件
    不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，
第四百五十五條之一第二項，妨害兵役治罪條例第三條第五款，刑法第十一條前段、
第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條第五款：
  役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
  五、居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
