【裁判字號】    92,聲,200
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第六三五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾肆萬仟
捌佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請人主張其與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院八十七年度訴
    字第一一二七號民事判決，為擔保假執行，曾提供新台幣（下同）一十四萬三千
    八百元為擔保金，並以本院八十六年度存字第六三五號提存事件提存在案。茲因
    該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使之事實，業據提出判決書、塗銷查封登記函、存證信函、掛號郵件收
    件回執等為證。且聲請人提存後，聲請就相對人之財產續為執行，經本院以八十
    五年度執字第五○○○號執行事件，查封相對人所有坐落台北市○○區○○段二
    小段三－三地號土地，權利範圍一千分之五十五及其上建號一三九四號門牌台北
    市○○區○○路三段七五巷一八七號建物，權利範圍全部之不動產。經相對人對
    查封程序聲明異議，本院於八十五年十二月二十一日以士院仁執強字第五○○○
    號函請塗銷上開查封登記，台北市中山地政事務所則於八十五年十二月二十六日
    以北市中地一字第二二五一八號函復辦理塗銷登記完竣；另相對人對本院八十
    七年度訴字第一一二七號判決提起上訴，經臺灣高等法院於八十六年八月二十八
    日以八十六年度上易字第一二九號判決「原判決廢棄，發回台灣士林地方法院」
    ，相對人據此判決對本院八十五年度執字第五○○○號執行事件，聲明異議，經
    本院於八十六年五月二十九日駁回聲請人強制執行之聲請後確定，聲請人於程序
    終結後之九十二年一月九日催告相對人行使權利而未行使，復經本院調閱各該卷
    証查核明確，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
