【裁判字號】    92,聲,931
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（九十一年度毒偵字第三九九五號
、九十二年度毒偵字第四四五號），聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五七號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘餘第壹級毒品海洛因少許之夾鏈袋壹個（量少無法分離秤重）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局大甲分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例一案（九十一年度毒偵字第三九九五號、九十二年度毒偵字第四四五號）持有
    人甲○○經觀察、勒戒後認無繼續施用傾向，業已不起訴處分，扣案之殘餘第一
    級毒品海洛因少許之夾鏈袋一個（量少無法分離秤重），係毒品危害防制條例所
    管制之物品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文規定。海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第
    一級毒品，屬違禁物，本件扣案之殘留第一級毒品海洛因少許之夾鏈袋一個，因
    難以分離，應同認為違禁物而沒收銷燬之，聲請人之聲請核與前揭規定相符，應
    予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                             臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林念祖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
