【裁判字號】    92,聲,1006
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度執聲字第五五八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（毛重分別為零點柒貳公克、零點玖參公克；驗後淨重分別為零
點陸零公克、零點捌零公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命二包（驗後淨重一‧四０公克），係毒品危
    害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○已經本署以九
    十一年度毒偵字第二一七六號不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣
    案之安非他命二包（毛重各０‧七二公克、０‧九三公克；驗後淨重各為０‧六
    公克、０‧八公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之毒品，
    依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有
    ，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
