【裁判字號】    92,聲,1035
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第二三五號、九十二年度毒偵字第一四０號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零伍公克）及甲基安非他命壹包（淨重零點陸公克）均應沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局移送扣案之海洛因一包（淨重０點０
    五公克）及甲基安非他命一包（驗餘淨重０點六公克），係毒品危害防制條例管
    制之物品，為違禁物，因持有人即被告甲○○已於民國九十二年二月二十一日經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度毒偵字第一四０號）
    ；爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定單獨請求
    宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之海洛因一包（淨重０點０五公克）
    及甲基安非他命一包（驗餘淨重０點六公克）業分經鑑定結果認屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款所指之毒品海洛因及同條第二項第二款所指之毒品甲基
    安非他命，有法務部調查局九十二年一月十四日調科壹字第一二００一二四四０
    號鑑定通知書及內政部警政署刑事警察局九十二年一月十日刑鑑字第０九一０三
    四０九六六號鑑驗通知書各一件在卷可稽，依同條例第十八條第一項前段規定均
    應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收銷燬為正當，應予准許，爰依首揭
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
