【裁判字號】    92,聲,67
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九六九號、九十一年度毒偵字第三
四八三、三五三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案愷他命藥丸壹顆（毛重零點捌壹公克、淨重零點貳肆公克）、愷他命白色粉末壹
包（毛重壹拾點零貳公克、驗餘淨重玖點貳捌公克）、愷他命膠囊陸拾顆（總毛重壹
拾肆點玖零公克、驗餘淨重壹拾貳點陸玖公克）、ＦＭ２十字藥丸陸顆（總毛重壹點
伍玖公克、驗餘淨重零點玖玖公克）、ＭＤＭＡ藥丸壹拾肆顆（總毛重肆點肆柒公克
、驗餘淨重點陸柒公克）、含大麻及愷他命成分之煙草壹包（毛重壹拾點壹玖公克
、淨重柒點玖伍公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○先於民國（下同）九十一年十月一日凌晨二時三
    十分許，在台中市○區○○路一０五號十六樓滾石ＰＵＢ廁所內，次於同年月十
    一日下午五時許，在台中市○○○路○段一０五號五樓之二四，二次為警查獲其
    施用毒品，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分（九十一年度毒偵字第三四八三
    、三五三四號），然扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ一顆零點捌公克、第三級毒品愷
    他命粉末柒包共壹仟零玖拾陸公克、愷他命膠囊陸拾顆、十字藥丸陸顆、第二級
    毒品一粒眠藥丸貳顆、搖頭丸壹拾肆顆、大麻壹包壹拾點貳公克，係違禁物，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，聲請單獨宣
    告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案物經送內政部警政署刑事警察局鑑證結果，因扣案之ＭＤＭＡ藥丸壹
    拾肆顆（總毛重肆點肆柒公克、驗餘淨重點陸柒公克）及含大麻成份（攙愷他
    命成分）之煙草壹包（毛重壹拾點壹玖公克、淨重柒點玖伍公克）為毒品危害防
    制條例第二條規定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持
    有，係屬違禁物；而愷他命藥丸壹顆（毛重零點捌壹公克、淨重零點貳肆公克）
    、愷他命白色粉末壹包（毛重壹拾點零貳公克、驗餘淨重玖點貳捌公克）、愷他
    命膠囊陸拾顆（總毛重壹拾肆點玖零公克、驗餘淨重壹拾貳點陸玖公克）及ＦＭ
    ２十字藥丸陸顆（總毛重壹點伍玖公克、驗餘淨重零點玖玖公克）均為毒品危害
    防制條例第二條規定之第三級毒品，該條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規定
    ，惟依同條例規定，凡製造、販賣、運輸、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺
    瞞或其他非法之方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三級毒品，均有處罰之明
    文，足證第三級毒品仍屬違禁物，是依首揭之說明，應認本件就上開檢驗結果含
    第二、三級毒品成分之扣案物聲請沒收銷燬為正當，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文第一項所示。
三、另扣案疑似愷他命粉末陸包（其中貳包為白色結晶物《驗餘總淨重佰捌拾伍點
    伍伍公克》，僅檢出Procaine「普魯卡因」成分、貳包為白色粉末《驗餘總淨重
    貳佰捌拾壹點壹壹公克》，僅檢出Caffeine「咖啡因」成分、貳包為白色粉末《
    驗餘總淨重佰柒拾肆點捌公克》，僅檢出Chlorpheniramine《屬抗組織胺類
    藥物》成分）、疑似第二級毒品一粒眠藥丸貳顆（總毛重零點伍壹公克，僅檢出
    第四級管制藥品〝安定（二氮平）〞Diazepam成分），因未檢出含有第二、三級
    毒品成分，有內政部警政署刑事警察局九十二年三月十日刑鑑字第０九二００二
    五一二四號鑑驗通知書在卷足參，聲請人未經送請鑑驗機關進行鑑定以確認其成
    分，即率予判定前開粉末及藥丸含愷他命或第二級毒品成分，實有未洽，是本院
    認此部分單獨宣告沒收之聲請，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
