【裁判字號】    92,聲,224
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二四號
    聲  請  人  旗元有限公司
    法定代理人  林幸珠
    相  對  人  固得福企業有限公司
                        設台中.
    法定代理人  賴柏燊  住同右.
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一一五一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰貳拾伍萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括執行程序終結在內。假扣押
    之執行經撤銷後，如債權人定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者
    ，法院即可準用民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許債權人領回擔
    保物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全字第二六四三號民事裁定，曾提供新台幣（下同）一百二十五萬元為擔保金，並以
    本院九十一年度存字第一一五一號提存事件提存，並聲請對相對人之財產假扣押（本院
    九十一年度執全字第一０七五號）在案。茲因前開假扣押裁定業經撤銷在案（本院九十
    一年度裁全聲字第八九六號），而假扣押之執行命令復經本院撤銷在案，事件業已終結
    ，聲請人並以台北信維郵局第一三一四號存證信函，定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、按聲請人主之前開事實，業據其提出本院九十一年度存字第一一五一號提存書影本一件
    、本院九十一年度裁全聲字第八九六號民事裁定影本一件、民事裁定確定證明書影本一
    件、本院民事執行處函影本一件、台北信維郵局第一三一四號存證信函影本一件、掛號
    郵件回執影本一件、有限公司變更登記事項卡影本一件為證，並經本院調取本院九十一
    年度存字第一一五一號卷、本院九十一年度裁全字第二六四三號卷、本院九十一年度執
    全字第一０七五號卷、本院九十一年度裁全聲字第八九六號卷核對無誤，而相對人於前
    開訴訟終結後，確未行使權利等情，復有本院民事庭查詢簡覆表三件及臺灣台北地方法
    院九十二年三月十二日北院錦民科日字第二二一七號函一件附卷可參，故而，聲請人聲
    請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月      十七      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      三      月      十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
