【裁判字號】    92,交聲,119
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一九號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受處分人
        即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月二十六日所為之處分（中監違字第裁六０－ＡＢＸ二四九○八三號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關略以：本案係台北市政府警察局北投分局舉發受處分人甲○○駕駛車
    號ＡＴ─２４３９號自小客車，於九十一年四月二十一日零時三十分許，在大業
    路上，因「酒後駕車經酒測試值達○˙三ｍｇ／ｌ」違規，受處分人未於指定應
    到案日前向該所提出申訴，該所遂於九十一年十二月二十六日以中監違字第裁六
    ０－ＡＢＸ二四九○八三號裁決書，裁處罰鍰新台幣二萬七千元整，並吊扣駕駛
    執照十二個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人之證件曾經遺失過，這件違規案應是
    別人冒用伊之證件及簽名，且伊已經多年未上台北，亦不認識車號ＡＴ─２４３
    ９號自小客車之車主，該舉發自有違誤，為此爰聲明異議等語。
三、經查：依卷附舉發單上「甲○○」簽名形式，與異議人甲○○本人在本院訊問後
    所為簽名互相核對之結果，其硬筆書寫筆觸、勾取轉折等處均有極大不同，亦難
    認為係屬同一人所為，是已堪認該舉發單上駕駛人簽名確非異議人所為。次查：
    異議人之身分證上確有記載八十七年一月廿六日補發，且經本院傳訊證人即本件
    舉發違規之員警邱恒宗亦到庭證述因距舉發時間太久，當時違規人是否為異議人
    已不復記憶等語（參本院九十二年三月五日庭訊筆錄）。另依該舉發單所載異議
    人之住址與異議人實際住址並不相符，且未能詳細載明異議人之出生日期。從而
    異議人前開所辯，尚堪採信，本件應非異議人駕車堪以認定，原處分機關遽以裁
    罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三       月    十七      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    三      月   十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
