【裁判字號】    92,訴,456
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第四五六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾柒萬壹仟貳佰元，及自民國八十八年六月十三日起至
清償日止，按年息百分之八點九四計算之利息，並自民國八十八年七月十四日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  (二)陳述：
  1.被告於民國八十三年七月十二日向原告借款新臺幣（下同）二百二十六萬元，並
    約定清償日為一百零三年七月十二日，利息按年息百分之七點八五，加碼百分之
    五點八碼（即百分之一點四五），共計九點三計算，嗣後隨原告基本放款利率調
    整而調整，並自調整後之年利率重新計算利率。償還方法：自借款日起按月付息
    ，並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期
    六個月部分，就超過部分，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有同
    一內容之借據乙紙，及交原告收執。
  2.詎被告自八十八年六月十三日起，即未繳息，尚餘本金二百十七萬一千二百元，
    及如前開所述之利息、違約金等（調整後之基本放款利率為百分之七點四九，加
    百分之一點四五，共計為百分之八點九四），迭經催討均未置理，依授信約定書
    第五條第一款之約定，任何一宗債務不依約清償本金、利息，借款視為全部到期
    ，被告依法自應清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。
  (三)證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款中心利率查詢表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、授信約定書、放款中心利率
    查詢表各一紙為證。被告已於相當時期受合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭
    爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文，本件被告向原告借款，既自八十八年六月十三日起，即未依約清償，借款自
    視為全部到期，從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款二百十七萬一
    千二百元，及自八十八年六月十三日起至清償日止，按年息百分之八點九四計算
    之利息，並自同年七月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官    許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官    魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
