【裁判字號】    92,聲,955
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九五五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年度執聲字
第五二四號、九十二年度執字第一一０八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因恐嚇案件，所處有期徒刑拾月；因強盜案件，所處有期徒刑玖年；因擄人勒
贖案件，所處有期徒刑拾肆年；因偽造文書案件，所處有期徒刑柒月；因違反槍砲彈
藥刀械管制條例案件，所處有期徒刑柒年，併科罰金新臺幣伍拾萬元，罰金部分如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
動場所強制工作，其期間為年；因強盜案件，所處有期徒刑拾貳年，褫奪公權陸年
；因強盜案件，所處有期徒刑捌年拾月；因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒
刑參月；又因搶奪案件，所處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑貳拾年，併科罰金新臺
幣伍拾萬元，罰金部分如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權
陸年，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其期間為年。
    理  由
按宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，
但不得逾二十年，刑法第五十一條第五款及該款但書定有明文。經查：本件受刑人甲
○○因恐嚇等案件，經臺灣高等法院臺中分院及本院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
