【裁判字號】    92,簡,14
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一三七號），本
院訊問被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實及所犯法條，除起訴書犯罪事實欄第一、二行所載「於民國九十一
    年二月二十五日執行完畢」，應更正為「於民國九十一年三月十七日執行完畢」
    外，其餘引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書之記載外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭  文  祺
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
