【裁判字號】    92,聲,884
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因犯賭博案件，經本署檢察官指定保證金新臺幣（
    下同）壹萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○釋放。茲因被告甲
    ○○逃匿，爰依刑事訴訟法第一百一十八條之規定，聲請將具保人乙○○原繳納
    上開保證金沒入。
二、經核聲請人之聲請內容有刑事被告現金保證書一份、臺灣臺中地方法院檢察署送
    達證書三份、臺灣臺中地方法院檢察署拘票貳份（中華民國九十一年十二月二十
    日、九十二年一月十四日簽發）、臺中縣警察局豐原分局拘提事項簡復表及該局
    司法警察報告書各二份為證，核屬相符，堪信被告業已逃匿，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
