【裁判字號】    92,易,499
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三
二號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知綽號「小吳」之不詳年籍之人交予其販售之「紅
    豆女之戀」ＶＣＤ，係擅自重製著作權人新點子音樂有限公司（下稱新點子公司
    ）所享有著作財產權之著作物，竟意圖營利，自民國九十一年十一月二十九日起
    ，以日薪新臺幣（下同）八百元之代價，受僱於綽號「小吳」之不詳年籍之人，
    在臺中市○區○○街與育才街口擺設攤位陳列上開ＶＣＤ，並以每套三百元至三
    百五十元不等之代價，販售而交付予不特定人。迄於九十一年十二月二十九日下
    午四時許，為警在臺中市○○街與育才街口當場查獲，並扣得盜版「紅豆女之戀
    」ＶＣＤ二套共二十六片。因認被告係違反著作權法第九十三條第三款、第八十
    七條第二款之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人新點子公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴人認係犯著作
    權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
