【裁判字號】    92,易,597
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四一四四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○二人間係朋友關係，乙○○因故離家出走乃於民國九十一年十二
    月四日上午十時許至同日下午六時許之間，借住甲○○位在臺中市○區○○○街
    二一七號家中，適乙○○無交通工具可供上班代步使用，因見甲○○所有平日所
    使用之機車鑰匙一支放置在桌上，認有機可趁，竟萌為自己不法所有之意圖，即
    以徒手之方式竊得甲○○放置於桌上之機車鑰匙一支，隨即持該鑰匙發動甲○○
    所有停放於門口之車牌號碼ＦＵ二－六一五號（引擎號碼ＲＧ一一六六四九號）
    重型機車一部，供己騎用，嗣於九十一年十二月六日下午一時三十分許，乙○○
    將該部所竊得之重型機車借予不知情之丙○○（業經檢察官另為不起訴處分）騎
    乘，迨於同日下午三時三十分許，適丙○○騎駛該機車途經臺中縣大里市○○路
    ○段永豐路口處時為警當場查獲，並扣得屬甲○○所有之機車鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人甲○○於
    本院審理時到庭所結證之失竊情節相符，並經證人丙○○於本院審理時到庭結證
    稱：伊確實有向被告借用機車要去載人，伊並不知道是被告偷來的等語。此外，
    復有照片三幀及贓物領據一紙附卷及機車鑰匙一支扣案足資佐證，足認被告所為
    之自白與事實相符，堪以採信。且被告乙○○於本院審理時亦坦承其並未事先告
    訴甲○○，並有將機車借予不知情之丙○○騎用等語（詳見本院九十二年三月三
    日審判筆錄），顯見被告有為自己不法所有之意圖甚明，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告平
    日之素行良好、被告犯罪之動機與目的僅係為圖一己之私利、手段尚屬平和、所
    竊得財物之價值、所生危害及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其偶因一時失慮觸犯刑章，經此次論
    罪科刑教訓之後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官劉仁明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金數額已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
