【裁判字號】    92,訴,437
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  林宜霖即林美.
                            住.
                林宜群即林清.
                            住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬柒仟伍佰陸拾肆元，及自民國九十一年十月
二十四日起至清償日止，按年息百分之九點六一五計算之利息，並自民國九十一年十
一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告林宜霖（原名林美女）於民國（下同）八十二年七月八日，邀同被
      告林宜群（原名林清調）、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
      佰零貳萬元，約定期限為十五年，至九十七年七月八日止，利息按原告基本
      放款利率百分之八‧三二加碼年息百分之二‧一八，即年息百分之十‧五（採
      機動利率，目前年息為百分之九‧六一五）計算，被告林宜霖應自八十二年八
      月起以每個月為一期，於每月八日平均攤還本息，如逾期清償，除仍應按上開
      利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以
      上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告林宜霖借款後僅繳付本息
      至九十一年十月二十三日，此後即未依約繳納，尚餘本金壹佰玖拾伍萬柒仟伍
      佰陸拾肆元未償，依兩造所訂授信約定書第五條、第六條之約定，全部債務視
      為到期，被告林宜群、丙○○為本件借款之連帶保證人，依法應連帶負履行責
      任，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據、貸款本息攤還表各一紙、授信約定書二件（均影本）為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：屋主有說要賣房子清償債務。
丙、被告林宜霖、林宜群方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告林宜霖、林宜群均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、貸款本息攤還表、授信約定書
    等件為證，被告丙○○對於其擔任被告林宜霖之連帶保證人，簽有前開借據、授
    信約定書等文書之事實並不爭執，且被告林宜霖、林宜群均已於相當時期受本院
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，對於原告主張之事實，亦未提出準備書狀爭
    執，是原告之主張堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶清償借款壹佰玖拾伍萬柒仟伍佰陸拾肆元，及自九十一年十月二
    十四日起至清償日止，按年息百分之九點六一五計算之利息，並自九十一年十一
    月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六
    個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
