【裁判字號】    92,易,586
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  李友德即甲○.
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四０
一號），經本院簡易庭移由本院刑事庭改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
李友德（即甲○○）、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告李友德（即甲○○）、乙○○二人為留緬甸之國軍後人，由
    於在緬甸無法取得緬甸國籍，李友德、乙○○分別於民國（下同）八十年六、七
    月間、八十八年間（公訴人誤載為八十年六、七月間），在緬甸各以緬甸幣五萬
    元之代價，向不詳姓名之人購買假的緬甸身分證及緬甸護照，李友德於八十六年
    八月三十日持號碼為一九四八六二號緬甸護照入境（公訴人以被告二人所犯刑法
    第二百十六條、第二百十二條之罪已罹於追訴權時效而未據起訴），乙○○於八
    十八年八月十日（公訴人誤載為八十四年九月十五日）持號碼為二七七五九二號
    之緬甸護照入境，使不知情之海關承辦人員，將不實事項登載於職務上所掌之公
    文書，足生損害於內政部警政署入出境管理局對於入出境資料管理之正確性。李
    友德、乙○○為歸化中華民國國籍，在犯罪偵查機關未發覺其犯罪前，即於九十
    年十一月三十日具狀向臺灣臺北地方法院檢察署自首而查得上情。因認被告李友
    德、乙○○二人涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；再按被告之自白不得
    作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，
    刑事訴訟法第一百五十四、一百五十六條第二項定有明文。
三、查公訴人認被告二人右揭時地涉犯使公務員登載不實文書罪嫌，無非以被告二人
    坦承有以緬甸幣購買護照，再持所購護照入境等語，及被告二人持有之緬甸護照
    影本、被告乙○○之入出境查詢資料及被告李友德之駕駛執照為據。惟查，被告
    李友德雖自承其係甲○○，係六十三年十一月二十三日出生，係以五萬元緬甸幣
    購得上載「姓名李友德，出生日期係西元一九七九年五月十七日」之緬甸護照等
    語，被告乙○○雖自承有以五萬元緬甸幣購得上載「姓名乙○○，出生日期係西
    元一九八０年十二月七日出生」之緬甸護照等語，惟僅依被告李友德之緬甸籍護
    照影本、駕照影本，及僅依被告乙○○之緬甸籍護照影本，本件無從認定被告李
    友德、乙○○之身分年籍資料與所持護照內容不同，亦無從認定被告李友德、乙
    ○○二人確實無緬甸國籍，再參以被告李友德先於偵訊供稱：護照是真的，是用
    身分證申請護照等語（九十一年十月二十一日偵訊），後又於本院供稱：緬甸護
    照是否由政府核發的我不知道等語（九十二年三月三日本院筆錄），則被告李友
    德是否確實無緬甸國籍，且護照上之年籍資料確係捏造，實亦為被告李友德所不
    知悉。再查，公訴人亦未提出任何積極證據足證被告二人所持之上開護照內容確
    有不實，或上開護照係屬偽造或變造，以明被告二人入境時，海關承辦人員係有
    將何種「不實事項」登載於何種職務上所掌之公文書，自難僅依被告二人上開所
    述，遽即認被告二人於入境臺灣時，有使海關承辦人員將不實之事項登載於職務
    上所掌之公文書之犯行。揆諸前開說明，本件爰依法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
