【裁判字號】    92,聲,398
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九八號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
                        應受.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年三月三日對相對人所發如附件所示意思表示（即抵銷函內
容）之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以抵銷函，為抵銷相對人存於聲請人處被動債權之意思表示，因相對
    人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出相對人戶
    籍謄本乙紙、抵銷函乙紙及回執影本乙份為證。經核與首揭法條規定相符，應予
    准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
