【裁判字號】    92,易緝,72
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告涉犯竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第三六五號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查：被告乙○○因竊盜案件，經本院於民國九十二年二月八日，裁定以保證金新
    臺幣一萬元具保，並由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放，有刑事保證書、收
    據各一紙在卷可憑。嗣經本院傳喚被告於九十二年二月二十六日下午三時二十分
    到庭應訊，並通知具保人通知被告到庭，否則沒入保證金，惟被告屆期並未到庭
    ，有送達證書三紙及審判筆錄一紙在卷可稽。復經本院派警拘提被告，亦無法拘
    提被告到案，有拘票、報告書各二紙在卷可稽，是被告顯已逃匿無訛。爰依首揭
    規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
