【裁判字號】    92,易,512
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六Ｏ一號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國九十一年九月十四日上午十時三十分許，載吳麗芬至台中縣豐原市
    ○○路四十八號甲○○所經營之「禮絹後現代服飾店」上班，並幫忙吳麗芬搬運
    店內物品，嗣同日上午十一時許，因吳麗芬至盥洗室如廁，囑丙○○代為看店，
    丙○○進入櫃檯，欲找報紙來看時，在地上拾獲甲○○之胞姐乙○○寄放甲○○
    保管之發票人為乙○○、發票日為九十一年六月十五日、票號為0000000
    號、面額新台幣（下同）二萬元之支票一張後，竟意圖為自己不法之所有，將該
    張脫離甲○○持有之支票侵占入己，並於九十一年十月二十日下午三時許，至新
    竹縣竹北市○○○路二六一巷九號其前妻李佳珍住處，將該張支票交給不知情之
    李佳珍，作為子女之生活費用，李佳珍復於九十一年十月二十一日將該支票提示
    兌現，惟因乙○○已提出告訴，丙○○遂要李佳珍將票款二萬元以現金袋寄回「
    禮絹後現代服飾店」返還給乙○○。
二、案經甲○○、乙○○訴請暨新竹市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○於偵查中指
    訴之情節相符，並經證人吳麗芬、李佳珍於警訊及偵查中證述屬實，復有該支票
    影本一份及現場照片二張附於偵查卷可稽。查被告於告訴人甲○○經營之「禮絹
    後現代服飾店」地上拾獲告訴人甲○○保管之乙○○支票一張，該支票應已脫離
    告訴人甲○○之持有，被告將之侵占，自有為自己不法所有之意圖。被告之自白
    核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有之物罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之損害及其犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      三      月      十七    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
                    他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
                    （罰金部分依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
