【裁判字號】    92,家聲,47
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四七號
    聲  請  人  乙  ○
    代  理  人  賴滋宜
                        送達處.
                        現應.
右聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，前與相對人即臺灣地區人民甲○○
    原為夫妻，於九十一年二月一日經大陸地區廣西壯族自治區陽朔縣人民法院以（
    ２００１）陽民初字第四六０號民事判決離婚，並於九十一年六月三日生效，為
    此聲請認可等語，並提出該判決書、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認
    證之公證書各一份為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，應不違背台灣地區公共秩序
    或善良風俗者，始得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七
    十四條第一項定有明文。又大陸地區判決與外國判決均非屬我國法院之判決，既
    均須經認可，其性質應無二致，民事訴訟法第四百零二條之規定或係基於公益理
    由，或係為保護本國人民，可解釋為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條規定之「臺灣地區公共秩序及善良風俗」，自應於認可大陸地區判決時類推適
    用之，故於大陸地區判決中，敗訴之一造為中華民國人民而未應訴者時，自亦應
    於符合民事訴訟法第四百零二條第二款但書規定「開始訴訟所需之通知或命令已
    在該國送達本人，或依中華民國法律上之協助送達者」之情形下，始准予認可（
    台灣高等法院暨所屬法院八十九年法律座談會參照）。
三、經查：據前開大陸地區判決書所載「被告（即相對人甲○○）在法定期間內未作
    答辯，經合法傳無正當理由拒不到庭參加訴訟，視為放棄抗辯權。」足見聲請人
    於大陸地區提起之離婚訴訟，係一造辯論而為判決，然據該判決書所載相對人之
    年籍住所資料為「被告甲○○，男，一九六四年十月五日生，台灣省台中縣人，
    住台灣省台中縣大甲鎮○○街三十巷三號」，經本院利用戶役政連結作業系統查
    詢甲○○個人之戶籍資料結果，雖有名曰甲○○者，但其出生年月日均非一九六
    四年（民國五十三年）十月五日，而且住所亦不在台灣省台中縣大甲鎮○○街三
    十巷三號，此有個人基本資料查詢結果四紙在卷可憑，是本院乃命聲請人補正相
    對人甲○○最近戶籍謄本，惟因聲請人之代理人未於聲請狀上載明其之真正住所
    或居所，致送達文書均以「查無此人」或「遷移不明」退回在卷，無從命其補正
    ，則由上觀之，前開離婚訴訟所需之通知或命令，顯無法送達相對人本人，亦未
    依中華民國法律上之協助送達，而相對人復係敗訴之一造而未應訴者，揆諸前開
    規定，前開大陸地區作成之民事判決，顯然違背臺灣地區公共秩序及善良風俗，
    自不得聲請我國法院裁定認可。從而，聲請人聲請意旨，於法未合，尚難認為有
    理由，應予駁回。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
