【裁判字號】    92,聲,985
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案由土造金屬彈殼加裝直徑約柒點玖釐米金屬彈頭而成之土造子彈柒顆（原扣得拾
顆，其中參顆業因試射而滅失）、由玩具金屬彈殼加裝直徑約玖點零釐米金屬彈頭而
成之改造子彈參顆（原扣得伍顆，其中貳顆業因試射而滅失）均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局烏日分局所檢送之子彈十六顆，係槍砲彈藥刀
    械管制條例列管之物品，為違禁物，因查無涉嫌人，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之子彈十六
    顆，經送鑑定結果，其中有十顆係由土造金屬彈殼加裝直徑約七點九ｍｍ金屬彈
    頭而成之土造子彈，經取樣三顆實際試射，認均具殺傷力；有五顆係由玩具金屬
    彈殼加裝直徑約九點零ｍｍ金屬彈頭而成之改造子彈，經取樣二顆實際試射，其
    中一顆可擊發，認具殺傷力；另有一顆係由土造金屬彈殼加裝直徑約九點零ｍｍ
    金屬彈頭而成之土造子彈，經實際試射，可擊發，認具殺傷力，以上有內政部警
    政署刑事警察局九十一年十二月九日刑鑑字第○九一○二九九九三四號槍彈鑑定
    書附卷可稽（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度他字第七四號卷第四頁），
    屬於槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二款規定之彈藥，非經主管機關許可，不得
    製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，為違禁物。揆諸前
    開說明，應予宣告沒收；惟其中經警取樣試射之子彈六顆，既已因試射而滅失，
    自無須併予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
