【裁判字號】    92,家聲,59
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請保全證據事件，本院裁定如左：
    主      文
准對位於台中市○○區○○路三段一七三之一、一七三之二號一樓「祥和藥局」內記
載「祥和藥局」帳目之電腦主機之備份硬碟予以證據保全。
    理      由
一、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事
    、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證。民事
    訴訟法第三百六十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人於八十一年十二月五日結婚，並於八十五年一月
    開始共同經營位於台中市○○區○○路三段一七三之一、一七三之二號一樓祥和
    藥局，聲請人現因鈞院核發之九十一年緊暫字第一八號暫時保護令，已遷出上址
    ，且依該保護令聲請人亦須遠離上址一百公尺。惟相對人現已向鈞院提起離婚之
    訴及請求分配剩餘財產，然依相對人起訴狀內所載，相對人於計算剩餘財產時，
    並未將婚後「祥和藥局」之收入列入，顯然係刻意不將之列入，而聲請人現無法
    進入藥局，於此期間電腦之輸入記載均由相對人為之，難免有遭隱匿及更改之嫌
    ，則聲請人之權利將不免遭受侵害，非保全證據，決無補救之道，為此依據民事
    訴訟法第三百六十八條第一項之規定，請准至位於台中市○○區○○路三段一七
    一二之一、一七三之二號一樓祥和藥局，依法將「祥和藥局」內記載「祥和藥局
    」帳目之電腦主機之備份硬碟予以證據保全等語。
三、經查相對人確已對聲請人提起離婚訴訟及分配剩餘財產訴訟，業經本院調閱九十
    二年婚字第二七號及九十二年度家調第六四號卷審認無誤，相對人於請求分配剩
    餘財產訴狀確未記載「祥和藥局」之收入，而聲請人經本院九十一年十月十二日
    核發之暫時保護令，確須遷出「祥和藥局」及遠離「祥和藥局」所在地，此亦據
    本院調閱九十二年家護五六號卷核閱無誤，是聲請人提出「祥和藥局」電腦之輸
    入記載現均由相對人為之，難免有遭隱匿及更改之嫌證據有滅失之虞，核與民事
    訴訟法第三百六十八條第一項關於聲請保全證據之規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
本件不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
