【裁判字號】    91,自,806
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八六號
    自  訴  人  丁○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十月二十二日至設於臺中市○○○街四十二號一樓之丁○○
    ○有限公司（下稱佶利公司），以分期付款附條件買賣之方式，購買車牌號碼Ｌ
    ＡＫ─六二八號三陽牌重型機車一輛，除自備款新臺幣（下同）四千元外，其餘
    分期總價金為二萬六千二百八十元，分六期給付，即自九十年十一月十五日起，
    於每月十五日應付四千三百八十元，並約定機車應存放於臺中市西屯區逢甲巷二
    十二號二樓居處，在價金未付清之前，機車所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅
    得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲
    ○○意圖不法之利益，於支付自備款取得機車及繳納一期分期款項後，即未再繼
    續繳納，且於九十年十二月間搬離上開居處，並將機車遷移他處，致佶利公司追
    索無著受有損害。
二、案經佶利公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實於本院審理時坦承不諱，核與自訴人佶利公司之代
    理人乙○○於本院審理時指述情節相符，並有附條件買賣契約書影本、行車執照
    影本、催告之存證信函、退回之信封影本等各一份附卷足憑。被告於支付自備款
    取得機車及繳納一期分期款項後，即未再繼續繳納，且任意將上開機車遷移不知
    去向，堪認其有不法利益之意圖甚為明顯。本件事證明確，被告之犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告於取得機車僅再
    繳納一期分期款項後，即未再繼續繳納，且任意將機車遷移他處，致自訴人追索
    無著，所受損害不輕，惟念及被告於犯後坦承犯行，並已與自訴人達成和解（有
    和解書一份附卷可稽），堪認其有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚
    佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可據，被告一時失慮，致罹本件刑
    章，其犯後已與自訴人達成和解，尚知悔悟，其經此次刑之宣告教訓後，應知所
    警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
