【裁判字號】    92,繼,139
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三九號
    聲 明 人即
    繼  承  人  甲○○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件處理法第一百零三條之費用，關係人未預納者，法院得限期命其預納
    ；逾期仍不遵行者，得以裁定駁回之，同前法第一百十條第一項定有明文。
二、本件聲請人提起本件聲請，未據繳納費用新台幣一百三十五元，經本院於民國九
    十二年二月十八日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年二月二十二
    日送達聲請人，有送達證書附卷可憑。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請應予以駁回。
四、依非訟事件法第一百十條第一項、第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
