【裁判字號】    92,聲,1007
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一五五號、九十二年度毒偵字
第二六０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點柒捌公克、包裝重零點貳柒公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之概括犯意，自民國（下同）九十一年九月中旬起，迄九十二年一月十三日止
    ，連續多次在臺中市○區○○街一三三號七樓之三住處，施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，為警查獲並扣得第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點
    柒捌公克、包裝重零點貳柒公克），嗣經本院九十二年度毒聲字第一五九號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分確定（九十二年度毒偵字第二六０號）。惟扣案第一級
    毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點柒捌公克、包裝重零點貳柒公克），係違禁物，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項及刑法第四十條但書之規定，聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因壹包（驗餘淨重零點柒捌公克、包裝重零點貳柒公克），係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
