【裁判字號】    91,訴,3154
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三一五四號
    原      告  庄柏企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  融泰機械工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付租金等事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月一日下午二時四十分，在本院第二十
法庭行言詞辯論。原告應陳明：(1)本件風車出租人係庄柏企業有限公司或昇炯行生電
機有限公司？(2)庄柏企業有限公司或昇炯行生電機有限公司係何關係？(3)取回風車之
相關資料？受有六十八萬元損害之證據？(4)其他相關證據。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
