【裁判字號】    91,自,889
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八八九號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司  設臺中市西屯區○○○街二之三號三樓
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年二月七日，在臺中縣龍井鄉「明和機車行」，以動
    產擔保交易附條件買賣之方式，分期付款向久玖輪業有限公司購買車牌號碼ＬＩ
    Ｊ－八○九號三陽牌重型機車一輛，係動產擔保交易之債務人，約定總價款為新
    臺幣（下同）一萬九千九百五十元，分六期給付，自九十年三月十日起，於每月
    十日，第一期至第三期每期給付四千二百元，第四期至第六期每期給付二千四百
    五十元，標的物應放置在臺中縣大肚鄉○○路○段七十巷二弄十三之一號二樓，
    在價金未付清前，標的物仍屬久玖輪業有限公司所有，乙○○僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物後，即拒不繳納，並意圖
    不法之利益，於九十年四月某日間，將上開標的物遷移上開約定存放地點，且未
    告知久玖輪業有限公司，使久玖輪業有限公司追索無著致生損害。
二、案經久玖輪業有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與自訴代理人丙○○所指述之情節
    相符，並有動產擔保附條件買賣契約書影本附卷可稽，足見被告自白確與事實相
    符。被告取得上開機車後，未曾告知自訴人，即將上開機車遷移約定存放地點而
    遷移不明，且未繳付分期款餘款，使自訴人追索無著，自有不法利益意圖，並已
    致生損害於自訴人。是本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、所生之危害，犯後已坦承上情，態度良好，惟尚未能與自訴人達成和
    解等一切情狀，量處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
  法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
