【裁判字號】    92,聲再,4
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    詐欺聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度聲再字第四號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十一年度上易字第一四七六號中華民國九十一年
十二月十一日確定判決（臺灣彰化地方法院九十年度易字第一四三六號、臺灣彰化地
方法院檢察署八十九年度偵字第一九五九號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如再審聲請狀(詳附件)。
二、就所稱聲請人 (即被告 )甲○如何得知告訴人對被告乙○○之薪資查扣執行乙節
    ，被告甲○與乙○○二人所述相符，及被告乙○○向被告甲○借貸之過程及有無
    約定利息、利息之計算方式、如何給付利息、商議還款之時、地暨所開空白本票
    之來源，被告二人先後於原審及鈞院隔離訊問所述及與證人林世溢所述均相符合
    ，堪認被告二人所述屬實，確定判決就上開有利於被告且足以影響於判決結果之
    證據竟完全棄置不論，且未說明為何不採之理由，遽認被告二人之借貸虛偽，顯
    有濫用自由心證，與事實不符，違反經驗法則部分及就所稱確定判決認證人林世
    溢所述認與世芳公司及曾文郎之存摺影本暨彰化六信、伸港鄉農會信用部之資料
    不合，亦與曾文郎之證述不合，認事用法不當部分，經查本院九十一年度上易字
    第一四七六號判決於理由 (二)、(三)、(四 )中載明：被告乙○○於偵查中供稱
    ：「（何時向甲○借錢？）八十四年在我家，當時我和我先生在家，我打電話向
    甲○借六十萬元，當時由甲○騎機車拿給我的，之後陸陸續續都有向甲○借錢等
    語（見臺灣彰化地方法院八十九年度偵字第一九五九號偵查卷第二十二頁），後
    又改稱：「（第一次向甲○借多少？）我忘記了，都是我先生在記的。」、「（
    為何第一次偵查庭說向甲○借款時借六十萬？）我不知道都是我先生在記帳。」
    等語（見上開偵查卷第九十頁），另於本院調查時供稱：「（第一次借多少錢？
    第二次借多少錢？）第一次借二十萬元，第二次借六十萬元，時間隔了很久，我
    只記得借了一百八十萬元。」等語（見本院卷第二十八頁）；被告甲○於偵查中
    供稱：「（何時借錢給乙○○？）八十四年借的，都是我到她家，她跟我說要向
    我借錢，我隔幾天再拿給她的，她從來都沒有在電話中直接向我借錢。」、「（
    第一次借錢在何時？金  額多少？）八十四年第一次借大約是六十萬。」等語（
    見上開偵查卷第二十三頁），後則翻異前詞，改稱：「（第一次借錢給乙○○的
    金額？）好像是三十萬元，時間是在過年後，她向我借錢是在乙○○的家中說的
    。」等語（見上開偵查卷第八十九頁），於本院調查時再稱：「（第一次借多少
    錢？）二十萬元。」、「（第二次借多少錢？）因為金額較大，所以我記得是六
    十萬元。」等語（見本院卷第三十三頁），證人即被告乙○○之夫林世溢於偵查
    中則證稱：「（你與你老婆於何時、何地向甲○借多少錢？）三月三日借二十萬
    元（第一次）是由我老婆去借的，五月十六日借六十萬（第二次）、八月三十日
    借了三十萬（第三次）、十月十六日借三十萬（第四次）、十一月二十日（二十
    萬）、十二月二十九日借（二十萬）。」等語（見上開偵查卷第三十六頁），被
    告二人稱借款次數共計六次，其等固有可能因印象模糊而混淆第二次至第六次借
    款之數額，然對於第一次借款之數額，應印象深刻，況被告乙○○稱借款後從未
    償還分文，則被告二人對於第一次借款之金額更無誤記之可能，然被告乙○○、
    甲○對於第一次借款之方式、金額於偵查中供述或前後不一，或彼此不相符合，
    其等供述具有明顯瑕疵，嗣被告二人於本院調查時就關於借貸關係重要之點，竟
    又能為清楚明確之陳述，並與證人林世溢於偵查中所述相符，被告二人於距離借
    款時間較近之偵查中，已無法為完整之陳述，又何以在距離借款時間甚遠之本院
    調查時記憶清晰，而為相一致之供述，尚難採信，且一般金錢借貸，債務人有求
    於人，衡情應係債務人至債權人處取款，豈有債權人屢次將金錢親送至債務人家
    中之事，被告甲○並非銀錢業者，借款予被告乙○○幾無利可圖（二人均稱未約
    定利率，僅由被告乙○○酌予被告甲○數千元利息），第一次借款又逾期未獲清
    償，伊竟仍願不辭辛勞，數次親將款項送至被告乙○○住所，所述顯悖情理，亦
    不可採，就被告乙○○辯稱向甲○所借款項，均交予其夫林世溢供作公司資金週
    轉一節，審酌證人林世溢及證人曾文郎之證述，認證人林世溢之證述與其所提出
    之世芳公司現金帳、彰化縣第六信用合作社帳卡檔資料、伸港鄉信用農戶信用部
    客戶往來交易明細、上憶塑膠工業股份有限公司曾文郎之存摺影本等相關資料所
    記載之金額，與證人所述上開借款資金流向，並未契合，證人所述金錢流向，亦
    無足證明其存入世芳公司帳戶或公司內帳所明列「暫借款」等款項，即係向被告
    甲○所借得；況依被告乙○○所辯，被告乙○○向被告甲○借錢既係為供作其夫
    林世溢週轉之用，證人林世溢之經濟勢必已陷於困窘，證人林世溢竟還將借來的
    錢轉借予他人，亦與常情相悖，另參以偵查卷附之彰化市第六信用合作社跨行匯
    款回單，其日期為八十四年十二月二十七日，匯款人姓名地址欄則填寫為林世宗
    ，經公訴人再次訊問證人，證人始改稱該筆款項係十二月二十一日所借云云，認
    證人林世溢所為之證言顯有避重就輕、迴護被告之虞，不足作為有利被告之認定
    ，又證人曾文郎之證述與證人林世溢之證述不合，況曾文郎於借款後，均會開立
    公司支票作為憑據，衡諸社會常情，被告乙○○及其夫林世溢將自被告甲○借得
    之款項轉借予證人曾文郎，應會將證人曾文郎開立之支票交予被告甲○以作為債
權憑證，被告甲○卻從未持有任何以證人公司名義所開立之票據，而係至累積借
    款達一百八十萬元後，始由被告乙○○以其個人名義簽發本票，顯與常情有違，
    被告乙○○辯稱向被告甲○借得款項，並均交予其夫林世溢供作公司資金週轉云
    云，無足憑採，業於理由中敘述綦詳，就其上開所述並無違反經驗法則之情事。
三、就所稱確定判決理由 (五)所述認事用法殊難謂合及所稱原審判決理由 (六)、(
    七)、(八 )所述僅屬推測擬制之詞且採證有違經驗與論理法則部分：本院九十一
    年度上易字第一四七六號確定判決於理由 (五 )中詳述：被告甲○借貸金錢予被
    告乙○○，均未列帳記載出借款項，亦未令被告乙○○填立借據，第一次借款時
    約定二、三個月後償還，衡諸一般民間借貸習慣，前債逾期未償，頂多僅係商請
    延期清償，信用既已打折，欲再行借貸實屬困難，若真厚顏再行商借，債權人為
    保障其債權，理應會要求債務人出具足以擔保個人權益之憑證或擔保品，始會允
    諾再借，被告二人又非至親摯友，是時僅係保戶與收費員之關係，在被告乙○○
    屢借不還，又未出具任何憑據之狀況下，被告甲○竟仍願意無條件繼續多次借款
    予被告乙○○，以至累積達一百八十萬元之鉅，顯悖於常情，且被告甲○八十四
    年度全年收入約有一百零二萬餘元，此有綜合所得稅結算申請書存卷可查，是年
    借予被告乙○○近二倍於全年收入之金額，豈會如此輕忽處理，被告甲○固提出
    存摺影本數紙（見上開偵查卷第二十四至二十六頁）稱部分款項係自該帳戶提領
    云云，惟二人所述借款金額少則二十萬元，多則六十萬元，然存摺所載近百筆支
    出，其中僅約七筆各約十萬元之支出，其餘均僅為數千或數萬元，與二人所述並
    無契合者，被告甲○辯稱其餘款項係手邊現款或合會會款云云，惟衡情一般人手
    邊應不致隨時有如此鉅額現金可供周轉，被告甲○銀行帳戶不少，自不可能留存
    如此多現金，所述與經驗法則有違，不足採信，並無認事用法不當之情事，另本
    院上開確定判決於理由 (六)( 七)( 八 )中敘述：被告乙○○稱於八十四年間即
    向被告甲○借款，期間被告甲○均未主動要求被告乙○○開立憑據以作為債權之
    擔保，直至八十六年五月二十日，被告乙○○始主動簽發到期日為八十八年一月
    三十日、票面金額為一百八十萬元之本票一紙予被告甲○，告訴人於八十九年十
    月七日向臺灣彰化地方法院聲請強制執行被告乙○○之薪資後，被告甲○始於八
   十八年十月十九日向臺灣彰化地方法院聲請本票裁定，被告乙○○亦於同日向法
    院聲明異議，被告甲○並進而於八十九年二月十六日請求參與分配等情，業據調
    閱臺灣彰化地方法院八十八年度執字第八六八三號、八十九年度執字第一二三二
    號民事執行卷查閱無訛，被告乙○○於八十四年間向被告甲○借貸，迄八十六年
    簽發本票時，債務已逾期未償，本票之到期日竟仍填載二年後之八十八年一月三
    十日，亦未加計分毫利息，而被告乙○○於八十五年初經由被告甲○之介紹，至
    被告甲○所任職之新光人壽保險股份有限公司擔任保險業務員，屬同單位上班之
    同事，依調閱上開執行卷宗有關被告乙○○遭強制執行薪資之相關資料換算得知
    ，被告乙○○之薪資收入約數萬元至十萬餘元不等，被告甲○既已持有被告乙○
    ○開立之上開本票，又知悉被告乙○○財務狀況，理應於票載到期日即立刻行使
    票據權利，而被告甲○於本票到期日非但未提示該紙票據，竟迨八十八年十月中
    旬，得知被告乙○○薪資被強制執行後，始聲請本票准予強制執行之裁定，並聲
    明參與分配，亦違情悖理，難認債權真正，又被告甲○於八十八年十月十五日開
    立帳號00000000000號合作金庫和美支庫存款帳戶，再於八十八年十
    月十九日聲請本票裁定，並以上開帳戶作為參與分配被告乙○○薪資之帳戶，而
    該帳戶所匯入之款項，迄八十九年底止，幾均於一、二天內全數提領，此有臺灣
    省合作金庫和美支庫綜合存款存摺影本在卷足參，佐以被告甲○於本院調查時自
    承八十八、八十九年間共有六、七本存摺等語（見本院卷第六十六頁），且經本
    院當庭勘驗被告甲○所提之九本存摺，同時期其他存摺內都留有數筆資金，唯獨
    前揭合作金庫和美金庫的存摺帳戶內金額都被立刻提領出去，亦經本院於九十一
    年九月三十日勘驗屬實，被告甲○當庭對此勘驗結果亦無異議，依被告甲○之綜
    合所得稅結算申報書及歷次所供，其經濟應尚寬裕，如非將受分配金額立即提領
    交還被告乙○○，又何須如此作為，益徵其等有製造假債權損害告訴人債權之犯
    行，就證人黃阿珍之證述及證人林世溢所提出之桌曆影本暨就被告甲○用以參與
    分配被告乙○○薪資之合作金庫帳戶中，於八十九年十月六日固有一筆由被告甲
    ○負責收取保費之保戶鄒惠麗匯入三萬一千五百元之紀錄等均不足為有利被告等
    之認定，亦無採證違反經驗與論理法則之情事，再證人王淵正於原審證述：我曾
    幫公司處理過債務問題，所以我就跟黃阿珍及甲○去找律師辦，至於他們之前債
    務的如何追討我就不清楚等語，依證人上開所述，其對聲請人二人間債權、債務
    之情形並不清楚，亦難遽此即認聲請人二人間確有一百八十萬元之債權債務關係
    存在，矧被告、證人之陳述，有部分前後不符，或相互間有歧異時，究竟何者為
    可採，何者不可採，法院本得本其調查證據之結果予以審酌認定，本院上開確定
    判決業已詳述認定被告犯罪之理由，核其所述並無違反經驗、論理法則，亦無聲
    請人所述就影響判決之重要證據漏未審酌之情事，聲請人右開聲請核無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       三      月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                   書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年       三      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
