【裁判字號】    92,聲再,57
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲明異議聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第五七號
    再審聲請人即受裁判人  升鴻營造有限公司
    代表人                蔡光輝
右列聲請人因聲明異議案件，對於本院九十二年度交抗字第一二八號中華民國九十二
年二月二十日第二審確定裁定（臺灣臺中地方法院九十二年度交聲字第六八號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定裁定聲請再審
，未據提出原判決之繕本，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
