【裁判字號】    91,上重更(二),56
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度上重更(二)字第五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  廖志堯
右列上訴人因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國玖拾貳年參月貳拾伍日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十二
    月二十五日執行羈押，至民國九十二年三月二十四日，三個月羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應均自民國九十二年三月二
    十五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月    十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二     年     三      月    十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
