【裁判字號】    92,聲再,61
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    過失致死聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第六一號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死聲請再審案件，對於本院九十年度重上更(四)字第二一五號中華
民國九十一年八月三十日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：本案應為聲請人究竟有無涉及侵害被害人致死之爭論，而非聲請
    人有無過失責任之問題，原判決認定被害人係遭聲請人所駕駛之上開聯結車右邊
    輪胎邊緣壓過頭、胸頸部附近致死，然依警方現場圖之附件示意圖，以聯結車車
    輪係「複輪」，二個輪胎結合在一起，寬六十公分，則被害人自頭部至腹部遭輾
    壓之範圍應係六十公分，而非如小客車車輪寬度三十公分，因此被害人顯非遭聲
    請人上開車輛輾壓甚明。故聲請人上開車輛「複輪」輪胎寬度，因聲請人於判決
    前所能知，即屬新證據，且為法院未能注意發現及調查斟酌等語，依刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第六款之規定，聲請再審，請求為開始再審之裁定。
二、按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人，應受無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得聲請再審，刑事訴訟法第四百廿
    條第一項第六款雖定有明文，然所謂發現確實之新證據，係指就新證據之本身形
    式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決而言；又受判決
    人因對有利之主張，為原確定判決所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所
    為有利之主張為真實，該項證據既非判決後所發見，顯難憑以聲請再審，最高法
    院四十年度台抗字第二號、五十年台抗字第一○四號分別著有判例可資參照。
三、經查：聲請人所主張之上開聯結車「複輪」之證據，於審判前即已存在，顯然非
    判決後所發現之新證據，且原判決認定聲請人所駕駛之聯結車車輪邊緣壓過被害
    人頭、胸、頸部，並非車輪全部輾壓過被害人，則所謂聯結車係複輪及車輪寬度
    等證據資料，從形式觀察，毋庸經調查程序，均不足動搖原確定判決，故上開證
    據即非所謂新證據。綜上所述，本件聲請意旨不符前揭再審之法律規定，再審之
    聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年      三       月    十八    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
