【裁判字號】    92,簡,13
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十一年度易字第一六七０號），經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第一一六二五號），本院經訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：被告甲○○前於民國八十八年間曾犯竊盜罪，經本院判處應執行
    有期徒刑十月確定，於九十年十二月二十四日執行完畢，猶不知悔改，復基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，連續於九十一年十月二十九日一時許，在台南市
    ○區○○路一三二巷三一弄十五號東門市場內，徒手竊取丙○○、乙○○二人所
    有之吳郭魚二包及其他海產類食品等物，得手後供己煮熟食用。又於九十一年十
    一月四日二時許，至前開處所，竊取丙○○、乙○○二人所有冷凍櫃內之冷凍水
    餃八盒、蝦仁二盒、吳郭魚七隻、黑鯛魚五隻、稼網魚（台語）十六隻、蛋餃七
    盒、燕餃六盒及魚餃四盒等物，得手後，正欲離去之時，適為員警當場查獲。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○○供認不諱，核與被害人丙○○、乙○○指述情節
    相符，並有扣押物品目錄表及被害人認領贓物領結附卷可稽。被告自白與事實相
    符，事證明確，犯行足可認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
