【裁判字號】    91,婚,683
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決  九十一年度婚字第六八三號
    原告  甲○○○
    被告  乙 ○ ○
右當事人確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年三月二十日在大陸地區登記結婚係假結婚，目的在
            使被告來台工作，並無結婚之真意，顯係惡意串通，而原告亦因該假結
            婚事件，經最高法院於九十一年七月十一日以偽造文書罪判決有期徒刑
            五月確定，原告亦已繳納易科之罰金執行完畢，爰請求確認兩造間之婚
            姻無效。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第一項訂有明文。次按民事行為係惡意串通
    者無效，中華人民共和國民法通則第五十八條第一項第四款定有明文。
三、本件原告主張兩造於八十九年三月二十日在大陸地區登記結婚係假結婚，目的在
    使被告來台工作，並無結婚之真意，顯係惡意串通，而原告亦因該假結婚事件，
    經最高法院於九十一年七月十一日以偽造文書罪判決有期徒刑五月確定，原告亦
    已繳納易科之罰金執行完畢等情，業據提出最高法院刑事判決書、台灣台南地方
    法院檢察署收據為憑；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述；堪信原告之主張為真實。揆諸前揭說明，兩造結婚之民事行為係惡意串通
    ，違背行為地中華人民共和國民法通則第五十八條第一項第四款之規定，應屬無
    效。從而，原告請求確認兩造婚姻無效，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月    十  七    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月    十  七    日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
