【裁判字號】    91,婚,967
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決  九十一年度婚字第九六七號
    原告  甲○○
    被告  乙○○
                  現應受送達處.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年間結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九十年八月
            間某日無故離家出走，迄未返家。查夫妻互負同居之義務，為民法第一
            ００一條所明文規定，爰請求判決如訴之聲明，以重婚姻，而符法制。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。本件原告主張兩造於六
    十五年間結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九十年八月間某日無故離家出走，
    迄未返家之事實，業據原告提出戶籍謄本為憑，核與證人即兩造之子張宇哲證述
    情節相符；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原
    告之主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於
    法核無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月    十  七    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月    十  七    日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
