【裁判字號】    92,聲,341
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四一號
    聲  請  人  戊○○
                送達代收人  .
    相  對  人  子○○
                癸○○
                乙○○
                辛○○
                丙○○
                庚○○○
                丁○○
                甲○○
                南總營造工程有限公司
    法定代理人  己○○
右當事人間請求返還不當得利事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣元捌仟捌佰拾玖元。
    理      由
一、聲請人與相對人九人間請求返還不當得利事件，經本院八十八年度訴字第二四０
    號、臺灣高等法院臺南分院八十八年度上易字第八０號判決確定，其訴訟費用應
    由相對人負擔三分之二，餘由聲請人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，聲請人主張其所支出之之訴訟費用額（單位
    均為新台幣）：第一審訴訟費用七千零八十元第二審訴訟費用九百十二元
    第一審送達郵費一千四百元第二審送達郵費二千三百八十元第一審公示送達
    裁判費四十五元第一審公示送達郵費六十八元第一審公示送達刊登廣告費一
    千元等，業已提出各該收據釋明，核對卷證資料均屬有據，連同本件程序費用三
    百七十四元在內，聲請人支出之訴訟費用共計為一萬三千二百五十九元，相對人
    應負擔三分之二，核計為八千八百三十九元。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中     華      民      國    九十二    年      三      月    十  七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中     華      民      國    九十二    年      三      月    十  七    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
