【裁判字號】    92,票,1320
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十二年度票字第一三二０號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            .
                            號.
    相  對  人  丁○○
                甲○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國九十一年五月八日共同簽發之本票，內載憑票交付聲請人之新臺幣伍拾肆萬
元，其中新臺幣肆拾玖萬零貳佰柒拾元，及自民國九十二年一月九日起至清償日止，按年
息百分之十六計算之利息，得為強制執行。
程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國九十一年五月八日共同簽發之本票一紙，內
    載金額新臺幣伍拾肆萬元，到期日為民國九十二年一月八日，並免除作成拒絕證書（
    付款地：台南市○○路○段一五○號）。詎於上開本票到期後，經聲請人向相對人提
    示，尚欠新台幣肆拾玖萬零貳佰柒拾元未獲付款，為此提出該本票一紙，聲請裁定准
    許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      三      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  孫玉文
一、右正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗
    告費新台幣四十五元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
    人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿庸另行聲請。
六、本票裁定不經言詞辯論，亦不訊問聲請人，相對人對於聲請人之請求未必詳悉，是聲
    請人、相對人獲本院之裁定後，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向
    本院聲請裁定更正錯誤。
中      華      民      國        九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  黃玉秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
