【裁判字號】    91,附民,258
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十一年度易字第一七０四號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一十六萬元，及自起民國九
        十年十二月二十九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。暨願供
        擔保聲請假執行。
    (二)陳述：被告甲○○係營業大貨車司機，以載運貨物收取運費為業，於九十年
        十二月二十五日接受原告乙○○之委託，由甲○○自行至台灣糖業公司新營
        副產品加工廠，提領價值一十六萬元之有機肥料共計一千六百包，分五次提
        領，每次三百二十包，依原告乙○○指定至台南縣關廟鄉龜洞派出所附近交
        付給客戶「陳久」之人，不料被告竟將之侵占，未依約交付「陳久」，案經
        台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，爰依民法第一百八十四條第一項
        侵權行為之法律關係，請求被告賠償如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案，依照首開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請亦失所依附，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年      三    月    十七  日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                              法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                              書記官  陳  信  良
中        華        民        國    九十二    年      三    月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
