【裁判字號】    91,易,1736
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       九十一年度易字第一七三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○○
    共      同
    選任辯護人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  王成彬律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度營偵字第一四七八號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○○及被告甲○○○互訴傷害及被告甲○○○告訴被告丙○○傷害
    案件，起訴書認被告三人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人即被告乙○○○及被告甲○○○當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     三      月     十七    日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官    柯顯卿
右正本與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官    許悉愛
中      華      民      國      九十二    年     三      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
