【裁判字號】    92,撤緩,18
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內更受有期徒刑以上刑之宣告，聲請撤銷緩刑（九十二年
執聲辛字第二七三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院八十八年度易字第二０九０號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人吳文正因侵占案件，前經本院於民國八十八年十二月二十
    一日以八十八年度易字第二０九０號（八十八年度偵字第五四五四號）刑事判決
    ，判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，於八十九年一月二十四日確定在案。嗣該
    受刑人於緩刑期內即九十一年八月十四日另犯公共危險等罪，經本院於九十一年
    十二月十二日以九十一年度交訴字第二八一號刑事判決，判處應執行有期徒刑一
    年四月，如易科罰金以三百元折算一日確定。爰依刑法第七十五條第一項第一款
    及刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年    三    月      十七   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中        華        民        國    九十一  年    三    月      十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
