【裁判字號】    92,自,39
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○所經營之媒體，於民國九十一年八月七日、八日，在
    台北以頭條社會新聞，向全世界謗稱：「．．．甲○○是重大經濟犯，詐財二點
    二億，侵占他人四棟房子．．．」等語，摧毀自訴人一生，因認被告涉犯誹謗罪
    嫌云云。
二、按自訴應向管轄法院提出自訴狀為之，刑事訴訟法第三百二十條第一項定有明文
    。又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，亦為同法第五條第
    一項明文規定。而所謂犯罪地，參照刑法第四條之規定，解釋上自應包括行為地
    與結果地兩者而言（最高法院七十二年台上第五八九四號判例參照）。
三、經查：本件自訴人所自訴之被告之住居所位台北市○○路一○一號一樓；又自訴
    人所指被告誹謗行為地亦在「台北」，有自訴人自訴狀在卷可稽。則被告住所地
    及所涉犯嫌之行為地，均非在本院所轄之台南縣、市，足可認定。從而自訴人向
    本院提起自訴，即有未合，爰不經言詞辯論，為管轄錯誤之諭知。又本件未經自
    訴人聲明，依刑事訴訟法第三百三十五條，毋庸諭知移送案件於管轄法院，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                            法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  信  良
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
