【裁判字號】    92,聲,301
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴
    判決或依督促程序之支付命令確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存
    法第十六條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：訴外人翁桂梅向聲請人借款新台幣（下同）一千二百萬元，
    相對人為其連帶債務人，聲請人為保全對相對人借款債權九十萬元之請求（一部
    請求），前遵本院九十一年度裁全字第七二二一號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供三十萬元為擔保金，以本院九十一年度存字第三九六三號擔保提存事件提存後
    ，並聲請本院以九十一年度執全字第三六三七號假扣押執行相對人所有財產在案
    。茲因該假扣押所保全之借款債權九十萬元之請求，已經本院以九十一年度促字
    第七００九三號核發相對人應給付聲請人借款六百萬元及其利息之支付命令確定
    在案，則本件聲請人應供擔保原因即已消滅，爰依民事訴訟法第一百零四條第一
    項第一款之規定，聲請返還系爭提存物等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十一年度存字第三九六三號提存
    書、九十一年度促字第七００九三號支付命令及其確定證明書（以上均影本）為
    證，且經本院依職權調取前開假扣押保全程序執行卷宗、擔保提存卷宗及支付命
    令聲請卷宗核閱無誤，應堪信為真實。準此，聲請人聲請假扣押所保全之借款債
    權九十萬元之請求，既已依督促程序獲得大於其假扣押所保全債權金額之確定支
    付命令（支付命令確定金額為借款六百萬元及其利息），經核亦應屬擔保提存之
    提存人於提存後，假扣押所保全之請求，已依督促程序之支付命令確定之情形。
    是依首揭規定，聲請人得逕向本院提存所聲請返還系爭提存物，毋庸聲請裁定返
    還。從而，本件聲請人之請求，於法未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
