【裁判字號】    91,訴,2181
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一八一號
    原      告  丙○○即漢唐樂府南管古樂團
    被      告  臺南市政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (1)茲於民國九十年元宵節慶，臺南鹿耳門聖母廟承臺南市政府文化局蕭瓊瑞局長、
    臺南市文化中心丁○○主任親口允諾贊助新臺幣（下同）二十萬元活動經費，而
    邀請漢唐樂府南下於聖母廟隆重演出，敝團本著酬神敬意，主動降價接受二十萬
    元酬金，漢唐樂府精緻典雅的表演風格，更贏得全體鄉親及媒體的熱烈讚賞。聖
    母廟董監事會體恤民間藝文團隊持業維艱之苦，遵循傳統禮俗演畢即謝，由會計
    部門先支代墊二十萬元予漢唐，蕭局長並當場許下再度邀演，一併支付演出費之
    承諾。
  (2)九十年四月一日「第一屆府城媽祖文化節」隆重開幕，代表臺南市政府文化局與
    漢唐簽約之委辦單位為「瑞的事業有限公司」，茲未顧及藝術聲譽保持節目水準
    ，漢唐動員五十人次（含技術、演出、行政人員）舉行傳統採街祭典儀式，並專
    場演出經典節目「艷歌行」總演出預算為四十萬元，含一月份鹿耳門聖母廟之演
    出酬勞共計六十萬元，為臺南市文化局應支付給漢唐之演出勞務費，孰料臺南政
    壇動盪，市長、局長相繼去職，市府行政程序滯礙難行，相關「文化節」善後事
    項雖由市府全權收回自行處理。敝團亦兩次提報核銷憑據，並先行繳付稅金，均
    因臺南市府內部共識問題而延宕未決，後又以程序理由要求開標議價，漢唐兩度
    南下與議，仍然一日復一日結果遙遙無期。
  (3)慘澹經營的民間團體難以承受築債虧負的經濟壓力，尤其以瀕臨失傳的民族文化
    復興、發揚為職志的藝術團隊，更須國家政府、社會特別關懷扶植以免薪火斷層
    。臺南鹿耳門聖母廟亦因先墊二十萬元演出費事隔年餘未補，以致會計帳目失衡
    ，令熱忱主事者困擾不已。為此請求臺南市政府負起責任，即付六十萬元演出勞
    務費等語。
  (4)聲明：被告應給付原告六十萬元，及自九十一年八月二十九日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。
三、被告於最後言詞辯論期日未到庭，據其以前到庭陳述，對於原告曾於九十年元宵
    節、四月在鹿耳門聖母廟、「媽祖文化節」中進行演出，以及該府前文化局長蕭
    瓊瑞曾經口頭承諾贊助原告在鹿耳門聖母廟之演出費用二十萬元等情均不爭執，
    惟辯稱被告於「媽祖文化節」之演出，契約對象乃為「瑞的事業有限公司」，兩
    造間並無契約關係，故無法進行付款，且事後曾經與原告就上揭演出費用進行議
    價，但因原告不肯降價而未成等語。並聲明：如主文所示。
四、本件原告主張在鹿耳門聖母廟進行演出時，被告曾經承諾贊助演出費用，並邀請
    參與「媽祖文化節」之演出等情，業據提出九十年二月二日中華日報剪報、媽祖
    文化節合約書、收據等（以上均為影本）為證，被告對此亦不爭執，可採信為真
    實。
五、經查，原告於九十年元宵節在鹿耳門聖母廟之演出，原係基於聖母廟之邀請，被
    告僅係應邀參與當次活動，此為原告陳述甚明，則就當次演出而言，契約之兩造
    當事人應為原告與鹿耳門聖母廟。被告雖經前文化局長蕭瓊瑞代表承諾贊助原告
    當次演出費用二十萬元，並因此可認被告（第三人）與原告（債權人）間有一債
    務承擔契約，惟該次演出費用既由鹿耳門聖母廟先行墊支，有原告所提出之收據
    影本可佐，則就原告而言，當次演出之報酬實已受領完畢，再無就此部份報酬請
    求被告給付之餘地；至鹿耳門聖母廟代墊被告已承諾負擔之報酬債務，則屬渠等
    另行求償之問題，附此敘明。
六、次查，九十年四月間之「媽祖文化節」活動，固為被告文化局所主辦，然演出團
    體之邀約，則均委託民間機構進行，本件原告所以參與當次活動，亦係經由與「
    瑞的事業有限公司」間之契約關係而為，有原告所提出之「媽祖文化節合約書」
    可憑。而據原告與「瑞的事業有限公司」合約書第三條「甲方（即瑞的事業有限
    公司）同意支付乙方（即原告）演出費用四十萬元」約定，原告該次演出之報酬
    應由「瑞的事業有限公司」負擔，被告固亦自承應負責該次活動之演出費用，然
    此要屬「瑞的事業有限公司」與被告間之內部法律關係，是原告越過「瑞的事業
    有限公司」，直接向被告請求給付演出報酬，亦無理由。
七、綜上所陳，本件原告於鹿耳門聖母廟之演出報酬，既經聖母廟給付，已無另行請
    求被告給付之餘地；至於原告在「媽祖文化節」之演出，則係基於與「瑞的事業
    有限公司」間之契約關係，自應向該公司為報酬之主張。從而，本件原告請求被
    告給付前開二次演出報酬共六十萬元，均無理由，應予駁回。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
