【裁判字號】    91,自,215
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第二一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告甲○○固供認上揭時地向自訴人借款等情不諱，惟堅決否認有詐
    騙自訴人之犯行，辯稱：當初伊是借支票給鄉城建設公司（現改組為鄉城科技股
    份有限公司，下稱鄉城公司）使用，因為伊掛名鄉城公司副董事長，而董事長顏
    惠山出面要求伊向自訴人週轉，再因為當時自訴人也是經營建設公司，二家常有
    金錢往來，彼此互為信任，所以自訴人也才會答應伊的要求，後來是因為鄉城建
    設公司財務週轉困難，所以才會跳票，並未蓄意詐騙等語。按刑法第三百三十九
    條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人將
    本人或第三人之物交付為要件。本件被告向自訴人借錢之用途，均用於鄉城建設
    公司之開銷，並非為一己私用，且自訴人之所以會應允出借款項予被告，主要是
    基於其好友周建國與被告熟識之故等情，業據自訴人供承在卷，核與被告所辯相
    符。按被告既未施用詐術，僅因經營困難，始積欠自訴人貸借之款項，尚難遽認
    被告於借款伊始，即有不法所有之詐騙意圖，自與刑法上詐欺罪之構成要件無涉
    ，是本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
