【裁判字號】    92,交易,8
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列?告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第九九二
號），本院臺南簡易庭認不宜由簡易庭處理，移由本院改依通常程序審理，判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月二日下午王時二十分許，駕駛車
    牌號碼ＴＥ─一九七七號自小客車，自台南市○○區○○路三段由西向東行駛，
    駛至該路段與一未命名道路之無號誌交岔路口處時（聲請簡易判決處刑書誤繕為
    安中路三段二五一號前），應注意且能注意車前狀況，及汽車行至無號誌之交岔
    路口時，應減速慢行，小心通過，而疏未注意，仍持速行駛，適甲○○駕駛車牌
    號碼ＯＦＥ─二一一號重型機車搭載孫女楊婉媗，沿該未命名道路由南往北行經
    該處，亦疏未注意車前狀況，二車因而發生擦撞，致甲○○及楊婉媗人車倒地，
    甲○○受有雙下股多處擦傷、左手腕、右手肘擦傷、右頸擦傷及右足趾撕裂傷之
    傷害，楊婉姍則受有顏面及頭部撕裂傷之傷害（此部分未據告訴），因認被告乙
    ○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
