【裁判字號】    91,賠,176
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處
分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押壹佰零柒日，准予賠償新
臺幣肆拾貳萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十一年十一月十九日因涉嫌叛亂案件
    ，遭前台灣南部地區警備司令部逮捕羈押，經不起訴處分後，於七十二年三月五
    日方被釋放，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
    一項之相關規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算一日計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償；前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項定有明文。次按戒嚴時期
    人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起
    至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地區，係指
    自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同條例第二
    條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之又羈押及徒刑
    或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折
    算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文規定。
三、經查，聲請人於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件，自七十一年十一月十九日起，經前
    台灣南部地區警備司令部執行羈押，嗣經該部軍事檢察官偵查終結，認聲請人叛
    亂罪嫌不足，於七十二年二月二十三日以七十一年法字第八九號不起訴處分書，
    為不起訴處分確定，並於七十二年三月五日釋放移送台灣台南地方法院檢察處偵
    查之事實，業據聲請人提出國防部後備司令部督察長室九十一年五月一日（九一
    ）法沛字第一三七０號書函影本一件為證，並經本院向國防部後備司令部督察長
    室調取聲請人所涉叛亂案卷留存之相關資料後核閱屬實，有國防部後備司令部督
    察長室九十二年一月十五日律宣字第０九二０００二一七號書函及其附件資料等
    在卷可證，復經本院調閱台灣台南地方法院檢察處七十二年度偵字第一四五四（
    軍事檢察官不起訴處分後移送台灣台南地方法院檢察處偵辦），聲請人所涉違反
    藥物藥商管理法案件，亦經偵結認罪嫌不足，為不起訴處分確定，核屬無誤。足
    認聲請人於不起訴處分確定前曾自七十一年十一月十九日起至七十二年三月五日
    止，受羈押一百零七日。且本件並無冤獄賠償法第二條第二款規定不得請求賠償
    之情形，且聲請人於九十一年十一月五日為本件聲請，亦未逾八十九年二月二日
    修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠
    償之時間，揆諸前開法條規定，應認聲請人之聲請一百零七日賠償為有理由。爰
    審酌聲請人當時之身分地位、受羈押期間之長短、所受損害及精神上痛苦等一切
    情狀，認聲請人聲請以四千元折算一日賠償為適當，共計准予賠償四十二萬八千
    元（四千元×一百零七日），至聲請人逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中        華        民      國    九十二    年    三    月    十七     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  陳  信  良
中        華        民      國    九十二    年    三    月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
