【裁判字號】    92,交聲再,44
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度交聲再字第四四號  Ａ
      再審聲請人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反交通管理處罰條例案件，不服中華民國九十年十一月五日本院九十
年度交抗字第五八號確定裁定（臺灣嘉義地方法院九十年度交聲字第二三號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；道路交通管理處罰條例第八
    十九條前段定有明文。又對於確定「判決」，始得聲請再審（刑事訴訟法第四百
    二十條第一項及第四百二十二條規定參照）。本件聲請人對於確定裁定聲請再審
    ，其聲請再審之程序顯違背前開規定，自屬不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
