【裁判字號】    91,上訴,1253
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十一年度上訴字第一二五三號   Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列上訴人因被告殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月一日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為殺人未遂等犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十一年十
一月一日執行羈押，並自九十二年二月一日起延長羈押二月。茲於羈押期間未滿前，
經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自九十二年四
月一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
