【裁判字號】    91,訴,1842
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一八四二號
    抗  告  人  甲○○
    （即原告）
    訴訟代理人  乙○○
    相  對  人  財政部臺灣省北區國稅局
    （即被告）
    代  表  人  林吉昌（局長）
右抗告人因綜合所得稅事件，對於本院中華民國九十一年十二月二十四日九十一年度
訴字第一八四二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。」為行政訴訟法第二百
    六十八條前段所明定。
二、本件抗告人因綜合所得稅事件，不服本院九十一年度訴字第一八四二號裁定，提
    起抗告。經查抗告人係於民國（以下同）九十二年一月八日收受該裁定，有卷附
    送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十二年一月九日起算，扣除在途
    期間三日，至九十二年一月二十一日（星期二）即已屆滿。抗告人遲至九十二年
    三月十一日始提抗告，亦有加蓋於書狀（抗告人誤載為訴願書）收文戳記所載日
    期為憑。抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條，民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
