【裁判字號】    92,重訴,496
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四九六號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張平沼
右原告因請求給付融資融券款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額
核定為新台幣壹仟肆佰捌拾伍萬捌仟元，折合銀元肆佰玖拾伍萬貳仟陸佰陸拾陸元，
應繳裁判費銀元伍萬肆仟肆佰柒拾玖元，折合新台幣壹拾陸萬仟肆佰拾玖元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾陸萬仟佰玖拾肆
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
