【裁判字號】    91,訴,1081
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一八一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  何兆龍律師
                蔡明熙律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五
○三號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月；附表編號三所示之第二級
毒品安非他命沒收銷燬之。又共同連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍年；附
表編號三所示之第一級毒品海洛因沒收銷燬之。應執行有期徒刑陸年；附表編號三所
示之毒品均沒收銷燬之。
    事  實
一、己○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，於民國八十
    六年十二月十二日易科罰金執行完畢，仍未悔改。明知安非他命及海洛因為毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款、第一款所規定之第二級及第一級毒品，不得
    非法持有及轉讓，竟分別基於轉讓第二級毒品安非他命及第一級毒品海洛因之概
    括犯意，連續為下列犯行：
  (1)己○○基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，於九十年四、五月間（甲○○
    於九十年六月三日入台灣台北看守所），連續二次在台北縣中和市○○路二九六
    巷四弄十六號甲○○租屋處，轉讓第二級毒品安非他命供甲○○施用，而為丙○
    ○在場見聞。
  (2)己○○基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十年六、七月間，連續三次
    於台北縣中和市○○路一九六巷四弄十六號一樓甲○○租住處、連續二次在台北
    縣新店市○○路一一○巷四十九號三樓等處所，轉讓第一級毒品海洛因予丙○○
    。
  (3)己○○基於同上轉讓海洛因之犯意，於九十年七月二十六日前某日（約二十三、
    四日間）駕車協同丙○○至台北縣中、永和一帶戊○○居所附近，與丙○○基於
    犯意聯絡，責由丙○○下車將第一級毒品海洛因交付戊○○而共同轉讓之（丙○
    ○部分業經另案起訴判決）。
二、嗣為警據報於九十年七月二十六日持法院核發之搜索票搜索己○○、丙○○及案
    外人乙○○等人位於台北縣新店市○○路一一○巷四十九號三樓之居所，分別於
    在場人身上及現場房屋內查獲附表所示之物，始查知上情。
三、案經台北市警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○除坦承曾與甲○○一同施用第二級毒品安非他命之事實外，矢口
    否認有何轉讓第一級或第二級毒品之犯行，辯稱：其僅與甲○○一起施用安非他
    命，並互相請客施用；並未交付或轉讓毒品予甲○○、丙○○、戊○○等人云云
    。惟查：右揭事實，業據承辦警員陳豐盛、丁○○分別到庭證述查獲經過屬實，
    並具結擔保其陳述之真實性（本院九十一十二月十二日訊問筆錄、九十二年二月
    二十七日審判筆錄參照）；且有丙○○自承為被告己○○所寄放之附表編號一所
    示毒品（偵查卷第七十二頁筆錄最後一行參照）、及證人乙○○自承為己○○所
    有如附表編號三所示之毒品（偵查卷第二十七頁第四行）扣案可證，並有法務部
    調查局九十年十月二十三日（九○）陸（一）字第九○一八○○六九、0000
    0000號鑑定通知書、台北市政府警察局保安警察大隊第二中隊查獲涉嫌違反
    毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單在卷可稽。參以：
    (1)轉讓毒品安非他命予甲○○部分：
      此事實業據證人甲○○到庭結證：己○○、丙○○曾一起至其位於台北縣中和
      市○○路二九六巷四弄十六號租屋處施用安非他命，... 曾與己○○互相請客
      吸用安非他命，沒有付錢，... 一起聊天談事情的時候，有安非他命的人就拿
      出來給大家一起吸食，... （問：是否曾經你沒有安非他命時，己○○到你家
      時拿出安非他命分給你用？）有這種情形約有二次等情甚詳（本院九十二年一
      月十六日訊問筆錄參照）。並據被告自承：曾與甲○○一起吸用安非他命二次
      ，... 大家吸食後安非他命剛好沒有了，我就拿出安非他命請甲○○吸食等語
      屬實（本院九十二年一月十六日訊問筆錄第十頁、第十一頁參照）。核與被告
      丙○○於警偵訊及本院所述：曾目睹己○○交付安非他命予甲○○之事實相符
      （偵查卷第二十二頁、第六十一頁背面、第七十二頁筆錄倒數第二行以下、本
      院九十二年二月二十七日審判筆錄參照）；查丙○○於偵查及本院審理時，曾
      一度欲迴護被告己○○之犯行，而否認其警偵訊陳述之真實性，然經本院勘驗
      台灣台北地方法院檢察署檢察官九十年七月二十七日、九十年九月五日偵訊錄
      音帶，並製作勘驗筆錄及完整譯文附卷後，業據被告丙○○於本院供承上述警
      偵訊之任意性及該陳述與事實相符等情甚詳（本院審判筆錄參照）；依丙○○
      與被告己○○及乙○○同居住一址之私人交情甚篤，其斷無就上述事實誣陷被
      告己○○之理，是此部分事實綜合上開事證判斷，堪信為真實。
    (2)轉讓毒品海洛因予丙○○部分：
      此部分事實，業據丙○○於偵查及本院審判期日陳述明確（偵查卷第七十二頁
      背面、本院九十二年二月二十七日審判筆錄參照）；且有丙○○自承為被告己
      ○○寄放之附表編號一所示毒品扣案可證。查丙○○與被告己○○共同租住同
      址，二人交情甚篤；丙○○於偵審中均曾試圖翻異前詞而迴護被告己○○，已
      如前述，有本案偵查及本院調查筆錄可參，是丙○○經本院勘驗偵訊錄音帶後
      ，自承具任意性之前開偵訊內容及於本院審判期日供承為真實之陳述，自堪採
      信。況依前開被告己○○於九十年七月二十六日住院時，尚將毒品交付丙○○
      持有保管之客觀事實，更足見二人信賴關係頗深，丙○○應無誣陷己○○之動
      機，是所述己○○曾轉讓毒品海洛因予其施用之事實，有扣案毒品可證，應屬
      真實。
    (3)轉讓毒品海洛因予戊○○部分：
      此部分事實，業據丙○○分別於警偵訊及本院審判期日指述曾經目睹被告己○
      ○交付海洛因予戊○○等情甚詳（偵查卷第二十三頁警訊筆錄、本院九十二年
      一月二十四日勘驗筆錄及所附偵訊內容錄音譯文、本院審判筆錄參照），起訴
      書雖依丙○○九十年九月五日偵訊筆錄（偵查卷第七十二頁背面）之記載，起
      訴認被告己○○曾分別於九十年七月二十三日、二十四日各於戊○○住家巷口
      、永和市福和橋下二度轉讓毒品予戊○○；然經本院勘驗當日偵訊錄音帶結果
      ，當時檢察官與丙○○之問答內容實係：「問：妳有看過己○○販賣囉？答：
      有。問：也是妳講得那兩次（按檢察官應指警訊筆錄上記載之三天前及查獲當
      日之兩次）啊？答：有。問：那妳在警訊中說在戊○○家巷口是在哪裡？答：
      『那個巷口我真的不知道』，因為...。問：大概是在什麼地方？答：好像是
      在中和吧，好像是在中和，我不知道。......... （中間略）問：賣給戊○○
      是什麼時候？答：我被抓... 我看到的時候是七月份那時候。問：差不多是七
      月份什麼時候？二十三還二十四？答：七月份差不多，差不多那時候，因為我
      被抓是二十六嘛，二十六之前差不多一個禮拜吧。問：一個禮拜啊？你怎麼在
      警訊中說三天前？答：差不多三天前，這個忘記了啦，差不多三、四天前還是
      一個李派那時候，我最記得的就是....。....... （中間略）問：那妳怎麼會
      在那邊呢？答：妳說三天前嗎？問：對啊。答：因為那時候我們跟他老婆約好
      要去美華泰百貨公司。問：妳說妳跟誰？答：乙○○、還有己○○，我們三人
      在車上，本來約好要去美華泰買東西，結果那個陳什麼裕的就打電話給己○○
      ，然後他才...。問：誰開車？答：己○○，然後己○○才去陳什麼裕那邊。
      問：他開車載你們去哪裡？答：然後才叫我們等一下，那個陳什麼裕他家門口
      、他巷口那裡。........ （略）問：百貨公司，途中啊？妳說途中戊○○打
      電話來？答：對。問：那妳有看到他拿毒品給他嗎？答：有，然後他拿三千塊
      給他。問：你們也是就先拿毒品給戊○○嘛？答：他打電話打玩之後，然後己
      ○○就過去了」，有本院勘驗筆錄附卷可稽。足見丙○○於九十年九月五日偵
      查中所述其同往且見聞己○○轉讓毒品予戊○○之時間約在九十年七月二十六
      日前之某日，且其陳述之次數僅一次，地點僅描述在中、永和一帶，但實際處
      所不詳。然該偵訊筆錄將丙○○之陳述內容竟記載為「見過己○○販賣給戊○
      ○在中和陳住家巷口」（偵查卷第七十二頁背面第一行）及「『另一次』約在
      三天前，陳開車帶我們去美華泰百貨公司途中，戊○○打電話給陳，我們先拿
      毒品給戊○○」（同頁筆錄第三行），該筆錄內容顯有錯誤。公訴人不察，依
      該筆錄內容誤解丙○○之供述內容，而起訴認被告己○○轉讓第一級毒品予戊
      ○○之事實為二次，顯有誤會。從而，應認丙○○前開偵訊時所述僅提及：其
      曾於被查獲前某日間，與己○○同往交付毒品予己○○一次，地點不詳，約在
      中、永和一帶之事，先予說明。而依前開理由(1)(2)之客觀事實綜合判斷後，認
      丙○○陳述之可信度極高，無誣陷被告己○○之可能，業如前述。並據證人戊
      ○○於警訊時指陳：被告己○○曾於九十年七月二十四日至永和市福和橋下，
      責由丙○○交付海洛因予戊○○等情明確（偵查卷第三十頁警訊筆錄參照）；
      查被告己○○於為警查獲當日係由戊○○陪同持點滴返回台北縣新店市○○路
      一一○巷四十九號三樓住處等情，為被告己○○所不爭，是被告己○○與戊○
      ○之交情、信賴關係深厚，自不待言，其於警訊時自無設詞誣陷己○○之理。
      雖證人戊○○嗣經本院傳拘無著，致本院無法踐行刑事訴訟法第一百五十九條
      及第一百六十六條之直接審理及詰問程序；然即將於九十二年九月一日施行之
      修正刑事訴訟法第一百五十九條之三業已明定：被告以外之人於審判中有同條
      第三款「所在不明而無法傳喚或傳喚不到者」之情形，其於檢察事務官、司法
      警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信性之特別情況，且為證
      明犯罪事實之存否所必要者，得為證據。是現行法雖無相關規定，法院應依法
      例承認在審判外之陳述，如例外的具備二個要件即（一）必要性（NECESSITY
      ）及（二）可信性之情況保證（CIRCUMSTANTIAL GUARANTEEA OF TRUSTWORTH
      INESS），即具備證據能力。所必要性，乃指原供述人現因故無法傳喚到庭陳
      述，而未能到庭接受當事人及辯護人之交互詢問，且該證據係為證明犯罪事實
      存在所不可或缺之陳述而言；本件證人證人戊○○經本院查址及管區警員查訪
      結果，均因所在不明而無法傳喚到庭進行交互詰問程序，有本院查址紀錄、送
      達回證、台北縣政府警察局函覆查訪結果附卷可證；且其証詞係被告己○○有
      無於九十年七月二十四日轉讓毒品海洛因予戊○○犯行不可或缺之證據，已具
      備必要性之要件。所謂可信性情況保證，其義乃指某供述倘在特別可置信之狀
      況下所為時，縱不在審判官面前為其供述，或縱不給對方當事人有行反對詢問
      之機會，因其供述有虛偽之危險性不高，故可作為證據；另最高法院八十五年
      度台上字第四四五五號判決亦揭示有「．．．非謂法院於審判外所蒐集爭證據
      不得作為證據，因之，依法監聽之錄音，茍有可信賴之情況保證，足認其內容
      為原陳述人之對話者，亦有證據之容許性，．．」之旨。本件證人戊○○對於
      九十年七月二十四日在永和市福和橋下取得毒品之時間、地點、聯絡方式等細
      節均於警訊中詳細描述，若非親身經歷，當難有如此深刻之印象及確切之陳述
      ；且戊○○上開警訊供述與丙○○於九十年九月五日偵訊時所述：被查獲日前
      某日，原本要去美華泰百貨公司，途中戊○○打電話給己○○，己○○即開車
      載其前往交付毒品，為其目睹各節（本院勘驗筆錄所附錄音譯文參照），關於
      己○○確於當日駕車搭載丙○○同往交付毒品一事，其人、時、中永和一帶地
      點之陳述均相符合；且丙○○與戊○○為警查獲當日係隔離製作警訊筆錄等情
      ，業據警員陳豐盛、丁○○到庭結證明確（本院九十一年十二月十二日訊問筆
      錄、九十二年二月二十七日審判筆錄參照），無勾串誣陷之可能；是綜上所述
      ，戊○○於警訊中所為之陳述，已具備可信之情況保證及認定本件被告犯罪事
      實必要性，而具備證據能力。依該證人戊○○警訊筆錄及丙○○於九十年九月
      五日偵訊、本院審判期日時所言內容綜合判斷，堪信被告己○○確曾於九十年
      七月二十六日前某日（約二十三、二十四日間）在中永和一帶協同丙○○同往
      交付毒品予戊○○無誤。
    綜上所述，被告己○○空言否認犯行，辯稱：自己人在南部，無法駕車云云，核
    與現存卷證不符，均屬事後卸責之詞，無足採信，本件事證已明，被告己○○之
    轉讓毒品犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪及同條第一
    項轉讓第一級毒品罪。其持有之低度行為為轉讓之高度行為所吸收，均不另論罪
    。又按所謂販賣毒品，雖不以事後是否果有得利為要件，但仍須以營利之意思，
    而有販入或賣出之行為，方足構成，倘始終無營利之意思，縱以購入原價或低於
    原價有償讓與他人，僅屬轉讓範疇，自難謂為販賣行為（最高法院八十四年度台
    上字第六一六九號判決可資參照）。是公訴人雖以：丙○○、戊○○之警偵訊供
    述內容，認被告係以新台幣（下同）一至三仟元不等之價格販賣毒品予甲○○、
    丙○○及戊○○等人，而起訴認被告涉犯販賣第一級、第二級毒品罪嫌；然本件
    被告否認有販入毒品而出售甲○○等人之事實，遍查偵查全卷並無被告有意圖營
    利而販入毒品之證據，更無證據得證明被告有賺取價差而營利之事實。雖附表編
    號五於被告己○○等人居所扣得之夾鍊袋數量眾多，惟夾鍊袋之販售均採大量包
    裝，一次購入一大包之夾鍊袋，其數量本即眾多，況現量販店組合包裝出售之情
    形普遍，是難單以扣案之夾鍊袋數量眾多，即認定被告就上開轉讓行為有營利而
    賺取價差之事實。而電子磅秤亦為施用毒品磅量所需器具，是亦難憑以認定係供
    販賣毒品所用之工具。參之本案認定被告己○○轉讓甲○○安非他命之次數僅二
    次，轉讓戊○○海洛因之次數僅一次，次數非多，而己○○與丙○○復同租住於
    同址，交情匪淺，是依現存卷證資料，尚不足認定被告將毒品交付上開友人，有
    賺取價差之販賣行為，惟公訴人起訴交付第一級、第二級毒品之基本社會事實同
    一，爰變更起訴法條審判之。被告就事實欄一(3)之犯行與丙○○有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。被告轉讓第二級毒品、轉讓第一級毒品之犯行，分別均時
    間緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，各以一連續轉讓第二級毒品、連續轉讓
    第一級毒品罪論處，並各加重其刑。查被告己○○曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院判處有期徒刑四月，於八十六年十二月十二日易科罰金執行完畢，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年之內再犯本件法定本刑
    為有期徒刑以上之各罪，均為累犯，依法各遞加重其刑。又被告所犯二罪之犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告素行、犯罪方法、手段、所生危害
    及犯罪後矢口否認犯罪，犯後態度不佳，尚無悔悟之意，及其行為累計次數不少
    ，轉讓對象多係熟識友人等一切情狀，分別量如主文所示之刑，並定其應執行刑
    。
三、附表編號三所示之毒品係在被告己○○與乙○○之房間內查獲，業據乙○○陳述
    明確，且有前開鑑驗報告可稽，不問屬於被告與否，均依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定宣告沒收。至附表編號四、五所示之物，尚無證據證明係供
    本件轉讓毒品之犯罪所用之物，不予宣告沒收。至附表編號一所示毒品，係丙○
    ○持有中為警查獲之毒品，應於丙○○所處罪刑下宣告沒收，附此說明。
四、公訴意旨略以：被告己○○曾於九十年七月二十六日在萬華仁濟醫院內己○○病
    床前，以一包三仟元之價格販賣海洛因予戊○○，亦涉嫌犯罪云云。公訴人起訴
    認定此事實，無非以丙○○之陳述，為其唯一論據。查丙○○於警訊時，固曾提
    及前開事實，然於本院審判期日已改稱：事後乙○○告知仁濟醫院內之男子非戊
    ○○等語明確（本院審判筆錄第十一頁參照）；且依本院勘驗地檢署九十年九月
    五日偵訊筆錄結果，丙○○所述仁濟醫院內交付毒品一事，僅提及「交給那個男
    的」，是除丙○○警訊筆錄外，別無其他證據資料得佐證此部分事實。參以：證
    人戊○○於警訊時，未曾提及於仁濟醫院內向己○○收受毒品之事實，有警訊筆
    錄可參；而製作戊○○警訊筆錄之警員丁○○亦到庭證稱：警訊時是問最近的一
    次交易時間等語明確（本院審判筆錄第十一頁參照），是證人戊○○於警員訊以
    最近一次交易時間時，僅回答九十年七月二十四日向己○○取得毒品之事；更足
    見丙○○之前開警訊供述內容與戊○○之陳述相左，自不足以認定此部分犯罪。
    然公訴人認此部分交付毒品行為與前開起訴論罪部分係連續犯，爰不另為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第八條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第二十八條、第十一條前段、
第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰
  金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。
附表
編號    查獲物品明細
一、丙○○身上查獲海洛因貳包淨重共零點柒陸公克、安非他命壹包淨重參點肆公克
    、海洛因殘渣一袋（微量無法磅秤）
二、丙○○身上查獲使用過之注射針筒貳支、斜口分裝杓管壹支
三、己○○、乙○○房間內查獲海洛因壹包淨重零點零貳公克、安非他命壹包淨重零
    點肆公克
四、己○○、乙○○房間內查獲使用過之注射針筒貳支、玻璃球吸食器壹只、斜口分
    裝杓管貳支、電子磅秤壹台、分裝夾鍊袋玖只
五、搜索處所浴室天花板內查獲分裝夾鍊袋捌佰零貳只、安非他命殘渣袋拾伍只


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
