【裁判字號】    92,聲,667
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間九十一年度存字第四九九四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第九七０九號假扣押裁定
    ，曾提供面額新台幣壹仟萬元之誠泰商業銀行金融債券並以九十一年度存字第四
    九九四號提存事件提存在案。茲為強化擔保品品質，為此聲請變換提存物等語。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又按
    供擔保人所供之擔保，旨在擔保其就本案訴訟將來能獲勝訴之確定裁判，而於其
    一旦受敗訴之裁判確定，備為賠償受擔保利益人支出訴訟費用或所受損害之用。
    則供擔保人在尚未依法院裁判所定提供擔保前，聲請變換擔保物為等值之有價證
    券或現金以代替原裁判所定之擔保，如於受擔保利益人尚無不利，應無不許其聲
    請變換擔保之理，惟法院裁定准許供擔保人變換供擔保之提存物時，應斟酌變換
    後之提存物與原裁判所定之擔保，在經濟上具有相當之價值而後可（最高法院台
    抗字第一六七號裁判意旨參照），本院自應斟酌變換後之提存物與變換前之提存
    物，在經濟上具有相當之價值而後可。查本件聲請人請求變換之提存物為台灣電
    力股份有限公司九十年度第一期無擔保公司債，惟無擔保公司債安全性較低，發
    行公司沒有提供特定財產作為抵押品，也無金融機構擔任保證人，市場流通性較
    差，可能因國內外金融經濟情勢之變化，而使債券之市場利率或其價格隨之起伏
    。且因我國債市尚不夠活絡，仍有變現不易之風險存在。則相對人在獲得勝訴判
    決確定後，實行質權人之權利時，因上開因素，擔保之效果將行落空。而提存物
    如為現金或銀行定期存單或金融債券，相對人行使質權人權利時，即得就該現金
    等提存物取償。該兩者，在經濟上之價值而言，顯非相當。是聲請人聲請變換之
    無擔保公司債，對相對人而言，難謂在經濟上具有相當之價值，揆諸前揭說明，
    聲請人之聲請即屬不應准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                      書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
