【裁判字號】    92,全聲,187
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一八七號
    聲  請  人  中工機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  興松有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十九年四月十日所為之八十九年度全字第一七八四號假扣押裁定撤
銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件債權人中礎企業股份有限公司（下稱中礎公司）前聲請本院對債務人以八十
    九年度全字第一七八四號裁定准予假扣押，嗣中礎公司於八十九年五月二十二日
    併入聲請人公司等情，業據聲請人提出財政部證券畫期貨管理委員會八十九年五
    月二十四日（八九）台財政證（一）第四二四一０號函影本一份、經濟部八十九
    年九月二十七日經（０八九）商字第０八九一三二四八九號函影本一份在卷可稽
    ，並經本院調閱八十九年度全字第一七八四號卷宗，經核屬實。茲聲請人聲請撤
    銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
