【裁判字號】    92,交簡,21
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五八五三
號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，被
告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常
審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○於民國九十一年一月十日下午四時五十分許，騎乘車牌號碼ＤＵＵ－八九
    六號輕型機車，沿臺北市○○街由東向西方向行駛，行經該路段與環河南路二段
    交岔路口，擬右轉北向環河南路二段之際，原應注意汽機車行駛至交岔路口，轉
    彎車應讓直行車先行，而當時天候、道路狀況良好，依其智識、能力又無不能注
    意之情事，詎乙○○竟疏未注意在其所乘機車右側直行之車輛，貿然右轉，適有
    王求騎乘兩輪腳踏車同向在乙○○所乘機車右側行駛，擬由東向西方向直行通過
    該路口，乙○○所乘機車車頭遂撞及王求所乘之兩輪腳踏車左側，致王求人車倒
    地，受有頭部外傷、顱內出血等傷勢，經送臺北市立和平醫院急救，嗣轉送財團
    法人天主教聖保祿修女會醫院（以下簡稱聖保祿修女會醫院）診療，仍因頭部外
    傷、顱內出血併發敗血症，於九十一年一月三十一日上午十時三十分許不治死亡
    。乙○○於肇事後，主動撥打電話報警，且不逃避接受裁判而至警局自首、承認
    為肇事人而願接受裁判。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審
    理，因乙○○在本院審判中表明願受科刑範圍，經本院認宜以簡易判決處刑，不
    經通常審判程序，逕以簡易判決。
    理    由
一、訊據被告乙○○於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與臺北市政府警察局萬華分局受
    理刑事案件報案三聯單、交通事故處理通訊紀錄表、勤務指揮中心受理各類案件
    記錄單、診斷證明書、被害人病歷資料、臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明
    書、臺北市政府消防局救災救護勤務指揮中心服務紀錄表所載相符，當日被害人
    王求車禍後受有頭部外傷、顱內出血等傷勢，經送臺北市立和平醫院急救，嗣轉
    送聖保祿修女會醫院診療，仍因頭部外傷、顱內出血併發敗血症，於九十一年一
    月三十一日上午十時三十分許不治死亡，並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官督
    同法醫師相驗並送請法務部法醫研究所複驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍
    體證明書、法務部法醫研究所法醫理字第０九一００００七００號覆函暨複驗鑑
    定書附卷可稽；又當日天候、道路狀況良好，依被告之智識、能力又無不能注意
    之情事，並經被告肯認無訛。
二、按道路交通安全規則所用「汽車」指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行
    駛之車輛（包括機器腳踏車）；前項第一款所指之汽車，如本規則同一條文或相
    關條文就機器腳踏車另有規定者，係指除機器腳踏車以外四輪以上之車輛；汽車
    行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第二條第一項第一
    款、第二項、第一百零二條第一項第六款前段定有明文。本件被告於九十一年一
    月十日下午四時五十分許，騎乘車牌號碼ＤＵＵ－八九六號輕型機車，沿臺北市
    ○○街由東向西方向行駛，行經該路段與環河南路二段交岔路口，擬右轉北向環
    河南路二段之際，當時天候、道路狀況良好，依其智識、能力又無不能注意之情
    事，前已述及，詎被告竟疏未注意在其所乘機車右側尚有直行之車輛，貿然右轉
    ，適被害人王求騎乘兩輪腳踏車同向在被告所乘機車右側行駛，擬由東向西方向
    直行通過該路口，被告所乘機車車頭遂撞及被害人所乘兩輪腳踏車，致被害人人
    車倒地，受有頭部外傷、顱內出血等傷勢，經送臺北市立和平醫院急救，嗣轉送
    聖保祿修女會醫院診療，仍因頭部外傷、顱內出血併發敗血症，於九十一年一月
    三十一日上午十時三十分許不治死亡，被告有行經交岔路口，轉彎車未讓直行車
    先行之過失甚明，且其過失行為與被害人之死亡間，有相當因果關係。則本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項因過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，主動撥打電話報警，且不逃避接受裁判而至警局自首、承認為肇事人而願接受
    裁判，此經本院職權查證屬實，核與臺北市政府警察局萬華分局刑事案件移送書
    、報告單、警訊筆錄、交通事故處理通訊紀錄表、勤務指揮中心受理各類案件記
    錄單、臺北市政府消防局救災救護勤務指揮中心服務紀錄表所載一致，被告對於
    有權偵查犯罪之機關尚不知犯罪事實及犯罪人之前自首而願接受裁判，應依刑法
    第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告僅於七十五年間犯賭博罪，經判處
    罰金一千元確定，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，因
    一時貪便求快、疏未遵守道路交通安全規則、注意併行之其他車輛，終至肇事致
    人於死，造成無可挽救之遺憾，並使被害人家屬痛失至親，犯罪所生危害甚重，
    但犯後旋即自首、坦承犯行、顯有悔意，並即協助醫療、照護被害人及處理喪葬
    事宜、與被害人家屬達成和解、賠償被害人所受損害、獲被害人家屬諒解，此迭
    經被害人家屬甲○○於九十一年一月三十一日、二月一日、二十六日檢察官訊問
    時陳明在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告僅於七十五年間曾犯賭博
    罪，經判處罰金一千元確定，素行尚稱良好，因過失致人於死，但犯後旋即自首
    、坦承犯行、顯有悔意，並即協助醫療、照護被害人及處理喪葬事宜、與被害人
    家屬達成和解、賠償被害人所受損害、獲被害人家屬諒解，業如前述，經此偵、
    審程序後，當知所警惕、信無再犯之虞，本院認宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、本件被告於審理中自白犯罪，並表明願意接受緩刑之宣告，經檢察官向本院請求
    為緩刑之宣告，且核未有刑事訴訟法第四百五十一之一條第四項各款情形，是本
    院依其請求而為科刑並宣告緩刑之判決，依同法第四百五十五之一條第二項之規
    定，本件即不得上訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六條第
一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     三       月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
