【裁判字號】    92,全聲,119
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年全聲字第一一九號
    聲  請  人  國防部總政治作戰局
    法定代理人  陳邦治
?
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請假處分事件，債權人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十九年六月十一日所為之八十九年度裁全字第二九九九號假處分裁
定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。上揭規定依同法第五百三十三條準用於假處分。
二、本件債權人聲請假處分時，雖列名國防部軍務局，嗣經本案訴訟第一審判決後，
    於第二審程序中變更為國防部總政治作戰局，並經台灣高等法院八十九年度上易
    字第六００號判決確定在案。聲請人據以承繼原假處分債權人地位，聲請撤銷假
    處分，程序上尚無不合，合先敘明。
三、本件聲請人即債權人前聲請本院對債務人以八十九年度裁全字第二九九九號裁定
    准予假處分，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假處分之裁定，依上開規
    定，自應准許。
四、依民事訴訟法第五百三十三條、第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
