【裁判字號】    92,簡,934
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第九三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０三八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十一月十五日十時許，在台北市○○區○○街八十四號前
    ，見蔡鏡明所有由乙○○使用之車號ＧＨＵ－一七九號重型機車置於該處，竟意
    圖為自己不法之所有，先於路旁拾得他人丟棄之鑰匙一把並以無主物先占關係取
    得所有權後，再以上開鑰匙竊取該機車，得手後供己代步之用，嗣於同年月二十
    三日十四時五十分許，騎乘該機車行經台北市○○區○○街三十二號前時，因見
    警察臨檢而準備逃逸，始為警攔檢查獲，並扣得上開被告所有供犯罪所用之鑰匙
    一把。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊及偵查中所為自白。
    （二）機車使有人乙○○於警訊中所為指述。
    （三）乙○○為具領人之贓物認領保管單。
三、又扣案之鑰匙一把為被告所有且供犯罪所用之物，業據被告供承在卷（見九十二
    年度偵字第二０三八號卷第一九頁正面），爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二    年       三      月    十七    日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國     九十二    年       三      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
