【裁判字號】    92,交簡上,56
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院臺北簡易庭九十一年度北交簡字第三九○四號
，中華民國九十二年一月三十日第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑書案
號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二○四三二號），提起上訴，本院管
轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，又第二審法院認為上訴有不合法律上
    程式之情形，且無從補正者，應以判決駁回，並得不經言辭辯論為之，刑事訴訟
    法第三百四十九條前段、第三百六十七條前段、第三百七十二條分別定有明文，
    此於對刑事簡易案件提起上訴亦有適用，同法第四百五十五條之一第三項亦可參
    照。
二、經查：
(一)、本件上訴人即被告甲○○自民國八十一年十月二十八日起即設籍並居住在臺北市
    松山區○○路○段二四五巷三十二弄十二號二樓，有臺北市松山區戶政事務所函
    覆本院臺北簡易庭之被告全戶戶籍謄本一份及上訴人之刑事上訴狀在卷可稽，其
    於警、偵訊及原審審理中均未陳報其他居所或應受送達處所，此觀警、偵卷及原
    審卷宗自明，而本件原審九十一年度北交簡字第三九○四號判決係於九十二年二
    月十三日送達於上訴人之前開松山區○○路○段二四五巷三十二弄十二號二樓之
    住所地，為上訴人本人蓋章後簽收，此有送達證書一紙附原審卷足憑，故原審判
    決書正本業於九十二年二月十三日合法送達被告。
(二)、依法院訴訟當事人在途期間標準第二條規定，上訴人住於本院所轄之松山區，其
    向本院為訴訟行為，不計在途期間，是上訴人如對本院前開判決不服欲提起上訴
    ，依前開規定，其上訴期間乃自判決送達後即九十二年二月十三日之翌日（即同
    年月十四日）起算，而算至九十二年二月二十三日屆滿，因該日為星期日，故以
    其休息日之次日即九十二年二月二十四日代之，是抗告人遲至九十二年三月五日
    ，方向本院臺北簡易庭提出聲明上訴狀，此有蓋有上開日期章戳之上訴狀在卷可
    稽，其上訴自屬違背法律上之程式，且無從補正，應不經言詞辯論予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、
    第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官 劉壽嵩
                                                法  官 洪文慧
                                                法  官 鄧德倩
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官 謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
