【裁判字號】    92,訴緝,52
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一一七八八號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三零七條定有明文。
三、經查，本件被告甲○○被訴詐欺、侵佔等時間為民國七十九年五月一日，同年八
    月十一日經告訴人向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，開始偵查，七十九年十
    月一日經檢察官提起公訴，同年十二月八日繫屬於本院，審理中因被告逃匿，經
    本院於八十年二月二十二日發布通緝，致審判之程序不能繼續，有本院七十九年
    度訴字第二五一七號案卷（含偵查卷）可稽。又依刑法第八十條第一項第二款規
    定，本件追訴權時效為十年，另依同法第八十三條第一項、第三項規定，以及參
    照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，尚應加計因上開通緝而停止之二年六月
    期間，合計為十二年六月。從而本件追訴權時效，已於九十二年三月五日完成，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
