【裁判字號】    92,聲,590
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第五九○號
    聲  請  人  環華證券金融股份有限公司  台北市○○路○段五一號十七樓
    法定代理人  張平沼
    代  理  人  陳怡君
    相  對  人  甲○○
右當事人請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人為擔保假扣押，前遵本院九
    十一年度裁全字第七六七八號民事裁定，提供價值新台幣伍拾萬元之中央政府公
    債為擔保金，並以本院九十一年度存字第三八七五號提存事件提存在案。茲因聲
    請人業已撤回假扣押之執行，為此聲請返還右述擔保金。
三、本院調取相關卷證，聲請人於本院查封後雖已撤回假扣押之執行（九十一年度執
    全字第二七三八號）；但聲請人並未撤銷右述假扣押裁定，亦未定二十日以上期
    間催告相對人行使權利。其聲請要件仍有欠缺，應駁回其聲請。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
