【裁判字號】    92,重訴,497
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第四九七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  蔡怡鈞
右原告與被告甲○○間請求清償借款事件，因被告對於支付命令異議，視為原告起訴
。本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰萬元，折合銀元貳佰萬元，應徵第一審裁判費
銀元貳萬貳仟元，折合新臺幣陸萬陸仟元，扣除原告於督促程序中已繳之新臺幣肆拾
伍元後，尚欠新臺幣陸萬伍仟玖佰伍拾伍元。現依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
