【裁判字號】    91,易,1164
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二五二一八號）
，本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移
依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案帽子壹頂、手套壹雙及手電筒壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十
    七年三月二十日執行完畢；復於八十九年間先後二次因竊盜案件，經本院及台灣
    桃園地方法院各判處拘役五十日確定，分別於八十九年八月十七日、九十年七月
    二十七日執行完畢。詎猶不知悔改，又意圖為自己不法之所有，於九十年八月八
    日凌晨三時許，在臺北市○○路○段三一三巷三號前，頭戴其所有黑帽一頂、手
    著其所有手套一雙作為掩飾，以其所有而尚不足以對人之生命、身體造成危險之
    手電筒一支，打破乙○○所有而停放於該處之Ｚ二—０二八三號自小客車前座車
    窗玻璃，足以生損害於粱燕萍，並下手竊取車內之音響面版、佛珠及遙控器等財
    物，得手後正欲離去之際，為巡邏員警當場查獲，並扣得甲○○所有之帽子一頂
    、手套一雙、手電筒一支，及粱燕萍所有之音響面版、佛珠、遙控器（業經發還
    粱燕萍）等物。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並
    有帽子一頂、手套一雙、手電筒一支等扣案，及Ｚ二—０二八三號自小客車毀損
    照片一張、估價單一紙、贓物認領保管單一張等附卷可稽，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜及第三百五十四條
    之毀損罪。檢察官雖認被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪，惟觀諸扣案手電筒之長度、直徑分別僅有十三公分、一點五公分左右
    ，又無任何尖銳或突刺之結構，常人以手握住後，露出手掌之部分已甚為短小，
    顯然無法做為攻擊他人之器械使用，核並不足以對於人之生命及身體構成威脅，
    應非屬刑法第三百二十一條第一項第三款所規範之兇器；然本院所認定之事實，
    與檢察官所起訴之犯罪事實間，在社會觀念上尚屬同一之基本事實，爰就起訴之
    犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條為同法第三百二十條第一項之普通竊盜
    罪。被告前揭毀損犯行，係其遂行上開竊盜犯罪之手段，二者間有方法、結果之
    牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之竊盜罪處斷。被告如事實欄所
    示之論罪科刑及執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件附卷可稽
    ，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告素行不良，惟犯罪後坦承
    犯行，頗感悔悟，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案帽子一頂、手套一雙及手電筒
    一支，均係被告所有，供其上開犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第四百五十二條
，刑法第三百二十條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
