【裁判字號】    92,自,43
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四三號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因誣告案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告乙○○之年籍資料等足資辨別之特徵及其所
涉犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所，或其他足資辨別之特徵，及應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟
    法第三百二十條第二項第一、二款分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，僅記載被告之姓名，並未記載被告之性別、年齡、籍貫
    、或其他足資辨別之特徵，及證明被告涉有犯罪之證據，是以本件自訴之法律上
    必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項規
    定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定
    。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
