【裁判字號】    92,簡,909
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年，緩刑期內付保護管束。扣案之螺絲扳手壹支、千斤頂壹台及棉布手套壹只均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分，為警扣得棉布手套「一雙」應予更正為
    「一只」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪
    。被告雖已著手於竊盜行為之實施，惟該物尚未置於其實力支配範圍之下，即為
    警查獲，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減
    輕其刑。爰審酌被告前有施用毒品前科，仍不知謹慎自持之品行、犯罪之動機、
    目的係因經濟困難，一時貪念所致，犯罪後坦承犯行，深具悔意，犯罪情節尚屬
    輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參
    ，被告經此教訓，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑以
    暫不執行為當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新，然為避免被告日後再蹈法網，爰
    宣告緩刑期間併付保護管束，以資矯正。扣案螺絲扳手一支、千斤頂一台及棉布
    手套一只，均係被告所有，且供其犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前
    段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第九十
    三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二      年     三     月     十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    三    月  十八    日
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
