【裁判字號】    92,聲,365
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六五號
    聲  請  人  乙○○
                            送.
?
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假處分擔保金，依法須催告相對人於二十日內
    行使權利，相對人雖仍設籍在台北縣汐止市鄉○路○段九○號，惟實際上已不住
    在該處，致聲請人催告行使權利函無法送達，為此聲請裁定准為公示送達云云，
     並提出戶籍謄本、存證信函及回執等件為證。
二、按當事人依民法第九十七條規定，聲請法院裁定准以公示送達為意思表示之通知
    ，其性質為非訟事件，其裁定程序固應適用非訟事件法總則之規定，惟非訟事件
    法對於此事件之管轄未設規定，自應類推適用民事訴訟法相關規定，以定其管轄
    法院。經查，本件相對人之住所地係在台北縣汐止市鄉○路○段九○號，依上開
    說明，類推適用民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣士林地方法院管轄。玆
    聲請人向無管轄權之本院提出本件聲請，並不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
