【裁判字號】    92,簡,935
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經臺灣臺北地法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
象棋壹副、骰子肆拾參顆及新台幣參佰元均沒收。
      事實及理由
一、本件除被告甲○○賭博地點之臺北市大安區○○○路○段高架橋下計程車司機休
    息站係橋下空間，無其他區隔之建築設備，屬公共場所，為本院審理其他相同地
    點之賭博案件時所已知，並據被告供明在卷，聲請人誤為公眾得出入之場所，容
    有誤會，應予更正外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、扣案之象棋一副、骰子四十三顆均為當場賭博之器具；現金新台幣三百元為賭檯
    上之財物，均予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國     九 十 二     年     三     月     十 七     日
                                      台灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                            書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十 二     年     三     月     十 九     日
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
