【裁判字號】    92,簡,849
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第六○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度
    易字第七三三號判處有期徒刑五月確定，於八十七年十一月三日執行完畢，另
    因施用第二級毒品安非他命案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十日以八十八年度
    偵緝字第一三一號不起訴處分確定；又因連續施用第二級毒品安非他命案件，經
    臺灣板橋地方法院以八十八年度毒聲字第五八六號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，而於八十八年九月一日經該院依八十八年度毒聲字第五四五
    三號裁定，令入戒治處所施以強制戒治，嗣戒治成效評定為合格，經同院八十九
    年度毒聲字第一八七號裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，因於保護管
    束期間內施用毒品，復經該院以八十九年度毒聲字第四００九號裁定撤銷停止戒
    治，令入戒治處所施以強制戒治，於九十年二月四日戒治期滿，並經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於九十年二月二十八日以九十年度戒毒偵字第一五四號不起
    訴處分確定。詎其仍不知悔悟，復基於施用第二級毒品之犯意，於九十一年八月
    二日十五時五十五分許採尿往前回溯九十六小時內某時，在不詳地點，以不詳之
    方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日十五時許，經警通知到局採尿而
    查獲上情。
二、訊據被告甲○○雖矢口否認有為右揭犯行，然其為警查獲後所採集之尿液，經送
    檢驗確呈安非他命類陽性反應，有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司之濫用藥
    物尿液檢驗報告附卷可稽，而尿液中檢出安非他命陽性反應，其非法吸用時間距
    採尿時，最長不會超過四日（行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（
    81）藥檢壹字第○○一一五六號函參照），是被告當於上開採尿時之前四日內某
    時（不含其為警查獲至採尿時之期間），在不詳處所，有施用第二級毒品安非他
    命之情事，要無疑問，是被告上開所辯顯無足採，其施用第二級毒品安非他命之
    犯行堪予認定。再被告前另因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第一三
    一號不起訴處分確定；又因施用第二級毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十八
    年度毒聲字第五八六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經該院
    依八十八年度毒聲字第五四五三號裁定，令入戒治處所施以強制戒治，並於戒治
    期滿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第一五四號不起訴
    處分確定在案，此有上開不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可參，被告三犯施用毒品之犯行罪證明確。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告非
    法施用第二級毒品甲基安非他命前後而非法持有甲基安非他命之低度行為，為其
    非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前曾於八十六年間違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年十一月三日執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於刑之執行完畢後五年內
    ，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華     民     國      九十二    年      三      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    三    月  十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
