【裁判字號】    88,易,1179
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳峰富律師
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一七六０六號、第二
０八五五號、第二四六五六號、第二五六三七號、八十七年度偵緝字第三０六號、八
十八年度偵緝字第三七九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○、丙○○（本院另為簡易判決處刑，理由詳
    參九十二年度簡字第六二七號簡易判決處刑）明知祥登育樂股份有限公司（下稱
    祥登公司）未經設立登記，竟基於共同意圖營利之犯意，以乙○○為董事長、甲
    ○○為總經理，自民國八十四年十一月間起至八十五年一月止，在台北市○○街
    三十一號五樓，以未經設立登記之祥登公司名義招募經銷商，經營經銷巨登育樂
    股份有限公司（下稱巨登公司）發行，供用在有線電視台之拉斯維加斯頻道「龍
    虎爭霸戰」節目押注，賭博財物之百家樂遊戲卡（以下簡稱龍虎卡）之業務，且
    渠等三人邀聚ＶＩＰ賭客參與巨登公司賭博，賭客於賭博前，須先將每卡新台幣
    （下同）十三萬五千元或其倍數之賭資，匯至祥登公司以莊文智名義在台北市第
    三信用合作社南京東路分社開設之活儲帳戶，祥登公司再將巨登公司預設之卡號
    交予賭客，由賭客持卡參與賭博，其賭資由祥登公司與巨登公司四六拆帳。而其
    賭法係賭客透過巨登公司之互動電話語音電腦系統，聯繫至巨登公司在有線電視
    拉斯維加斯頻道之「龍虎爭霸戰」現場節目，以龍虎卡或金卡之點數猜賭龍、虎
    或鳳（和局）之輸贏，若押中按倍數增加分數，若未中，所押分數則被沒入，其
    賠率龍為一比零點九五倍，虎為一比一倍，鳳則為一比八倍，每月累積分數前五
    十名者可至拉斯維加斯旅遊，第五十一名至八十名可至東南亞旅遊，不願出國旅
    遊者，可兌換獎金。因認被告二人涉犯刑法第二百六十八條之意圖營利聚眾賭博
    罪、同法第二百六十七條常業賭博及公司法第十九條第二項未經登記而以公司名
    義經營業務罪嫌（原檢察官起訴書所載被告二人涉犯公司法第十五條第三項經營
    公司登記範圍以外之業務行為部分，經本院函向經濟部商業司及台北市政府建設
    局查詢結果，祥登公司未經設立登記，經公訴人蒞庭後，爰將原起訴犯罪事實，
    更正如上所載，並基於裁判上一罪之關係，認被告二人尚涉嫌公司法第十九條第
    二項之罪嫌）等語
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。又所謂「一事不再理原則
    」乃以案件同一性為基礎，同一案件曾經實體上之確定判決，其犯罪之起訴權業
    已消滅，即不得再為訴訟客體；至於同一性之判斷，祇需被告及犯罪事實均屬同
    一，或與犯罪事實之一部具有裁判上一罪之關連者仍屬同一案件，有一事不再理
    原則之適用。
三、查被告乙○○、甲○○二人以未經核准登記之祥登公司，由被告乙○○為董事長
    、甲○○為總經理，自八十四年十一月間起至八十五年一月止，在台北市○○街
    三十一號五樓，經營經銷巨登公司發行之龍虎卡業務，再以六十元至八十元不等
    之價格售予其招募之經銷商，由經銷商以一百元出賣予不特定之賭客，而獲取利
    潤；另代售價格十三萬五千元或其倍數之ＶＩＰ卡，出售予不特定之賭客，而牟
    取不法利益之犯行，業經臺灣高等法院於八十八年三月二十五日以八十七年度上
    易字第四七一號判決被告乙○○、甲○○，共同意圖營利，聚眾賭博，乙○○處
    有期徒刑六月，甲○○處有期徒刑三月，如易科罰金，均以三百元折算一日確定
    ，此有臺灣高等法院八十七年度上易字第四七一號判決正本及電話記錄各一份附
    卷可稽。而本案檢察官起訴之右開犯罪事實，因與前開被告二人業經台灣高等法
    院判決認定之事實，無論係犯罪之主體、時間、地點、方法均相同，為同一案件
    ，而本案被告二人被訴之犯行，既已為前開臺灣高等法院八十八年三月二十五日
    之確定判決既判力效力所及，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年        三        月    十七  日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  李文椿
中      華      民      國    九十二    年        三        月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
