【裁判字號】    92,聲,780
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八○號
    聲  請  人  泰菱工程有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  瑩寶科技股份有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間九十一年度存字第一四０二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四０二號聲請人所提供之擔保物准以面額新臺幣壹拾萬元之
臺灣中小企業銀行高雄分行無記名可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。此項規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法
    第一百零六條前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第二一五三號假扣押裁定
    ，曾提供面額新臺幣十萬元之臺灣中小企業銀行高雄分行可轉讓定期存單，並以
    九十一年度存字第一四０二號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為
    此聲請變換提存物等語，並提出提存書、國庫保管品收受證明書、假扣押裁定等
    件為證。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一
    條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
