【裁判字號】    92,司,153
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年司字第一五三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  李義忠律師
    相  對  人  集友企業有限公司
    特別代理人  陳俊龍
                陳玲秀
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任陳俊龍、陳玲秀為本院九十二年度全聲字第七九號聲請人與相對人間限期起訴事
件，相對人之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前曾依本院九十年度裁全字第八八六八號假扣押裁定
    ，對聲請人之財產為假扣押，惟相對人迄今未就其所欲保全執行之請求提起本案
    訴訟，而有命相對人於一定期間內起訴之必要，因相對人之法定代理人陳啟明已
    於民國九十一年七月二十九日死亡，相對人目前無法定代理人，為恐致延遲訴訟
    而受損害，爰依法聲請就相對人股東陳玲秀等人中選定特別代理人，提起假扣押
    之本案訴訟等語。
三、經查，相對人之法定代理人為陳啟明，而陳啟明業於七十一年七月二十九日死亡
    等情，有公司變更證記事項卡、戶籍謄本可參。相對人資本總額為新台幣（下同
    ）一千萬元，股東人數為五人，陳啟明之出資額為六百四十萬元，另股東陳騰芳
    、陳桂芳出資額各為六十萬元，股東陳玲秀、陳俊龍則各出資一百二十萬元，陳
    啟明死亡後，其出資額由聲請人及陳俊龍、陳玲秀共同繼承，此亦有繼承系統表
    在卷足憑，故本院認為本院九十二年度全聲字第七九號限期起訴事件，宜選任出
    資額較多之陳玲秀、陳俊龍為相對人之特別代理人。
四、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
