【裁判字號】    92,交聲,210
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一號
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所九十二年一月二十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－１Ａ00
00000號、１Ａ0000000號、１Ａ0000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
原處分均撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處罰細則第二十
    四條前段定有明文。
二、本件原處分意旨略以：本件異議人即受處分人乙○○所有車號ＥＦ－８４４２號
    自用小客車分別於九十一年十一月二十六日九時五十五分、二十七日九時二十五
    分及二十八日十時三十分許，在台北市○○街堤外處，因停車位置不依規定，被
    臺北市停車管理處（下稱舉發機關）交通助理員甲○○以拍照方式採證，並以異
    議人所有之汽車違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定之行為
    掣單舉發，嗣聲明異議人收受上開舉發通知單後，即由實際駕駛人洪啟發依限於
    應到案期日前前往原處分機關申述，並填寫交通違規案件陳述單，原處分機關依
    據舉發單位調查結果，仍認聲明異議人確有上開交通違規行為而依據道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第九款、第八十五條第三項之規定，裁處罰鍰共新
    臺幣一千八百元。
三、經查：車號ＥＦ－８４４２號自用小客車於前開時地違規之實際違規駕駛人洪啟
    發於應到案期日前之九十一年十二月二十一日，至原處分機關申述所填寫之交通
    違規案件陳述單，於當場舉發駕駛人欄已明確填具洪啟發之姓名、身分證統一編
    號、聯絡地址及電話，且於陳述內容中亦表明案發當時受舉發之自用小客車係由
    其所駕駛，並在填表人簽章欄上簽名，則實際駕駛人既已在到案前告知違規駕駛
    人之姓名、身分證統一編號及住址，原處分機關自應依法另行通知洪啟發到案處
    理，原處分機關竟以聲明異議人為處罰對象而據以裁罰，核與前開規定尚有未合
    而無從維持，應由本院予以撤銷並為聲明異議人不罰之諭知。至洪啟發違規之事
    由，應原處分機關另行為適當合法之裁決。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
