【裁判字號】    92,聲,650
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五○號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔訴訟費用額及本件程序費用額，確定為新台幣貳拾玖萬陸仟肆佰零柒元
    理      由
一、聲請人與相對人間清償借款事件，經本院九十一年度重訴字第二一七五號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，聲請人所支出訴訟費用如下：
    (1)第一審裁判費：新台幣（以下同）二九五八九０元
    (2)郵費：三四０元。
    (3)本件郵費：一七０元
    依右述裁判所示分擔比例，相對人應負擔主文所示金額。（代理人劉建宏未附委
    任狀）
三、應依民事訴訟法第九十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
