【裁判字號】    92,全聲,207
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二○七號
    聲  請  人  第一商業銀行城東分行
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十八年八月十日所為之八十八年度裁全字第三七七四號假扣押裁定
撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對相對人即債務人以八十八年度裁全字第三七七
    四號裁定准予假扣押，業據本院依職權調閱該案卷宗查核屬實。茲聲請人聲請撤
    銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
