【裁判字號】    92,訴,825
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二五號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    鵬達電子工業股份有限公司
?
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬玖仟陸佰拾陸元，及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告鵬達電子工業股份有限公司於民國九十年十月二十六日邀同被告丙○○、
      乙○○等二人為連帶保證人，向原告借款二筆各新台幣（下同）壹佰零伍萬元
      、肆拾伍萬元，約定借款期間均自九十年十月二十六日至九十三年十月二十六
      日止，利息分別按年息百分之八及八．五採固定方式計算，如遲延履行時，除
      仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期遲延給付
      ，債務視為全部到期。
（二）詎被告鵬達電子工業股份有限公司於借款後未依約按期清償，僅繳納本息至九
      十一年十二月二十六日，迭經催繳，仍未履行，尚積欠原告如聲明所示之本息
      及違約金迄未清償。被告丙○○、乙○○為此筆借款之連帶保證人，自應負連
      帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款，
      為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款撥貸書影本二紙、綜合授信約定書影本一件、繳款明細單一件為
    證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告鵬達電子工業股份有限公司、丙○○方面：自認原告之請求為真正，惟因公
    司已倒閉，目前無力償還貸款等語。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借款撥貸書影本二紙、綜合授信
    約定書影本一件、繳款明細單一件為證，被告乙○○經合法通知，既不於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌；而被告鵬達電子工業股份有
    限公司、丙○○到庭自認原告主張之事實，自堪認原告之主張為真實，亦即被告
    鵬達電子工業股份有限公司確實積欠原告如主文所示之本息暨違約金，而被告丙
    ○○、乙○○等二人為此筆借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，從而，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款玖拾伍萬玖仟陸佰
    拾陸元，及如附表所示之利息暨違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                            民事第二庭法      官 丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                      法院書記官 陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
