【裁判字號】    91,簡,4341
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二三四八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接騷擾行為、遠離住居所之民
事通常保護令裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪、及
    刑法第三百零五條之恐嚇罪；被告所犯違反保護令罪與恐嚇罪間，屬一行為觸犯
    數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定，從一重之違反保護令
    罪論處。爰審酌被告前有妨害自由、恐嚇、毀損等犯罪前科之素行、長期婚姻關
    係失序之犯罪動機、不思妥善經營家庭及夫妻之情、犯罪之手段、及犯罪後猶不
    知悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第二、四款，刑法第十一條前段、第三百零五條、第五十五條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
中     華     民      國     九十二     年     三      月      十七     日
                                    臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                        法  官    吳 佳 薇
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    許 博 為
中      華      民      國      九十二      年    三    月  十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫、戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
刑法第三百零五條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
