【裁判字號】    92,訴緝,51
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第五一號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴
（八十一年度偵字第二０四五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、民國（下同）八十七年五月二十日，毒品危害防制條例公布施行（同年月二十二
    日生效），將安非他命列入該條例第二條第二項第二款之第二級毒品；施用第二
    級毒品者，須依同條例第十條第二項處罰，且應先將被告送觀察、勒戒，其期間
    不得逾一月，同條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，分
    別定有明文。
二、被告甲○○基於概括犯意，自八十一年七月中旬某日起至同年九月八日止，連續
    多次在台北市○○街一五一號二樓等地施用第二級毒品安非他命，為警於八十一
    年九月十日十一時許在上址查獲之事實，業據被告坦承不諱，復有扣案第二級毒
    品安非他命二小包（毛重各為零點四六公克、零點四一公克）、錫箔紙一張可供
    佐證，足認被告確有施用第二級毒品安非他命之事實。又被告行為後，毒品危害
    防制條例業經公布施行，依該條例第十條第二項之規定，施用第二級毒品之法定
    刑為三年以下有期徒刑，且經送勒戒、觀察後無繼續施用之傾向者，應為免刑之
    判決，比較新舊法結果，以新法有利於被告，爰依首揭新法規定，裁定如主文。
四、依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附影本）
                                              書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
