【裁判字號】    92,重訴,492
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四九二號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  曾建成
    訴訟代理人  傅兆忠
一、原告因請求返還墊款等事件，曾聲請對被告合發投資有限公司、甲○○、福城投
    資事業有限公司發支付命令，惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟佰陸拾萬元，應繳裁判費銀元拾
          萬零陸仟伍佰拾肆元，折合新台幣玖拾壹萬玖仟陸佰零貳元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾壹萬玖仟伍佰伍
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡及法定代理人戶籍謄本、準備書狀一件並將
          繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
