【裁判字號】    91,交易緝,7
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交易緝字第七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四○一四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年三月二十日下午九時四十分許，騎乘
    車牌號碼ＡＧＢ─五八九號機車，行經台北縣新店市○○路口與北新路口時，本
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之措施，以及汽車
    行經行人穿越道前應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌
    指示，均應暫停讓行人先行通過，而當時為晴天之下午、該處為乾燥無缺陷、夜
    間有照明之行人穿越道，並無不能注意之情事，竟疏於注意而貿然前行，適有乙
    ○○亦疏未注意其方向之燈號為紅燈竟貿然穿越馬路，不及閃避，而與騎乘機車
    之甲○○相撞，致乙○○受有右側脛骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人到庭表示撤回告訴，此有本院九十二年三月五日訊問筆錄在卷可參，
    並有聲請撤回告訴狀及和解書各一紙附卷可資佐證，揆諸首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝韻華
中      華      民      國      九十二      年    三    月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
