【裁判字號】    91,交聲,1363
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三六三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十一
年九月十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＹ一四一二○
七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依原條
    款處罰鍰外，並予記點：(三)有第四十三條、第五十三條或第五十四條情形之一者
    ，各記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第
    三款分別定有明文。本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年八月十三日二
    十一時三十分許，駕駛車牌號碼ＤＴ─二三一八號自用小客車，沿臺北市○○○
    路○段四五五巷由西向東行駛，行經有燈光號誌管制之臺北市○○○路○段四五
    五巷、景文街口時，闖越紅燈駛入臺北市○○路二八二巷內，為警攔停而製單舉
    發，嗣經原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定，於九
    十一年九月十七日以北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＹ一四一二○七號裁決書裁處
    罰鍰新臺幣二千七百元，並依同條例第六十三條第一項第三款規定記違規點數三
    點之事實，有臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＹ一四一二○七號舉發違反
    道路交通管理事件通知單、臺北市交通事件裁決所北市裁三字第駕裁二二─ＡＢ
    Ｙ一四一二○七號裁決書各一件附卷可稽。
二、異議人雖否認有何違規事實，辯以當地燈號故障，伊只能看到景文街號誌由綠燈
    變紅燈再行駛，並無不當，且當時有逆向行駛之車輛警員並未阻止云云。惟查，
    異議人右揭違規事實，業據舉發警員李世宗到庭結證：其與同事在臺北市○○○
    路○段四五五巷、景文街口附近執勤，看到景文街上號誌係綠燈，表示羅斯福路
    六段四五五巷上號誌是紅燈，車牌號碼ＤＴ─二三一八號自用小客車就從羅斯福
    路六段四五五巷直接開出來闖紅燈駛入對面景興路二八二巷內等語甚詳（詳參本
    院九十二年三月十七日訊問筆錄）。而觀諸證人所提現場照片，臺北市○○○路
    ○段四五五巷、景文街口西向東號誌雖未顯示燈光，然該照片上並未標示拍照之
    日期，且異議人遭舉發之時間為晚間，異議人所提現場照片則為日間之現場狀況
    ，是上開照片並不能顯示異議人遭舉發當時實際之現場狀況。又按交通警察掣單
    舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員
    基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方行政行為
    ，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，
    本件異議人所提現場照片並不能證明其遭舉發時之實際情形，復無任何證據證明
    警員舉發有何違誤情事，是以異議人所辯，尚無足採信。從而原處分機關據以依
    法處分，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
