【裁判字號】    92,訴,828
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二八號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬肆仟玖佰肆拾貳元，及自民國九十一年八月十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張被告於任職其公司期間，竟意圖自己不法所有之意思，利用職務之便利
    ，自八十七年一月十五日起至八十九年十二月三十日止，將保戶所繳交之續期保
    險費、保單貸款利息、保單貸款清償款及原告公司委託被告轉交保戶之款項金額
    合計新台幣（下同）一百十八萬四千九百四十二元據為已有，嗣被告已返還二十
    萬元，爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付九十八萬四千九百四十二元，及
    自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情，業據其提
    出被告業務侵占明細表一份、本院九十一年度易字第九四八號判決一份在卷可稽
    ，並為被告所不爭執，原告主張之事實，堪信為真實。
二、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付原告九十八萬四千九百四十
    二元，及自訴狀繕本送達翌日（即九十一年八月十日）起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
