【裁判字號】    92,聲,106
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第三六九一號提存事件聲請人所提存之擔保物即誠泰商業銀行可轉
讓定期存單（存單號碼：MC00000000-0、MB00000000-0、MA00000000-0）參紙，面額
新台幣壹佰陸拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付價金事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全字第四００一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供誠泰銀行忠孝分行可
    轉讓定期存單新台幣壹佰陸拾萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第三六九
    一號提存事件提存在案；茲因前開假扣押事件之本案訴訟業已終結並經聲請人定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，相對人於收受聲請人之催
    告後，主張因聲請人之假扣押受有一百六十萬元之損害，乃向鈞院提起民事訴訟
    請求損害賠償，經鈞院以八十九年度訴字第三００六民事判決及裁定駁回相對人
    之請求，相對人提起上訴後，又因欠繳上訴費而遭臺灣高等法院以九十一年度上
    易字第六二一號裁定駁回其上訴，因而相對人未因聲請人之假扣押而受有任何損
    害，自得依據民事訴訟法第一百零四條規定聲請發還擔保金。
三、查，聲請人所主張之事實，業據其提出本院九十一年度存字第三六九一號提存書
    、八十七年度裁全字第四００一號假扣押裁定、八十八年度訴字第八四五號民事
    判決、臺灣高等法院八十八年度上字第六四一號判決及最高法院八十九年度台上
    字第一一八三號裁定、台北郵局第四十三支局第九三八號存證信函、本院八十九
    年度訴字第三００六民事判決及裁定影本、臺灣高等法院九十一年度上易字第六
    二一號民事裁定為證，並經本院調閱相關卷宗核閱屬實。聲請人聲請返還擔保金
    ，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
