【裁判字號】    92,簡,852
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之仿冒「長壽」牌私菸貳佰參拾陸條（貳仟參佰陸拾包）、仿冒「MILD SEVEN
」牌私菸貳佰條（貳仟包）、「Davidoff」牌私菸貳佰參拾條（含仿冒之私菸貳佰條
，共計貳仟參佰包）、及帳冊貳本均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十四年間因違反懲治走私條例案件，經台灣板橋地方法院以八
    十四年度訴字第二八一四號判處有期徒刑四月，於八十六年九月四日確定，於八
    十七年二月二日執行完畢，詎其仍不知悔改，明知「長壽」、「MILD SEVEN」、
    「Davidoff」等商標，分別為臺灣省菸酒公賣局、日商日本香煙產業股份有限公
    司、瑞士商大衛朵夫公司向前經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）
    申請核准註冊，取得商標專用權，均指定使用於菸類之專用商品，未經商標專用
    權人之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣，且明知未經輸
    入之菸酒不得販賣，竟意圖販賣營利，於九十一年八月二十二日晚間七時許，在
    臺北市○○○路與長春路口，以「長壽」香菸每條（十包）新臺幣（下同）三百
    元、「MILD SEVEN」香菸每條三百元、「Davidoff」香菸每條三百五十元之價格
    （國際包裝每條七百元），共計二十三萬元之代價，向綽號「阿華」姓名、年籍
    均不詳之成年男子購得上開香菸，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於上
    開註冊商標之圖樣之商品，意圖以「長壽」香菸每條三百二十元、「MILD SEVEN
    」香菸每條三百五十元、「Davidoff」香菸每條四百元之價格販賣予不特定人賺
    取差價牟利，惟正當其駕駛車號ＳＥ—三八七三號自用小客車載運上開私菸，欲
    前往他處販賣時，旋於九十一年八月二十二日晚間十時三十二分許，為警在國道
    三號高速公路南向八十二公里處當場查獲，並扣得上開「長壽」仿冒香菸二百三
    十六條、「MILD SEVEN」仿冒香菸二百條、「Davidoff」仿冒香菸二百條之仿冒
    商標商品、及已經過期之「Davidoff」私菸三十條。
二、本件犯罪事實所憑之證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，尚應補
    充：上揭為警查扣之香菸，除已經過期之「Davidoff」私菸三十條外，均屬他人
    未經合法授權而製造之偽菸，且「長壽」、「MILD SEVEN」、「Davidoff」等商
    標，分別為臺灣省菸酒公賣局、日商日本香煙產業股份有限公司、瑞士商大衛朵
    夫公司向前經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取
    得商標專用權，均指定使用於菸類之專用商品，亦有各該商標註冊簿之登載在卷
    可佐，並有帳冊二本可資佐證。
三、核被告所為，係犯違反商標法第六十三條販賣仿冒商品、菸酒管理法第四十七條
    之販賣私菸罪。被告以一行為觸犯上開二種罪名，為想像競合犯，依刑法第五十
    五條之規定，應從較重之違反菸酒管理法第四十七條之罪處斷。聲請人聲請簡易
    判決之事實雖未敘及被告販賣仿冒商品之犯行，然該部分事實與聲請人聲請簡易
    判決處刑之犯罪事實既具有裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予
    審究。又被告甲○○前於八十四年間因違反懲治走私條例案件，經台灣板橋地方
    法院以八十四年度訴字第二八一四號判處有期徒刑四月，於八十六年九月四日確
    定，於八十七年二月二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄錶在卷可
    憑，其於前案執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定，予以加重其刑；爰審酌被告前有違反懲治走私條例、誣告
    等犯罪前科，仍不知謹慎自持之素行、因一時貪念，致罹刑章，尚未販出即為警
    查獲，尚未造成法益之侵害、及販賣之數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之私菸共六百六十六條，依菸酒管理法第五十
    七條宣告沒收。另扣案之帳冊二本，係被告所有，供其犯罪所用之物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，併與宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，菸酒
    管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，刑法第十一條前段、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華      民       國     九十二     年     三      月    十七     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    三    月  十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
