【裁判字號】    92,聲,710
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一○號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  里歐企業有限公司
    兼
    法定代理人  戊○○
    相  對  人  丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬壹仟參佰玖拾捌
元貳角。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款等事件，經本院九十一年度訴字第五二五五號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                            民事第六庭法    官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                      書  記  官  林秀妙
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   貳萬零玖佰零貳元貳角
第一審送達郵費                 參佰貳拾陸元
本件程序費用                   壹佰柒拾元
合          計                 貳萬壹仟參佰玖拾捌元貳角


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
