【裁判字號】    91,自,961
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         九十一年度自字第九六一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑法第三百五十四條之罪，須告訴乃論。次按告訴乃論之罪，其告訴應自得為
    告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。若因已逾告訴期間而不得為告訴，
    亦不得再行自訴。各為刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十二條所明
    定。另不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四
    條亦定有明文；又刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞
    辯論為之，此規定於自訴程序準用之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七
    條亦分別定有明文。
三、自訴人丙○○認被告即執行拆除之工程員甲○○及台北市政府工務局建築管理處
    之處長乙○○涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌，所訴罪名，依據刑法第三百五
    十七條規定，須告訴乃論。根據自訴人所具自訴狀敘述事實經過，被告等於八十
    七年十月十九日，前往坐落台北市大安區○○○路○段一七五巷正義國宅地下一
    樓到地下二樓樓梯間拆除防盜鋁門一道，而拆除當日自訴人已當面向被告甲○○
    告知不可拆等情，且自訴人自八十七年間起迭向主管機關提起訴願、再訴願，並
    於八十九年八月二十八日向台北市長陳情本案被告違失之處，復於九十年間向台
    北高等行政法院提起行政訴訟，此有申請書、再訴願書、內政部再訴願決定書、
    自訴人向台北市長陳情書暨台北市政府工務局「市長交辦函件」分辦通知單影本
    各一份、台北高等行政法院九十年度訴字第五八九五號裁定書一份附卷可憑，足
    見自訴人於九十一年十二月二十三日提起自訴，顯已逾知悉犯罪嫌疑人起六個月
    之告訴期間，依法不得提起自訴。應不經言詞辯論，逕行判決不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中           華         民        國         九十二年      三月    十七日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  張耀鴻
中          華          民        國         九十二年     三月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
