【裁判字號】    92,簡,883
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第八八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一四０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第貳級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之含第貳級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之藥丸共拾捌顆（毛重共參點柒捌公克）
均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知ＭＤＡ（二亞甲基雙氧安非他命）、ＭＤＭＡ（亞甲二氧基）均於民
    國八十七年五月二十日經總統令修正公布之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款列為第二級毒品，不得持有，竟於民國九十一年七月十六日上午六時許在台北
    市○○○路錢櫃ＫＴＶ內，受年籍姓名均不詳綽號阿源之成年男子所託，以新台
    幣二、三千元之代價，至台北市○○○路○段錢櫃ＫＴＶ向年籍姓名均不詳綽號
    小豪之成年男子購買含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之藥丸共十八顆（毛重
    共三．七八公克），而持有之，嗣於同日上午六時四十七分許甲○○為將購得之
    含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之藥丸共十八顆帶回台北市○○○路錢櫃Ｋ
    ＴＶ欲交付該年籍姓名均不詳綽號阿源之成年男子，途經台北市○○○路、長春
    路口時為警查獲，並扣得其持有之上開含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之藥
    丸共十八顆（毛重共三．七八公克）。
二、被告甲○○雖於偵查中自承其於右揭時地受年籍姓名均不詳綽號阿源之成年男子
    所託購買扣案之藥丸，惟否認有何持有第二級毒品犯行，辯稱伊不知扣案之藥丸
    是毒品云云，惟查扣案之藥丸共十八顆（毛重共三．七八公克）含第二級毒品Ｍ
    ＤＡ、ＭＤＭＡ成分，有台北市政府警察局九十二年一月三日北市鑑毒字第一０
    ０四號鑑驗通知書一紙在卷可憑；再被告於偵查中自承阿源交付伊去南京東路錢
    櫃ＫＴＶ買藥丸的錢約二、三千元等語（詳九十二年度偵字第一四０四號卷第二
    七頁），一般人購買藥品均係至藥房購買，被告卻以二、三千元之代價至錢櫃Ｋ
    ＴＶ之娛樂場所購買十八顆藥丸，平均一顆藥丸價值約一百餘元，均與常情有違
    ，顯見被告明知扣案之十八顆藥丸為毒品，為代年籍姓名均不詳綽號阿源之成年
    男子購買而持有之，其所辯並無毒品認識云云，屬事後卸責之詞，不足採信。本
    件事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、按ＭＤＡ、ＭＤＭＡ均屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒
    品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。
    爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、犯罪之手段，被告持有上開第二級毒品ＭＤ
    Ａ、ＭＤＭＡ僅數十分鐘，期間甚短、數量為十八顆，所生損害尚非嚴重，及犯
    罪後猶否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文笫一項所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。扣案之含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之藥丸共
    十八顆（毛重共三．七八公克），均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
