【裁判字號】    92,訴,944
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○原名：.
    被      告  甲○○原名：.
?
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬貳仟柒佰肆拾元，及自民國九十一年八月十
四日起至清償日止，按年息百分之八．四六計算之利息，暨自民國九十一年九月十四
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，其超過部份另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○（原名：陳玉蓮）於民國八十七年四月二十二日邀同被告甲○○（
      原名：周美真）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）佰陸拾壹萬元，
      約定清償期為一百零七年四月二十二日，利息按年息百分之八．四六計算，如
      遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，如
      有一期遲延給付，債務視為全部到期。
（二）詎被告丁○○於借款後未依約按期清償，僅繳納利息至八十九年十月二十二日
      止，迭經催繳，仍未履行，經原告向法院聲請拍賣抵押物後，計算至九十一年
      八月十三日止，已受償貳佰零捌萬柒仟捌佰柒拾貳元，尚積欠原告如聲明所示
      之本息及違約金迄未清償。被告甲○○為此筆借款之連帶保證人，自應負連帶
      清償之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為
      此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約影本一件、授信約定書影本貳紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之消費者貸款契約影本一件、授信
    約定書影本貳紙為證，被告二人經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實，亦即被告丁○○確實
    積欠原告如主文所示之本息暨違約金，而被告甲○○為此筆借款之連帶保證人，
    自應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付借款新台幣壹佰肆拾玖萬貳仟柒佰肆拾元，並自九十一年八月十四日起
    至清償日止，按年息百分之八．四六計算之利息，並自九十一年九月十四日起至
    清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，其超過部份
    按上開利率百分之二十計付之違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七    日
                                        民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七    日
                                                  法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
