【裁判字號】    92,重附民,5
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度重附民字第五號
    原      告  乙○○○工業股份有限公司
    法定代理人  陳宏輝
    訴訟代理人  鄭洋一律師
                李文欽律師
                曾紀穎律師
    被      告  甲○○
右當事人間因九十二年度自字第二九號業務侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被告甲○○被訴業務侵占等案件，業經本院以九十二年度自字第二九
    號諭知不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦
    失所依據，爰併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官  黃  鈴 容
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
