【裁判字號】    92,訴,1113
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一一三號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
                  戊○○○
    被      告    意樂有限公司
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，因被告意樂有限公司兼法定代理人丙○○應為送達
之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知
書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原
告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本
則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳燁山
                                                        法  官  劉素如
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
