【裁判字號】    90,重訴更(一),6
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重訴更(一)字第六號
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    原      告  媚婷峰美容股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    共同 訴 訟  林永頌  律師
    代  理  人  尤伯祥  律師
                楊淑玲  律師
                謝震武  律師
                劉錦勳  律師
    複代 理 人  王嘉翎  律師
    被      告  最佳女主角國際美容股份有限公司
    法定代理人  林武政
    共      同  劉志鵬  律師
    訴訟代理人  郭宏義  律師
                楊永成  律師
    複代 理 人  張勝傑  律師
                黃啟逢  律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止韓慧玲、程露儀為被告最佳女主角國際美容股份有限公司之訴訟代理人。
    理      由
一、按非律師而為訴訟代理人者，法院得以裁定禁止之，民事訴訟法第六十八條第一
    項定有明文。本件被告最佳女主角國際美容股份有限公司委任非律師之該公司財
    務主管韓慧玲、法務主管程露儀為訴訟代理人，因該公司已委任律師劉志鵬、郭
    宏義、楊永成、張勝傑、黃啟逢為訴訟代理人，自無再委任非律師之法務主管為
    訴訟代理人之必要，本院認其不適於代理本件訴訟。至於被告委任非律師之會計
    師劉昇昌為訴訟代理人部分，因本件鑑定牽涉會計專業領域，被告委任會計師為
    訴訟代理人，自無可厚非。況刑法第三百十六條定有會計師洩漏業務上知悉他人
    秘密罪之規定，亦無慮原告商業上之機密會被該會計師洩漏，該訴訟代理人核無
    禁止之必要，併予敘明。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八    日
                                          書記官  鄭  麗  兒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
