【裁判字號】    92,交附民,14
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十二年度交附民字第一四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
              （即興城輪胎行）
右列被告等，因民國九十一年度交上易字第三○五號過失傷害案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查本件原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條、第一百
九十一條之二之規定，並請求被告乙○○與甲○○依同法第一百九十二條至第一百九
十五條規定連帶賠償原告醫藥費、喪失或減少勞動能力之損害賠償及慰撫金等，茲因
計算內容甚為繁雜，且共同被告甲○○（即興城輪胎行登記名義負責人）業已於本件
訴訟繫屬後發生死亡之事實，有死亡證明書可稽，本件尚有繼承人承受訴訟問題，本
件非經長久之時日顯不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將
本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
