【裁判字號】    91,再易,66
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度再易字第六六號
    再 審原 告  乙○○○
    訴訟代理人  黃滄榮
                周  群律師
                周仕傑律師
    再 審被 告  甲○○
    訴訟代理人  高進福律師
                高涌誠律師
                許樹欣律師
右當事人間返還所有物事件，再審原告對於本院九十年度上易字第七八五號第二審判
決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、再審原告主張：再審被告之兄陳世杰於民國八十八年二月一日即遷入台北市○○
    區○○路二十四號房屋，有
    再審被告之母陳邱阿桂以投資商用不動產為業，對系爭房屋為地下室，是否可作
    店面營業或辦理營業登記等問題，均不可能不知情，參酌對造委託高進福律師之
    催告函亦僅提起屋前之停車位，未觸及保證營業之問題，顯見再審原告無詐欺可
    言，且依台北市稅捐稽徵處北投分處之第八九九○四九八四○○號函亦證明可一
    部分營業，並非全部不能營業，凡此均係原確定判決所漏未斟酌者，乃依民事訴
    訟法第四百九十七條之規定，提起再審之訴，請求判決：(一)本院確定判決廢棄。
    (二)上開廢棄部分駁回再審被告之上訴等情，並提出陳世杰之
    師之存證信函及台北市稅捐稽徵處北投分處八十九年十月二十五日北市稽北投２
    字第八九九○四九八四○○號函為證據。
    再審被告則以對造提出之上開證據均經本院確定判決詳加調查過，應不構成再審
    原因，乃聲明求為判決駁回再審之訴。
二、本院查：(一)再審原告提出之戶籍謄本雖記載再審被告之兄陳世杰確
    北投區○○路二四號，然並未居住於該址，為兩造所不爭執，業經本院上開確定
    判決所論述（見該判決理由三第二項第一點），並無漏未斟酌可言。(二)再審原告
    提出之北投稅捐稽徵處之第八九九○四九八四○○號函業經本院確定判決論述「
    上開書函固記載系爭房屋面積仍有佺佳宏公司泉源門市部之營業登記，然台北市
    商業管理處以九十一年四月三日北市商一字第○九一六一四四六五○○號函覆本
    院．．．是該書函不能證明系爭房屋可為營利事業登記，作合法營業之用，並以
    證人何香仙、田定光之結證相互參酌，認再審被告在當時所主張系爭房屋為防空
    避難室及停車場，不能作營業使用云云為可採，該項事實係法官綜合各項證據而
    予認定者，並非漏未斟酌甚明，雖再審原告對上開函示內容之解釋與本院上開判
    決之認定不同，但見解之不同，並不能構成再審之原因，亦與漏未斟酌之要件不
    合。(三)至高進福律師之存證信函原先雖僅提及系爭房屋門前之停車位問題，但其
    嗣之再次催告函即九十年七月二十四日九十高法字第○二四號催告函記載：「．
    ．．惟該店鋪前面設有大樓停車格，如不先予理清，顯然難以作為『店舖營業』
    ．．．」已說明再審被告購買系爭房屋之用意在作為店舖營業，況僅憑該存證信
    函亦無法推翻原確定判決之認定。
三、綜上各情，本件再審之訴為無理由，自應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十      日
                                        書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
