【裁判字號】    92,上易,675
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第六七五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一五三八號，中
華民國九十一年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第三二五一號、九十一年度偵字第七六九八號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十一年十月九日寄存送達於被告之戶籍地桃園縣龜山鄉○○路三
七巷廿四號，嗣又依被告之聲請改寄桃園市○○街三三八巷十一弄九號，並於九十一
年十一月十三日寄存送達於上址，有各該送達證書可查，被告竟遲至同年十一月二十
七日始提起上訴，有原審之收狀戮可稽，均已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背
法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十七    日
                              台灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
