【裁判字號】    92,家抗,75
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    給付子女教養費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第七五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間給付子女教養費等事件，對於中華民國九十一年十二月十一日
臺灣臺北地方法院九十一年度婚字第四五六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告人以原審於九十一年十一月十一日所為命其補繳反訴裁判費之裁定，未
    依其陳報澳洲之住址記載，而對該裁定提起異議，核屬對該裁定提起抗告，應依
    抗告程序處理，先予敘明。
二、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八
    十三條定有明文。又對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，
    亦為同法第四百九十條第二項所明定。
三、本件抗告人因與相對人甲○○間請求離婚等事件，抗告人提起請求給付子女教養
    費等之反訴，未繳納反訴裁判費，原法院乃於九十一年十一月十一日裁定命其補
    繳，該裁定屬於訴訟程序進行中所為裁定，法無規定得對之提起抗告，依上開規
    定，應屬不得抗告之裁定。則抗告人對之提出異議而為抗告，於法即有未合，原
    裁定予以駁回，尚無不合。抗告意旨略以：原裁定強制變更其合法住址，並對不
    實住址遞送文書，造成延遲訴訟進行，危害其法律上權益等語，指摘原裁定不當
    ，聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
