【裁判字號】    92,重上,43
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度重上字第四三號
    上  訴  人  庚○○
    訴訟代理人  江松鶴律師
    上  訴  人  己○○
                乙○○
    右二人之
    訴訟代理人  蔡文浩律師
    被 上 訴人  丁○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                桃園縣政府
    右一人之
    法定代理人  朱立倫
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十二日台灣
桃園地方法院第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回台灣桃園地方法院。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。又，言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲
    請，由其一造辯論而為判決，固為民事訴訟法第三百八十五條第一項所明定，但
    不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者，法院應以裁定駁回其聲請，並延
    展辯論期日，同法第三百八十六條第一款復定有明文（最高法院八十二年度台上
    字第八四三號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造所共有之坐落桃園縣龍潭鄉○○○段一八三之一、同段第一八八
    之十地號二土地，其中之共有人桃園縣政府於民國九十年七月十八日原審第一次
    言詞辯論期日有位自稱該府之訴訟代理人「邱志文」到庭，原審法院雖暫准伊當
    日為訴訟行為，但期日後遍查原審卷宗，該訴訟代理人「邱志文」並未依法提出
    委任狀到院，嗣於同年十月三日之第三次言詞辯論期日時，該府乃委任訴訟代理
    人鍾玉美到院，此有卷附之委任狀足憑（見原審卷第一○二、一○三頁），但原
    審法院卻於日後之九十年十二月二十八日、九十一年二月六日、九十一年三月十
    三日、九十一年四月二十四日、九十一年六月五日、九十一年七月十七日、九十
    一年九月四日等言詞辯論期日均是通知「邱志文」，而卻漏未通知合法之訴訟代
    理人鍾玉美等情，皆有卷附之上開各期日送達證書可稽（見原審卷第一四九、一
    八二、一八三、一九六、二一四、二三○頁），且於九十一年十一月六日之最後
    一次言詞辯論期日亦是通知該無訴訟代理權之「邱志文」，有原審該日之送達證
    書在卷足參（見原審卷第二六三頁），足證，被上訴人桃園縣政府並未受合法通
    知至明。而原審未予詳查，即准由到場之當事人（即上訴人庚○○）一造辯論之
    聲請（見原審卷第二六五頁），而為一造辯論之判決，此訴訟程序顯有重大瑕疵
    。另，桃園縣政府之法定代理人於九十年十二月一日因縣長改選由朱立倫當選為
    縣長，是上訴人庚○○並於九十一年十月一日依據民事訴訟法第一百七十五條第
    二項、第一百七十六條規定，聲明法定代理人朱立倫依法承受訴訟，此有卷附之
    聲請暨準備書（五）狀附卷可稽（見原審卷第二五○頁），然原審法院卻又將該
    聲明承受訴訟狀送達與「邱志文」（見原審卷第二五三頁），如前所述，該邱志
    文並非桃園縣政府之訴訟代理人，則依法並未發生承受訴訟之效力，是桃園縣政
    府之法定代理人朱立倫尚未依法承受本件訴訟，而原審於九十一年十一月六日之
    最後一次言詞辯論通知書上竟逕行記載「受送達人：被告桃園縣政府法定代理
    人朱立倫訴訟代理人邱志文」（見原審卷第二六三頁），益證，其訴訟程序有重
    大瑕疵至明。
三、從而，桃園縣政府之法定代理人業已變更為朱立倫，且他造當事人（即上訴人）
    庚○○具狀聲明朱立倫依法承受訴訟，原審卻未合法送達該聲明承受訴訟狀，致
    未生承受訴訟之效力，已如前述，原審竟又對此未經合法代理之訴訟代理人「邱
    志文」為言詞辯論之開庭通知，致桃園縣政府於最後一次言詞辯論期日未受合法
    通知，即裁定准許到場之當事人一造辯論聲請，並據以為一造辯論判決，其訴訟
    程序自屬有重大之瑕疵，是該原審判決，顯屬違背法令。而兩造復未同意由本院
    就該事件自為實體之裁判，以補正上開訴訟程序之瑕疵（見本院九十二年三月六
    日準備程序筆錄，即本院卷第五○頁），則為維持審級制度，自有將本事件發回
    原審法院更為裁判之必要。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，並將本件發回台灣
    桃園地方法院。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五
    十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  俞  慧  君
                                          法  官  楊  絮  雲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                          書記官  王  秀  雲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
