【裁判字號】    92,軍上,6
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    違反職役職責
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十二年度軍上字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反職役職責案件，不服國防部高等軍事法院九十二年度法仁判字第○○
八號，中華民國九十二年一月三十日第二審判決（起訴案號：國防部北部地方軍事法
院檢察署九十一年訴字第三八四號，第一審判決案號：國防部北部地方軍事法院九十
一年度信判字第四一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決者，向高等法院提起上訴者，以判
決違背法令為限，軍事審判法第一百八十一條第五項定有明文。是提起第三審上訴，
應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須依據卷內資料為具體之指摘，並
足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。本件原判決係依憑上訴人即被
告之排長楊士賢少尉，於原審調查時結證略稱：「我曾於上訴人逃亡後打電話至其家
中，當時電話響了約三聲後就由徐員之祖母接聽，我問她徐員有無返家或與家中聯絡
，她均答稱沒有，對談中其祖母咬字清晰，國台語均有使用，感覺上非常正常，並無
任何病痛」（見原審九十二年一月二日調查筆錄）；證人即輔導長陳信杰中尉於偵查
時亦證稱：「徐員逃亡後部隊有派人協尋及與其家人聯絡，但其祖母亦不知其下落，
我們撥打徐員之行動電話，他均未開機，也未與部隊聯絡」（見偵卷第二卷第四十五
頁）；而上訴被告於原審審理時亦供承其祖母腰部摔傷並無診斷證明，在逃亡期間除
第一週有在家外，以後均未在家照顧祖母，復供其女友雖為聽障人士，惟行動方便，
又有其父母照顧，伊逃亡後第二天有陪同其女友就醫外，並無其他陪同就醫等情。縱
其所辯祖母、女友病痛為真，不得執為請假未准即擅自離營之正當理由。查被告有軍
亡逃亡前科，本次不假離營已達六十餘日，期間未曾與部隊聯繫，因另涉竊盜案始為
警緝獲，毫無主動返營之意，足證被告主觀上有長期脫免職役之犯意，而為論斷，已
敘述其所憑之證據及認定之理由，並以被告否認有意圖長期脫免職役而離去職役之犯
行，屬卸責之詞，不足採信，在理由內依憑卷內資料詳加指駁。從形式上觀察，原判
決並無判決不適用法則，或判決理由不備、理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨指摘
原判決僅據證人所稱「感覺上」之話語即憑以認定其祖母無病痛，顯有所載理由矛盾
及應於審判期日調查之證據未予調查等違背法令云云，就原審採證認事職權之適法行
使及原判決理由以詳細說明之事項，漫事爭執，難認以符合前揭法定之第三審上訴要
件。綜上，被告所指原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
不符，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九
十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
