【裁判字號】    92,家抗,32
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度家抗字第三二號
      抗  告  人  甲○○
      右  二  人
      共同代理人  沈春惠
右抗告人等拋棄繼承事件，對於中華民國九十一年十月三十一日臺灣士林地方法院九
十一年度繼字第四四四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，此觀
民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段規定自明。查本件拋棄繼承人即抗告人
之被繼承人李武彥係於民國九十一年二月十六日死亡，有
繼承人即抗告人於當日即已知悉其得繼承乙節，業據抗告人之母即原審代理人沈春惠
陳明在卷（見原審卷九十一年十月二十九日訊問筆錄），竟遲至九十一年十月八日始
向法院聲明拋棄繼承權，已逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不合。抗告意旨略以：
雖抗告人於被繼承人李武彥九十一年二月十六日死亡當日即已知悉此情，惟因被繼承
人死亡證明被人毀棄，其另循管道取得的副本複印文件又無法獲得海基會之確認，故
無法即時進行任何申請手續，拖至九十一年八月中旬取得除戶確定證件後，抗告人才
授權母親代理為本件拋棄繼承之聲請，始遲誤聲請期限云云。惟縱認因被繼承人大陸
死亡證明文件取得困難係屬不可歸責於抗告人之事由致抗告人無法於法定二個月不變
期間內為本件拋棄繼承之聲明，抗告人亦應依非訟事件法第十五條準用民事訴訟法第
一百六十四條、第一百六十五條規定，於原因消滅後十日內聲請回復原狀以求救濟。
茲
本件抗告人原審之代理人既陳明抗告人於九十一年五月間即收到由海基會轉送之被繼
承人死亡證明文件，並於九十一年八月十六日辦妥被繼承人之死亡登記（見原審卷九
十一年十月二十九日訊問筆錄及
十日內聲請回復原狀，竟遲至同年十月八日逕為本件拋棄繼承之聲明，難謂合法，原
裁定予以駁回，核無不合。抗告意旨仍執前詞指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由
，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
