【裁判字號】    92,監,21
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                           九十二年度監字第二一號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人間聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。民法第一千一百
    十一條第一項定有明文。此為禁治產人之法定監護順序。
二、聲請意旨略以：第三人乙○經鈞院於九十二年二月十九日以九十二年度禁字第二
    號宣告為禁治產，而聲請人為乙○之配偶，為此聲請指定聲請人為乙○之監護人
    等語，提出戶籍謄本一紙為證。
三、經查：聲請人之上開陳述，業經本院依職權調取上開民事卷宗查閱無訛，堪信為
    真實。惟聲請人既為乙○之配偶，則依首開條文所規定之順序，即當然為乙○之
    監護人，毋庸再聲請法院另行指定監護人。從而，聲請人之聲請，於法不合，應
    予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華        民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華        民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
