【裁判字號】    91,訴,247
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    確認優先購買權存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二四七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等間請求確認優先購買權存在等事件，原告應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、所欲請求桃園縣政府徵收補償款是否僅限於桃園縣觀音鄉○○○段對面厝小段第
    五四地號、第五五地號、第五六之二地號、第六八地號、第十一地號？
二、所請求徵收補償款金額及利息幾何？（請列表表明）
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
