【裁判字號】    92,自,62
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：查坐落桃園縣桃園市○○街十八號一樓房屋係告訴人盧貴美所有
    ，而李思治在七十六年六月係丙○○的丈夫，在民國七十六年六月間，上開房屋
    出租之際，而被告等兩夫妻共同以詐術要求承租此屋，共同詐稱說「他們兩夫妻
    信用良好，於承租後，在居住之期間內絕對會按期付房租」云云，使得丙○○誤
    信為真不知其中有詐，才於七十六年六月十五日訂立租約，出租給被告等租期一
    年半，至七十七年十二月十五日止，每半年之租金新台幣二萬三千元整，詎料被
    告等於承租之後，付租金至七十七年十二月十五日為止，從七十七年十二月十六
    日起，被告等又共同對盧貴美施詐術詐稱；他們打算購買此房屋，而竊佔此屋而
    繼續居住下去，一直住到七十九年六月十五日才搬走，共積欠新台幣六萬九千元
    之不定期租賃關係之租金未付，如今被告等已逃逸無蹤，拒絕付款，因此已共犯
    詐欺竊佔罪至明云云。
二、按不得提起自訴而自訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條訂
    有明文；又同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴
    ，同法第三百二十三條前段規定可資參照。
三、經查，自訴人前曾基於前開同一之事實，於九十一年七月十八日向台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官具狀提出告訴，經該署檢察官先以九十一年他字第一七二二號
    分案開始偵查，繼又改分九十二年偵字第四０四號偵查案件繼續偵查，經本院調
    取上開偵查案件卷宗核閱無誤。是本件自訴人係明指被告犯有刑法第三百三十九
    條之詐欺及竊佔罪，惟查各該罪名，均非告訴乃論之罪。則自訴人如上述已先於
    九十一年七月十八日以相同事實向台灣桃園地方法院檢察署檢察官提出告訴並經
    受理分案開始偵查後，旋又於九十二年三月十四日向本院提起本件自訴，此有其
    告訴狀、自訴狀及其上收狀戳附卷可參。依上說明，本件既已由檢察官偵查在前
    ，自不得再行自訴，本院亦無從為何審酌。爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國九十二      年      三    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後五日內向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
