【裁判字號】    92,訴,433
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四三三號
    原      告  寶程國際有限公司
    法定代理人  林美娟
    送達代收人  林姵辰
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告元暉工業股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾伍萬陸仟零伍拾伍元，折合銀元捌拾壹萬捌仟陸佰
捌拾伍元，應繳裁判費銀元玖仟零伍元，折合新台幣為貳萬柒仟零壹拾伍元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟玖佰柒拾元。茲限原
告於收受本裁定送達後五日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
