【裁判字號】    91,訴,1219
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造信用卡，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之偽造之玉山銀行信用卡壹張、偽造「龔明暉」名義簽帳單之客戶存查聯（刷卡
金額為新台幣陸仟捌佰元）壹紙及特約商店存查聯（刷卡金額為新台幣貳萬柒仟元）
偽造「龔明暉」之署押壹枚沒收之；未扣案之偽造「龔明暉」名義簽帳單之客戶存查
聯（刷卡金額為新台幣貳萬柒仟元）壹紙、特約商店存查聯（刷卡金額為新台幣陸仟
捌佰元）偽造「龔明暉」之署押壹枚沒收之。
    事  實
一、甲○○明知姓名年籍住所均不詳、綽號「小寶」之成年男子所交付已偽簽「龔明
    暉」署押之ＶＩＳＡ信用卡一張（卡號0000000000000000號、
    卡面發卡銀行為玉山銀行，但該卡號之信用卡之實際發卡銀行為英國Lloyds TSB
    Bank）係偽造之信用卡，竟共同基於行使偽造信用卡及行使偽造私文書之犯意聯
    絡：（一）先於民國九十年十二月二十日中午十二時許，其與「小寶」及另一姓
    名、年籍、住所不詳之成年男子共同至桃園縣中壢市○○路○段七三號聲寶股份
    有限公司（下稱聲寶公司）中壢分銷店，挑選先鋒牌床頭音響一組，價值新台幣
    （下同）二萬七千元，於同日中午十二時五十分許，三人至櫃檯結帳時，由甲○
    ○持上開偽造之玉山銀行信用卡佯為真正持卡人，將該偽造之信用卡交予店員乙
    ○○結帳，並以複寫方式在特約商店交付之一式二聯（即客戶存查聯、特約商店
    存查聯）之簽帳單上偽簽「龔明暉」署名二枚，而偽造該簽帳單私文書，並將之
    交還予乙○○，主張該簽帳單之內容，足生損害於龔明暉本人、聲寶公司中壢分
    銷店及真正之發卡銀行即英國Lloyds TSB Bank；（二）復於同年月二十二日下
    午二時許，甲○○夥同「小寶」及另一姓名、年籍、住所不詳之成年男子（與二
    十日共同前往之另一姓名、年籍、住所不詳之成年男子不同人）至前揭聲寶公司
    中壢分銷店，選購聲寶牌數位音響光碟機一台，價值六千八百元，再以同前之方
    式，由甲○○持上開偽造之信用卡交予乙○○，佯為真正持卡人簽帳消費，並以
    複寫方式在特約商店交付之一式二聯之簽帳單上偽簽「龔明暉」署名二枚，而偽
    造該簽帳單私文書，並將之交還予乙○○，主張該簽帳單之內容，足生損害於龔
    明暉本人、聲寶公司中壢分銷店及真正之發卡銀行即英國Lloyds TSB Bank，惟
    因乙○○於甲○○前次刷卡消費後經財團法人聯合信用卡處理中心電與通知偽卡
    情事後，遂事先報警前來處理，「小寶」及該名姓名、年籍、住所不詳男子見事
    跡敗露，趁機逃逸，甲○○則當場為警查獲，並扣得偽造之「龔名暉」信用卡一
    張、偽造「龔明暉」名義簽帳單之客戶存查聯（刷卡金額為六千八百元）一紙及
    特約商店存查聯（刷卡金額為二萬七千元）一紙。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固供承自綽號「小寶」之人處收受上開信用卡後於右揭時、地持
    以刷卡消費等情不諱，惟辯稱伊不知道是偽卡云云。經查：
    （一）被告持偽造之玉山銀行信用卡簽帳消費一節，業據證人即聲寶公司中壢分
          銷店店員乙○○於警訊及本院調查時證述明確（見臺灣桃園地方法院檢察
          署九十一年度偵字第五四五號偵查卷第七頁、八頁及本院九十一年十月十
          五日訊問筆錄第三頁至第六頁），並有偽造之信用卡一張、簽帳單二紙扣
          案可佐，而該張信用卡經財團法人聯合信用卡處理中心鑑識結果，認該信
          用卡卡面銀行名稱與實際發卡銀行名稱不符，係屬偽造一節，亦有該中心
          出具之函文一紙在卷可稽。是被告持偽造之玉山銀行信用卡簽帳消費二次
          之事實，應堪認定。
    （二）又被告於偵查中供稱：「（問：卡如何來？）是「小寶」拿給我，他說是
          他爸爸的卡，叫我幫他買東西‧‧‧‧‧‧」、「（問：為何一起去要讓
          你刷？）他說上次是你刷的，這次讓你刷不會讓人懷疑」、「（問：小寶
          認識多久？）一星期」等語；於本院調查時供稱：「（問：與小寶認識多
          久？）一個多月，因為之前我沒有工作，在泡沫紅茶店認識。」、「（問
          ：卡為何會在你身上？）那是二十日那天快接近中午小寶交給我的，小寶
          要我幫他買東西，小寶說放在我身上，他要買什麼，由我幫他去買。」、
          「（問：小寶有無說這是誰的卡？）他說這是他父親的。」、「（問：為
          何不是小寶來刷卡簽名？）我不清楚。當初我有問他，叫他自己去買，但
          是他說他的卡太多，沒有關係，如我需要用也可拿去用。」「（問：二十
          日那天是三人一起進入店內？）是的。」、「（問：二十日那天，小寶與
          你到櫃台去結帳？）是小寶朋友。小寶是進去看一下就走了。」、「（問
          ：二十二日當天何人與你進入店內？）小寶的朋友。小寶當日有進去看一
          下，後來就出去在外面等。」等語。準此，彼等既同往購買音響、數位音
          響光碟機，又係「小寶」本人所欲購之物，理應由「小寶」入內選購簽帳
          消費，其捨此不為，反將信用卡交付被告，由被告簽帳消費，顯悖常情，
          況被告與「小寶」既非熟識，苟非信用卡來源有問題，何以小寶會告知「
          如你需要用也可拿去用」一語，是被告應知其持有消費之信用卡係屬偽卡
          。
    （三）再者，被告持係爭偽卡消費後，店員乙○○請被告在客戶資料表上留下姓
          名、住址，然被告當場填寫之住址並非其真正住處一情，業據證人乙○○
          於本院調查時證述在卷（見本院九十一年十月十五日訊問筆錄第五頁），
          被告於本院調查時亦供陳：「地址的部分是小寶要我寫的，因為當初我有
          問小寶他們住哪，他們要我寫我家住址，我想不關我的事，我就隨便編一
          個。」等語，是如被告不知係爭信用卡是偽卡，何庸謊編住址，以防日後
          被追查？是被告所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被
          告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條之一第二項之行使偽造信用卡罪、第二百十
    六條行使第二百十條之偽造私文書罪。被告與事實一之（一）之綽號「阿寶」及
    另一名姓名年籍住所均不詳之成年男子間、及與事實一之（二）之綽號「阿寶」
    及另一名姓名年籍住所均不詳之成年男子間，就上開行使偽造信用卡、行使偽造
    私文書之犯行，互有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。按行使偽造信用卡
    之行為，其本質即含有詐欺之性質，無庸再論以詐欺罪，公訴人認被告行使偽造
    信用卡刷卡消費之行為，另涉刑法第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財罪
    、詐欺取財未遂罪，容有誤會，附此敘明。又被告連續在簽帳單上偽造「龔明暉
    」之署名，係偽造私文書之階段行為，而其偽造私文書後持以行使，其偽造私文
    書之低度行為已為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告前後二
    次行使偽造信用卡、行使偽造私文書之行為，時間緊接，方法相同，所犯係構成
    要件相同之罪名，顯係均基於概括犯意為之，均應依連續犯規定，論以一罪，並
    均加重其刑。被告所犯上開二罪名間，有方法結果之牽連關係，應從較重之行使
    偽造信用卡罪處斷。爰審酌被告年輕力壯，竟不知自食其力，反為「小寶」出面
    盜刷偽卡圖利，足以破壞金融交易秩序，所持偽卡之張數及刷卡消費之次數及犯
    後飾詞卸責未具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、扣案之偽造信用卡一張，應依刑法第二百零五條宣告沒收；扣案之偽造「龔明暉
    」名義之簽帳單客戶存查聯一紙（刷卡金額六千八百元）及未扣案之偽造「龔明
    暉」名義之簽帳單客戶存查聯一紙（刷卡金額二萬七千元），均係被告所有而為
    供其犯罪所用之物，後者雖未扣案，但無證據證明其已滅失，均應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，宣告沒收。至客戶存查聯上之偽造「龔明暉」署名，
    係屬偽造私文書之一部分，並依法宣告沒收業據前述，事實上已無重複諭知沒收
    之必要（最高法院五十一年臺上字第一Ｏ五四號判例參照），附此敘明。又該簽
    帳單之商店存查聯二紙，已於簽帳後，持交特約商店成其所有，已非被告所有，
    爰僅就其上偽造之「龔明暉」署名，依同法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百零
一條之一第二項、第二百十六條、第二百十條、第五十六條、第五十五條、第四十一
條第一項前段、第二百零五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡如到庭執行職務
中        華        民        國      九十二      年    三    月  十七  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  孫立文
中        華民        國   九十二   年   三   月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處
三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用
，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以
下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百零五條
偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其
他相類作為提款、簽帳、轉帳或支付工具之電磁紀錄物及前條之器械原料
及電磁紀錄，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百一十九條
 (沒收之特例)
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
