【裁判字號】    91,聲,944
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第九四四號
    聲  請  人  世宇科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  曾桂釵律師
    相  對  人  群祥電子股份有限公司  設桃園縣龍潭鄉○○路一０四巷一之一號
    法定代理人  甲○○        .
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第二六六八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸佰貳拾萬元准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    此民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。又依民事訴訟法第三百九十
    五條第一項規定，假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決，
    自該判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力。茲本案判決，已經第
    三審法院廢棄發回更審，原第二審法院准予假執行之宣告，因無所附麗，於廢棄
    之範圍內失其效力，原第一審原告即不得再依已被廢棄之原判決聲請假執行，因
    而原第一審被告為免假執行而供擔保所提存之物，應認其應供擔保之原因已消滅
    ，此有最高法院七十四年台抗字第二五四號判例可資參照。
二、經查，本件聲請人經本院八十九年度重訴字第四四二號民事判決，命聲請人應給
    付相對人新臺幣（下同）六百十二萬七千六百零九元，並宣告得供擔保准予假執
    行及免為假執行，聲請人乃提供如主文所示之金額為相對人供擔保免為假執行。
    然經聲請人聲請上訴後，臺灣高等法院九十一年度重上字第三三九號民事判決判
    決相對人全部敗訴，將假執行之宣告廢棄，並駁回相對人於第一審之訴及假執行
    之聲請等事實，業據本院職權調取之本院九十年度存字第二六六八號提存卷及聲
    請人所提出之前揭民事判決書二紙為證，故堪信聲請人主張為真實。揆諸前揭說
    明，應認聲請人為免假執行而供擔保之原因業已消滅，聲請人聲請返還提存之擔
    保金，應准許之。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                 臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十六     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
