【裁判字號】    92,聲,667
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六七號
    聲 請 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被    告
    即具保人  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告因違反動產擔保交易法案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣一萬元（聲請書誤載為一元），由被告繳納現金後，已將被告停止羈押
    。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二    年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
