【裁判字號】    92,自,50
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人因被告乙○○涉嫌誹謗案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後拾日內補正所訴誹謗之犯罪事實，詳述犯罪之時間、地點，
並對該犯罪事實提出證據；並應按被告全部人數提出繕本（每人一份）。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之姓名、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證
    據。」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，其
    自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被告之姓名、年籍資料在自訴狀中詳
    予記載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事，此外，亦應
    將犯罪事實及證據在自訴狀中載明，並按被告人數提出繕本（每人一份），以利
    被告在刑事訴訟程序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基
    本權之保護所必要，而在自訴狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察官提起公訴
    中所附證據之證據強度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前開諸法理相符。
二、經查：本件自訴人甲○○對被告乙○○提起本件自訴，未於自訴狀中記載被告乙
    ○○涉嫌誹謗之犯罪時間起迄、地點及誹謗內容，亦未能提出任何積極證據以實
    其說；另自訴人亦未依被告全部人數，提出繕本。衡諸首開說明，即應補正如主
    文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  陳 淑 芬
中        華        民        國     九十二    年    三   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
