【裁判字號】    92,聲,120
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                        送台北市○○街九號五樓之一
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一一七０號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債
八十六年度甲類第三期債票新台幣柒佰伍拾萬元（面額新台幣伍佰萬元一張、壹佰萬
元二張、伍拾萬元一張；票號分別為：８６Ｄ００３３７Ｅ；８６Ｄ０２１５２Ｄ；
８６Ｄ００６２０Ｄ；８６Ｄ００９１９Ｃ）准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條前段，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求塗銷所有權移轉登記假處分事件，聲
    請人前遵本院八十七年度全字第二八六號民事裁定，為擔保假處分，曾提供新台
    幣七百五十萬元債票為擔保金，並以本院九十一年度存字第一一七０號提存事件
    提存後在案。茲因聲請人撤回假處分程序並撤銷假處分裁定，而聲請人亦已定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書正影本
    一件、假處分裁定正影本一件、撤銷假處分裁定及確定證明書影本一件、存證信
    函正影本乙件等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  卓清和
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
