【裁判字號】    91,聲,1096
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一○九六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  玴宏有限公司
    法定代理人  周王香花
右當事人間保存證據事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人享有新型專利第一七一五二二號「手機發光天線結構
    」及新型專利第一七一六二五號「手機發光天線結構（一）」之專利權，相對人
    未經聲請人之同意，逕行仿冒聲請人上開專利，為此，聲請保全證據云云。
二、按民事聲請保全證據應繳納裁判費新臺幣四十五元，惟據聲請人經本院於民國九
    十二年一月十四日以裁定命其收受裁定後五日後繳納該費用，此裁定業已於九十
    二年一月二十四日送達聲請人，此有送達證書一紙附卷可查，聲請人逾期未補上
    開費用，故駁回其聲請。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十六     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
