【裁判字號】    91,重訴,285
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二八五號
    原      告  甲○○
                丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  黃秋田律師
    複 代 理人  潘維成律師
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣龍潭鄉○○段六七四、六三八地號土地，以桃園縣大溪地政事務
所民國六十八年溪字第００五一九七號收件，民國六十八年四月十八日登記設定權利
價值新台幣柒佰貳拾萬元之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落桃園縣龍潭鄉○○段六七四地號、地目建、面積四七．三七平方公尺土地
      ，為原告甲○○於民國七十九年九月二十一日以買賣取得所有。同所六三八地
      號、地目建、面積七二．一九平方公尺土地，則為原告丙○○○於八十二年六
      月三十日以共有物分割為由取得所有。原告等取得上開土地時，發現該土地已
      由訴外人曾繁添於六十八年間設定抵押權予被告以為共同擔保，依相關土地謄
      本記載，該抵押權設定登記係於六十八年四月十八日由桃園縣大溪地政事務所
      以溪字第○○五一九七號收件登記，其權利價值為七百二十萬元，存續期間自
      六十八年四月十三日起至六十九年四月十二日止，清償日期則在六十九年四月
      十二日。原告為謀系爭土地之善用，曾以土地登記簿謄本上所載之被告地址委
      請律師發函請被告出面處理相關事宜，詎竟遭以住址不全而退回。嗣又委請律
      師代函香港政府入境事務處要求提供被告乙○○之身分證明文件及所在地地址
      證明文件，亦無效果。
（二）依民法第八百八十條規定：「以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅
       ，如抵押權人，於消滅時效完成後，五年內不實行抵押權者，其抵押權消滅
       。」。而依民法第一百二十五條規定：「請求權，因十五年間不行使而消滅
       。」。經查，本件系爭抵押權之清償日期為六十九年四月十二日，依法該抵
       押權在八十九年四月十二日早已因罹於時效而消滅。再依學者見解：「抵押
       權消滅後，抵押權人自負有塗銷抵押權登記之義務，法律就此雖無明文，然
       此為當然之理‧‧‧抵押物所有人自得本於民法第七百六十七條規定，請求
       塗銷抵押權登記，以排除其妨害。」。從而，原告應有權依民法第七百六十
       七條之規定，請求塗銷系爭抵押權登記，以排除妨害可明。
（三）又依民法第九十七條規定：「表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所
      者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知。」及民
      事訴訟法第一百四十九條公示送達之規定，本件被告之送達處所既有不明，且
      原告已盡搜尋之義務，已如前述，從而原告自得聲請鈞院准予對被告為公示送
      達可明。
（四）再依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十一條規定：「物權依物之所在地之
      規定。」。本件系爭土地既在臺灣，依法鈞院有管轄權，且可適用本國法為準
      據法甚明。
三、證據：提出土地登記謄本二件、存證信函影本一件、退件信封影本一件、香港中
    華旅行社函影本一件、本院八十九年度重訴字第一九八號民事判決、裁定暨確定
    證明影本各一件、律師函影本二件、香港特別行政區政府入境事務處函影本二件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用法。涉外民事法律
    適用法未規定者，適用與民事法律關係最重大牽連關係地法律，香港澳門關係條
    例第三十八定有明文。次按關於物權依物之所在地法，涉外民事法律適用法第十
    條第一項規定甚明。查本件被告係香港地區之居民，原告則為吾國人民，而本件
    原告請求塗銷抵押權之訴訟，係屬物權之爭訟，依前開規定，應依物之所在地法
    為準據法，故應依本國法律以為準據法，先予明。
三、原告主張之事實，業據原告提出與其所述相符之土地登記謄本二件、存證信函影
    本一件、退件信封影本一件、香港中華旅行社函影本一件、律師函影本二件、香
    港特別行政區政府入境事務處函影本二件為證，被告未到場爭執亦未提出書狀以
    供審酌，自堪信原告之主張為真實。按以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效
    而消滅，如抵押權人，於消滅時效完成後，五年內不實行抵押權者，其抵押權消
    滅，民法第八百八十條定有明文。復按，請求權，因十五年間不行使而消滅。但
    法律所定期間較短者，依其規定，民法第一百二十五條規定甚明。查本件系爭抵
    押權存續期間係自六十八年四月十三日至六十九年四月十二日，清償日期為六十
    九年四月十二日，有前揭土地登記謄本可按，故以清償日期為被告之請求權可行
    使時，即以六十九年四月十二日作為被告對於原告之債權請求權之時效起算日，
    系爭抵押權所擔保之債權依民法第一百二十五條規定適用十五年之時效，至八十
    四年四月十二日止，被告之債權請求權已逾十五年消滅時效期間而告消滅，且被
    告於前揭債權時效消滅完成後，五年內仍未實行抵押權，揆諸前揭規定，被告之
    抵押權遲於八十九年四月十二日止亦已消滅。系爭抵押權既已消滅，惟土地登記
    簿上仍存有系爭抵押權之設定登記，自屬對於原告所有權之侵害。原告爰依民法
    第七百六十七條規定，請求被告塗銷系爭抵押權登記以排除侵害，即無不合，應
    予准許。
四、綜上，原告依民法第七百六十七條之規定，請求被告塗銷系爭抵押權登記，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
