【裁判字號】    92,聲,162
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  住雲林.
    被      告  甲○○  男  二.
右具保人因被告贓物案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨以具保人因被告贓物案件，前經本院指定保證金額新臺幣一萬五千元，
    由具保人繳納現金後，將被告釋放。茲以該被告執行時逃匿，自應聲請將原繳納
    之上開保證金沒入。
二、本件核無不合。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如全文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十七      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
