【裁判字號】    92,自,2
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二號
    自  訴  人  乙○○  現在台灣雲林第二監獄執行中
    被      告  甲○○  現任台灣雲林第二監獄管理員
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據之結果，如認為案件有犯罪嫌疑不足者，得以裁定駁回其自訴，刑事訴訟法
    第二百五十二條第十款、第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告為台灣雲林第二監獄之管理員，自訴人則為該監獄之受
    刑人。民國（下同）九十一年十二月十九日從十一印工廠調配陶藝班習藝，而被
    告於九十二年一月二日，約談自訴人，指責自訴人要吃虧點，少數要服從多數，
    並說如果再有類似之情形，就要犧牲掉自訴人云云，足以使自訴人心生畏懼，構
    成刑法第三百零五條之恐嚇罪。再於九十二年一月二十七日上午約十時許，被告
    自訴人名喚自訴人前往主管台，要自訴人自行寫報告說身體不適，無法負荷陶藝
    班生活作息，自訴人不知所措，未加以回答，被告卻突然大聲喝責「只有你敢跟
    主管大小聲」，並叫自訴人回去云云，構成刑法第一百二十六條凌虐人犯罪、同
    法第三百零四條強制罪。
三、九十二年二月二十六日自訴狀送到本院，同日，本院亦接到被告之答辯狀，答辯
    狀並檢附乙○○、簡正忠、吳佳賓、林志明之談話筆錄影本、台灣雲林第二監獄
    收容人獎懲報告表影本，答辯內容略以：自訴人乙○○因與同房林志明、傅文漢
    、李瑞陽相處不愉快，發生口角，九十二年一月二日開封後，班長吳進厚向被告
    報告此事，被告遂於工場內轛乙○○等人，說明團體生活應相容忍，多尊重大家
    的意見，不可有個人主觀意識，絕無揚言犧牲其個人而調他至別房之事。而九十
    二年一月二十七日的情節，是因自訴人與人相處不愉快，自難容於陶藝，且有危
    急戒護安全之虞，要其打報告轉業，乃是基於安全考量。
四、經查，(一)自訴人指述之內容，類多受刑人管理上之枝節，難以遽認構成恐嚇、凌
    虐人犯、強制之犯罪。(二)初步看起來，被告答辯內容還合乎情理。(三)自訴人於九
    十二年三月三日亦已具狀表示「自訴人因一時未察，對被告之用意有所誤解‧‧
    聲請撤回自訴案。」法官認為，就現有蒐集到的兩造書狀及上述談話筆錄影本、
    獎懲報告表影本等，認為自訴人所指被告上述犯行，其嫌疑顯然不足，因而裁定
    駁回其自訴。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
六、至於自訴意旨另略以：於九十二年一月二十七日上午約十時許，在台灣雲林第二
    監獄走廊上，看到被告在跟教區蘇柏元科員報告一些莫須有的事，例如「自訴人
    跟全體陶藝班之受刑人無法相處，之前在別的單位也類似這樣」的話，公然誹謗
    自訴人，構成刑法第三百十條第一項之誹謗罪云云。然而：
    (一)刑法第三百十條第一項之誹謗罪，須告訴乃論，為同法第三百十四條所明定；
      且告訴乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴，為刑事訴訟法
      第三百二十五條第一項所規定。
    (二)自訴人業於九十二年三月三日具狀撤回自訴，在此一併說明。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十七    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
