【裁判字號】    91,重訴,155
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一五五號
    原      告  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造公同共有坐落雲林縣西螺鎮○○段二三四地號，地目旱，面積七０點一一平方公
尺土地，准予分割為分別共有，由原告乙○○、丁○○與被告丙○○、甲○○各取得
應有部分四分之一，並保持共有。
兩造公同共有坐落前段二三０地號、地目旱、面積一００四點八一平方公尺；同段二
三一地號、地目旱、面積一六九二點九九平方公尺；同段二三五地號、地目旱、面積
一二五八點九三平方公尺；同段二三六地號、地目旱、面積六六五點六六平方公尺等
四筆土地，其分割方法如附圖乙案所示：即符號ｅ部分，面積九七五平方公尺，分歸
原告乙○○取得；符號ｄ部分，面積九七五平方公尺，分歸原告丁○○取得；符號ｃ
部分，面積九七五平方公尺，分歸被告甲○○取得；符號ｂ部分，面積九七五平方公
尺，分歸被告丙○○取得；符號ａ部分，面積七二二點三九平方公尺，分為共用巷道
，由兩造按所有權應有部分各四分之一比例保持共有。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）坐落雲林縣西螺鎮○○段二三四地號，地目旱，面積七０點一一平方公尺；同
      段二三０地號、地目旱、面積一００四點八一平方公尺；同段二三一地號、地
      目旱、面積一六九二點九九平方公尺；同段二三五地號、地目旱、面積一二五
      八點九三平方公尺；同段二三六地號、地目旱、面積六六五點六六平方公尺等
      五筆土地，原為兩造之被繼承人程文男所有，程文男於民國六十七年二月五日
      死亡，由其配偶廖月蓮與子女乙○○、丁○○、甲○○、丙○○等人繼承為公
      同共有。嗣廖月蓮於八十年三月三十日死亡，由其子女乙○○、丁○○、甲○
      ○、丙○○等人繼承為公同共有，有土地登記謄本可按。
（二）兩造同意終止公同共有關係，並同意分割為分別共有，九十一年一月間，被告
      丙○○提出快速分割土地，因無法協議，且系爭土地有三七五租約，乃聲請將
      系爭五筆土地各按四分之一比例，分割為分別共有。
（三）主張分割方案為附圖甲案所示，將Ａ部分，面積九六八點九五平方公尺，分歸
      原告乙○○取得；Ｂ部分，面積九六八點九五平方公尺，分歸原告丁○○取得
      ；Ｃ部分，面積三七三點三一平方公尺，分歸原告乙○○、丁○○共同取得；
      Ｄ部分，面積一一五五點五九平方公尺，分歸被告甲○○取得；Ｅ部分，面積
      一一五五點五九平方公尺，分歸被告丙○○取得。
三、證據：
（一）土地登記謄本五份。
（二）地籍圖謄本二份。
（三）土地使用分區證明書影本一份。
（四）戶籍謄本一份。
（五）分割方案草圖二份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）坐落雲林縣西螺鎮○○段二三四地號，地目旱，面積七０點一一平方公尺，其
      土地使用分區編為都市○○道路用地。
（二）同意終止公同共有關係，並分割為分別共有，希望採乙案分割，因為附圖乙案
      每塊土地較四方形，在土地利用及經濟效益較好，且兩造對其土地使用獨立性
      ，不會留下日後爭執後遺症，若採甲案，不利土地使用，且通行至原告共有土
      地，並無獨立性。
丙、本院依職權勘驗現瑒及囑託雲林縣西螺地政事務所製作分割方案圖，並函查系爭
    土地之使用分區證明。
    理    由
一、按公同關係存續中，各公同共有人不得請求分割公同共有物，民法第八百二十九
    條固定有明文。但此項公同關係之存續既非不可終止，則公同共有人中之一人或
    數人於訴訟外或於起訴時，以訴狀向其他公同共有人表示終止公同關係之意思，
    而請求分割公同共有物，在審理事實之法院，自應審認其所為終止公同關係之意
    思表示，是否正當，能否認為已有合法之終止，為適當之裁判，如可認終止為合
    法，則其公同關係已不復存續，即無適用民法第八百二十九條之餘地（最高法院
    三十七年上字第七三五七號判例參照）。本件原告以起訴狀表示終止公同共有關
    係並分割共有物，經被告同意終止公同共有關係，自堪信兩造之公同共有關係，
    業已合法終止，則原告據此請求分割公同共有物，自應准許。
二、再者，將遺產之公同共有關係終止，改為分別共有關係，性質上屬於分割遺產之
    方法，自應按各繼承人之應繼分權利分割。本件原告乙○○、丁○○與被告甲○
    ○、丙○○等人，為被繼承人程文男、廖月蓮之子女，均為其第一順位繼承人，
    其應繼分權利相同，各為四分之一，乃將系爭雲林縣西螺鎮○○段二三四地號，
    地目旱，面積七０點一一平方公尺；同段二三０地號、地目旱、面積一００四點
    八一平方公尺；同段二三一地號、地目旱、面積一六九二點九九平方公尺；同段
    二三五地號、地目旱、面積一二五八點九三平方公尺；同段二三六地號、地目旱
    、面積六六五點六六平方公尺土地，分割為兩造分別共有，並按兩造應有部分各
    四分之一比例保持共有。
三、又各共有人除因物之使用目的不能分割，或契約定有不分割之期限者外，得隨時
    請求分割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。本件原告主張坐落雲林
    縣西螺鎮○○段二三０地號、地目旱、面積一００四點八一平方公尺；同段二三
    一地號、地目旱、面積一六九二點九九平方公尺；同段二三五地號、地目旱、面
    積一二五八點九三平方公尺；同段二三六地號、地目旱、面積六六五點六六平方
    公尺等四筆土地（坐落同段二三四地號，土地使用分區○○市○○道路用地，與
    上述四筆土地，使用分區為都市計劃住宅區，因土地使用分區不同，不得合併分
    割，併予敘明），兩造間並未訂有不分割之協議，亦無因物之使用目的而不能分
    割，惟因共有人意見不一，致無法協議分割等情，已據原告提出土地登記謄本為
    證，復為被告所不爭執，自堪信原告主張為實在。從而，原告請求判決系爭四筆
    土地原物分割，於法尚無不合。
四、而裁判上定共有物之分割方法，法院有審酌共有物各種情形，顧及共有人全體利
    益而自由裁量之權，不受任何當事人主張之拘束，最高法院著有二十九年上字第
    一七九二號、四十九年台上字第二五六九號判例可資參照。查系爭二三０、二三
    一、二三五、二三六地號四筆土地，現為空地，惟土地之地形呈梯字形，已經本
    院勘驗在案，並有地籍圖謄本可按。原告固主張希望採用附圖甲案所示之方案分
    割。惟查，倘依甲案分割結果，分得Ｄ、Ｅ位置之土地，地形甚為細長，且面臨
    道路之面寬狹窄，將影響日後土地整體規劃及使用。又附圖甲案將Ｃ之位置，分
    歸由原告二人共有，此方案將使分得Ａ、Ｂ位置之共有人，其出入大受影響，因
    分得Ａ、Ｂ位置之共有人，形成袋地，受限於Ｃ土地之人同意通行與否，苟日後
    該土地買賣或移轉，誓必衍生通行等種種問題，因此，原告主張之附圖甲案，確
    為不妥適。再者，原告於言詞辯論時另提出之方案，亦因分得土地太過細長，不
    利土地使用，不予考慮。而附圖所示乙案，乃從該四筆土地之宗界線，劃出六米
    巷道，以供各共有人通行出入之用，且劃為巷道之部分，可將各筆土地公用巷道
    所占面積損失降至最低，並使該共有土地發揮至最大經濟效用。本院審酌結果，
    認採用附圖乙案分割，較為妥適，乃將：符號ｅ部分，面積九七五平方公尺，分
    歸原告乙○○取得；符號ｄ部分，面積九七五平方公尺，分歸原告丁○○取得；
    符號ｃ部分，面積九七五平方公尺，分歸被告甲○○取得；符號ｂ部分，面積九
    七五平方公尺，分歸被告丙○○取得；符號ａ部分，面積七二二點三九平方公尺
    ，分為共用巷道，由兩造按所有權應有部分各四分之一比例保持共有，以供兩造
    日後通行出入使用，藉資兼顧。
五、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為，可認按當時之訴訟程度為伸張、或防
    衛權利所必要，故勝訴之原告亦應負擔一部訴訟費用，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、
第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
