【裁判字號】    92,聲,164
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第壹級毒品罪，所處有期徒刑柒月；又因連續施用第貳級毒品罪，
所處有期徒刑陸月；又因竊盜罪，所處有期徒刑伍月；又因共同傷害人之身體罪，所
處有期徒刑伍月，應執行有期徒刑壹年玖月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因傷害等案件，先後經判決確定，依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項聲請定其應執行之刑等語。
二、經查：甲○○前因連續施用第一級毒品罪及連續施用第二級毒品罪，經本院以九
    十一年度訴字第二一○號，分別判處有期徒刑七月及有期徒刑六月，合併定應執
    行有期徒刑一年。嗣因竊盜罪及共同傷害人之身體罪，經本院分別以九十一年度
    港簡字第一二二號及九十二年度虎簡字第九號，均判處有期徒刑五月，並先後確
    定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十七     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡金保
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
