【裁判字號】    92,交簡,17
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四四六號）及
移送併案審理（九十一年度偵字第四一四六號），本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除檢察官就已經起訴之犯罪事實，再移送併案審理
    及被告甲○○符合自首要件及被訴過失傷害部分，已經告訴人撤回，不另為不受
    理之諭知外，其餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後認罪，與檢察官罪刑協商，承認犯罪，願接受有
    期徒刑七月，併宣告緩刑二年，檢察官亦同意其請求，雙方並合意以簡易判決處
    刑，本院核無不合，改依簡易程序逕以簡易判決處刑，爰依雙方之請求，量處如
    主文所示之刑及宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如全文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十七      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
