【裁判字號】    92,易,138
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度易字第一三八號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男三十一.
              丙○○  男四十八.
              乙○○  男三十六.
              丁○○  男四十六.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二三八號）
，本院北港簡易庭認為應依通常程序審理，移送本院普通庭（原案號：九十二年度港
簡字第三二號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。又按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理
    之判決，為同法三百零三條第三款所明定。且依同法第三百零三條所為之判決，
    得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條並有明文。
二、公訴意旨以：被告乙○○於民國九十一年八月十三日下午十六時許，在雲林縣東
    勢鄉○○村○○路一二六號之一號旁搭建鐵皮屋，被告丙○○認乙○○越界建屋
    ，雙方發生口角，丙○○遂夥同被告甲○○、被告丁○○一同前來，三人竟共同
    基於傷害人身體之犯意聯絡，乙○○亦出於傷害之犯意，雙方出手互毆，旋乙○
    ○遭圍毆掙脫後即持鋁製水平尺揮擊甲○○及丙○○，丙○○、甲○○及丁○○
    搶下該水平尺後再圍毆乙○○，致甲○○受有右腋下多處擦傷、右胸擦傷、右手
    肘前臂之擦傷；丙○○受有右臂外傷及血腫之傷害﹔乙○○受有上胸部兩處擦挫
    傷、左上前臂擦傷、左手肘擦傷之傷害。案經甲○○、丙○○、及乙○○提出告
    訴。
三、公訴人認為被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害人之身體罪。而依同法第
    二百八十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明
    ，乃不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十七    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
