【裁判字號】    92,聲,180
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請付保護管束（原偵查案號
：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵緝字第一九五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請人以右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，被判處有期徒刑合計一年十一
月，並已移付執行，茲受刑人已奉准假釋，而聲請在假釋期中付保護管束。經本院審
核聲請資料屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第
九十三條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十七     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡金保
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
