【裁判字號】    91,訴,485
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四八五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第四四一五號、第四九四
一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為被告有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款、第三款之情形，而有羈押必要，於民國九十一年十二月二十日執行
羈押在案。茲本案業經辯論終結，被告犯罪事證明確，本院於九十二年三月十四日判
處被告應執行有期徒刑九年四月，被告經訊問後，本院認為被告前科累累，且於本件
所犯加重強盜罪，係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，原羈押之原因均仍存在，為使
日後上訴審或判決確定後之執行得以順利進行，被告仍有繼續羈押之必要，應自民國
九十二年三月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
