【裁判字號】    90,重訴,78
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第七八號
  原      告    Ｊ○○
                Ｋ○○
                Ｌ○○
                Ｆ○○
                酉○○
                庚○○
                己○○
  兼右一人之    Ｅ○○
  法定代理人
  原      告    戊○○
                Ｄ○○○
                Ｇ○○
                Ｉ○○
                玄○○
                黃○○
                Ａ○○
                Ｂ○○
                寅○○
                巳○○
                子○○
                卯○○
                Ｃ○○
                丑○○
                未○○
                甲○○
                宇○○
                宙○
                辛○○
  右一人之法    Ｋ○○
  定代理人
  原      告    午○○
  共      同    李建忠律師
  訟訟代理人
  共      同    藍庭光律師
  訴訟代理人
  共      同    吳炳輝律師
  訴訟代理人
  被      告    申○○
                癸○○
                天○○
                Ｈ○○
                辰○○
                壬○○
                丁○○
                地○○
  訴訟代理人
  被      告    丙○○
                戌○○
                亥○○
                乙○○
  訴訟代理人
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告Ｊ○○新台幣肆佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告Ｌ○○新台幣柒佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告Ｋ○○新台幣肆佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告Ｆ○○新台幣陸佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告酉○○新台幣貳佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告庚○○新台幣貳佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告己○○新台幣伍佰玖拾陸萬捌仟參佰伍拾參元及自民國九十年一月五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告Ｅ○○新台幣壹佰柒拾參萬陸仟柒佰參拾參元及自民國九十年一月五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告Ｄ○○○新台幣壹佰柒拾參萬陸仟柒佰參拾參元及自民國九十年一月五日起至
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告戊○○新台幣貳佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告Ｇ○○新台幣參佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告Ｉ○○新台幣參佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告玄○○新台幣貳佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告黃○○新台幣貳佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告Ａ○○新台幣貳佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告Ｂ○○新台幣貳佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告寅○○新台幣參佰伍拾萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告子○○新台幣陸佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告卯○○新台幣伍佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告Ｃ○○新台幣伍佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告丑○○新台幣貳佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告未○○新台幣貳佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告甲○○新台幣參佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告宇○○新台幣貳佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告宙○新台幣貳佰萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告辛○○新台幣柒拾萬元及自民國九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○應連帶給
付原告午○○新台幣壹佰萬元及自民國十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○
○連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告各新台幣（下同）一千萬元及自民國（下同）九十
            年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    （一）被告申○○為漢記建設股份有限公司工務部經理，被告亥○○為副總經理
          ，被告癸○○、天○○、Ｈ○○、壬○○、辰○○、潘榮松分別為工地主
          任、監工，以上被告均負責觀邸大樓集合式建築物興建相關事宜。而被告
          丁○○則為該大樓建築設計規劃之建築師，被告地○○為建物之結構設計
          師，被告乙○○為混凝土承包商，被告丙○○、戌○○則承包鋼筋綁紮工
          程。
    （二）以上被告於承建觀邸大樓工程過程中因過失致大樓抗震力不足，而於八十
          九年九月二十一日地震中倒塌，造成饒盈顯、陳秀、蔡伊婷、彭如貝、蔡
          姮涓、余吉人、劉翠穗、蕭舜文、葉炯雄、葉羅碧霞、張元弘、張丹薰、
          林劭謙、張恆華、林玉珊、陳亞暉、萬預章等人死亡，原告紀曉玲、許擇
          泰、辛○○受傷。
  三、證據：提出台灣雲林地方法院檢察署相驗屍體證明書、戶籍謄本、診斷證明書
            為證。
乙、被告地○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）原告於附帶民事訴訟起訴狀中主張依民法第一百八十四條、第一千一百四
          十七條請求被告賠償慰撫金、喪葬費、受扶養費用及減少勞動能力損失等
          。雖於九十一年五月十四日言詞辯論庭追加民法第一百八十五條、第一百
          九十三條、第一百九十四條，然原告主張之侵權行為事實早於八十八年十
          一月三十日經檢察官起訴，則原告遲至九十一年五月十四日始追加民法第
          一百九十三條、第一百九十四條，顯已逾二年消滅時效期間，原告自得拒
          絕給付之。
    （二）損害賠償之債，以有損害之發生及責任原因之事實，並二者之間有相當因
          果關係為成立要件。所謂相當因果關係，謂無此行為，雖必不生此種損害
          ，有此行為，通常亦不生此種損害者，即為無相當因果關係。本件縱如刑
          事判決所認定「地○○係崇業公司之實際負責人，崇業公司接受丁○○委
          託作結構計算與繪圖，因地○○疏於注意致未能發現上開結構規劃上之瑕
          疵」等情。但查，地○○上開之疏失行為，通常尚不足致發生大樓倒塌之
          損害，行為與大樓倒塌間因無因果關係存在。
    （三）刑事判決所為事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，附帶
          民事訴訟記因裁定移送而為獨立之民事訴訟，則民事法院依其自由心證而
          為刑事判決相異之認定，即無違法可言。姑不論本件刑事判決就其所認定
          地○○之疏失行為與觀邸大樓倒塌間究有無相當因果關係乙節，於理由欄
          內並未詳予說明。退步言之，鈞院本不受刑事判決之拘束，於法可本於調
          查證據之結果及斟酌權辯論意旨，依自由心證為與刑事判決相異之認定。
          原告主張地○○之過失行為與觀邸大樓之倒塌間有相當因果關係存在，依
          照民事訴訟法第二百七十七條規定自應負舉證責任，尚難徒以刑事判決之
          認定，據為主張事實之證據。
丙、被告亥○○、乙○○部分：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）觀邸大樓興建工程混凝土之採購，佔全部工程材料採購之大部分，應是由
          漢記建設股份有限公司高層下達指令，採購程序非由下級往上級呈報，故
          原告主張混凝土之採購係由亥○○所提出，應非真實。
    （二）台灣雲林地方法院八十九年度重訴字第一號刑事判決認定被告乙○○承作
          「中山國寶二期」混凝土壓送過程中，為求施工快速，乃在壓送過程中過
          量加水，導致混凝土強度不足，而認乙○○違反建築術成規。然查：王文
          杉之混凝土壓送車在每次壓送時需先用一只十八公升之水桶，加三至五桶
          入料斗予以確認壓送管道之清潔及引導混凝土壓送順暢。因之，乙○○僅
          有在每送壓送之初始有加水，壓送過程時即無法加水且現場亦無水供應。
    （三）乙○○承作「中山國寶二期」混凝土壓送，當時所用之壓送車係新購之日
          製車種，認何材料皆可壓送，若混凝土加水過多反而會阻塞壓送管道，不
          利壓送工作之進行，因此，第一審刑事判決認定乙○○為求快速施工，乃
          將混凝土工廠送來之混凝土過量加水，實乃誤解混凝土壓送車之壓送性能
          。
    （四）依據工程設計，「中山國寶二期」本應使用強度四千磅之混凝土，乙○○
          事後才知道建設公司所提供者為強度三千磅之混凝土。混凝土成分本身強
          度不符應有之配置，加以混凝土澆貫後養護天數不足，才造成混凝土強度
          不足，實與乙○○壓送過程無關。
丁、被告癸○○、天○○、戌○○、申○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
戊、本院依職權調閱本院八十九年度重訴字第一號刑事卷宗，並向台灣雲林地方法院
    檢察署查詢原告等受領補償金明細。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告癸○○、天○○、戌○○、申○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○
      ○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
      依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件被告癸○○、天○○、戌○○、乙○○於本院八十九年度重訴字第一號刑
      事判決中，所認定之犯罪事實均為負責興建坐落雲林縣斗六市「中山國寶第二
      期」工程中，或為叫取強度不足之混凝土，或為對混凝土過量加水澆置及養護
      不足，未盡監督之責，或為鋼筋搭接錯誤，而犯有刑法第一百九十三條違背建
      築術成規罪、二百七十六條第二項業務過失致死罪及二百八十四條第二項之業
      務過失傷害罪、業務過失重傷害罪。前揭被告既未負責「觀邸大樓」建物之興
      建工程，則原告請求其等需就「觀邸大樓」建物之倒塌負連帶損害賠償責任云
      云，即屬就非犯罪事實之部分為附帶民事請求，核與刑事訴訟法第四百八十七
      條第一項所定要件不符，應予駁回。
乙、實體方面：
    壹、被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○部分：
    一、經查：
    （一）被告申○○為漢記建設股份有限公司工務部經理，負責工程採購發包、合
          約簽訂、材料規格審查及工程款請領之核對等業務。而觀邸大樓混凝土強
          度規格，依據地下一樓結構平面圖顯示，要求二十八日齡期抗壓強度為ｆ
          ｃ’每平方公分二百四十五公斤，即約每平方公分三千五百磅。按照圖面
          規格採購乃建築技術成規。於八十二年十月二十六日建照執照核發後，丁
          ○○將建築、結構等圖面送交漢記建設股份有限公司給劉太漢，劉太漢再
          指示將圖面曬成藍圖交工務部及工程部，由工程部經理亥○○提出採購發
          包申請單，送請工務部申○○會簽後，呈交劉靜鑫、楊錫彬、劉太漢核決
          ，再由工務部依劉太漢之指示與指定廠商簽約訂購，並將合約書及上開圖
          面送交工地執行採購。亥○○明知混凝土設計規格為三千五百磅，竟對該
          設計規格不予置理，而執意採購三千磅之混凝土灌漿。申○○身為工務部
          經理，本有督導材料按實採購之職權，對前述混凝土強度規格之錯誤，竟
          仍予以同意，致混凝土強度不足等情。此有本院八十九年度重訴字第一號
          刑事判決在卷可稽，而申○○於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
          日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項
          準用同條第一項之規定，應視同自認。自堪信真實。
    （二）被告Ｈ○○為觀邸大樓工地監工。地下室結構體完成，施作二樓之際，被
          告壬○○擔任工地監工，興建至六樓時，並升任工地主任。被告辰○○則
          於觀邸大樓施工期間支援灌漿工程之監工。觀邸大樓之混凝土灌漿工程係
          發包給訴外人劉宏彬施作、Ｈ○○（大樓全部）、辰○○（大樓全部）、
          壬○○（二樓以上），於其各該監管樓層監督劉宏彬之施工品質。其等均
          明知混凝土在施工進行時，應保有適當稠度，而能順利使混凝土充滿模板
          邊角及鋼筋四周，不致使材料分離，或表面有過量之浮水，亦即，在混凝
          土澆置時，不能過量加水而破壞混凝土原有之配方，乃建築技術成規。惟
          劉宏彬為求施工之便利快速，即於各樓層模板組立完成後，接續在混凝土
          壓送過程中過量加水運送。現場監督工程品質之Ｈ○○、辰○○、壬○○
          等人，本負有制止包商過量加水澆置義務，且均看見上開加水動作，竟未
          制止，而違背上開建築技術成規。再者，觀邸大樓之鋼筋綁紮係交由被告
          丙○○承作，並由Ｈ○○、壬○○於現場監督其施工品質。其等均明知鋼
          筋搭接時應相互錯開六十公分以上，不可搭接在同一介面，乃建築術成規
          ，否則柱子在該搭接部位之介面會形成折損強度。惟丙○○為求施工方便
          ，竟自一樓起接續將各樓層相連接之柱鋼筋搭接在同一介面而未錯開，以
          此方式違背建築術成規。而Ｈ○○、壬○○既為現場監工之人，本負有糾
          正丙○○將鋼筋搭接在同一介面之義務，惟其二人看見鋼筋搭接如上時，
          逕予以容認，亦有背建築術成規等情。亦有本院八十九年度重訴字第一號
          刑事判決在卷可稽，而Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○於相當時期受合
          法之通知，而於言詞辯論期日均不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民
          事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，應視同自認。自堪
          信真實。
    二、被告亥○○雖辯稱混凝土採購案非其提出等語，然查：
    （一）在工程材料採購方面，劉靜鑫供稱「（整個混凝土採購是否由亥○○提出
          ？）是的」（見本院九十一年四月三十日筆錄）。劉太漢亦供稱：觀邸大
          樓興建時，因亥○○比較有意見，如由工務部門採購發包交工地執行會有
          廠商與工地管理人員不協調之現象，所以由亥○○按圖面需求寫採購發包
          申請單上來，經逐層核准後，由工務部按照亥○○的需求採購發包，但仍
          需按圖面規格處理，廠商大部分由亥○○指定由工務部簽約（見刑事卷四
          第二三四頁、卷六第二三頁）；廠商請款單據由工地製作付款憑證交工地
          主任、工程部經理覆核，再交工務部核驗後送財務經理及副總經理覆核，
          由總經理核准，會計製作支票，由董事長在付款憑證上核准並在支票上用
          印等語（見刑事卷一第三四五頁、第三四六頁）。被告申○○亦供稱：工
          務部只是配合單位，觀邸乃專案工程，由亥○○負責，公司高層交代工務
          部對工地需求應加以配合，所需材料由工地事先審視圖面規格填寫採購發
          包申請單，由總經理簽准後工務部配合採購（見刑事卷四第三二八頁）；
          觀邸大樓我只配合採購，物料都是亥○○負責（見刑事卷六第二七頁）；
          工地之採購發包申請單奉核可後，由工務部物料組承辦人員負責詢價比價
          後會工地簽核後製作合約書，合約書由工地人員亥○○過目無疑慮後再由
          承辦人員簽核後用印、簽合約，合約影本送工地（見刑事卷七第二六頁）
          等語明確，並有劉太漢提出之簽呈、工務採購申請單、工程計價、請款單
          、付款憑證可佐。足徵亥○○亦係參與決定工程材料採購，並考核該施作
          材料是否符合設計需求無疑。是其前述辯詞，不足採信。亥○○既明知觀
          邸大樓混凝土設計規格為三千五百磅，竟對該設計規格不予置理，而執意
          採購三千磅之混凝土灌漿，顯以此方式違背建築術成規無疑。
    （二）漢記建設股份有限公司於八十二年底成立工程部，將原本屬於工務部業務
          之工程營建、施工品質查核等業務移撥工程部管理，由亥○○出任該部門
          經理，並專案處理觀邸大樓興建等情，為劉太漢承稱屬實（見偵查卷宗一
          第一四五頁、刑事卷一第九八頁、第一○○頁、第一○三頁、卷四第二五
          四頁背面、卷五第一三頁），並有劉太漢提出之工程部職掌說明（見刑事
          卷一第三五三之十一頁）在卷可徵。就現場施工監督上，Ｈ○○供稱：觀
          邸大樓施工剛開始沒有工地主任，由亥○○負責，工程施作是由亥○○帶
          領我們；當時挖地下室時是我與亥○○在做，他那時是工程部副理，亥○
          ○有到現場問有無事情，天天都有來，他會要求主任、監工把事情做好各
          等語（見偵查卷宗二第五三頁、刑事卷一第一○六頁、卷四第二五一頁背
          面）。辰○○亦供陳：觀邸大樓由潘榮松當工地主任，他之前是由亥○○
          負責等語（見刑事卷一第一○八頁）。壬○○供稱：工程部經理與我到現
          場看施工方法（見偵查卷宗一第二六九頁）；我的上司是亥○○，他都會
          到工地看是否有狀況，他的辦公室設在觀邸（工地）（見原審卷四第二五
          二頁）各等語。丙○○供稱：是亥○○介紹施作（見刑事卷一第一一四頁
          ）；亥○○是工程經理，監督施工有無做錯（見刑事三第三○二頁背面）
          ；壬○○、潘榮松、亥○○他們三人驗收鋼筋並曾下令可以開始灌漿（見
          刑事卷三第三○三頁背面）、觀邸大樓剛開始是亥○○負責，後來是潘榮
          松，之後是壬○○（詳刑事卷四第一四八頁背面）；地下室監工是亥○○
          ，一樓是潘榮松，壬○○也有來監工，後來升任工地主任，我在綁鐵時，
          也曾看過Ｈ○○來監工，辰○○沒有來監督綁鐵，他們來監督時都看有無
          綁好（見刑事卷六第三三頁）各等語，核與亥○○於偵查中自承觀邸大樓
          工地主任潘榮松、壬○○等監工由其統籌管理等語（見偵查卷宗第六三頁
          背面）相符，被告亥○○並供稱：觀邸大樓基礎工程是我和Ｈ○○負責（
          見刑事卷四第一四八頁）等語無疑，在在均可證明亥○○不僅在觀邸大樓
          地下室興建時實際參與施工事務，在其後，亦均行使督導現場施工品質之
          職權，並為監工之人無誤。職是之故，其對訴外人劉宏彬於混凝土壓送過
          程中過量加水之行為，亦負有阻止之義務，詎其看見上開加水動作，竟未
          制止，其違背混凝土澆置時，不能過量加水而破壞混凝土原有之配方之建
          築技術成規甚明。
    貳、被告丁○○部分：經查，
    一、丁○○建築師為觀邸大樓之設計人及監造人。其明知依照當時建築法第十三
        條規定（與現行法相同）：「本法所稱建築物設計人及監造人為建築師，以
        依法登記開業之建築師為限，但有關建築物結構與設備等專業工程部分，除
        五層樓以下非供公眾使用之建築物外，應由承辦建築師交由依法登記開業之
        專業工業技師負責辦理，建築師並負連帶責任」，依照當時建築師法第十九
        條、第二十條、第十七條、第十八條則分別規定（與現行法相同）：「建築
        師受委託辦理建築物之設計，應負該工程設計之責任，其受委託監造者，應
        負監督該工程施工之責任，有關建築物結構與設備等專業工程部分，除五層
        樓以下非供公眾使用之建築物外，應由承辦建築師交由依法登記開業之專業
        技師負責辦理，建築師並應負連帶責任；建築師受委託辦理各項業務，應遵
        守誠實信用原則，不得有不正當行為及違反或廢弛其業務上應盡之義務；建
        築師受託設計之圖樣、說明書及其他書件，應合於建築法及基於建築法所發
        布之建築技術規則、建築管理規則及其他有關法令之規定；建築師受委託辦
        理建築物監造時，應遵守左列各款事項：（I）監督營造業依照前條設計之
        圖說施工。（II）遵守建築法令所規定監造人應辦事項。（III）查核建築材
        料之規格及品質」。詎在觀邸大樓規劃設計方面，有如下之缺失：
    （一）觀邸大樓亦係採內政部於八十年所頒定之「未實施容積管制地區綜合設計
          鼓勵辦法」之相關規定，採開放空間設計，於地面層留設有空地型及頂蓋
          型開放空間，在設計上造成一樓平面之牆面局部不連續，尤其建物東側之
          建築結構柱線編號７至編號４及南側之編號Ｄ至Ｅ等二區塊，在結構設計
          上樑柱之箍筋、配筋都須加強，以維持建築物結構之穩定性。惟其忽視結
          構設計之重要性，過分輕忽危險發生之可能，未委託結構技師做結構設計
          ，亦未注意上開區域之樑柱箍筋、配筋均須加強，否則將因牆面之局部未
          連續而形成局部弱點，不利建築物之耐震能力。
    （二）丁○○與訴外人邵偉賢於結構分析討論階段，明知於上開大樓靜載重之計
          算上，本應按照設計圖面之需求按實核計，並因此取得地震力之大小，再
          依地震力之大小作應力分析，以取得該大樓結構各桿件（即柱、樑、牆等
          ）受力後之力學反應，包含垂直力反應、橫切剪力反應及彎曲反應等，以
          決定柱斷面之大小並檢討原規劃之斷面是否足夠支撐大樓之重量，同時亦
          決定各桿件鋼筋數量之多寡。惟丁○○為因應業主劉太漢原設計空間及建
          築成本之需求，又要求靜載重配合原規劃柱斷面大小，邵偉賢又違反其專
          業良知，未按實計算靜載重，而以較小之數值為計算靜載重之單位，致結
          構計算書所算得之各樓層原結構分析靜載重合計八千二百十五公噸，而依
          設計圖面按實計算之各樓層靜載重則合計則為一萬零八百五十˙三四公噸
          ，短少百分之二十四之靜載重，致設計地震力Ｖｘ向短少百分之三十二，
          設計地震力Ｖｙ向短少百分之二十七，致各桿件之受力反應變小，柱斷面
          因而減小，柱鋼筋數量因而降低，使大樓各桿件實際承載之重量提高，不
          利於建築物之耐震系統。
    二、丁○○為觀邸大樓之監造人，依上開建築法之規定，應負監督營造業按圖施
        工義務，查核建築材料規格及品質義務，不得廢弛業務之義務，同時依當時
        建築法第五十六條第一項之規定（與現行法相同）：「須由承造人會同監造
        人按時申報建築物必須勘驗之部分，方得繼續施工」，即各樓層之興建，監
        造人必須到場逐層勘驗，又依同法第六十一條之規定（與現行法相同）：「
        建築物在施工中，若有危害公共安全，或主要結構與核定之工程圖或說明書
        不符時，監造人應分別通知承造人及起造人修改，其未依照規定修改者，應
        即申報該管主管建築機關處理」。並依當時建築技術規則建築構造篇第三百
        三十五條第一項、第二項之規定：「監造人必須對工地現場填製之內有混凝
        土拌合、澆置及養護、鋼筋彎紮及排置等項目之查驗報告予以簽認」。其明
        知負有上開義務，竟未去施工現場執行監造業務，亦未指派事務所人員到現
        場代為執行，且對於施工現場取樣送檢驗混凝土之抗壓試驗報告單及查驗報
        告，均未予過目或簽認，以致無從發現上開混凝土規格不符、澆置時加水施
        作等缺失而即時糾正或作其他補強措施。
    三、上開各情，有本院八十九年度重訴字第一號刑事判決書附卷可稽，復有台灣
        省結構技師工會「雲林縣斗六市漢記建設中山國寶二期、觀邸大樓、漢記辦
        公大樓損害肇因鑑定案鑑定報告」為憑，而丁○○於相當時期受合法之通知
        ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二
        百八十條第三項準用同條第一項之規定，應視同自認。自堪信前述各情為真
        實。
    參、被告地○○部分：
    一、原告主張：地○○係崇業公司之實際負責人，亦為從事業務之人。崇業公司
        接受丁○○委託作結構計算與繪圖，於八十二年九月六日崇業公司送交觀邸
        大樓結構計算書與結構圖說給丁○○前，地○○自應注意督導邵偉賢確實依
        照結構設計並應對其公司出品之書類物件作最終審查後，始得送件，而當時
        又別無不能注意之情事，其卻又疏未注意作事後審查工作，即任令邵偉賢以
        崇業公司之名義送件給丁○○，致結構計算書所算得之各樓層原結構分析靜
        載重合計八千二百十五公噸，較設計圖面按實計算之各樓層靜載重一萬零八
        百五十˙三四公噸，短少百分之二十四，並致設計地震力Ｖｘ向短少百分之
        三十二，設計地震力Ｖｙ向短少百分之二十七，各桿件之受力反應變小，柱
        斷面因而減小，柱鋼筋數量因而降低，使大樓各桿件實際承載之重量提高，
        不利於建築物耐震系統之缺失未能發現，而使上開大樓在結構系統之規劃設
        計上存在嚴重瑕疵等情，有本院八十九年度重訴字第一號刑事判決書在卷可
        稽。地○○雖辯稱：崇業電腦有限公司之實際負責人為地○○母親黃陳水秀
        ，相關工作係交由專業經理人邵偉賢處理云云。然查：
    （一）地○○於七十年五月十二日經經濟部核准設立登記「崇業電腦有限公司」
          址設台北市○○區○○街一三一巷四九號，由其任負責人，之後陸續變更
          負責人為地○○之妻陳水秀、地○○之母黃陳水秀，並於八十年三月間，
          在高雄市○○○街二號六樓之六設立高雄辦事處，由邵偉賢任該辦事處經
          理，崇業電腦公司之業務係在從事結構設計軟體研發，及受建築師事務所
          之委託，為客戶處理建物結構之設計、計算與繪圖，該結構計算程式及作
          業系統等乃被告地○○一手建立等情，為被告地○○供承甚明（見偵查卷
          宗一第一八三頁背面、刑事卷四第三四○頁以下），復有崇業電腦有限公
          司辦理設立登記案卷一宗影本（見刑事卷四第二○頁至一一七頁）、崇業
          電腦有限公司變更登記事項卡（見刑事卷三第四三頁）在卷足參。又黃演
          文於七十二年間考上結構技師後，創立「崇業結構技師事務所」擔任負責
          人，於八十一年間，登錄高雄市結構工程工業技師公會而在高雄市執業，
          該事務所高雄辦事處與上開電腦公司處於同一處所等情，亦為其供述無誤
          ，並有上開公會函文所檢附之技師登記證書、執照等在卷可明（見刑事卷
          卷四第三一一頁以下）。而觀邸大樓結構設計、計算、結構平面圖之繪製
          、材料規格之選用等，均係丁○○委由崇業電腦有限公司設計處理，並由
          高雄辦事處經理邵偉賢與丁○○接洽一節，亦為地○○所供甚明（見刑事
          卷卷一第三六二頁以下），丁○○並供述：我是將建築草圖送交邵偉賢處
          理（見刑事卷二第十九頁）；當時邵經理有來我們事務所討論斷面，我有
          拿立面圖、平面圖、剖面圖回去給他做（見刑事卷三第一二八頁）各等語
          無訛，證人邵偉賢也結稱：中山國寶二期大樓、漢記辦公大樓、觀邸大樓
          是丁○○將設計圖交給崇業電腦公司設計的；是地○○提供結構設計程式
          ；我們（電腦公司）只是提供數據、圖面；是崇業電腦公司繪圖員繪製平
          面圖，配筋量是電腦算出來的各等語（見刑事卷二第一二五頁、第一二六
          頁），並有觀邸大樓之工程複委託契約書各一紙、收據各一紙（見刑事卷
          一第七九頁、第八十頁）在卷可證。職是，觀邸大樓之結構設計、計算、
          結構平面圖之繪製、材料規格之選用等，均係崇業電腦有限公司設計處理
          ，當可認定。
    （二）而地○○於檢察官訊問中已供明：「問：丁○○建築師是否有與你合作建
          築觀邸大樓工程？答：有，是透過崇業電腦介紹找我工作」；「問：你是
          自動前來接受訊問？答：是」各等語（見偵查卷宗一第一六四頁），於調
          查站訊問中承稱：崇業電腦公司、崇業結構技師事務所等均由我擔任實際
          負責人迄今；丁○○建築師多次委託我「崇業電腦公司」、「崇業結構技
          師事務所」從事結構相關之設計、計算，後來丁○○至高雄成立建築師事
          務所，因我的「崇業結構技師事務所」在高雄設有分部，故我們之間業務
          往來仍十分頻繁；「問：漢記大樓、中山國寶二期、觀邸等建築物之結構
          分析是否由你設計、計算？答：是的，約於八十年至八十二年間，丁○○
          建築師陸續將中山國寶二期、漢記辦公大樓、觀邸之平面圖、立面圖、剖
          面圖、地質鑽探分析報告等交給我崇業電腦公司在高雄的工作人員，委託
          我們依照該平面圖等圖面資料設計結構圖說，及設計施工所需要之材料強
          度、材質等部分，當時我們設計的混凝土強度是二八○公斤每平方公分，
          也就是四千磅，在完成結構應力之計算、材料材質設計圖說後，即交給王
          國泰建築師事務所；丁○○建築師事務所將該三棟建物設計資料交給我們
          崇業電腦公司後，我們僅負責計算結構、繪製結構設計圖說」等語（見偵
          查卷宗一第一八三頁背面以下），於檢察官訊問中供承：「問：漢記建設
          倒塌之三棟大樓結構你設計？答：對」、「問：設計結構部分你採用何程
          式？答：ＴＡＰＳ」、「問：多少錢委託你？答：漢記辦公大樓是十六萬
          元」等語（見偵查卷宗一第一九二頁以下）、「問：三棟大樓主構系數均
          是以一計算？答：對，我覺得有加強必要，所以一三五度施工」、「問：
          柱主筋有標明錯開？答：有；只對程式及資料做處理，我們當時引用ＴＡ
          ＰＳ程式已經不錯了」等語（見偵查卷宗三第一三二頁背面以下），並於
          檢察官到現場勘驗採樣鋼筋、混凝土送鑑定時均出席表示無意見，有上述
          勘驗筆錄附於偵查卷宗可參。由其上開說詞所示之肯定與詳明，均足徵崇
          業電腦有限公司之實際負責人確係地○○無疑。其辯稱崇業電腦有限公司
          實際負責人為其母親黃陳水秀，相關工作係交由專業經理人邵偉賢處理云
          云，不足採信。
    二、地○○復辯稱：縱認定其係崇業電腦有限公司之實際負責人，並因其疏於注
        意致未能發現觀邸大樓結構規劃上之瑕疵，但其之疏失行為，通常尚不足致
        發生大樓倒塌之損害，行為與大樓倒塌間因無因果關係存在云云。惟查：
    （一）觀邸大樓之倒塌造成饒盈顯、陳秀、蔡伊婷、彭如貝、蔡姮涓、余吉人、
          劉翠穗、蕭舜文、葉炯雄、葉羅碧霞、張元弘、張丹薰、林劭謙、張恆華
          、林玉珊、陳亞暉、萬預章等人死亡，原告紀曉玲、許擇泰、辛○○受傷
          ，有台灣雲林地方法院檢察署相驗屍體證明書、診斷證明書在卷可稽。
    （二）觀邸大樓於八十九年九月二十一日「九二一集集強震」中倒塌。依中央氣
          象局強震資料顯示，於震央附近之日月潭氣象站與南投縣名間鄉新街國小
          測站，曾測得地表水平加速度高達九八○ gal以上，而雲林縣斗六市雖無
          測站，但依鄰近鄉鎮之測站加速度峰值以內差法推估，其最大加速度峰值
          平均值南北向約為二二○‧三六gal東西向約為二二七‧六四gal，因此觀
          邸大樓若依建築技術規則設計，應不致瞬間倒塌。此有台灣省結構技師工
          會「雲林縣斗六市漢記建設中山國寶二期、觀邸大樓、漢記辦公大樓損害
          肇因鑑定案鑑定報告」為憑。觀邸大樓於結構分析靜載重上既有前述之缺
          失，顯地○○行為與觀邸大樓之倒塌、饒盈顯等人之傷亡間確有因果關係
          ，其前揭辯詞，不足採信。
    三、侵權行為之成立需以行為人之侵害行為出於故意或過失為必要。過失之有無
        ，應以行為人是否怠於善良管理人之注意義務為斷。而其認定的考量因素應
        包括（一）危險或侵害之嚴重性。危險性愈高，所生侵害愈重時，行為人注
        意程度應相對提高。（二）行為的效益。此指行為的目的及效用。例如醫生
        為挽救病患生命，從事某項困難手術時，應容許其產生如副作用等可計算之
        危險。（三）防範避免之負擔。即為除去或減少危險而採取預防措施或替代
        行為所需支付之費用或不便。本件觀邸大樓為集合式大型住宅，居住人數眾
        多，其結構分析錯誤產生危險，將致大樓倒塌，人員傷亡，侵害性甚鉅。而
        地○○既為結構技師，具有專業智識，僅需稍加注意即可發現結構系統規劃
        不良之缺失，詎其枉顧專業素養，貪圖商業利益，草率出圖送件，自有過失
        甚明。
    四、本件原告於附帶民事起訴狀中雖僅表明依據民法第一百八十四條、第一千一
        百四十七條規定請求被告負連帶賠償責任，惟其既已表明請求之原因事實，
        賠償總表「請求項目」一欄並列有慰撫金、喪葬費用等明細，縱於九十一年
        五月十四日言詞辯論時增列民法第一百八十五條、第一百九十三條、第一百
        九十四條，亦無訴之追加可言。又依民法第一百九十七條第一項規定，侵權
        行為之消滅時效以權利人知有損害及賠償義務人時起算。所謂知有損害，無
        須知其損害之數額及程度，故損害額之變更於請求權時效之進行應無影響（
        最高法院四十九年台上字第二六五二號判例參照）。本件原告縱於訴訟進行
        中調整請求金額之明細，仍無請求權罹於時效之問題。是地○○抗辯原告之
        請求權已罹於時效云云，亦不足採。
    肆、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不法侵害他人致
        死者，對於支出殯喪費之人，亦應負損害賠償責任，被害人對於第三人負有
        法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任，被害人之父母
        、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百
        八十五條第一項前段、第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十四條分
        別定有明文。本件被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○○
        、丁○○、地○○等人之行為共同侵害饒盈顯、陳秀、蔡伊婷、彭如貝、蔡
        姮涓、余吉人、劉翠穗、蕭舜文、葉炯雄、葉羅碧霞、張元弘、張丹薰、林
        劭謙、張恆華、林玉珊、陳亞暉、萬預章等人死亡，原告等依前述規定請求
        被告等人負連帶損害賠償責任，即屬依法有據，茲就原告請求之項目及金額
        分述如下：
    一、殯葬費用部分：
        原告Ｊ○○固主張其為死者饒盈顯支出三十二萬零二百元，為死者陳秀支出
        三十一萬四千二百元；原告Ｌ○○主張其為死者蔡伊婷支出三十萬五千三百
        元；原告己○○主張其為死者余吉人支出十三萬零七百六十元，為死者劉翠
        穗支出十三萬零七百六十元；原告Ｇ○○主張其為死者蕭舜文支出四十一萬
        九千一百五十一元；原告寅○○主張其為死者張元弘支出三十萬六千四百元
        ；原告子○○主張其為死者林劭謙支出十萬元；原告甲○○主張其為死者萬
        預章支出三十萬八千七百元等情。惟其等均未提出任何相關殯葬費用收據以
        供本院無從審酌。且原告己○○為八十八年三月十三日生，有戶籍謄本在卷
        可稽，其於余吉人、劉翠穗死亡當時，年僅一歲餘，應無資力支出殯葬費用
        甚明。又民事訴訟法第二百二十二條第二項固規定「當事人已證明受有損害
        而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心
        證定其數額」，然若損害數額在客觀上有證明之可能，且衡情亦無重大困難
        ，而原告怠於舉證證明者，即無本條之適用。本件原告就其等各自支出之殯
        葬費用，客觀上有證明之可能且無重大困難，其等既怠於舉證證明之，則此
        部份之請求，難認有理由，應予駁回。
    二、扶養費用部分：
        原告Ｌ○○主張其為死者蔡伊婷之母親，請求被告連帶給付二百十四萬六千
        元；原告己○○主張其為死者余吉人、劉翠穗之子，請求被告連帶給付共二
        百八十一萬二千元；原告Ｅ○○主張其為死者劉翠穗之父親，請求被告連帶
        給付一百四十四萬六千七百元；原告Ｄ○○○主張其為死者劉翠穗之母親，
        請求被告連帶給付一百八十萬六千三百四十元；原告Ｇ○○主張其為死者蕭
        舜文之父親，請求被告連帶給付一百三十四萬六千零六十元；原告Ｉ○○主
        張其為死者蕭舜文之母親，請求被告連帶給付一百五十三萬六千九百八十元
        ；原告寅○○主張其為死者張元弘之母親，請求被告連帶給付一百三十八萬
        八千九百八十元；原告卯○○主張其為死者張丹薰、張恆華之父親，請求被
        告連帶給付共二百三十萬四千三百六十元；原告Ｃ○○主張其為死者張丹薰
        、張恆華之母親，請求被告連帶給付共三百零二萬零六百八十元；原告丑○
        ○主張其為死者林玉珊之母親，請求被告連帶給付一百六十一萬零九百八十
        元等情，固據其提出戶籍謄本為證。然：依民法第一千一百十七條第一、二
        項及第一千一百十六條之一規定，被害人之直系血親尊親屬，如能以自己財
        產維持生活者，無受扶養之權利，易言之，直系血親尊親屬受扶養之權利，
        仍應受「不能維持生活」之限制（最高法院六十二年七月十六日民事庭決議
        參見）。本件原告所提戶籍謄本僅足證明其等與死者間確有父母、子女之親
        屬關係，至於有何「不能維持生活」之情事，尚無從證明之。又原告等究係
        主張每年得受扶養之金額若干？扶養期限若干年？除死者外，尚有無其他法
        定扶養義務人等事項均未具體主張。經本院闡明後，原告訴訟代理人復稱：
        原告散居各地資料無從收集等語（見本院九十二年二月十八日筆錄）。按民
        事訴訟採辯論主義為原則，當事人所未主張之利益及事實，法院應視為不存
        在。本件原告就其等有何不能維持生活之情事，怠於舉證以實其說。就扶養
        費用之計算基準亦怠於主張。致使被告無法為攻擊防禦，本院亦無從審酌，
        是此部份之請求均應駁回。
    三、精神慰撫金部分：
    （一）原告Ｊ○○、Ｋ○○主張其為死者饒盈顯、陳秀之子女，請求被告連帶給
          付各六百四十五萬五千二百元；原告Ｌ○○主張其為死者饒盈顯、陳秀之
          女，死者蔡伊婷之母親，請求被告連帶給付一千四百萬零三千九百元；原
          原告Ｆ○○主張其為死者彭如貝之配偶，死者蔡姮娟之父親，請求被告連
          帶給付一千三百三十三萬三千三百三十三元；原告酉○○主張其為死者彭
          如貝之父親，請求被告連帶給付三百三十三萬三千三百三十三元；原告李
          金花主張其為死者彭如貝之母親，請求被告連帶給付三百三十三萬三千三
          百三十四元；原告己○○主張其為死者余吉人、劉翠穗之子，請求被告連
          帶給付五百九十六萬八千三百五十三元；原告Ｅ○○、Ｄ○○○主張其等
          為死者劉翠穗之父母親，請求被告連帶給付各一百七十三萬六千七百三十
          三元；原告戊○○主張其為死者余吉人之父親，請求被告連帶給付四百二
          十三萬一千六百二十元；原告Ｇ○○、Ｉ○○主張其等為死者蕭舜文之父
          母親，請求被告連帶給付各三百三十四萬八千九百零四元；原告黃○○、
          玄○○、Ｂ○○、Ａ○○主張其等為死者葉炯雄、羅葉碧霞之子女，請求
          被告連帶給付各五百萬元；原告寅○○主張其為死者張元泓母親，請求被
          告連帶給付八百三十萬四千六百二十元；原告子○○主張其為死者張丹薰
          之配偶，死者林劭謙之父親，請求被告連帶給付一千二百三十四萬五千八
          百二十七元；原告卯○○、Ｃ○○主張其等為死者張丹薰、張恆華之父母
          親，請求被告連帶給付各六百十一萬四千五百六十七元；丑○○主張其為
          死者林玉珊母親，請求被告連帶給付三百三十八萬九千零二十元；原告陳
          天星主張其為死者陳亞暉之父親，請求被告連帶給付一千萬元；原告方美
          玉主張其為死者萬預章之配偶，請求被告連帶給付三百二十三萬零四百三
          十三元；原告宇○○主張其為死者萬預章之子，請求被告連帶給付三百二
          十三萬零四百三十三元；原告宙○主張其為死者萬預章之女，請求被告連
          帶給付三百二十三萬零四百三十四元。
    （二）按非財產上之損害，本質上乃被害人感受之痛苦。痛苦之有無、輕重、長
          短，因人而異。非財產上損害之賠償，其目的既在於去除痛苦，則其計算
          自需就各被害人之情況逐一加以考量。又非財產上之之損害賠償有其自有
          之特色，計算應賠償之非財產上損害時，亦應一併慮及，包括加害人之過
          失程度、經濟狀況等。
    （三）本院審酌：被告申○○為四十八年一月十三日生，原任漢記建設股份有限
          公司工務部經理；亥○○為四十九年十一月二十三日生，原任漢記建設股
          份有限公司工程部經理；Ｈ○○為六十四年六月二十日生，原任觀邸大樓
          工地監工一職；辰○○為五十九年八月十五日生，原任觀邸大樓灌漿工程
          監工；壬○○為六十年二月二十六日生，原任觀邸大樓工地主任；丙○○
          為四十三年八月十三日生，為觀邸大樓鋼筋綁紮承攬人；丁○○為三十八
          年一月二日生，為職業建築師；地○○四十三年三月二十日生，為職業結
          構技師。併各有如前所述之過失。
    （四）復審酌：
      １、原告Ｊ○○為五十五年八月八日生，Ｋ○○為六十年二月十五日生，均正
          值青年，而有相當能力扶養孝順死者饒盈顯、陳秀。而父母二人驟然逝去
          ，子欲養而親不待，精神當受有重大痛苦，其精神慰撫金應各以四百萬元
          為適當。逾此範圍之請求，不應准許。
      ２、原告Ｌ○○為五十七年七月十二日生，父母饒盈顯、陳秀及獨生女蔡伊婷
          俱亡，而其於八十二年間即與蔡伊婷生父離婚，自此一人獨自生活，精神
          痛苦不言可喻，是其精神慰撫金當以七百萬元為妥當，逾此範圍之請求，
          應予駁回。
      ３、原告Ｆ○○甫於八十七年六月十八日結婚，婚後年餘即遭此巨變，配偶彭
          如貝及新生稚女蔡姮娟均於地震中死亡，原本幸福家庭破滅，往後生活孤
          單一人，精神當受有重大痛苦，其精神慰撫金應以六百萬元為適當。逾此
          範圍，不應准許。
      ４、原告酉○○、庚○○為死者彭如貝之父母，其等遭逢喪女之痛，精神慰撫
          金各以二百萬元為適當。逾此範圍，不應允許。
      ５、原告己○○為八十八年三月十三日生，其未滿週歲，父母親余吉人、劉翠
          穗即雙雙於地震中死亡，以後人生旅途無摯愛父母相伴、呵護，可謂終身
          遺憾，精神受有極大痛苦，不難想像，是其請求被告連帶給付五百九十六
          萬八千三百五十三元之精神慰撫金，應認相當而予准許。
      ６、原告Ｅ○○為三十年九月十一日生，Ｄ○○○為三十四年四月十日生，其
          等老年遭逢喪女之痛，白髮人送黑髮人，可謂人生最大之不堪，其等請求
          各一百七十三萬六千七百三十三元之精神慰撫金，可認相當，應予准許。
      ７、原告戊○○遭喪子之痛，其精神慰撫金應以二百萬元為適當，逾此請求，
          為無理由。
      ８、原告Ｇ○○、Ｉ○○夫妻辛苦扶育死者蕭舜文成長，於蕭舜文即將成年之
          際，驟然天人永隔，精神當受有極大痛苦，其精神慰撫金應各以三百萬元
          為適當，逾此請求，應予駁回。
      ９、原告黃○○為四十二年一月十九日生，玄○○為四十九年十一月七日生，
          Ｂ○○為四十四年十月八日生，Ａ○○為四十八年十月十五日生，其等雙
          親葉炯雄、葉羅碧霞於地震中雙雙罹難，雖父母年事已高（葉炯雄十八年
          十一月十一日生，葉羅碧霞二十一年三月五日生），但因此意外喪生，死
          亡前尚遭受極大之恐懼，為人子女者於心何忍，其等精神受有重大痛苦，
          不難想像，是其等精神慰撫金各以二百萬元為相當，逾此請求，尚難准許
          。
      １０、原告寅○○為四十九年十月四日生，其與死者張元泓生父離婚後，獨自
            扶養張元泓成長，驟遭巨變，精神痛苦莫名，是其精神慰撫金應以三百
            萬元為適當，逾此範圍之請求，應予駁回。
      １１、原告子○○為五十五年八月三十日生，其配偶張丹薰，獨子林劭謙雙雙
            罹難，幸福家庭瞬間破滅，精神所受痛苦，豈言語可能形容，是其精神
            慰撫金應以六百萬元為適當。逾此範圍，不應准許。
      １２、原告卯○○為三十九年十二月十五日生、Ｃ○○為三十八年四月二日生
            ，其等長子張恒華，長女張丹薰，不幸雙雙死亡，白髮人送黑髮人，情
            何以堪，精神自受有極大之痛苦，應認其等請求五百萬元之精神慰撫金
            為相當。逾此範圍之請求，不應准許。
      １３、原告丑○○為四十六年五月二十八日生，遭喪女之痛，其精神慰撫金應
            以二百萬元為適當，逾此請求，為無理由。
      １４、原告未○○為五十八年二月二十五日生，其次子陳亞暉不幸死亡，精神
            慰撫金應以二百萬元為適當，逾此範圍之請求，不應准許。
      １５、原告甲○○為二十九年九月七日生，老年喪偶，精神慰撫金應以三百萬
            元為妥當，逾此請求，應予駁回。
      １６、原告宇○○為五十九年十一月七日生，宙○為五十六年十二月二十四日
            生，其等均正值青年，而有相當能力扶養孝順死者萬預章。而父親驟然
            逝去，子欲養而親不待，精神自受有重大痛苦，其精神慰撫金應各以二
            百萬元為適當。逾此範圍之請求，不應准許。
    伍、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不法侵害他人之
        身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要
        時，應負賠償責任，被害人雖非財產上之損害亦得請求賠償相當之金額。民
        法第一百八十五條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第
        一項定有明文。本件被告申○○、亥○○、Ｈ○○、辰○○、壬○○、丙○
        ○、丁○○、地○○等人之行為共同侵害原告寅○○、辛○○、午○○之身
        體及健康，其等依前述規定請求被告等人負連帶損害賠償責任，即屬依法有
        據，茲就原告請求之項目及金額分述如下：
    一、醫藥費用部分：
        原告寅○○、辛○○、午○○請求被告連帶給付各三十萬元，惟此部份，未
        據其等提出任何書面資料為憑，難信真實，不應准許。
    二、減少勞動損失部分：
        原告寅○○、辛○○、午○○請求被告連帶給付各三百六十萬元，惟其等空
        言受有減少勞動能力之損失，已難憑信，且計算基準為何，亦未為具體之主
        張，自應駁回。
    三、精神慰撫金部分：
    （一）原告寅○○、辛○○、午○○各請求六百一十萬元之精神慰撫金。
    （二）本院審酌前述被告之身分、地位及過失程度。
    （三）復審酌：
      １、原告寅○○為四十九年十月四日生，因被告不法侵害行為受有左腓總神經
          受傷合併左膝關節以下功能喪失，並領有殘障類別「肢障」，殘障等級「
          輕度」之殘障手冊，此有國軍八一九醫院診斷證明書、中華民國身心殘障
          手冊各一紙在卷可稽，認其精神慰撫金應以五十萬元為適當，逾此請求，
          應予駁回。
      ２、原告辛○○為八十一年二月二十七日生，因被告不法侵害行為受有雙腳壓
          迫性腔隙症候群，於八十八年十月十一日進行左腳膝關節截斷手術，領有
          殘障類別「肢體障礙」，殘障等級「輕度」之殘障手冊，此有彰化基督教
          醫院診斷證明書、中華民國身心殘障手冊各一紙在卷可稽，認其精神慰撫
          金應以七十萬元為適當，逾此請求，應予駁回。
      ３、原告午○○為五十六年四月二十四日生，因被告不法侵害行為受有右大腿
          、小腿壓傷，並於八十八年九月二十七日進行右側膝上截肢手術，領有殘
          障類別「肢障」，殘障等級「中度」之殘障手冊，此有台灣大學醫學院附
          設醫院診斷證明書、中華民國身心殘障手冊各一紙在卷可稽，認其精神慰
          撫金應以一百萬元為適當，逾此請求，應予駁回。
    陸、按「犯罪被害補償金：指國家依本法補償因犯罪行為被害而死亡者之遺屬或
        受重傷者損失之金錢。」、「補償之項目及其最高金額如下：一、因被害人
        受傷所支出之醫療費，最高金額不得逾新台幣肆拾萬元。二、因被害人死亡
        所支出之殯葬費，最高金額不得逾新台幣拾萬元。三、因被害人死亡致無
        法履行之法定扶養義務，最高金額不得逾新台幣壹佰萬元。四、受重傷被害
        人所喪失或減少之勞動能力或增加之生活上需要，最高金額不得逾新台幣壹
        佰萬元。」、「國家於支付犯罪被害補償金後，於補償金額範圍內，對犯罪
        行為人或依法應負賠償責任之人有求償權。」犯罪被害人保護法第三條第二
        款、第九條第一項、第十二條第一項分別定有明文。本件原告酉○○、庚○
        ○、己○○、Ｅ○○、Ｄ○○○、Ｌ○○、卯○○、Ｃ○○（台灣雲林地方
        法院檢察署犯罪被害人補償明細表誤植為張春夏）、子○○、寅○○、午○
        ○、辛○○、Ｆ○○固已向台灣雲林地方法院檢察署犯罪被害人補償審議委
        員會，申請並受領補償，惟其明細為醫療費、殯葬費、法定扶養費與喪失或
        減少勞動能力或增加生活上需要，並不包括本院核准之精神慰撫金在內，此
        有該署九十一年五月十六日雲檢惟公字第○九七九四號函檢附之補償明細在
        卷可證。則原告等受領之前述金額，自毋庸在本件中扣除。
    柒、從而：
    一、原告Ｊ○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、Ｈ○○
        、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付四百萬元及自九十年
        一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由。逾此
        範圍之請求，不應准許。
    二、原告Ｌ○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、Ｈ○○
        、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付七百萬元及自九十年
        一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由。逾此
        範圍之請求，不應准許。
    三、原告Ｋ○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、Ｈ○○
        、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付四百萬元及自九十年
        一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由。逾此
        範圍之請求，不應准許。
    四、原告Ｆ○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、Ｈ○○
        、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付六百萬元及自九十年
        一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由。逾此
        範圍之請求，不應准許。
    五、原告酉○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、Ｈ○○
        、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付二百萬元及自九十年
        一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由。逾此
        範圍之請求，不應准許。
    六、原告庚○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、Ｈ○○
        、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付二百萬元及自九十年
        一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由。逾此
        範圍之請求，不應准許。
    七、原告己○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、Ｈ○○
        、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付五百九十六萬八千三
        百五十三元及自九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
        利息，為有理由。逾此範圍之請求，不應准許。
    八、原告Ｅ○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、Ｈ○○
        、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付一百七十三萬六千七
        百三十三元及自九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
        利息，為有理由。逾此範圍之請求，不應准許。
    九、原告Ｄ○○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、Ｈ○
        ○、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付一百七十三萬六千
        七百三十三元及自九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
        之利息，為有理由。逾此範圍之請求，不應准許。
    十、原告戊○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、Ｈ○○
        、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付二百萬元及自九十年
        一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由。逾此
        範圍之請求，不應准許。
    十一、原告Ｇ○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付三百萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    十二、原告Ｉ○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付三百萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    十三、原告玄○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付二百萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    十四、原告黃○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付二百萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    十五、原告Ａ○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付二百萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    十六、原告Ｂ○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付二百萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    十七、原告寅○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付三百五十萬元及
          自九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
          理由。逾此範圍之請求，不應准許。
    十八、原告子○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付六百萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    十九、原告卯○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付五百萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    二十、原告Ｃ○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付五百萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    二一、原告丑○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付二百萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    二二、原告未○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付二百萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    二三、原告甲○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付三百萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    二四、原告宇○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付二百萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    二五、原告宙○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、Ｈ○○
          、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付二百萬元及自九十
          年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由。
          逾此範圍之請求，不應准許。
    二六、原告辛○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付七十萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    二七、原告午○○本於共同侵權行為法律規定，請求被告申○○、亥○○、賴建
          佑、辰○○、壬○○、丙○○、丁○○、地○○連帶給付一百萬元及自九
          十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
          。逾此範圍之請求，不應准許。
    二八、原告巳○○為死者張元泓之生父，有戶籍謄本在卷可稽。惟其並未主張請
          求被告連帶賠償之明細，致使本院無從審酌，是其請求均應駁回。
    捌、據上論結，本件原告Ｊ○○、Ｋ○○、Ｌ○○、Ｆ○○、酉○○、庚○○、
        己○○、Ｅ○○、戊○○、Ｄ○○○、Ｇ○○、Ｉ○○、玄○○、黃○○、
        Ａ○○、Ｂ○○、寅○○、子○○、卯○○、Ｃ○○、丑○○、未○○、甲
        ○○、宇○○、宙○、辛○○、午○○之訴，均為一部有理由，一部無理由
        。原告巳○○之訴為無理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
        七十九條但書、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
