【裁判字號】    92,易,115
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一九五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
二、本件被告甲○○業於民國九十一年十二月二十八日死亡，有財團法人天主教若瑟
    醫院出具之死亡證明書附卷可稽，復經被告之妻謝惠霞到院陳明在卷，依據首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
