【裁判字號】    92,聲,158
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男四十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第壹級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因連續施用第貳級毒品罪，所處
有期徒刑參月；又因未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍罪，所處有期
徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日，應執行有期徒刑貳年參月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服
勞役，以銀元參佰元即新壹幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，先後經判決確定，依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請定其應執行之刑等語。
二、經查：甲○○前因施用第一級毒品罪及連續施用第二級毒品罪，經本院以九十一
    年度訴字第二二四號，分別判處有期徒刑八月及有期徒刑三月，合併定應執行有
    期徒刑十月；嗣因未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍罪，經本院
    以九十一年度訴緝字第一六號，判處有期徒刑一年六月，併科罰金新臺幣一十萬
    元，罰金如易服勞役，以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，並先後確定在案
    。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
    爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十七     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡金保
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
