【裁判字號】    92,重訴,3
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
灣雲林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾壹萬捌仟貳佰零壹元，及其中新台幣貳佰拾陸萬
伍仟伍佰拾玖元，自民國九十一年一月十一日起至清償日止，按週年利率百分之七、
一七計算之利息，暨自民國九十一年二月十二日起至清償日止，其逾期清償在六個月
以內部分按該利率百分之十，超過六個月部分按該利率百分之二十計算之違約金；另
新台幣肆佰零伍萬貳仟陸佰捌拾貳元，自民國九十一年一月二十六日起至清償日止，
按週年利率百分之七、一七計算之利息，暨自民國九十一年二月二十七日起至清償日
止，其逾期清償在六個月以內部分按該利率百分之十，超過六個月部分按該利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)緣訴外人程重國以訴外人丙○○及李素雲為連帶保證人，於民國八十八年五月十
    一日及同年月二十六日，分別向原告借用新台幣（下同）二百三十萬元及四百三
    十萬元，約定借款期間均於一百零八年五月十一日屆滿，利息均按週年利率百分
    之八、五五計算  (隨原告基本放款利率變動而調整，現為週年百分之七、一七)
    ，並均按月攤還本息，如一期未按時清償，即喪朱期限利益，全部債務視為到期
    ，且逾期清償在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十，加計違約金。詎程重國於借得上開款項後，竟自九十一年二
    月二十一日及同年月二十六日起即未清償任何本息，尚欠原告原本二百十六萬五
    千五百十九元及四百零五萬二千六百八十二元，暨各自九十一年一月十一日與同
    年月二十六日起之利息。
(二)上開連帶保證人李素雲為被告之母，李素雲於八十九年四月二十七日死亡，被告
    為其遺產繼承人，均未拋棄繼承或為限定承認之繼承，則上開借款人即被告之父
    程重國於九十年十二月三日死亡後，被告雖依法為限定承認之繼承，其等仍應以
    繼承之遺產及其等之固有財產，對上開債務全部負連帶清償責任。被告抗辯：其
    等僅於繼承程重國遺產之限度內負清償責任，本件應為附保留支付之判決云云，
    並無可採。又原告已對上開連帶保證人即被告之兄丙○○聲請本院核發支付命令
    確定，其違約金之計算方式與本件原告所請求者完全相同，且目前各金融機關就
    違約金之計算方式亦與原告無異，被告辯稱：本件原告請求之違約金過高云云，
    亦無可採。
(三)綜上所述，被告應依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，就上開原本、利息
    及違約金債務全部負連帶清償責任，爰提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
三、證據：提出借款契約二紙、交易明細查詢二紙、繼承系統表一件、戶籍謄本七件
    、本院九十一年度促字第四九七二號支付命令一件及支付命令確定證明書一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀聲明、陳述並聲明證據如左：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：被告之父程重國於九十年十二月三日死亡，臨終前並未對其生前之債務狀
    有所交代，被告及被告之兄丙○○均初出社會，對於程重國可能遺留之債務均無
    力負擔，因此乃依法向本院聲明為限定承認之繼承，從而，本件原告之請求如為
    有理由，亦應為附保留支付之判決。又目前各金融機關放款之利率均已大幅調降
    ，原告請求之違約金顯屬過高，亦應予酌減。
三、證據：提出本院九十年度繼字第四六八號民事裁定一件為證。
丙、本院依職權向本院分案人員查詢被告有無對李素雲之遺產拋棄繼承或為限定承認
    之繼承，並調閱本院九十年度繼字第四六八號限定繼承民事聲請事件卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約二紙、交易明細查詢二紙、繼承系統
    表一件、戶籍謄本七件、本院九十一年度促字第四九七二號支付命令一件及支付
    命令確定證明書一件為證，並經調閱本院九十年度繼字第四六八號限定繼承民事
    聲請事件卷宗查明無誤，且被告之母李素雲於八十九年四月二十七日死亡，被告
    並未對其遺產拋棄繼承或為限定承認之繼承，經向本院分案人員查詢屬實，復為
    被告所不爭執，原告之主張，自堪信為真實。被告雖辯稱：本件原告請求之違約
    金過高，且其等於程重國死亡後，已依法為限定承認之繼承，本件應酌減違約金
    ，並為附保留支付之判決云云，惟查：本件消費借貸契約原約定利息按週年利率
    百分之八、五五計算，有前引借款契約可稽，而原告提起本件訴訟，其請求之利
    息則係按調降後之週年利率百分之七、一七計算，且依目前各金融機關之作法，
    逾期清償在六個月以內部分均按放款利款之一成，超過六個月部分則均按放款利
    率之二成，計算違約金，原告既依調降後之利率計算違約金，且其比率亦與其他
    金融機關無異，自難指為過高，而予酌減。又被告之母李素雲為本件消費借貸之
    連帶保證人，依法應與借款人程重國及另一連帶保證人丙○○對本件債務負連帶
    清償責任，被告固於程重國死亡後為限定承認之繼承，惟被告於李素雲死亡後，
    既未對其遺產為拋棄繼承或為限定承認之繼承，自難僅因被告對程重國之遺產為
    限定承認之繼承，即認其等僅在繼承程重國遺產之限度內對本件債務負其責任，
    而應為附保留支付之判決。被告所辯，並無足取。
三、縱上所述，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告連帶給付如
    主文第一項所示之借款原本、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
