【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    920317
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易裁定                        九十二年度聲再字第一號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○  男三十.
右列聲請人因誣告等案件，對於本院北港簡易庭中華民國九十一年七月二日確定簡易
判決（九十一年度港簡字第四八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本院北港簡易庭九十一年度港簡字第四八號判處聲請人行使
    偽造私文書罪刑，無非係以聲請人之自白及扣案之「汽車買賣合約書」為證。然
    聲請人僅於民國（下同）九十年二月二十一日，將鍾采汝名義之ＳＫ–三三九九
    號自用小客車持向紀錦源經營之新億芳當舖質押典當四萬元，聲請人僅將小客車
    交給紀錦源質押保管，並未與紀錦源簽訂扣案之汽車買賣給約書及當票。蓋：
（一）合約書上甲方「鍾寶蓮」之住址記載為「雲林縣北港鎮○○路一一六號」，然
      鍾寶蓮係原寄居在北港鎮○○路一一六號戶長許家霖之戶口內，而於八十六年
      十二月九日將其戶籍遷至北港鎮○○街十六巷十四號，嗣因特殊原因於八十八
      年十月二十五日改名為鍾采汝，並於九十一年七月一日遷入台北縣土城市○○
      路四十巷五號八樓；又聲請人原住台北縣土城市○○路四十巷五號八樓，至八
      十九年十一月十八日始遷入北港鎮○○街十六巷十四號當戶長。可見以合約書
      應是於八十九年十一月十八日以前所簽訂，紀錦源係將前經鍾寶蓮同意簽訂之
      舊買賣契約書，以移花接木方式拿來作為本案聲請人之犯罪證據，而聲請人因
      不懂法律，且開庭時甚為緊張，故不知提出上開辯解，致遭判刑確定，實屬冤
      枉。
（二）再者，縱認上開汽車買賣合約書是聲請人所填寫，然該合約書僅有簽署甲方「
      鍾寶蓮、住雲林縣北港鎮○○路一一六號」等字樣，並未經紀錦源及新億芳當
      舖於合約上簽章，故該合約書尚未有效成立，不足生損害於雙方當事人，亦與
      行使偽造私文書罪之犯罪構成要件不符。
（三）原確定判決對於審判當時已存在之扣案汽車買賣合約書之證據，於審判時竟未
      經注意上開情事，且上開證據亦能證明原確定判決所認定之事實為錯誤，該扣
      案之汽車買賣合約書自屬「確實之新證據」，爰依刑事訴訟法第四百二十條第
      一項第六款規定，聲請再審等語。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款固定有明文。惟上開所謂發現確實之新證據
    ，係指該證據於法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，
    至其後始行發見，且就證據本身形式上觀察，顯然可認為足以動搖原有罪確定判
    決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。若該
    證據業經法院調查審酌，僅因對於該證據證明力之評價有不同之認定，則不屬之
    。最高法院三十五年特抗字第二一號判例意旨所稱「審判時未經注意之證據」之
    意義，亦與上同。
三、本件聲請再審意旨既已載明本院北港簡易庭係以聲請人之自白及扣案之「汽車買
    賣合約書」為證據判處聲請人行使偽造私文書罪刑確定等語。可見上開證據業經
    原判決法院調查審酌無訛，且經本院調閱本院北港簡易庭九十一年度港簡字第四
    八號刑事案卷，查核屬實，並有該簡易判決及聲請簡易判決處刑書在卷可按。上
    開「汽車買賣合約書」既經原判決法院調查審酌，即與上開得聲請再審之「發現
    確實之新證據」之規定要件不符；聲請意旨認為該「汽車買賣合約書」係「發現
    確實之新證據」云云，應有誤會，故本件聲請為無理由。再者，依上開「汽車買
    賣合約書」證據本身形式上觀察，亦無顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而
    應為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決之情，爰併此敘明
    。從而，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十七      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向管轄之本院合議庭提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
