【裁判字號】    91,婚,862
【裁判日期】    920126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第八六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年一月間結婚，初前婚姻平順，結婚兩年
              半後，被告便開始因芝麻小事蓄意離家，並在外向人借貸，甚且還向
              地下錢莊借款不還，造成原造常遭被告債權人騷擾討債，嗣被告於八
              十九年十二月間竟無故離家迄今，拒與原告履行同居生活，經原告四
              處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本乙件、受理查尋人口案件登記表乙份為證，並聲請訊問
              證人曾聿綾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人張莊生娥。
    理    由
一、本件原告於九十一年九月二十六日起訴時，其訴之聲明原為：「一、懇請兩造離
    婚。二、子女監護權歸屬原告。三、訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十一年十
    一月十四日言詞辯論期日變更訴之聲明為：「一、被告應與原告同居。訴訟費用
    由被告負擔。」，合於民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，爰依法准許之。
    又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年十二月無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表在卷
    可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，
    原件退回在卷；並經證人曾聿綾到庭證稱：「原告生子孩後，被告就離家了，原
    因是被告生意失敗，債主上門要債，而且被告也有外遇，期間有透過關係找被告
    ，但都找不著」等語（見本院九十一年十一月十四日言詞辯論筆錄），另證人即
    被告母親張莊生娥到庭證稱：「（你知被告在哪裡？對原告請求本件履行同居，
    有何意見？）我兒子從九十一年開始一整年未看到他，我也不知道他到哪兒去了
    ，對原告請求我無意見」等情屬實（見本院九十二年一月十三日言詞辯論筆錄）
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第家事庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
