【裁判字號】    92,聲,31
【裁判日期】    920126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司北港分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丙○
    相  對  人  丁○○
右當事人間八十九年度存字第九九五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第一四八一號裁定所命聲請人提供之台北市政府建設公債八十
九年度第一期債票新台幣壹佰萬元貳張  (號碼:JH000207'JH000208 附第一次至第七
次息票)，准以其他等值之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條    第一
    第一項定有明文。此項規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第一百
    零六條亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十九年度裁全字第一四八一號裁定，為聲
    請假扣押執行，曾提供如主文前段所示之債票以為擔保，並以本院八十九年度存
    字第九九五號提存事件提存在案。茲以前開債票業已到期，急須領回辦理還本付
    息手續，為此，聲請變換提存物等語。
三、聲請人之聲請，經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十六    日
                                   臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
