【裁判字號】    92,聲更(一),1
【裁判日期】    920329
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度聲更(一)字第一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○曾違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（聲請人誤載為
    毒品危害防制條例罪），經本院以八十九年度營簡字第三一一號判處有期徒刑三
    月，並於八十九年十二月二十六日執行完畢，嗣於八十九年十一月十三日之前二
    、三日至九十年九月十九日止復犯施用毒品罪，經本院以九十年度易字第九三七
    號（九十年度毒偵字第一二六二號）判處有期徒刑六月確定在案，則其於八十九
    年十一月十三日之前二、三日至九十年九月十九日所犯之施用毒品罪，係屬累犯
    ，應依法更定其刑等語。
二、按受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    其刑至二分之一；而裁判確定後，發覺為累犯者，依前條之規定更定其刑。刑法
    第四十七條、第四十八條前段分別定有明文。又刑之執行完畢或赦免後發覺為累
    犯者，不在更定其刑之列，為刑法第四十八條但書所明定，本件發覺被告為累犯
    ，既在其刑之執行完畢以後，即無更定其刑之餘地（最高法院四十七年臺非字第
    五十三號判例意旨）。
三、查受刑人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺南地方法院八十九年度
    營簡字第三一一號案，判處有期徒刑三月並得易科罰金確定，於八十九年十二月
    二十六日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽。又
    受刑人於八十九年十一月十三日之前二、三日至九十年九月十九日止施用毒品，
    經臺灣臺南地方法院九十年度易字第九三七號案依違反毒品危害防治條例罪（九
    十年度毒偵字第一二六二號），判處有期徒刑六月並得易科罰金確定在案。檢察
    官以受刑人於違反槍砲彈藥刀械管制條例罪執行完畢後，五年內再犯違反毒品危
    害防治條例罪，為累犯，依刑法第四十八條前段規定，提出本件更定其刑之聲請
    。惟檢察官於九十一年十一月二十六日聲請時，受刑人就其違反毒品危害防制條
    例犯行已於九十一年十月八日繳納易科罰金執行完畢等情，業據受刑人提出臺灣
    臺南地方法院檢察署繳款收據影本一紙，復經本院核閱受刑人之台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表無誤。是本件應係執行完畢始聲請更定其刑，揆諸前揭刑法第
    四十八條但書規定及最高法院判例之說明，本件聲請與法有違，應予駁回，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      四      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
