【裁判字號】    92,訴,273
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                       九十二年度訴字第二七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年一度毒偵字第二
九三三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案注射針筒貳支及塑膠袋貳個均
沒收。
        事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院台中分院判處三月，如
    易科罰金以三百元折算一日確定，於民國九十一年六月十三日執行完畢。其曾因
    施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第六八八號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年四月四日以
    九十年度毒偵字第三００號為不起訴處分確定。仍不知警惕，於五年內，復基於
    施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十一月十六日下午十五時許，在彰化
    縣溪州鄉○○村○○鄰○○○路十六號住處，以將海洛因加水置入注射針筒，再
    予施打手臂之方式，施用第一級毒品海洛因。嗣其於九十一年十一月十七日十四
    時二十分許，在前揭住處，為警查獲，並扣得其所有已供施用毒品用之注射針筒
    二支及塑膠袋二個。再經依本院九十一年度毒聲字第二八０五號裁定送臺灣彰化
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結果認其有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，並有注射針筒二支及塑膠袋二
    個扣案可稽，且被告獲案後，經警採集其之尿液送驗，結果呈鴉片類陽性反應，
    有詮昕科技股份有限公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽。顯見被
    告之自白與事實相符，堪予採信。被告曾因施用毒品案件，經依本院九十年度毒
    聲字第六八八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於九十年四月四日以九十年度毒偵字第三００號為不起訴
    處分確定等情，有前開不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
   錄表在卷可稽，而被告因本件施用毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第二八
    ０五號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所進行觀察、勒戒，結果認其有繼續施
    用毒品之傾向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處所九十一年十二月六日彰所戒字
    第０九一０００二八二七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份。綜上，本
    件罪證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其於施
    用第一級毒品海洛因時，持有第一級毒品海洛因行為，已為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院台中分院
    判處三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於十一年六月十三日執行完畢，
    有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷足按，五年以內再犯本
    案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸
    食頻率、曾有施用毒品之行為，仍不知悔改，所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒二支及塑膠袋二個係被告所有，且為
    已供其施用毒品所用之物，已如前述，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十 二   年    三    月    二十            日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九  十 二   年    三    月    二十七          日
毒品危害防制條例：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
