【裁判字號】    92,交訴,20
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十二年
偵字第三二七號、三二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月；又駕駛動力交通工具肇事，致人於傷
而逃逸，累犯，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑
    八月確定，於民國九十一年五月二十五日執行完畢，仍不知警惕，於民國九十一
    年九月十五日上午六時三十分許，駕駛車牌號碼ＫＵＥ─九五九號重型機車，沿
    彰化縣秀水鄉○○村○○街九十三巷由西向東方向行駛，行經該路段五號前，原
    應注意汽車（含該機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時情形，並無不能注意之狀況，竟疏於注意，懵懂前行，適有乙
    ○駕駛車牌號碼ＴＵＦ─四五三號機車，況同路段由東向西駛來，甲○○因上開
    過失，迨見該車，已煞避不及，致發生撞擊，乙○因而倒地，受有蜘蛛網膜下出
    血、臉部撕裂傷等傷害。詎甲○○於該時、地，見狀為逃避刑責，竟未予下車為
    救護行為，而立即駕車逃逸，後經警憑民眾提供不全之車牌號碼及現場遺留之機
    車車頭碎片及安全帽一頂，而找到車主林朝豐，進而於同日上午九時許，在彰化
    縣秀水鄉曾厝村大厝巷六九號處，為警循線查獲甲○○。
二、案經被害人乙○訴由彰化縣警察局鹿港分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其駕駛機車於前開因疏未注竟車前狀況，因而撞及告訴人乙○
    ，使之受有蜘蛛網膜下出血、臉部撕裂傷等傷害及其因害怕刑責，非但未予下車
    為救護行為，且立即駕車逃逸等事實，於偵審中，供承不諱，核與告訴人乙○指
    訴之情節相符，且有道路交通事故調查報告表一份、現場照片十張及診斷證明書
    附卷可稽，而被告於肇事後逃離現場，經警憑民眾提供不全之車牌號碼及現場遺
    留之機車車頭碎片及安全帽一頂，而找到車主林朝豐，進而於同日上午九時許，
    始予查獲等情，亦經證人即承辦之員警丙○○到庭結證屬實。按「汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施」，道路交通安全規則第九十四
    條第三項定有明文。本件被告駕車應注意上開規定，且依當時情形，又無不能注
    意之情事，其竟疏於注意，因而肇事致人於傷，其非但顯有過失亦具有因果關係
    。綜上，事證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事致傷逃逸罪及同法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪。查被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    高等法院台中分院判處有期徒刑八月確定，於九十一年五月二十五日執行完畢，
    有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷足按，五年以內再犯本
    案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑。其所犯二罪間，犯意各別，
    罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度，有
    犯罪之前科，於駕車肇事後，猶駕車逃逸現場，以圖卸責，是其惡性菲輕，應從
    重量刑，否則如何以惕來茲等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
第二百八十四條第一項前段、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務
中      華      民      國    九十二  年   三    月    二十          日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二  年   三    月    二十四        日
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
