【裁判字號】    91,訴,982
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第九八二號
    原      告  實一企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  志盛營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾柒萬肆仟柒佰貳拾貳元，及自民國九十二年二月十二
日起，到清償日止，按週年利率百分之五計算的利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決在原告以新台幣壹佰伍拾貳萬伍仟元提供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除提供擔保的金額外，如主文所示。
二、陳述：原告在民國八十八年四月三十日向被告承攬大穎ＮＤＡ廠成品倉庫建物新
    建工程，工程總價新台幣七百十一萬九千元，並在工程進行中追加工程及冷卻水
    塔工程，價額三十三萬七千四百零七元，合計工程款七百四十五萬六千四百零七
    元，原告已完成工程，並經被告驗收完畢，但被告只支付工程款二百八十八萬一
    千六百八十五元，餘款四百五百十七萬四千七百二十二元，迄今沒有給付，爰依
    法提起本訴，請求被告給付承攬工程款。
乙、被告方面：被告沒有在言詞辯論期日到場，也沒有提出準備書狀作任何的聲明或
    陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由不在言詞辯論期日到場，本院查無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列的情形，因依原告的聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其在八十八年四月三十日向被告承攬大穎ＮＤＡ廠成品倉庫建物新建工
    程，工程總價七百十一萬九千元，並在工程進行中追加工程及冷卻水塔工程，價
    額三十三萬七千四百零七元，合計工程款七百四十五萬六千四百零七元，原告已
    完成工程，並經被告驗收完畢，但被告只支付工程款二百八十八萬一千六百八十
    五元，餘款四百五百十七萬四千七百二十二元，迄今沒有給付的事實，已經提出
    公司變更登記表、工程承攬合約書、報價單、統一發票、鋼構安裝驗收檢驗表等
    件為證，被告又不到場為爭執，可以認原告的主張為真正。
三、從而，原告依據承攬的法律關係，請求被告給付四百五十七萬四千七百二十二元
    ，及自九十二年二月十二日（起訴狀繕本送達被告的次日）起，到清償日止，按
    週年利率百分之五計算的利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願意提供擔保，聲請宣告假執行，於法有據，本院經考量後，決定相當
    的擔保金額，加以准許。
五、結論：本件原告的訴訟為有理由，本院依據民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
