【裁判字號】    89,訴,236
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二三六號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳天富律師
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺等案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣（下同）二十萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告釋放。
二、茲以被告經本院合法傳喚、並命具保人乙○○協同被告到庭亦無結果，復經囑託
    臺灣臺中地方法院檢察署進行拘提仍未到庭，顯已逃匿，自應將具保人乙○○所
    繳納之保證金二十萬元沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳  佳  宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
