【裁判字號】    92,訴,288
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
二０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因柒包（淨重壹點貳公克
）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，經本院前後以九十年度毒聲字第六八三號；九十
    年度聲字第三五六三號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國九十年三月七日以八十九年度毒偵字第
    六三七二號、九十年度毒偵第三九四號；九十年十二月二十五日以九十年度毒偵
    字第三五二三號、一三００號、九十度毒偵緝字第五五七號、五五八號為不起訴
    處分確定。詎其仍未戒除毒癮，基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年八
    月初某日起至九十二年一月二十八日下午十三時許止，在彰化縣員林鎮○○路○
    段一三六巷十六號處所，以將海洛因加水置於注射針筒內，再予注射手臂之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣其於九十二年一月二十八日下午十四時十
    分許，在同上處所，為警查獲，並扣得其所有海洛因七包鎮（淨重一．二公克）
    。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，並有海洛因七包扣案可稽
    ，且被告獲案時，經警採取其之尿液送驗，結果亦呈嗎啡陽性（即海洛因入人體
    內之水解反應）有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書可稽，顯見被告之自白與事
    實相符，堪以採信。被告前分別因施用毒品案件，經本院前後以九十年度毒聲字
    第六八三號；九十年度聲字第三五六三號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國九十年三月七日以八
    十九年度毒偵字第六三七二號、九十年度毒偵第三九四號；九十年十二月二十五
    日以九十年度毒偵字第三五二三號、一三００號、九十度毒偵緝字第五五七號、
    五五八號為不起訴處分確定等情，有不起訴處分書二份及台灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷足憑刑案資料查註紀錄表在卷足憑。綜上，本件事證
    業已明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，構成犯罪要件復相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑
    。被告於施用前後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海洛
    因之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、方法、施用
    次數、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭
    知應執行之刑，以示懲處。至扣案之海洛因七包（淨重一．二公克）為違禁物係
    屬毒品，故應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十 二   年      三    月    二十           日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九  十 二   年      三    月    二十四         日
毒品危害防制條例：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
