【裁判字號】    92,財管,4
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度財管字第四號
    聲  請  人  九龍食品股份有限公司
    法定代理人  林美宏
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（男、民國二十八年十一月四日出生，住彰化縣社頭鄉○○鄉○
○路五三號，於民國六十二年八月二十九日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與被繼承人康溪共有坐落彰化縣社頭鄉○○○段二四
    一地號土地，康溪於民國三十五年二月一日死亡，其死亡時之繼承人為其妻康邱
    芹、次男康再育、參男康再亨、肆男康再、長女楊美之代位繼承人、參女張康
    烈，其參男康再亨又於三十六年一月二日死亡，康再亨死亡時，其妻康蕭勤及長
    男康督、長女陳千子均已死亡，其繼承人唯剩甲○○，因甲○○又於六十二年八
    月二十九日死亡，其死亡時未娶妻生子，無第一順序繼承人，已知之第二、三、
    四順序之繼承人均已死亡，現有無其他繼承人不明，親屬會議亦未於繼承開始一
    個月內選定遺產管理人，因上開土地目前須分割，聲請人起訴時未將甲○○之繼
    承人或對其遺產有實施訴訟權能之人列為被告一併起訴，當事人適格自有欠缺，
    故聲請均院選任遺產管理人等語，並提出土地登記謄本、繼承系統表、戶籍謄本
    、民事判決等件為證，自堪信為真實，且核與上開法條尚無不合，爰選任財政部
    國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人，並依法為承認繼承
    之公示催告。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
                                        法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
