【裁判字號】    92,聲判,4
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第四號
    聲請  人
    即告訴人  乙○○
    被    告  甲○○
右列聲請人因告訴被告恐嚇案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十一年度上聲議字第九九三號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。依此，聲請人
    於聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交
    付審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，
    即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人以被告涉犯恐嚇罪嫌，向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴，
    經該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等法院臺
    中分院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議，此有台灣彰化地方法院檢察署
    九十一年度偵字第七三五○號不起訴處分書、九十一年度上聲議字第九九三號在
    卷可稽。
三、經查，本件聲請人具狀聲請交付審判，雖一併提出刑事委任狀作為已經選任律師
    之證明，惟其所提出之「刑事聲請交付審判狀」，則係以聲請人個人名義所為，
    並未有律師具名，此與前揭「應委任律師提出理由狀」之法定要件不合，足認本
    件聲請為不合法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官   余   仕   明
                                    法      官   施   坤   樹
                                    法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
不得抗告
   法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
