【裁判字號】    92,聲,280
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八○號
    聲  請  人  涂金童即保安企業社
右當事人間請求除權判決事件，本院於民國九十二年三月六日所為之判決，其原本、
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本中關於支票附表內四筆「發票日九十年八月三十一日」之記載，均
應更正為「九十一年六月二十五日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本，有主文所示顯然錯誤之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
