【裁判字號】    92,簡,347
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後
    坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警
    惕，信無再犯之虞，且已獲致告訴人甲○○之諒解，有撤回告訴狀一份在卷可查
    ，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十三條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第二項、第一項
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
