【裁判字號】    92,簡,371
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０五九、二一二
０號），本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。如附表所示之署押、照片均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○曾因竊盜案件，經本院以八十五年度易字第一一五０號判決處
    有期徒刑一年六月確定，於民國八十七年三月三日縮刑假釋期滿執行完畢，仍不
    知悔改。竟於九十年十月三日中午十二時許，持其本人照片三張及其弟甲○○所
    有之印章一枚，至嘉義縣竹崎鄉○○村○○路七十號竹崎鄉戶政事務所，向課員
    張秀雲冒稱係甲○○，其國民身分證於九十年九月二十六日遺失，隨即在補領國
    民身分證申請書上黏貼乙○○之照片一張，並偽造甲○○之簽名一枚、指印一枚
    ，復利用不知情之張秀雲盜用甲○○之印章蓋用印文一枚後，將該申請書交還張
    秀雲而行使該偽造之補領國民身分證申請書，又利用不知情之張秀雲將乙○○照
    片黏貼即登載於職務上所掌之公文書即記載甲○○年籍資料之國民身分證上，均
    足以生損害於甲○○及戶政機關對於戶籍管理之正確性，旋為張秀雲發覺，而查
    悉上情，始未將不實之國民身分證交付乙○○。
二、證據：
（一）被告於本院審理中之自白。
（二）被害人甲○○於檢察官偵查中之指述。
（三）證人張秀雲於警訊、檢察官偵查中之證述。
（四）補領國民身分證申請書影本一紙、不實之被害人甲○○國民身分證一枚、真實
      之被害人甲○○國民身分證影本一份、內政部警政署刑事警察局鑑驗書一份、
      嘉義縣政府九十年三月二十日九十府民戶字第○三○○六三號函一件。
三、被告於本院審理中，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示願受同
    法第四百四十九條第三項所示科刑範圍，本院審酌後，於其請求範圍內為判決。
四、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，及刑法
    第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告利用不知情之承辦公務員盜用印章，
    為間接正犯。被告盜用印章、偽造署押之行為，分別為偽造私文書之部分行為，
    被告偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為，為行使之高度行為吸收，
    應僅論以行使偽造私文書罪。被告係以犯行使偽造私文書罪為方法，而達其犯使
    公務員登載不實罪之目的，二罪間有方法與目的之牽連關係，應從一重之行使偽
    造私文書罪處斷。查被告曾因竊盜案件，經本院以八十五年度易字第一一五０號
    判決處有期徒刑一年六月確定，於八十七年三月三日縮刑假釋期滿執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署八十五年度執字
    第一六００號執行卷宗在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。公訴人雖僅就被告行
    使偽造私文書之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實之一部起訴者，其效力及於
    全部，本件被告使公務員登載不實部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑之行使偽造
    私文書部分，有牽連犯關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之使公務員
    登載不實部分一併加以裁判。爰審酌被告素行不佳，所犯已破壞國民對於文書真
    正之信賴及戶政機關對於戶籍管理之正確性，惟事後尚能坦承犯行，態度良好及
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    如附表所示之照片三張應依刑法第三十八條第一項第二款沒收，偽造之署押應依
    刑法第二百十九條沒收。至國民身分證紙本尚未核發予被告，難認係因犯罪所得
    之物，自無從宣告沒收，又被告盜用印章加蓋之印文，不符刑法第二百十九條沒
    收規定，亦不得宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；公訴人如不服本
    判決，應自判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、
    第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十      日
          臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表
┌────┬──────────────────────────────┐
│編    號│應沒收之客體                                                │
├────┼──────────────────────────────┤
│   一   │補領國民身分證申請書上偽造之「甲○○」署名壹枚、指印壹枚，及│
│        │乙○○照片壹張（均未扣案）。                                │
├────┼──────────────────────────────┤
│   二   │國民身分證上黏貼之乙○○照片壹張（已扣案）。                │
├────┼──────────────────────────────┤
│   三   │繳交戶政事務所之乙○○照片壹張（未扣案）。                  │
└────┴──────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
