【裁判字號】    92,交簡,340
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三三三號），本
院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年三月十九日凌晨零時三十分許，駕駛車牌號碼Ｃ
    四─二○一一號自用小客車，自嘉義市○○路三八一號前處，沿嘉義市○○路由
    東往西方向倒車，本應注意汽車倒車時，應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及
    行人，而依當時天候晴、夜間光線有照明、柏油路面平坦無缺陷、無障礙物、視
    距良好等情形，又無不能注意之情事，竟疏於遵守上開規定，未注意後方車輛之
    行向，貿然倒車，適有甲○○騎乘車牌號碼ＸＯＨ─九三七號重型機車，沿嘉義
    市○○路○○道由西往東方向駛至，兩車發生碰撞，致使甲○○之機車車頭碰撞
    乙○○前揭自小客車之左後保險桿及左後車尾，造成甲○○人車倒地，甲○○因
    此受有第一腰椎壓迫性骨折、左下肢挫傷等傷害。嗣乙○○於肇事後，在未為有
    偵查權限之機關或公務員發覺前，即主動向到場處理之嘉義市警察局第一分局八
    掌派出所警員李元亮坦承肇事，自首接受裁判。案經甲○○訴由嘉義市警察局第
    一分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、(1)訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱（見本院九十二年三月十三日訊問筆錄
    ），核與告訴人甲○○於警偵訊時及審理中迭次之指訴相符，復有道路交通事故
    調查報告表（含現場圖）及現場照片九張附於警卷（見第一分局警卷第七頁至第
    十一頁）可稽。按汽車倒車時，應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人；道
    路交通安全規則第一百十條第二款定有明文，查本件被告駕車於前揭時地倒車，
    本應注意上開規定，而當時天候晴、夜間光線有照明、柏油路面平坦無缺陷、無
    障礙物、視距良好等情形，又無不能注意之情事，竟未遵守上開規定，疏於注意
    後方之告訴人機車行向，貿然倒車，造成本件車禍事故，致使告訴人甲○○受有
    第一腰椎壓迫性骨折、左下肢挫傷等傷害，有天主教聖馬爾定醫院診斷證明書一
    紙（見警卷第五頁）、前開照片及道路交通事故調查報告表附卷足佐；而本件經
    送請鑑定後，台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會函附鑑定意見書亦認為：「
    乙○○駕駛自小客車，夜間倒車未注意後方來車，為肇事原因。甲○○：無肇事
    因素」，有該委員會九十二年三月四日嘉鑑字第九二○一三六號函覆鑑定意見書
    附於本院卷第二十七頁至第二十九頁可佐，是被告對於車禍肇事導致告訴人之傷
    害，顯有過失。
  (2)其次，關於前揭碰撞之發生地點，告訴人指稱發生在機車道上，被告則陳稱發生
    在自行車道上，觀諸被告當時係坐在汽車內之駕駛座上，其對於後方亦即汽車左
    後車尾之碰撞發生地點究係在機車道或自行車道上之情，應未能確切清楚觀察，
    且依前揭事故現場圖所示，本件車禍碰撞之碎片係散落在外側快車道上，而機車
    道較接近外側快車道，因之前揭碰撞發生在機車道上之可能性大於發生在自行車
    道上，故認告訴人關於此部分之陳述較可採。
  (3)又次，至於公訴人雖認為告訴人亦有未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施
    之過失，惟徵諸車禍當時被告係貿然倒車，告訴人騎車應無法注意到此前方有人
    貿然倒車之狀況，而採取必要之安全措施，前開鑑定委員會亦同此意見，是公訴
    人此部份之意見尚非可採。
  (4)綜上所述，又參酌被告之過失行為與告訴人所受傷害間，具有相當因果關係，是
    認本件事證明確，被告過失傷害犯行應堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於本件車禍發生後，在未為有偵查權限之機關或公務員發覺前，即主動向到場處
    理之嘉義市警察局第一分局八掌派出所警員李元亮坦承肇事，自首接受裁判之情
    ，有該員警之報告一紙附於警卷第六頁可稽，符合自首之要件，應依刑法第六十
    二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害、被告之過失責任程度，及其犯後坦承之態度，惟尚未與告訴人達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、查被告乙○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年      三     月    二十    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二     年      三     月    二十    日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
