【裁判字號】    92,聲,286
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八六號
    聲  請  人  甲○○
右列當事人間聲請除權判決事件，本院於民國九十二年二月十四日所為除權判決，應
更正如左：
    主      文
原判決原本、正本中附表編號２所記載的支票號碼「0000000」，應更正為「
0000000」。
    理      由
一、判決如有誤寫、誤算或其他類此的顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
    之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項有明文規定。
二、本院九十二年度除字第三四號除權判決發生如主文所記載的錯誤，應裁定更正。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      二十    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      三    月      二十    日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
