【裁判字號】    92,聲,234
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第二三四號
    聲  請  人  保證責任嘉義市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造間清償債務事件，聲請人為對相對人之財產為假扣押，
    前依本院八十九年度裁全字第九二二號裁定，提供台灣省合作金庫面額新台幣五
    百萬元之定期存單，並以本院八十九年度存字第六五六號提存書提存在案，茲因
    該假扣押物經執行拍賣流標，拍賣並無實益，聲請返還上開定期存單等語。
二、查聲請人為本件聲請，僅提出本院九十二年度裁全聲字第二四號撤銷假扣押裁定
    影本為證，並未釋明聲明返還擔保金之依據及提出相關證物供本院審酌，經本院
    通知其於收受通知後五日內補正，聲請人於九十二年三月七日收受通知後，迄未
    補正，其為本件聲請，難認有據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
