【裁判字號】    91,交易,238
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七四七三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十一年八月四日二十三時四十五分許，酒後駕駛
    車號ＲＳ－七０八九號自用小客車（違反公共危險部分，業已判決確定），沿嘉
    義市○○路由南往北行駛，途經該路與自由路之號誌交岔路口，理應注意車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意車前人車動態，遂於通過上開交岔路口時，不慎
    撞及欲由東向西穿越博愛路之行人甲○○○，致翁女倒地，受有左鎖骨骨折、右
    骨粉碎性骨折、右股骨粗隆間骨折、骨盆骨折、左肋骨骨折合併血氣胸等傷害
    ，因認乙○○涉有過失傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○○因其業與被告達成和解，於九十年三月二十七日具狀撤回對
    被告之過失傷害罪告訴，此有嘉義市西區調解委員會調解筆錄一份及刑事撤回告
    訴狀一份附於本院卷可稽，依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十    日
                                   書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
