【裁判字號】    92,簡,352
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六七
０號），因被告之聲請改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○連續未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件
，從事廢棄物清除、處理，處有期徒刑壹年貳月。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除證據部分增加被告甲○○於本院九十二年三月十
    四日庭訊時所為之自白外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、查被告甲○○行為後，立法院業於九十年十月四日三讀通過修正廢棄物清理法，
    將全部條文由三十六條擴增為七十七條，於九十年十月二十四日經總統公布施行
    ，於九十年十月二十六日生效，修正後之廢棄物清理法將修正前廢棄物清理法第
    二十二條第二項第三款、第四款規定移置第四十六條第一項第三款、第四款，比
    較新舊法結果，刑度相同並無修正（僅科罰金刑部分計數單位標準不同），且修
    正後廢棄物清理法第四十一條第一項增加除外規定，亦即從事廢棄物貯存、清除
    、處理業務者，若有修正後廢棄物清理法第四十一條第一項但書各款情形之一，
    則無庸申請許可文件，即可受託貯存、清除、處理廢棄物業務，是修正後廢棄物
    清理法第四十六條第一項第三款、第四款之適用對象顯較修正前廢棄物清理法第
    二十二條第二項第三款、第四款為嚴格，自以修正後廢棄物清理法較有利於行為
    人，依刑法第二條第一項前段規定，本件被告甲○○自應分別依修正後廢棄物清
    理法第四十六條第一項第三款、第四款論處。是核被告甲○○所為係犯修正後之
    廢棄物清理法第四十六條第一項第四款前段之罪。被告甲○○先後多次犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，均為連續犯，應各論以
    一罪，並均加重其刑。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表五份在卷可參，被告甲○○於本院審理時坦認犯行，深表悔悟，其此次因一
    時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，且原起訴檢
    察官到庭亦對犯罪情狀相類之被告傅景奇、賴金燦請求本院判處有期徒刑一年二
    月，緩刑二年之求刑表示無意見，是本院因認被告甲○○所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，並予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，廢棄物清理
    法第四十六條第一項第四款、第三款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、
    第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異
被告甲○○依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，均已不得上訴；公訴人
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                書記官  李  子  英
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第四十六條第一項
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一  任意棄置有害事業廢棄物。
二  事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，
    致污染環境。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五  執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知
    受託人非法清除、處理而仍委託。
六  公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開
    具虛偽證明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
