【裁判字號】    92,易,62
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六 二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二三
號），本院認有刑事訴頌法第四百五十一條之一第四款但書之情形，改依通常程序審
理，判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附圖一商標圖樣為法商．路易威登馬爾悌耶公司（ＬｏｕｉｓＶｕ
    ｉｔｔｏｎＭａｌｌｅｔｉｅｒ，下簡稱路易威登馬爾悌耶公司，原申請人中文
    名稱法商．路易威登公司）向我國經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產
    局）註冊，取得指定專用於皮夾、手提箱等類商品之商標專用權（前者專用授權
    之期間自民國八十三年一月一日起至九十二年十二月三十一日止，後者專用期間
    延展自八十八年二月一日起至九十八年一月三十一日止），竟基於意圖販售牟利
    之犯意，於九十一年十二月二十五日，在嘉義市○○路與遠東街口之「遠東夜市
    」內，向一不詳姓名成年男子以每個新臺幣（下同）一百元至七百元之價格，販
    入上開仿冒如附圖一商標圖樣如附表一所示之物，欲以二百元至八百元不等之價
    格出售與不特定之顧客牟利，嗣於同日二十一時三十分許，在前址為警查獲，並
    扣得上開仿冒如附圖一商標圖樣如附表所示之物。
二、案經嘉義市警查局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且有照片二紙在卷可參，並有如附表所
    示之物扣案足佐，而前開物品確係仿冒品，業經曾受法商路易威登馬爾悌耶公司
    訊練之鑑定人馮基源鑑定無訛，此有鑑定書、證明書各一紙附卷可參，足佐被告
    前開自白與事實相符，堪以採信，綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、按明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣者，商標法第
    六十三條定有處罰規定；且所稱販賣，以行為人明知為此類商品，具有營利之目
    的，將之販入或賣出，有其一即屬成立，並不以販入後復行賣出為構成要件。最
    高法院八十年度台非字第四八號可資參照。被告甲○○意圖販賣，於九十一年十
    二月二十五日向不詳之人販入扣案如附表所示之物後，核渠所為，均係犯商標法
    第六十三條規定。爰審酌被告販入後尚未賣出，惟已販入之物品數量達十七件、
    渠等犯罪之動機在貪圖牟利，及犯罪後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別
    量處如主文之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案如附表所示之
    物，應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告甲○○基於意圖販售牟利之概括犯意，於九十一年十二月二
    十五日，在嘉義市○○路與遠東街口之「遠東夜市」內，向一不詳姓名成年男子
    以每個新臺幣（下同）一百元至七百元之價格，販入上開仿冒如附圖一商標圖樣
    如附表一所示之物，並以二百元至八百元不等之價格出售與不特定之顧客牟利，
    嗣於同日二十一時三十分許，在前址為警查獲，並扣得上開仿冒如附圖一商標圖
    樣如附表所示之物云云。訊據被告於警訊及本院調查時監稱並未販出任何仿冒商
    品，且無任何證據證明被告有連續販賣之行為，此外查無其他積極證據足資證明
    公訴人所指之犯行，惟此部分犯行與前開有罪部分，公訴人認有連續犯裁判上一
    罪之關係，自不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，商標法第
六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱宇謙到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                          書記官  林  美  芳
附表:
┌───┬─────────────────┬──────┐
│編號  │物品名稱                          │個數        │
├───┼─────────────────┼──────┤
│１    │ＬＶ皮包                          │九個        │
├───┼─────────────────┼──────┤
│２    │ＬＶ名片夾                        │四個        │
├───┼─────────────────┼──────┤
│３    │ＬＶ香煙盒                        │三個        │
├───┼─────────────────┼──────┤
│４    │ＬＶ記事本                        │一個        │
└───┴─────────────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
