【裁判字號】    92,簡,353
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充「．．竊取乙○○所
    有之鐵角材四十支（聲請簡易判決處刑書誤載為四支）．．。」等語，餘引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人乙○○於警訊時所為之證言。
    ３、扣押物品目錄表、被害報告單、保管書、協議和解書各一份。
三、另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查，參以被告事後坦
    認犯行，深表悔悟，且與被害人達成和解，取得其諒解，有卷附協議和解書一份
    足考，堪認此次係因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認為所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
