【裁判字號】    91,易,493
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五五三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國九十一年八月十三日凌晨五時至六時間某時
    （無法證明確係夜間），攜帶其在不詳時地所撿拾（無法證明究係遺失、離本人
    持有或遭丟棄之物品），客觀上足以危害人之生命及身體之兇器即警棍一支，進
    入乙○○位於嘉義縣六腳鄉港美村十三鄰二十之二號住處車庫內（無故侵入住宅
    部分未據告訴），竊取李銘昌所有，而由乙○○之子黃建榮所管領，其上插有鑰
    匙，市價約為新台幣（下同）四千元之牌照號碼ＮＲＪ－二九三號重型機車，並
    以鑰匙開啟電門發動引擎得手，嗣欲離去之際即為乙○○發覺而當場制伏，旋警
    方抵達現場處理，再自甲○○身上起出前開警棍。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦承不諱（本院卷第一百零四頁審判筆錄），核與
    證人乙○○於警訊及審理時指訴失竊情節相符（警卷第二頁及其反面偵訊筆錄，
    本院卷第六十二頁至第六十四頁訊問筆錄），另有卷附之贓物認領保管單一份、
    現場照片二張（警卷第三頁，偵查卷第十六頁），以及扣案之警棍一支可資佐證
    。因此，被告自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告行竊時所攜帶之警棍一支，構造上分為三節，未展開前長度約二十公分，展
    開後長度約為五十公分，金屬材質，質地堅硬，客觀上足以對人之生命及身體構
    成危害，屬刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之「兇器」，業據本院當庭勘
    驗無誤（本院卷第六十三頁訊問筆錄）。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之加重竊盜罪。公訴人另認被告係於九十一年八月十三日上午五
    時三十分日出前之夜間實施本件竊盜犯行，合乎刑法第三百二十一條第一項第一
    款「於夜間侵入住宅」之構成要件，固非無見，經查，嘉義地區於九十一年八月
    十三日之日出時刻為上午五時三十三分，有卷附之民國九十一年嘉義地區日出日
    沒時刻表一份足查（偵查卷第十四頁），但質諸被害人，其稱：「（問：你是否
    可以確定被告行竊時間？）我的印象中只記得大概是五點三十分，那時候也沒有
    注意到天是否已經亮了。」等語（本院卷第六十四頁訊問筆錄），則依該證人所
    言，尚無由確定被告行竊時間究竟係在日出前或後，既然不能究明被告確實行竊
    時間，當不能率爾認定公訴人所指夜間侵入住宅之事實，此部分應予更正。爰審
    酌被告未有前科，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按（偵查卷第九頁，本院卷第九頁），素行
    尚佳，年富力壯，不思上進，貪圖他人財物致罹刑典之動機，所竊得之機車市價
    約為四千元，為被害人陳明在卷（警卷第二頁反面偵訊筆錄），客觀上之價值，
    犯罪之目的、手段、所生之危害，事後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示儆懲。末扣案之警棍一支，被告迭稱係隨地撿拾所得（偵查卷第
    十一頁反面訊問筆錄，本院卷第一百零五頁審判筆錄），又查無其他證據得認確
    係被告所有之物，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
