【裁判字號】    92,交簡,327
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除補充「甲○○前因偽造文書案件，經本院判處有
    期徒刑三月確定，於九十一年六月十二日易科罰金執行完畢」之累犯記載外，及
    證據部分補充台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一分外，其餘與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
中    華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
