【裁判字號】    92,簡,307
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男四十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三○號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑參年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第二行之「四二三巷」應為「四○三巷」；第三行之「置於工地之電線約六
    公斤」增為「至於工地之銅線六公斤（價值新台幣四千元）」；第五行之「供蓋
    水溝工程所用之ㄇ型鋼筋共四十六根」增為「供蓋水溝工程所用之ㄇ型鋼筋共四
    十六根（價值新台幣五百五十六點一四元）」外，其餘與附件之記載相同，茲引
    用之。
二、(1)查被告丙○○前揭所竊之銅線六公斤及鋼筋四十六根，業經被害人乙○○及甲
    ○○分別領回之情，有贓證物品認領保管單二紙附於警卷第十二頁及第十三頁可
    稽。(2)又查被告丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，經此教訓，應
    知惕勵，當無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑三年以啟自新。
三、被告丙○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五
    十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以判
    決處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    三      月     二十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                               法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二    年    三      月     二十     日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄論罪科刑法條:
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
