【裁判字號】    92,訴,84
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因煙毒案件，經送強制戒治嗣停止戒治（付保護管束）期滿，由本院於
    民國八十八年十二月（起訴書誤植為二月）三十一日，以八十七年度訴字第八○
    號判處免刑，於八十九年一月二十日確定。再於九十年間，因施用第一級毒品案
    件，經本院裁定送強制戒治期滿，同次犯行並經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    提起公訴，經本院以九十年度訴字第六七三號判決判處有期徒刑五月確定，尚未
    執行之際，詎甲○○仍未戒除毒癮，另復基於施用第一級毒品之犯意，於九十一
    年十二月十一日晚間至翌日凌晨間某時，在嘉義縣鹿草鄉鹿草村鹿草一五三之二
    號住居所內，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十一年十二月十三日上午九時
    五十分許，在前開住所內為警查獲。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，並有嘉義
    市衛生局檢驗涉嫌毒品及管制藥品之尿液檢體案件報告一件在卷足憑；另查，被
    告前於九十年間，因施用毒品案件，分別經本院裁定送強制戒治及判處有期徒刑
    五月確定，強制戒治期滿、有期徒刑尚未執行等事實，有本院九十年度訴字第六
    七三號刑事判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一件附卷足憑，是被告於強制戒治期滿後五年內再犯施用
    第一級毒品之事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用第一級海洛因前持有毒品之行為乃施用毒品行為之階段行為，不另論罪。爰審
    酌被告之多次毒品前案記錄之品行、其國中畢業之智識程度、其犯罪之動機、手
    段、施用毒品犯罪對社會治安所生之危害及犯罪後坦承犯行深具悔意之態度等諸
    般情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                          書記官  洪麗惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
