【裁判字號】    92,易緝,6
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六五號），本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前曾於八十九年八月間因竊盜案件，經台灣桃園地方
    法院判處有期徒刑三月緩刑三年，現仍在緩刑期內，猶不知悛悔，於民國九十年
    二月十八日上午九時許，在桃園縣楊梅鎮○○里○○路，明知某陳姓男子所持有
    之車牌號碼ＫＵ─三二九二號自用小客車，係來路不明為他人所竊得之贓車，竟
    仍予收受。嗣於九十年四月二十六日晚上十一時許，在花蓮縣吉安鄉○○路○段
    一八六巷土地公廟前，為警查獲，因認被告涉犯刑法第三百四十九條第一項之收
    受贓物罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。又該條規定被告之所在地，係以起訴時為準，最高法院四十八
    年台上字第八三七號判例可資參照。次按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判
    決，並同時諭知移送於管轄法院，並得不經言詞辯論為之，同法第三百零四條、
    第三百零七條分別定有明文。經查，被告甲○○之戶籍設於桃園縣平鎮市○○里
    ○○路○段十七之一號，此有法務部戶役政連結作業系統一紙在卷可參。次查，
    被告在庭陳稱其居所在桃園縣平鎮市○○路三十一巷五十九號，伊收到該贓車後
    翌日至花蓮找工作，均睡在車上，於九十年四月二十六日為警查獲後翌日，即離
    開花蓮，返回桃園縣，未再至花蓮，堪認被告於花蓮縣內並無居所，且本件起訴
    時，被告已返回桃園，其所在地亦非在花蓮。次查，被告自承在桃園縣楊梅鎮○
    ○里○○路向陳姓男子收受上開車輛等語，因收受贓物罪係屬即成犯，被告為收
    受後，其行為即屬完成，故其犯罪之行為地及結果地均屬在桃園縣境。故被告雖
    於花蓮縣境為警逮獲，且逮捕地雖不失為所在地，然因被告之所在地應以起訴時
    為標準，則本件被告之住所、居所、所在地、犯罪地均不在花蓮縣境，檢察官向
    本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
