【裁判字號】    91,交附民,44
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    因過失傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度交附民字第四四號
    原        告  甲○○
    被        告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左
：
        主  文
本件移送本院民事庭。
        理  由
一、本件被告乙○○被訴過失傷害罪嫌，業經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，
    然刑事案件部分，經原告即自訴人甲○○具狀撤回自訴，故刑事案件部分予以報
    結，合先敘明。
二、按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭
    ，刑事訴訟法第五百十一條第一項前段定有明文。因本件刑事部分並非為無罪、
    免訴、或不受理之判決，故不能依刑事訴訟法第五百零三條第一項，以判決駁回
    原告之訴；又其非經有罪判決而有刑事訴訟法第五百零四條第一項之案件繁雜，
    非經常久時日不能終結審判之情形；又本件原告提起之附帶民訴係屬合法為之。
    是以，本件刑事部分既經撤回自訴，故法院僅應就附帶民事訴訟審判，且本件經
    原告聲請將附帶民事訴訟移送民事庭審理，綜上所述，本件應符合同法第五百十
    一條第一項前段規定，以裁定移送該法院民事庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  鄭光婷
                                        法官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
