【裁判字號】    91,簡上,38
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第三八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列上訴人因被告妨害家庭案件，不服本院花蓮簡易庭九十一年度花簡字第三一一號
中華民國九十一年十一月二十八日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣花蓮地方法
院檢察署九十一年度偵字第二二四三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依通姦罪，判處被告乙○○有期徒刑二月，
    如易科罰金以三百元折算一日；另依相姦罪判處被告甲○○有期徒刑二月，如易
    科罰金以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人以被告甲○○與告訴人丙○○係好友，其行為致使告訴人在周遭親友前顏
    面盡失，且被告二人至今均未賠償，原審僅各量處被告二人有期徒刑二月，量刑
    實屬過輕為由而提起上訴，固非無見。惟查，被告乙○○、甲○○於本院審理時
    已坦承上開妨害家庭犯行，其犯罪後態度尚佳，而該罪之法定刑為一年以下有期
    徒刑，原審於斟酌被告二人犯罪之動機、方法、手段、其二人已結婚、對告訴人
    所生危害及其犯後態度等一切情狀後，判處前揭所述之刑，並得易科罰金，量刑
    上尚稱允當，並無量刑過輕之情形。又告訴人於本院審理時，僅以被告二人尚未
    賠償為由認原審判決過輕，然本件民事部分雖未能達成和解，尚難憑此遽認被告
    無和解之誠意，而斷認其惡性重大。揆諸前揭說明，上訴人請求撤銷原判，更為
    適法之判決，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年  三      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  鄭光婷
                                        法官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
