【裁判字號】    92,交上易,6
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度交上易字第六號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第一０號中華民國
九十一年十二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度
調偵字第一一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準為三百
    元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執前詞否認其有過失云云，經核並無理由，應予駁回。然查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷
    可稽，且其在原審判決後已與被害人甲○○達成民事和解，賠償新台幣三十三萬
    元，有花蓮縣花蓮市調解委員會調解書乙紙附於本院卷可稽，並經證人即被害人
    之配偶陳金榮到庭證稱：賠償金被告業已全部付清，願意原諒被告等語。再查被
    告此次應係一時疏忽，以致肇事，經此論罪科刑之教訓後，當知警惕而無再犯之
    虞，本院認所宣告之徒刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二  十    日
                                審判長法官  林  慶  煙
                                      法官  黃  永  祥
                                      法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
