【裁判字號】    91,交上易,38
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十一年度交上易字第三八號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，本院於中華民國九十二年一月三十日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件判決正本關於「審判長法官吳鴻章、法官張健河、法官林慶煙」部分，應更正為
「審判長法官吳鴻章、法官林德盛、法官林慶煙」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件判決正本關於「審判長法官吳鴻章、法官張健河、法官林慶煙」部分，與原
    本不符，揆之前揭規定，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     三     月     二十     日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二    年     三     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
