【裁判字號】    92,重訴,16
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
    訴訟代理人    游宏明
    被      告    大逸實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟標的金額核定為新臺
幣壹仟零柒拾萬捌仟壹佰元，應繳裁判費銀元萬玖仟貳佰陸拾肆元，折合新臺幣壹
拾壹萬柒仟柒佰玖拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新
臺幣壹拾壹萬柒仟柒佰肆拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補
正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
