【裁判字號】    92,訴,104
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年訴字第一○四號
    原      告  利合伯水電工程有限公司
    法定代理人  廖素玲
    被      告  宏璽營造有限公司
    法定代理人  張嘉玲
    被      告  錫潤行有限公司
    法定代理人  林英俊
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於兩造之承攬契約，請求被告給承攬報酬。依原告所提出與被告宏
    璽營造有限公司（下稱宏璽公司）之工程承攬書第二項約定，工程地點為宜蘭縣
    冬山鄉○○路、富農路一帶，與被告錫潤行有限公司（下稱錫潤行公司）之工程
    承攬書第二項則約定工程地點為羅東鎮、冬山鄉，雖均屬本院管轄區域；然上開
    工程地點均為原告履行工作完成義務之履行地，非謂即為被告履行承攬報酬給付
    義務之履行地，而除此之外原告並未陳明被告債務履行地係屬本院管轄區域，其
    認本院依民事訴訟法第十二條之規定為有管轄權之法院，即有違誤。又查，被告
    宏璽公司營業處所位於臺北縣雙溪鄉○○街二三號，被告錫潤行公司之營業處所
    亦位於同鄉○○路二號，業據原告陳明在卷，並有公司基本資料查詢單二件在卷
    可稽，依民事訴訟法第二條第二項之規定，本件自應由被告營業處所所在地之管
    轄法院即臺灣基隆地方法院管轄。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                 臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
