【裁判字號】    92,聲,69
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九號
    聲  請  人  新鑫股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前為確保債權，依法向鈞院聲請裁定對相對人之財產
    為假扣押，今聲請人業已聲請撤銷假扣押在案，並先後兩次以存證信函催告相對
    人於二十日內對擔保物行使權利，然該二信函均因招領逾期，先後經郵務機關退
    回，而無法送達。經聲請人至相對人戶籍地即宜蘭縣羅東鎮○○路五四六巷一號
    址查訪後，發現聲請人雖設籍該地，然長久以來已不知去向，為此依民法第九十
    七條、民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規定，聲請裁定准將前開催告
    為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知。對於當事人之送達有應為送達處所不明之情形者
    ，法院得依聲請准為公示送達，民法第九十七條、民事訴訟法第一百四十九條第
    一款分別定有明文。又民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款所謂「應為送達
    之處所不明者」，係指已用相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所而言（最
    高法院八十二年台上字第二七二號判例參照）。是以公示送達為意思表示之通知
    ，僅因當事人「拒收」、「逾期招領」或「人在國外」等原因致未受送達，而非
    應為送達處所不明者，即與公示送達之法定要件不合（最高法院八十七年度台抗
    字第五八二號裁定意旨參照）。經查，本件聲請人所定二十日以上之期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利之存證掛號信函，係由聲請人依相對人之戶籍地址
    宜蘭縣羅東鎮○○路五四六巷一號為送達，然因對於相對人未於郵務機關所定之
    期間內前往領取郵件，始遭原件退回等情，有聲請人提出之戶籍謄本一件及存證
    信函暨信封各二件在卷可稽，並非應受送達處所不明，亦顯與首揭法條規定需表
    意人不知相對人居所之要件不符。是本件聲請，於法尚有未洽，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十四   日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
