【裁判字號】    92,聲,60
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百三十條第一項定有明文。所謂假扣押之原因消滅指法院命
    為假扣押裁定後，債權人據以聲請假扣押之原因已不存在，所謂其他命假扣押之
    情事變更者，指依假扣押保全強制執行之請求，因清償、抵銷或其他事由而消滅
    或經本案判決否認其請求權存在，或已喪失其請求假扣押之權利等情形而言。
二、本件聲請人聲請意旨以：聲請人與債權人甲○○、丁○○、丙○○間就本院八十
    七年度執全字第三０四號假扣押事件，經裁定准許在案，茲因債權人與債務人於
    民國九十年八月十七日在礁溪鄉調解委員會成立和解，並同意撤銷假扣押聲請人
    所有，座落於宜蘭縣礁溪鄉○○段八二九號重測後為玉光一段一０九一地號之土
    地之裁定，故無繼續扣押之必要，狀請本院准將該假扣押裁定撤銷。
三、經查，聲請人與相對人間侵權行為損害賠償假扣押事件，相對人於提供擔保後，
    查封聲請人所有坐落於宜蘭縣礁溪鄉○○段八二九號重測後為玉光一段一０九一
    地號之土地，嗣相對人於八十八年五月二十九日向本院起訴，於八十九年一月三
    十一日以八十八年度訴字第二一八號判決相對人一部勝訴，一部敗訴，並確定在
    案，經本院調取八十七年全字第三七三號、八十七年度執全字第三０四號、八十
    八年度訴字第二一八號卷宗核閱無誤。聲請人雖於九十年八月十七日在礁溪鄉調
    解委員會與相對人甲○○成立和解，並於和解書載有左拉西同意撤銷假扣押之字
    樣。惟查，該和解書之當事人並無相對人丁○○、丙○○二人，本院民事庭就前
    開和解書曾分別認為「本件曾經民事判決確定、調解當事人與民事判決當事人不
    同，亦即本件調解未包括被害人之全部繼承人，易滋疑義」、「本件訴訟標的前
    經判決確定」等理由不予核定，此有本院九十年度核字第八二九號、九十一年度
    核字第三五五號卷宗可參。且查相對人已具狀向本院陳明丁○○、丙○○之部分
    ，迄今並未和解或清償。綜觀全聲請意旨，無前揭說明所指得因聲請准予撤銷假
    扣押之情形，是聲請人之聲請，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百三十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B    法      官  郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一  日
~B    法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
