【裁判字號】    91,易緝,25
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度易緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五九七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○（起訴書誤載為吳帥峰）與陳啟來（另經本院判處拘
    役五十日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年）於民國九十年六月七日凌
    晨一時許，駕車返回基隆市○○○路一二一巷「國揚大地」社區時，在一二一巷
    巷口前，因乙○○騎乘機車與人聊天，擋住被告甲○○（起訴書誤載為吳帥峰）
    等人去處，被告甲○○遂下車找乙○○理論，並動手將機車推離；乙○○乃至同
    社區十六號二樓尋求友人丁○○援助，丁○○及其父戊○○、乙○○及在戊○○
    家中飲酒聊天之丙○○等共四人，再至基金一路一二一巷十六號「小倆口便利商
    店」前，找被告甲○○（起訴書誤載為吳帥峰）理論，雙方再度發生爭吵。被告
    甲○○（起訴書誤載為吳帥峰）與陳啟來二人竟共同基於傷害之犯意聯絡，由被
    告甲○○（起訴書誤載為吳帥峰）徒手反擊戊○○等人，被告陳啟來則以自不詳
    地點拾得之木棍一支揮擊戊○○、丙○○等人，使戊○○受有頭皮及臉部撕裂傷
    、右前額裂傷之傷害；丙○○受有臉部撕裂傷、右前額裂傷、左眼皮瘀傷、四肢
    及前胸多處擦傷等傷害；丁○○受有頭皮撕裂傷、頭部血腫塊、左手挫鈍傷等傷
    害；乙○○則受有頭部鈍傷、頸部、臉部左膝及雙上臂多處挫傷等傷害。嗣經警
    據報到場處理打架事件，始悉上情。案經被害人戊○○、丁○○、丙○○、乙○
    ○訴由基隆市警察局移送偵辦，因認被告甲○○（起訴書誤載為吳帥峰）涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丁○○、戊○○、丙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴
    書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丁○○、戊○○、丙○○於本院審理中當庭
    撤回告訴（見本院九十二年三月十八日訊問筆錄，及告訴人乙○○、丁○○、戊
    ○○、丙○○四人之撤回告訴狀在卷可考），依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施    鴻    均
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
