【裁判字號】    92,訴,47
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第四七號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因涉嫌違反懲治走私條例案件，前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣一萬五千元，經具保人乙○○如數繳納後，已將被告釋放。
二、茲被告於本院調查中，迭經合法傳喚、拘提而未獲，有送達回證及拘提無著報告
    書等件附卷足憑，堪認被告確已逃匿，自應依法沒入具保人已繳納之前開保證金
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月二十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  林火炎
                                            法  官  何怡穎
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  吳麗雲
中      華      民      國      九十二      年     三     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
