【裁判字號】    92,瑞交簡,13
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充犯罪事實並證據之記載如下：行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函之研究結論指
    出，參考醫學著作Goldfrank's Toxicologic Emergencies 6th edition.之記載
    ，酒精對於人體之影響程度乃依血液中酒精濃度，當呼氣中酒精濃度達0.50mg/l
    即血液中酒精濃度達100mg/dl（或0.1%）時，將影響駕駛；又參照美國、德國之
    醫學及實務認定標準，對於呼氣中酒精濃度達每公升○．五五毫克或血液中酒精
    濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能
    安全駕駛」之標準。被告之酒精測定值達呼氣每公升一．○二毫克，已逾上開標
    準；又被告經警當場觀測其駕駛行為及生理協調平衡狀態，被告有異於常態之駕
    駛行為，顯無法正常操控駕駛，有測試觀察紀錄表一份在卷可稽；堪認被告飲酒
    達不能安全駕駛之程度已臻明確，是被告犯行可堪認定。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告於酒後注意能力減退而逞能駕駛動力交通工具，形如道路上游走之
    不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，及其對於正常交通所造成之危害、犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (二)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，認具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑，用啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
