【裁判字號】    92,基簡,181
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四四○號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告
    利用不知情之甲○○填具遺失票據申報書並轉送警察局而為本件犯行，為間接正
    犯。被告於所誣告之侵占案件裁判確定前自白其誣告之情，應依刑法第一百七十
    二條減輕其刑。爰審酌被告爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在
    卷可稽，其一時失慮而為本件犯行，事後已知悔悟，本院認其經此教訓後，當知
    警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，
    以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
