【裁判字號】    92,親,9
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                              九十二年度親字第九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○民國九.
    兼  法  定  丙○○
    代  理  人
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按否認子女之訴，專屬子女住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條定有
    明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定
    移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明定。
二、本件原告主張被告甲○○非其與被告丙○○於婚姻關係存續中所生，向本院提起
    否認子女之訴，而被告甲○○住所地在臺北縣土城市○○里○○路一三五巷十六
    號五樓，依首揭規定，自應專屬臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十一  日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
