【裁判字號】    92,訴,40
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾陸萬捌仟捌佰壹拾玖元，及自民國九十一年一月六日
起至清償日止，按年息百分之七點八五計算之利息，並自民國九十一年二月七日起至
清償日止，逾期在六個月內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾萬捌仟伍佰壹拾陸元，及自民國九十年十二月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九點○七五計算之利息，並自民國九十一年一月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣陸萬柒仟壹佰伍拾捌元，及自民國九十一年一月二十六日
起至九十二年四月二十五日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十二
年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，暨自民國九十一
年二月二十七日起至清償日止，逾期在六個月內部分，按上開利率百分之十，逾期在
六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二、三項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，分別在民國（下同）八十七年
    一月六日、八十八年一月二十五日、九十年四月二十六日向原告借款三筆合計新
    台幣（下同）一百一十八萬七千元，其還本付息方式如下：(一)八十萬元部分：自
    八十七年一月六日起，以每一個月為一期，共分一八○期，按期於每月六日平均
    攤還本息，利息自借款日起，按基本放款利率百分之九減百分之四．四（每碼百
    分之○．二五）即百分之一．一，計為年利率百分之七．九按月計付，嗣後隨基
    本放款利率調整而調整，且約定如有遲延履行時，除按上開利率計算外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分，按上
    開利率百分之二十加計違約金，此立有借據可證；(二)三十萬元部分：自八十八年
    一月二十五日起，以每一個月為一期，共分一二○期，按期於每月二十五日平均
    攤還本息，利息自借款日起，按基本放款利率百分之九加半碼（每碼百分之○．
    二五）即百分之○．一二五，計為年利率百分之九．一二五按月計付，嗣後隨基
    本放款利率調整而調整，且約定如有遲延履行時，除按上開利率計算外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分，按上
    開利率百分之二十加計違約金，此立有借據可證；(三)八萬七千元部分：自九十年
    四月二十六日起，以每一個月為一期，共分三十六期，按期於每月二十六日平均
    攤還本息，利息自借款日起，按前二年優惠利率百分之八，第三年起利率百分之
    八．五均隨本社基本放款利率調整而調整，且約定如有遲延履行時，除按上開利
    率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
    就超過部分，按上開利率百分之二十加計違約金，此立有借據可證。詎上開借款
    債務人乙○○均未依約償還，僅繳至九十一年一月份、九十年十二月份及九十一
    年一月份，尚欠如主文第一、二、三項所示之本金、利息及違約金，屢經催促無
    效，爰依借據授信約定書第五條第一項約定：「任何一宗債務不依約清償本金時
    ，立約人對聲請人所負之一切債務，毋庸催告，逕視為全部到期」，被告甲○○
    為連帶保證人，應負連帶清償責任，為此起訴請求判命被告連帶給付如主文第一
    、二、三項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據暨放款攤還及收息記錄查詢單各三件。
乙、被告方面：
    被告乙○○自認確有向原告借款未還乙情，希望原告能給予延期清償及降低利率
    等語；而被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○、甲○○經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據被告乙○○自認無訛，且有所提之借據暨放款攤還及
    收息記錄查詢單各三件為證，核屬相符，而被告甲○○經合法通知未到場，亦未
    提出任何書面作聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一、
    二、三項所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
