【裁判字號】    91,訴,607
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第六○七號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣拾貳萬貳仟佰壹拾元，及自民國九十年五月二十四
日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國九十年六月二十五日起至清
償日止，逾期在六個月內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬肆仟捌佰捌拾伍元，及自民國九十年五月二十四
日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國九十年六月二十五日起
至清償日止，逾期在六個月內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年十一
    月二十四日向原告借款二筆合計新台幣（下同）一百二十萬，其還本付息方式如
    下：(一)三十五萬元部分：自八十九年十一月份起，以每一個月為一期，共分六○
    期，按期平均攤還本息，利息自借款日起，按基本放款利率百分之九加四碼（每
    碼百分之○．二五）即百分之一，計為年利率百分之十按月計付，嗣後隨基本放
    款利率調整而調整，且約定如有遲延履行時，除按上開利率計算外，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分，按上開利
    率百分之二十加計違約金，此立有借據可證；(二)八十五萬元部分：自八十九年十
    一月份起，以每一個月為一期，共分一八○期，按期平均攤還本息，利息自借款
    日起，按基本放款利率百分之九減四．四碼（每碼百分之○．二五）即百分之一
    ．一，計為年利率百分之七．九按月計付，嗣後隨基本放款利率調整而調整，且
    約定如有遲延履行時，除按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十加計違約
    金，此立有借據可證。詎上開借款債務人乙○○均未依約償還，僅繳至九十年五
    二月份，尚欠如主文第一、二項所示之本金、利息及違約金，屢經催促無效，爰
    依借據授信約定書第五條第一項約定：「任何一宗債務不依約清償本金時，立約
    人對聲請人所負之一切債務，毋庸催告，逕視為全部到期」，被告甲○○為連帶
    保證人，應負連帶清償責任，為此起訴請求判命被告連帶給付如主文第一、二項
    所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據暨放款攤還及收息記錄查詢單各二件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，有所提之借據暨放款攤還及收息記錄查詢單各二件為證，
    核屬相符，且被告乙○○、甲○○經合法通知未到場，亦未提出任何書面作聲明
    或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一、
    二項所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
