【裁判字號】    91,訴,3545
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三五四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一七０五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○係姊妹關係，乙○○明知富邦商業銀行卡號000000000
    0000000號信用卡，係其於民國（下同）八十七年五、六月間某日，在高
    雄市○○區○○街一三三之三號五樓，自行填寫富邦銀行信用卡申請書後，檢附
    其身分證，持向富邦商業銀行申請者，詎其因恐其夫知悉上情後予以責罵，竟企
    圖掩飾上情，而意圖使甲○○受刑事處分，於九十年十二月十五日上午八時四十
    分許，前往高雄市政府警察局小港分局隘門派出所，向有負責偵查犯罪職權之警
    員薛明松指稱：甲○○於八十七年、五、六月間，竊取其身分證，並冒用其名義
    向富邦銀行申請上開信用卡等不實事項，誣告甲○○犯罪，經隘門派出所調查後
    ，由高雄市政府警察局小港分局將甲○○移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    辦，經傳訊甲○○及乙○○之胞姊鍾秋菊後，始查悉上情，並由該署以九十一年
    度偵字第六三七四號對甲○○為不起訴處分確定。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右犯罪事實，業據被告乙○○於本院審訊中供承明確，核與證人甲○○於警、偵
    訊中證述：伊沒有竊取被告之身分證，也沒有冒用被告名義申請信用卡等語；及
    證人鍾秋菊於警、偵訊中證稱：甲○○沒有竊取被告之身分證，伊有看見被告在
    家裡填寫富邦商業銀行信用卡申請書等情（見九十年十二月二十五日警訊筆錄、
    九十一年四月十一日偵訊筆錄），均相符合，並有高雄市政府警察局小港分局隘
    門派出所九十年十二月十五日調查筆錄、富邦商業銀行信用卡部九十一年二月一
    日（九一）富邦信卡第０五二號函檢附之富邦銀行信用卡申請書等資料在卷可稽
    。又證人甲○○業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第六三七
    四號為不起訴處分確定一節，亦有該不起訴處分書一份在卷可按，被告前揭自白
    核與事實相符，本件事證明確，被告誣告之犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。爰審酌被告僅因
    恐其夫發現其申請信用卡之事，即誣指其胞妹甲○○犯罪，濫用司法資源企圖逞
    其私欲，並因而有損證人甲○○之名譽，惡性非輕，惟念其犯罪後，於本院審訊
    中坦承犯行，知所悔悟，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以昭炯戒
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此偵、審程序及刑之宣告後，自
    當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。另檢察官對於被告誣告證人甲○○之案
    件，於九十一年七月三十一日，以九十一年偵字第六三七四號為不起訴處分確定
    ，並就被告上開誣告犯行，自動簽分偵辦，被告並於九十一年十一月二十八日，
    始到案說明，並自白其誣告證人甲○○之犯行，是此情核與刑法第一百七十二條
    所規定「應於所誣告之案件裁判確定前自白者」之減刑要件不符，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法官  李政庭
                                          法官  李怡諄
                                          法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     三     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
