【裁判字號】    92,易緝,7
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一五二八四號）及移
併辦（八十七年度偵字第八三五四號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）七十七年十月十日起，召集戊○○○、丙○○○、甲○○
    、張王切等會員，含會首共五十四會之互助會，約定每人每會會金新臺幣（下同
    ）三千元，採內標方式，於每月十日十三時，並於每月一、五、九月之二十五日
    十三時各加標一會，在高雄市○○區○○路四二巷一一五號乙○○住處開標。詎
    乙○○因經濟困難，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，連續利用各會員彼此間
    未聯絡得標情形或不知何人參與互助會之機會，於不詳之開標時間，在上址開標
    時，而在空白紙上填載投標金額不詳之足以表示投標意思之標單（事後已丟棄）
    得標二次，嗣後即向其餘活會會員詐稱戊○○○及甲○○會員得標，使不知情之
    活會會員均陷於錯誤，而各交付該期會金（已無法查明）。嗣於八十一年五月十
    日時原應剩八會活會會員，但卻被發現仍有十會活會會員未標得會款，戊○○○
    、丙○○○、甲○○及張王切因而查知上情。
二、案經活會會員戊○○○、丙○○○、甲○○及張王切之夫丁○○訴由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實於本院審理時坦承不諱（見本院九十二年二月十二
    日審判筆錄），核與告訴人活會會員戊○○○、丙○○○、甲○○、張王切之夫
    丁○○於本院指訴之情節相符（見本院九十二年二月十二日及三月六日審判筆錄
    ），並有互助會會單影本一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又被告先後二次詐
    欺取財行為，時間緊接，反覆為之，所犯又分別係同一罪名之罪，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論以一罪。再被告以一詐欺行為致多名活會會員陷於
    錯誤，而詐取會款，係以一詐欺行為觸犯同種詐欺取財罪名，應依想像競合犯之
    規定論以一罪。爰審酌被告係因經濟困難，一時貪念，致罹刑典，曾與告訴人戊
    ○○○、丙○○○、甲○○達成和解，有本院高雄簡易庭和解筆錄一紙在偵查卷
    可稽，事後因受傷找不到工作故僅履行三期給付，及犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正
    公布，並於同年月十二日生效，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪時間雖在上開條文修正生效前，然依刑法
    第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，應適用裁判時之法律，故依刑法
    第二條第一項前段之規定，就被告所宣告之刑併以諭知易科罰金之折算標準。至
    被告用以詐取會金之標單，雖為被告所有，且供被告本件犯行之用，然事後已丟
    棄，為被告所自承（見本院九十二年三月六日審判筆錄），為免日後執行困難，
    爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第五十五條、第五十六條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                              法  官          官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官          陳威志
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
