【裁判字號】    91,訴,3540
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三五四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，本件被告甲○○因違反毒品危害防治條例案件，前經具保人乙○○依指定
    保證金額新台幣（下同）五千元提出現金後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    將被告釋放在案，然被告具保後業已逃匿，經本院囑託高雄市政府警察局楠梓分
    局拘提未著，又經命具保人帶同受刑人到案，亦未有所獲，致無法執行等情，有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑事保證金收據、高雄市政府警察局楠梓分局高市警楠
    分三字第○九二○○○○九○○號函、本院送達證書各一紙在卷可查，是揆諸前
    開規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三     月     二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    陳明富
                                          法  官    陳業鑫
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國    九十二      年      三     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
