【裁判字號】    92,易,43
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
一八八二號、九十一年度偵字第三一七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案安非他命（驗後毛重零點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以九十年度毒聲字第一００三
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於九十年三月九日以九十年度毒偵字第一０一七號不起訴處分確定。嗣又於
    九十一年二月一日十八時許，在其位於高雄縣大樹鄉鎮○○村二六號九樓住
    處，將安非他命投入玻璃管吸食器中，以燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命
    一次，為警於九十一年二月一日二十時三十分許，在上址查獲，扣得第二級毒品
    安非他命（驗後毛重零點壹公克），經依本院以九十一年度毒聲字第二五六九號
    裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第二級毒品安非他命（驗後毛重零點
    壹公克）扣案、暨高雄市立凱旋醫院出具之九十一年二月二十七日高市凱醫檢字
    第00358號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽。又扣案狀似安非他命結晶體一包，經
    送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，認結晶體含甲基安非他命成分（
    驗前毛重０‧二公克、驗後毛重０‧一公克），有該院九十二年二月四日編號九
    二０一─三三八號檢驗報告一紙存卷可參。又甲基安非他命經口服投與後，約百
    分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其尿液內含甲基安非他命成分之檢
    出，與投與甲基安非它命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化
    驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採者為宜，此亦有行政院衛生署
    藥物食品檢驗局（80）藥檢壹字第四五二九號函可查，足徵被告前開曾施用安非
    他命之自白核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以
    九十年度毒聲字第一００三號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年三月九日以九十年度毒偵字第一０一七
    號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄地方法
    院九十一年度毒聲字第六三六二號裁定及勒戒所九十一年八月二十一日高所坤戒
    勒字第一八四四號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品後進而施用
    ，持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪後坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康
    之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接，以及其犯罪動機、目的
    、手段及所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。至前開扣案結晶體，經送驗結果，認含甲基安非他命成分，故為第二級毒品
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收併銷燬之。至
    扣案之針筒二支，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，呈甲基安非
    他命及海洛因陰性反應，此有該院九十二年二月四日報告編號九二０一─三三九
    號檢驗報告乙紙在卷足憑，且依被告所供承，原係友人所留之物，其並未曾使用
    過，在欠缺證據足認係為被告供犯本罪所用之物或預備供犯本罪所用之物之情形
    下，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十一   日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
