【裁判字號】    92,訴,288
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬玖仟參佰陸拾伍元，及其中新台幣捌拾陸萬貳仟
陸佰貳拾伍元自民國九十一年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算
之利息，暨自民國九十一年十月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○於民國八十七年八月十三日，邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，約定借款期限二十年，自八十七年九
    月起按月平均攤付本息，約定利息按百分之八點五計算，且其遲延履行之本金，
    除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，依上開約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十年十一月十
    二日起即未再繳款，依約債務視為全部到期，經原告聲請鈞院拍賣抵押物不足受
    償，尚欠八十九萬九千三百六十五元，及其中本金八十六萬二千六百二十五元自
    九十一年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息、違約金
    ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。於本院聲明：如主文
    所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率；又當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；另數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連
    帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全
    部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別
    定有明文。再者保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人就同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任而言。原告主張被告戊○○於八十七年八月十三日，
    邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款四百萬元，約定借款期限二十年，自
    八十七年九月起按月平均攤付本息，約定利息按百分之八點五計算，且其遲延履
    行之本金，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，依上開約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十
    年十一月十二日起即未再繳款，依約債務視為全部到期，經原告聲請鈞院拍賣抵
    押物不足受償，尚欠八十九萬九千三百六十五元，及其中本金八十六萬二千六百
    二十五元自九十一年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利
    息、違約金之事實，業據提出與所述相符之借據及本院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表各一份為證，而被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信為真實。從而，本件原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係據以提起本件訴訟，請求判令被告應連帶給付尚
    欠之八十九萬九千三百六十五元，及其中本金八十六萬二千六百二十五元部分自
    九十一年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息暨違約金
    ，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B      法官  林玉心
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
