【裁判字號】    92,交聲,65
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六五號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之
處分（高市府交裁字第三二—Ｂ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項定有
    明文。
二、本件異議人甲○○係於民國九十一年十二月五日收受裁決書，有蓋有異議人本人
    印章之掛號郵件收件回執一份在卷可佐。雖異議人陳稱其曾向裁決所及本院聲明
    異議數次，致無法確定本件究係先向裁決所聲明異議再轉送本院或直接向本院聲
    明異議，惟依異議人向裁決所異議之申訴書所載日期為九十一年十二月三十日，
    另聲明異議狀上本院收狀日期郵戳為九十二年二月十三日，分別有前揭申訴書及
    聲明異議狀在卷足憑，自堪認均已逾法定之二十日期間，其異議顯不合法，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三      月    二十    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二      年      三      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
