【裁判字號】    92,易,624
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○○係鄰居關係，因不滿告訴人乙○○
    ○為其與案外人許中興之訴訟案件出庭作證，遂懷恨在心，竟於民國九十一年三
    月四日凌晨一至二時許，在告訴人乙○○○位於高雄市○鎮區○○路三三九巷三
    十四號住處前，於此不特定多數人得共見共聞之狀態下，基於侵害告訴人乙○○
    ○名譽之故意，以台語公然叫囂「三十四號的乙○○○，不要臉，吃到那麼老了
    愛給人幹，二百元也要賺，給許中興幹，賺二百元也很歡喜，高興的笑哈哈」等
    語，因認被告甲○○涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，認被告
    甲○○係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。依同法第三百十四條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○於本院審理中，以書面及言詞聲請撤回其告
    訴，有撤回告訴狀一紙及本院九十二年三月十九日訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
