【裁判字號】    92,訴,2
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十二年度訴字第二號
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪等案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第六款規定，於民
    國九十二年一月二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年四月二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  何悅芳
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  顏宗貝
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
