【裁判字號】    91,訴,3329
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三三二九號
    原      告  泓燊工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  長家營造工程股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬貳仟伍佰零肆元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以貳拾參萬壹仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告因工程需要，於民國八十九年十月二十日向原告訂貨，含稅
    總價新台幣（下同）五百十四萬五千五百九十五元，並簽訂工程材料合約書，約
    定原告應提供材料及施工，自九十年一月起分批進場交貨，交貨地點位於南投國
    小被告所指定之地點，被告應於材料安裝完成並經業主驗收通過後付款，該工程
    已於九十年四月二日完工。詎被告僅給付一部分貨款，尚餘六十九萬二千五百零
    四元，迄未給付，原告自得依據上開合約請求被告給付積欠之貨款等語。於本院
    聲明：除供擔保金額外，其餘如主文所示。
三、原告主張之上開事實，業據提出工程材料合約書暨附件、估價單、債權證明書、
    工程請款單、支票及退票證明各一份為證，而被告受合法通知，無正當理由未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何答辯聲明及陳述，自堪信原告主張為
    真實。又依兩造簽訂之工程材料合約書約定之付款方法為：原告於進貨施工完畢
    時，按實際數量計算請款百分之一百，兩造並同意由每期工程款中扣除百分之十
    為保證金，以確保工程之履行，保證金於業主驗收完畢後付清票期七十天，有該
    合約書附卷可憑，是原告已經依約交付材料施工完成，並經驗收合格，被告自應
    依上開約定給付價金。從而，原告依據工程材料合約書之契約關係，請求被告給
    付尚欠貨款六十九萬二千五百零四元，即屬正當，應予准許。另原告陳明願供擔
    保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當擔保額而予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B      法官  林玉心
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
