【裁判字號】    92,易,725
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決         九十二年度易字第七二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四五三號）
，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年三月確定，於民國九十年三月二十六日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，於九十年七月二十四日二十一時許，在高雄市○○○路九九一巷一
    號前，竊取其父親甲○○所有車牌號碼ＸＷＶ─八四一號重機車，得手將該車騎
    至高雄市○○○路二０一之二號，向不知情之張質成所經營之元福當舖典當該車
    ，得款新台幣（下同）八千元，嗣因乙○○未依約繳交利息，元福當舖即以流當
    品將該車以一萬四千元之價格，賣給不知情之晉弘車行負責人王文，王文再將該
    車轉賣給吉進機車行之蔡秋娥，九十年十一月九日，再由蔡秋娥以二萬四千元轉
    賣給不知情之加拿大籍男子ＷＡＬＫＩＮＧ  ＷＩＬＬＩＡＭ  ＢＲＥＴＴ（下
    稱ＢＲＥＴＴ），嗣於九十二年一月十五日十六時許，ＢＲＥＴＴ騎乘該部重機
    車行經高雄縣鳥松鄉○○路一００號前，經警發現該部重機車係失竊贓車而當場
    查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪。惟查，告訴人甲○○係被告乙○○之父，為直系血親關係，
    有戶籍資料查詢結果一紙在卷可稽，本件被告竊取其父親所有之機車一輛，屬親
    屬間竊盜，依同法第三百二十四條第二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳孟瑩
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
