【裁判字號】    90,訴,2430
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二四三號
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保
    證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、本件經查：被告甲○○因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經限制
    居住於高雄市○○區○○路九巷十六號五樓，且具保人乙○○依本院指定之保證
    金新臺幣三萬元，出具現金後，已於民國九十一年二月二十一日停止羈押在案，
    有本院刑事保證金收據、收受刑事保證金通知各一紙在卷可稽，茲因被告經本院
    依其前揭住所分別傳喚、拘提均未到庭，且具保人經按其具保時所留地址通知，
    亦未帶同被告到庭應訊，有卷附之本院拘票、高雄市政府警察局新興分局報告書
    各一紙及送達證書回證二紙在卷可證，足見被告業已逃匿，爰依刑事訴訟法第一
    百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                   法  官     劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官     林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
