【裁判字號】    91,訴,2449
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二四四九號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣柒萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、經查，本件具保人乙○○因被告甲○○所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    依本院指定之保證金新臺幣柒萬元，出具現金後，將被告停止羈押在案，而被告
    經本院依其住、居所，分別傳喚、拘提，及通知具保人協同被告到庭應訊，被告
    均未到庭，足見被告已經逃匿，具保人所繳納之保證金自應予沒收。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     三      月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二     年     三      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
