【裁判字號】    92,交易,67
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月三日上午十時二十五分許，駕駛
    車牌號碼Ｐ８—八二七七號之自用小客車，原沿高雄鳥松鄉○○路，由南往北方
    向行駛，行駛至該路四十四之七十七號（即鳥松加油站）前，欲右轉彎進入該加
    油站時，理應注意車輛行駛時，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形為天候晴
    、日間自然光線、無障礙物、視距良好等情，又無其他不能注意之情事，竟疏於
    注意，於右轉彎欲進入加油站時，貿然加速行駛，未留意有其他直行車輛經過，
    適有同一時、地，告訴人乙○○駕駛車牌號碼ＹＭＦ─七三八號之重型機車，以
    同方向直行，因被告所駕駛之自用小客車突然右轉，告訴人不及閃避，被告之車
    右後方保險桿及車身即與告訴人之機車發生擦撞，致告訴人於機車倒地後因此受
    有右膝骨折及韌帶斷裂等傷害，該機車因此向右前方滑行，而留下九點六公之刮
    地痕，因認被告犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，此有撤回告訴書乙份附卷可稽，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                       臺灣高雄地方法院交通法庭
            審判長法  官  吳永宋
                                                 法  官  林家賢
                                                 法  官  張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官  李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
