【裁判字號】    92,訴,312
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六四九四號、九十一
年度偵緝字第一四九七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丁○○因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月一日晚間九時
    三十分許，由不知情之弟弟丙○○（業經檢察官不起訴處分確定在案）騎乘不詳
    車號之機車，搭載其至高雄縣茄萣鄉○○路○段二之一號乙○○所經營之「生源
    超商」內，以佯稱購買玉泉清酒一箱為由，誘使在超商櫃檯內之店員甲○○央請
    綽號「恬一」之友人至倉庫搬取，丁○○見狀亦尾隨至倉庫前，見「恬一」取出
    玉泉清酒一箱，即佯稱欲再加購一箱玉泉清酒，趁「恬一」將玉泉清酒一箱交給
    丁○○而轉身欲再搬取玉泉清酒，不及防備之際，公然奪取玉泉清酒一箱（價值
    新台幣一千八百元）狂奔坐上機車離去，並載至台南市某不詳商家變賣得款花用
    。嗣於九十年五月二日下午三時三十分許，在高雄縣茄萣鄉○○路○段茄定消防
    隊前，經警臨檢盤查，為路過之民眾指認，始知悉上情。
二、案經高雄縣政府警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丁○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○指述情節相符（見警訊筆錄第七頁、本院審理筆錄），並經證人甲○○於
    警訊、偵查及本院審理中證述明確（見警訊筆錄第九頁、偵查卷第二八、二九頁
    及本院審理筆錄）。此外，復有自「生源超商」監視錄影帶翻拍之照片一張附卷
    可稽，被告自白核與事實相符，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。爰審酌被告正值年輕力壯
    之年，且身體健全，竟不思正道，循合法途徑，獲取財物，而圖不勞而獲，趁被
    害人疏未防備之際，搶奪被害人財物，目無法紀，危害社會治安甚鉅，本不宜寬
    貸，惟念其犯後坦承犯行，已有悔意，所造成之損害尚非重大等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日
附錄法條：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
