【裁判字號】    92,易,591
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
三四號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第四六八號），簽依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月一日下午八時三十分許，在高雄
    縣大寮鄉○○村巷○路夜市，明知綽號「阿亮」之不詳姓名年籍之成年男子，所
    交付之「謝金燕、ＹＯＹＯ姊妹」台語綜合專輯錄音帶，係未經華特國際音樂股
    份有限公司（以下簡稱華特公司）之錄音著作財產權人之同意或授權，而擅自重
    製之侵害著作權之物，竟基於意圖散布而陳列之犯意聯絡，於同日晚間，在上址
    ，意圖將前開錄音帶以每捲新台幣五十元代價販賣予不特定之顧客牟利而陳列。
    嗣於同日晚間九時五十分許，為警在上揭地點當場查獲，並扣得前揭盜版錄音帶
    共計五捲，因認被告甲○○涉有違反著作權法第九十一條第二項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係違反著作權
    法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人華
    特公司已於九十二年二月十九日具狀聲明撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀一紙附
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
