【裁判字號】    90,訴,1511
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第一五一一號
    原      告  丁○○
    兼
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    兼
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告丙○○新臺幣玖拾玖萬陸仟元；原告丁○○新臺幣壹萬玖仟肆佰
壹拾柒元，及均自民國八十九年三月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告丙○○、丁○○各以新臺幣拾肆萬元、新臺幣柒仟元為被告供擔保後
，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應連帶給付原告丙○○新臺幣（下同）三百二十三萬元，
    連帶給付原告丁○○二十九萬二千元，及均自附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣於附帶民事起訴狀繕本送達後，於本
    院言詞辯論期日，上開訴之聲明減縮為如主文第一項所示。其減縮部分，係屬減
    縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告己○○、甲○○夫婦與被告乙○○三人，均係訴外人安麗日
    用品股份有限公司（下稱安麗公司）之直系經銷商，明知應於有客戶訂購安麗公
    司產品時，再下單向安麗公司購買，始得依業績向安麗公司領取銷售獎金，竟共
    同自民國（下同）八十六年間起，向原告詐稱，因被告己○○及甲○○有特殊管
    道可銷售貨品，並已掌握大量訂單，若能由眾人集資向安麗公司訂貨由被告轉售
    ，安麗公司就會依業績發給高額銷售獎金，被告己○○於訂貨次月即可領得安麗
    公司之獎金，並發放投資額之紅利，致使原告誤信為真，而各陸續投資交付金錢
    予被告，惟渠等實際上並無向安麗公司訂購同額產品，致使原告陷於錯誤陸續交
    付金錢予被告，原告丙○○、丁○○遭被告共同詐欺，致受有財產權利之損害分
    別為九十九萬六千元、一萬九千四百一十七元（投資金額及受損金額，詳如附表
    所載），爰依侵權行為法律關係，請求被告應付連帶損害賠償責任等語。並聲明
    ：如主文第一項所示，並為以供擔保為條件之假執行宣告。
四、被告部分：
  (一)被告己○○則以：伊與被告甲○○係夫婦關係，均係訴外人安麗公司之直系經銷
    商，對原告主張上揭詐欺取財之事實並不爭執，伊係利用安麗公司銷貨獎金制度
    ，由被告乙○○向其朋友收錢，再由被告乙○○將所收取資金以匯款方式交給伊
    。伊並未向安麗公司訂貨，也未將所收取資金再另行投資其他方面以獲利，僅單
    純將所收取資金，隔月按照安麗公司上述銷售貨物獎金制度給付應該給投資者之
    獎金及紅利，伊開始就知道最後所收資金總額會因此而用盡，並且付不出獎金及
    紅利，因為伊向被告乙○○所收取之本金會用盡，加上被告乙○○一直不斷將資
    金匯入，投資者越來越多，伊又不敢將實情告訴投資大眾，直至八十六年開始資
    金週轉不靈。伊確實是有詐欺行為，至於原告投入資金數額為何，伊並不清楚等
    語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
  (二)被告甲○○則以：伊並未參加此一吸金行為，伊僅係單純做安麗公司直銷商工作
    並無向原告收受款項，亦無與原告之間有金錢往來，伊並未涉入，均是被告己○
    ○一人在處理，對被告己○○、乙○○之共同詐欺取財致使侵害原告財產權之事
    實，並不知情等語，資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
  (三)被告乙○○則以：伊並未直接向原告陳稱，因被告己○○、甲○○有特殊管道可
    銷售貨品，且已掌握大量訂單，若能由眾人集資，向安麗公司訂貨，安麗公司就
    得依業績發給高額銷售獎金，而貨物則由被告己○○、甲○○負責銷售，被告己
    ○○於訂貨次月十五日即可領得安麗公司之獎金，以發放大家得利，穩賺不賠等
    語，而係輾轉透過訴外人晏招地向原告陳述上揭言詞。伊僅係收取資金代轉匯款
    予被告己○○而已，被告己○○如何運用伊並不知道，且伊曾詢問被告己○○有
    無訂購安麗公司同額之產品，被告己○○均說有，伊不知道被告己○○係利用此
    一方式詐欺取財，直至八十七年七月份獎金無法發出後，經安麗公司詢問伊，才
    得知上情，伊並無共同詐欺之故意等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
五、本件爭點為被告有無為共同侵權行為致原告財產權受有損害，茲分述如下：
  (一)原告上揭主張被告共同詐欺取財之事實，除被告己○○不爭執外，被告甲○○、
    乙○○則分別以前揭情詞置辯，經查：
    (1)被告甲○○部分：
      被告甲○○向多數下線成員謊稱有投資管道、介紹獎金制度、收受款項及案
        發後又幫忙掩飾渠等詐騙侵權行為之事實等情，業據投資人周國忠指稱：「
        甲○○、己○○二人遊說我說：有人要訂大批貨物，因資金不足而請我參與
        ，而貨品即由他們代售出貨」、「我是先將錢匯給乙○○（有時付現金），
        再由乙○○轉匯給甲○○、己○○二人」（參見高雄市政府警察局楠梓分局
        高市警楠分刑字第九三二三號刑事案件調查卷第十三頁背面）；投資人蘇明
        華亦指稱：「他們（指余博文與己○○）出示美國安麗直銷公司屬上線翡翠
        級幹部身份，爾後表明無力就公司大筆金額之貨物進貨行銷、賺取高額利潤
        為由，招攬我加入投資行列」（參見高雄市政府警察局楠梓分局高市警楠分
        刑字第九三二三號刑事案件調查卷第十五頁），綜合上揭投資人所指述，足
        見被告甲○○確有共同參與系爭詐欺侵權行為。
      況被告甲○○係訴外人安麗公司之直銷商，為其所不否認，其對於訴外人安
        麗公司之升等制度及績效評定應甚為熟悉，本院審酌其與被告己○○既係均
        為經營安麗直銷商事業，且是同居共住之配偶，被告甲○○既自承係負責送
        貨及安裝，則對於被告己○○向下線原告詐取鉅額款項，實際上卻無向安麗
        公司訂購同額產品等情，並私下加以花用，卻全然未覺，顯與常情有違。
      另參以被告乙○○於刑事偵查中亦陳稱：「己○○跟我說有人要訂大批貨物
        ，資金不夠才找下線一起投資做，一開始金額較小，但後來金額越來越大，
        才找下線一起做，她跟我說她先生提供點子，如要做大的話，可找下線來投
        資。」（參見八十七年度偵字第一九七０三號卷第三十九頁）、「（有無跟
        甲○○接觸？）沒有，我都是和己○○談，己○○有跟我說這種投資點子都
        是她先生甲○○出的。」（參見八十七年度偵字第一九七０三號卷第六十二
        頁）等語觀之，顯見被告甲○○與被告己○○應係共同經營安麗直銷商事業
        利用上揭詐欺模式，向下線即原告吸取資金，被告甲○○上揭辯詞，顯係臨
        訟卸責之詞，不足採信，是以被告甲○○確實有共同參與詐欺取財之侵權行
        為，應堪認定。
    (2)被告乙○○部分：被告乙○○向多數下線成員謊稱有投資管道、收受下線成員
      款項及發放下線成員獎金，事後幫忙掩飾渠等詐欺行為之犯行，業據投資人訴
      外人劉奕蘭等人指述明確。而被告乙○○不但為召募資金，編造有大量銷售管
      道，且已掌握大量訂貨等各種不實理由，矇蔽下線成員，實際上與被告己○○
      均未向安麗公司購買同額產品，且其對於被告己○○於八十七年六月間即無力
      支付獎金之事實，早知之甚稔，惟猶於同年六、七月間向未領得獎金之下線成
      員偽稱：出資之本金及獎金轉到另一批買賣，而無法領回本金及獎金，該筆本
      金已得省政府購買安麗公司產品「世界文學經典」五萬套，無法發收給下線出
      資本金及獎金云云，使下線成員因誤信而延誤資金之追索等情，亦據投資人李
      連秀英於警訊中陳述甚詳（均請參見八十七年度偵字第二一六三一號卷宗）。
      是以被告乙○○上揭所辯，亦無足採信，被告乙○○共同詐欺侵權行為之事實
      ，亦堪認定。
    (3)綜上所述，被告甲○○、乙○○前揭所辯，均不足採。被告己○○、甲○○、
      乙○○詐欺侵權行為之事實，均堪認定。原告主張被告共同詐騙款項之事實，
      堪信為實在。
  (二)原告分別遭詐騙之金額為何：原告主張遭被告共同詐欺，致受有財產權利之損害
    分別為九十九萬六千元、一萬九千四百一十七元（投資金額及受損金額，詳如附
    表所載）之事實，業據其所提出之臺灣銀行匯出匯入庫款轉移回條聯二紙、轉帳
    記錄影本及被告乙○○所提出投資計算書各一份，核屬相符，且為被告乙○○所
    不爭執，是以原告主張遭被告詐騙上開金額之事實，堪信為真實。
六、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十五條
    第一項定有明文。被告共同詐騙原告上述金錢均已如前述，原告依侵權行為之法
    律關係，請求被告連帶負賠償責任，於法有據。從而，原告請求被告連帶給付原
    告如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
七、因本件事證業臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  洪碩垣
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
