【裁判字號】    92,簡,916
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八六二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：被告甲○○於偵查中固坦承於民國九十一年八月十日在其住處樓下，向友
    人「陳茂生」借得車牌號碼ＩＵＢ－四八三號重型機車騎用之事實，惟矢口否認
    有何收受贓物犯行，辯稱：伊不知道該車係贓車云云。惟查：
（一）車牌號碼ＩＵＢ－四八三號重型機車係告訴人傳俊達所有，於九十一年八月八
      日下午四時許在高雄市○○區○○街二十三號前失竊之事實，業據證人即告訴
      人傳俊達於警訊時指訴甚詳，並有高雄市政府警察局三民第二分局車輛協尋（
      尋獲）電腦輪入單、證明單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車
      輛認可資料各一份在卷可稽，是以上開機車確屬贓物無訛。
（二）被告與其友人「陳茂生」係在金獅湖釣魚認識，僅認識二個月，並不知其詳細
      年籍資料，無法聯絡等情，業據被告於偵訊時供承在卷，顯見其與「陳茂生」
      並無深厚情誼交情尚淺，而參依一般社會通念，機車乃為便利之交通工具，且
      具有相當之價值，倘非熟識或已有一定之交情，當不致輕易將機車隨意出借予
      他人之理，被告竟能自不熟識之「陳茂生」借得機車使用，已與常情相違，且
      被告果係向「陳茂生」商借機車暫時使用，何以未同時向其索取行車執照以辨
      明該車來源之合法性，被告復對交付機車之「陳茂生」之年籍及聯絡方式均不
      知悉，又如何能確保順利交還其所借之機車，顯均與一般經驗法則有違，足徵
      被告在收受上開機車之初，對所收受之前揭機車係屬來源不明之贓物乙節，有
      所認識。再者，依被告所舉證人賴宏偉於偵訊中之供述，亦不足以為被告有利
      之認定，綜上所述，足認被告所辯應係卸責之詞，委無足取。本件事證明確，
      被告犯行已堪認定，自應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。審酌被告犯
    後猶未能坦供犯行，為貪圖小利而收受來路不明之贓車，惟該機車之價值非高，
    所造成之損害非鉅，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲戒。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法
    第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官   吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                         書記官   許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
