【裁判字號】    91,上訴,2042
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    期貨交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第二四二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林敏澤律師
                鄭瑞崙律師
                李亭萱律師
    右上訴人因違反期貨交易法案件，不服台灣高雄甲方法院中華民國九十一年十一
    月四日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處
    ，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十二年四月四日上午十時，在本院第五法
    庭續行調查，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十        日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國     九十二     年       三       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
