【裁判字號】    92,交上易,26
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度交上易字第二六號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度交易字第二一四號
中華民國九十一年十一月十二日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方
法院檢察署九十一年度偵字第四二○八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月三十一日上午九時起，在高雄上
    班至晚上十二時止，下班後至友人處飲酒，明知工作後身心疲勞、飲酒後已有睡
    意，不能安全駕駛動力交通工具（公共危險部分另職權為不起訴處分），竟仍於
    同年八月一日凌晨五時四十分許，駕駛車牌號碼Ｇ九─七五七三號自用小客車，
    沿屏東縣屏東市○○○路由南往北方向行駛，於行經屏東市○○路三二六巷十八
    號前，因疏未注意前方，撞上路旁路人甲○○○，致甲○○○受有右側肱骨上端
    粉碎性骨折、左肩骨折性脫臼、頭部外傷併腦震盪等傷害，因認被告乙○○涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文；本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決
    處刑，認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，該罪依同法第二百
    八十七條前段之規定須告訴乃論，茲因告訴人甲○○○於警局及檢察官偵訊時均
    未表示告訴之意，公訴人起訴顯有違前述法條規定。
三、原審因而不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，經核尚無不合，公訴人上訴意
    旨，以告訴人甲○○○業於原審判決後之九十一年十二月十六日補提告訴云云，
    指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
