【裁判字號】    92,聲,55
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第五五號
    聲  請  人
    受  刑  人
    即  被  告    甲○○
右聲請人因受刑人即被告因違反竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年
度執聲字第三九號），本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者
    ，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因犯竊盜罪，經鈞院判處有期徒刑三月，於九十二年一
    月十四日確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁
    定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯竊盜罪，經本院於九十二年一月十四日判處有期徒刑三月確定
    ，有本院九十一年度上訴字第一六三三號刑事判決一件可稽，聲請人之聲請，應
    予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條、修正後刑法施行法第三條
    之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       三       月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       三       月     二十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
