【裁判字號】    92,附民,43
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第四三號
    原      告  財團法人丁○○
    代  表  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因業務侵占（九十一年度上易字第五六０號）案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告訴之聲明求為判決：被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣五千二百九
    十九萬五千二百四十四元，及自民國八十九年三月三十日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。其事實略稱：被告二人於分別擔任原告之董事長及董事期
    間，侵占原告如聲明所示之金錢，涉嫌業務侵占犯行，經檢察官提起公訴，爰依
    民法第一百七十九條、一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項侵權行為規
    定，請求被告二人連帶負損害賠償責任。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，略稱：並無侵佔犯
    行。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，業經原審判決被告二人無罪，並經本院駁回上訴在案。依首
    開規定，自應駁回原告之訴，其假執行之聲請亦失所附麗，一併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  林采瑩
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
