【裁判字號】    92,聲再,34
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第三四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反勞動基準法案件，對於本院九十一年度上易字第一六六三號中華民
國九十一年十二月三十一日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度易字第二三七六
號、臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度調偵字第二七三號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人依刑事訴訟法第四百二十
條第一項第六款規定對於原確定判決聲請再審，未據提出證據，按之上開規定，其聲
請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三      月      二十        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十二      年       三      月      二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
