【裁判字號】    92,再抗,6
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再抗字第六號
      再審聲請人  乙○○
                  甲○○
      相   對 人  順昶企業股份有限公司
      法定代理人  丙○○
右當事人間拍賣抵押物事件，再審聲請人對於中華民國八十八年十一月二十三日八十
八年度抗字第九四二號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用，由再審聲請人負擔。
      理    由
按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關於再
審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，審判長無
庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。本件再審原告提
起再審之訴，未於其再審訴狀內為前開之表明，並提出其遵守不變期間之證據，揆諸
前開說明，顯難認其再審之訴為合法。又法人解散後至清算終結止，在清算之必要範
圍內，視為存續。民法第四十條第二項定有明文，再審聲請人認相對人解散後即不存
在，顯屬誤會，併此敘明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
~B法院書記官  謝永祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
