【裁判字號】    92,毒抗,37
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年一月二十九
日裁定（九十二年度毒聲字第九九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因涉嫌施用毒品案件，經依臺灣高雄地
    方法院以八十八年度毒聲字第九七００號、國防部南部地方軍事法院以九十一年
    和裁字第０九九號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，分
    別由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第三二六三號、國防部
    南部地方軍事法院檢察署軍事檢察官以九十一年平處（二）字第一一一號為不起
    訴處分。惟被告又基於概括犯意，自九十一年十一月三十日起至同年十二月二日
    止，連續在其屏東縣內埔鄉○○村○○路二四號住處房間內施用第一級毒品海洛
 因、第二級毒品安非他命，為警於九十一年十二月二日下午三時許，在屏東縣麟
    洛鄉公所停車場查獲之事實，業經被告自白不諱，且有第一級毒品海洛因零點三
    公克、施用毒品器具玻璃球一支扣案、暨屏東縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷
    可稽，復有不起訴處分書二份、刑案資料查註紀錄表附卷可考，核被告係三犯毒
    品危害防制條例第十條之罪。依聲請人之聲請，爰依毒品危害防制條例第二十條
    第三項但書之規定，裁定令入戒治處所施以強制一年。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，雖執：一家老小均賴伊照顧，如入所戒治
    ，家中老小必乏人照顧，請改判勒戒等詞，指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       三       月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
 書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       三       月      二十一    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
