【裁判字號】    92,苗簡,171
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一七一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一○
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
結婚證書內偽造之「余泉雄」、「余文武」、「李壬妹」、「謝木盛」署押各壹枚均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一項第二、四、八行中「謝木勝」之記載，應更正為「謝木盛
    」；第三行「於民國八十七年九月十三日」，應更正為「於民國八十七年十月一
    日」；第八行「續於八十七年十月一日」，應更正為「續於同日」；及第二項「
    案經本署檢察官自動檢舉偵辦」，應更正為「案經被告自首後由本署檢察官偵辦
    」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第二百
    十四條使公務員登載不實罪。被告於其犯罪未經發覺前向臺灣苗栗地方法院檢察
    署自首表明願受裁判，有該署刑事案件自首單附於偵查卷中可稽，應依刑法第六
    十二條前段規定減輕其刑。被告於結婚證書內偽造「余泉雄」、「余文武」、「
    李壬妹」、「謝木盛」之署押及盜用印章，乃係偽造私文書之階段行為，應為偽
    造私文書之行為吸收；又其偽造私文書之低度行為，又為行使偽造私文書之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告所犯行使偽造私文書罪及使公務員登載不實罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文
    書罪處斷。爰審酌被告無前案紀錄，素行良好、犯罪動機係為腹中胎兒得順利申
    報戶口及解決生產費用問題，而一時失慮，致罹犯本罪、犯後坦認犯行，深表悔
    意等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致罹本罪，經此教訓
    ，當知警惕而無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑二年，以勵自新。至結婚證書內偽造之「余泉雄」、「余文武」、「李
    壬妹」、「謝木盛」署押各一枚，應依刑法第二百十九條之規定，予以宣告沒收
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條前段、第
    四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     三      月    二十     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     三      月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
