【裁判字號】    92,苗交簡,53
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第一項第一行「在苗栗縣頭份鎮某處飲用酒類」，補充更正為「
    在苗栗縣頭份鎮○○路附近之ＰＵＢ飲用酒類」；第三行「前往同鎮○○路一○
    六號行竊」，應予更正為「於同年月六日一時許至同鎮○○路一○六號行竊」外
    ；其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。被告曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於九
    十一年十月七日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    查，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告有竊盜罪之前案紀錄，素行欠佳、查獲時之酒精濃度達每
    公升○．七四毫克、枉顧公眾行車安全、幸尚未肇事致人傷亡及犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
