【裁判字號】    92,苗簡,188
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九四
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同以強暴妨害人行使權利，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
甲○○共同連續以強暴妨害人行使權利，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。被告二人
    間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○前後二次行為，時間緊
    接、所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依刑法第五十六條
    規定論以連續犯，並加重其刑。爰審酌被告二人均未有犯罪前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，足見其素行均良好，而其犯罪動機係為通
    行告訴人之土地、犯罪手段及犯後被告二人均否認犯行之態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第五十六條、第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華        民        國    九十二    年    三    月   二十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華        民        國    九十二    年    三    月   二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
