【裁判字號】    92,苗簡,27
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第二七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                            .
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬伍仟肆佰拾元，及自民國八十八年二月二十七日起
至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十八年三月二十七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：
    １原告原名為「新竹區中小企業行股份有限公司」，業於民國八十八年四月二十
      日獲准變更登記為「新竹國際商業銀行股份有限公司」，且依借款約定條第十
      四條之約定，兩造合意以鈞院為管轄法院，合先敘明。
    ２訴外人林金秋於八十五年七月二十六日，以被告乙○○為連帶保證人，向原告
      之竹南分行借款新台幣（下同）四十萬元，約定借款期間自八十五年七月二十
      六日起至八十八年十一月二十六日止，以一個月為一期，共分四十期，按期於
      每月二十六日繳納本息一次，利率按年息百分之十三固定計算，並約定如未按
      期繳納本息，即視為債務全部到期，除按上開約定利率計算遲延利息外，並應
      自遲延之日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。而訴外人林金秋僅將借款
      本息繳納至八十八年二月二十六日，其自八十八年三月二十六日起未依約定繳
      納本息，迄今已逾期一次以上，依約訴外人林金秋即應一次清償全部債務，而
      被告為系爭借款之連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，計尚欠本金十萬五
      千四百三十三元，及自八十八年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之十
      三計算之利息，並自八十八年三月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之
      違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，訴請被告給付如
      判決主文第一項所示之金額。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告住所係設在新竹市○○區○○里○鄰○○街七○巷六號，非屬本院轄
      區，惟兩造於借款約定條款第十四條約定：如因本契約而涉訟時，借款人願受
      原告銀行所在地之法院審理之，合於民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，而
      系爭借款既係被告向原告之竹南分行所借，本院對本件訴訟即具管轄權，合先
      敘明。
（二）又本件被告經受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟第三百八
      十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（三）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」
      ，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前
      開事實，業據其提出與所述相符之財政部函、經濟部函、借據及放款客戶往來
      明細等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供
      審酌，依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
（四）次按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民
      法第四百七十八條定有明文。本件系爭借款之主債務人即訴外人林金秋既未依
      約攤還本金，依原告與借款人間之約定，林金秋已喪失期限利益，本件借款本
      息視為全部到期。復按連帶保證，亦係保證之一種，保證債務之所謂連帶，係
      指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就
      民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十
      五年台上字第一四二六號判例參見）。本件被告既為林金秋向原告借款之連帶
      保證人，依前開說明，本件借款即具連帶債務之性質，被告就本件借款本息與
      違約金之清償，亦應負全部履行之義務，是原告自得對被告請求本件借款本息
      及違約金之全部給付。
（五）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付十萬五千四百三
      十三元，及自九十年八月二十八日起，按年息百分之十五計算之利息，暨自九
      十年九月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法自無不合，
      所訴應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十一    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
