【裁判字號】    92,苗簡,175
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三四九七號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。乙炔壹組及切
割器壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第一項第二行關於「於民國九十一年九月十八日上午十時許
    」應予更正為「於民國九十一年五月十八日上午十時許」及第三行「．．．係樂
    健民所有」後應補充「（實為甲○○所有）」外，其餘部分及證據引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所用之乙炔、切割器客觀上尚非屬兇器，所為係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪。其與樂健民（聲請人另移送本院併案辦理）間，就上開竊盜
    犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管
    理條例之前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，犯罪之動機、
    手段、所竊財物價值、所得利益及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至犯罪所用之乙炔
    一組為被告乙○○所有，切割器一組為共犯被告樂健民所有（見偵查卷第十六頁
    ），且係供犯罪所用之工具，雖未扣案，然不能證明業已滅失，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     三      月    二十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     三      月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
