【裁判字號】    92,易,53
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三０號），及移
案審理（九十二年度偵字第六二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）九十一年七月二十九日，因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑四月，於九十一年九月九日判決確定，並於九十一年十月七日易科罰金執行
    完畢。乙○○猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，分別
    於左列時、地，竊取他人財物：
（一）乙○○於九十一年十二月二十四日凌晨二時三十分許，潛入苗栗縣竹南鎮新南
      里十五鄰金天地二十號丙○○住宅相連之車庫內，徒手竊取丙○○所有置於曬
      衣架上之藍底黑花色男用四角內褲乙件，得手後欲供己穿用。丙○○發現乙○
      ○在其住宅前形跡可疑，向苗栗縣警察局竹南分局竹南派出所報案，該所員警
      據報後，於同日凌晨二時四十分許，抵達丙○○上開住宅旁，立即上前盤查乙
      ○○，乙○○一時心虛向警方坦承上情，並主動從其外套口袋內將甫竊得之四
      角內褲交給警方。
（二）乙○○於九十二年二月六日零時三十分許，騎乘一部車牌號碼ＩＫＦ─三五七
      號重型機車，前往苗栗縣頭份鎮○○里○○路一０六號一樓甲○○住宅後面，
      徒手竊取甲○○所有曬於屋後之女用白色襯衫、女用灰色長褲各乙件，得手後
      放在其外套口袋內，並在該處繼續逗留，旋為甲○○發現，向苗栗縣警察局頭
      份分局頭份派出所報案，該所員警據報後，於同日凌晨一時許，在該址後院將
      乙○○逮捕，警方並當場扣得乙○○甫竊得之上開贓物。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及由
    苗栗縣警察局頭份分局報請同署檢察官移送本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，核與被害人丙○○、
    甲○○二人於警訊時指訴失竊之情節相同，此外復有被害人丙○○出具之贓物認
    領保管單一紙、男用四角內褲照片一幀（參見九十二年度偵字第一三０號偵查卷
    第十頁、第十一頁），被害人甲○○出具之贓物認領保管單影本一紙、照片影本
    八幀（參見九十二年度偵字第六二五號偵查影卷第十九頁、第二十頁、第二十一
    頁），及被告乙○○於本院審理時當庭繪畫之現場圖乙紙在卷足資佐證。是被告
    乙○○前開之自白，與事實相符。事證明確，被告乙○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○於事實欄一（一）所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於
    夜間侵入住宅竊盜罪；於事實欄一（二）所為，則係犯刑法第三百二十條第一項
    普通竊盜罪。被告乙○○先後二次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名之構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定，論以較重於夜間侵入住宅竊
    盜之一罪，並依法加重其刑。又被告乙○○曾於九十一年七月二十九日，因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑四月，於九十一年九月九日判決確定，並於九十一年
    十月七日易科罰金執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可按，未滿五年再犯本件有期徒刑以上
    刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告乙○○
    一再竊取他人財物，理應重罰，惟念其所竊得贓物價值不多，及犯後坦白承認等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、台灣苗栗地方法院檢察署檢察官就被告乙○○有事實欄一（二）之竊盜犯行，而
    以該署九十二年度偵字第六二五號偵查影卷移送本院併案審理，因移送併辦部分
    ，與起訴被告乙○○竊盜部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應一併予以
    審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    二十    日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    三      月    二十    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
