【裁判字號】    92,苗交簡,52
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一項第六行「送醫途中死亡」之記載，應
    予更正為「經送慈祐醫院轉送為恭紀念醫院急救後仍於同年月日七時二十分死亡
    」及增加「甲○○於犯罪未被發覺前即託路人向警局報案自首接受裁判」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告於肇
    事後，犯罪未被發覺前，即託路人向警察局報案並將被害人送醫，符合自首要件
    ，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度、已與被害人家
    屬成立民事和解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告曾因犯賭博罪，於民國七十六年十月二十二日經法院判
    處有期徒刑六月確定，於七十六年十一月九日易科罰金執行完畢，其於五年以內
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，又因一時疏失，偶罹刑典
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行為適當，爰予宣
    告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
