【裁判字號】    92,聲,28
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十七年度裁全字第五三一號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第六一七號提存事件，聲請人所提存之面額新台幣陸拾萬元之日商
東海銀行台北分行可轉讓定期存單（存單號碼：ＴＫ二○○一一一，面額新台幣陸拾
萬元壹張），准予變換為現金新台幣陸拾萬元整。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年度裁全字第五三一號裁定，為擔保
    假扣押之執行，曾提存新台幣（下同）六十萬元（面額二十萬元之日商東海銀行
    台北分行可轉讓定期存單一張，面額四十萬元之日商東海銀行台北分行可轉讓定
    期存單一張），並以本院八十七年度存字第七二六號提存事件提存在案，嗣經聲
    請人聲請變換提存物，經本院八十七年度聲字第一八○號裁定准許之，聲請人乃
    以本院八十八年度存字第一九八號提存面額六十萬元之日商東海銀行台北分行可
    轉讓定期存單一張；嗣聲請人再度聲請變換提存物，復經本院八十九年度聲字第
    一一一號民事裁定，准予聲請人將前開定期存單變換為面額六十萬元之日商東海
    銀行台北分行可轉讓定期存單（存單號碼：ＴＫ二○○一一一，面額六十萬元一
    張），並經本院九十年度存字第六一七號提存書提存在案。茲因前揭定期存單已
    屆期需取回兌換，為此聲請變換為新台幣六十萬元以供擔保等語。
三、查聲請人主張之事實，業據本院調閱本院八十七年度裁全字第五三一號、九十年
    度存字第六一七號及八十九年度聲字第一一一號等卷宗核閱無訛，是聲請人之聲
    請，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
