【裁判字號】    92,聲,328
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第三二八號
    聲  請  人  台灣銀行
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
                          送達.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國七十八年二月十八日向聲請人借款新台幣（下
    同）四百萬元後，自七十八年四月三十日起即未再繳納利息或還清本金，聲請人
    乃依本院八十一年度全廉字第四五號假扣押裁定，以本院八十一年度存字第一三
    三號提存擔保金，並假扣押相對人財產在案。相對人遂清償部分借款，目前尚欠
    聲請人本金八十四萬二千三百零一元及自八十六年五月十四日起之利息暨應加計
    之違約金未償，已獲臺灣宜蘭地方法院九十一年度宜院雅民訴丁字第一四三號判
    決在案。聲請人今欲聲請返還擔保金，依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    之規定，應催告相對人行使權利，惟相對人雖設籍於台北縣新莊市○○路七五○
    巷二號二樓，但起訴時相對人未於言詞辯論日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述，目前欲催告相對人行使權利，信件卻無人招領，再查相對人戶籍並未遷移
    ，顯見相對人現行方不明，為此依法聲請裁定准為公示送達等語，並提出相對人
    戶籍謄本、存證信函、送達信封影本各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分
    別定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人之上開存證信函之意思表示，
    依其所提出之存證信函及送達信封，係經郵局以招領逾期為由退回，此有聲請人
    所提出之存證信函及送達信封等附卷可佐，故相對人究竟是否居住於前開戶籍地
    ，尚屬不明，聲請人又未提出其他足以釋明相對人居所不明之證據，自難認其送
    達處所不明，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
