【裁判字號】    92,易,249
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二九二三
號），及移
    主  文
甲○○產製私酒，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案米酒約二千ＣＣ、半成品五桶計約一百七十五台斤與製酒蒸餾器壹台均沒收之。
    事  實
一、甲○○未經主管機關許可，竟基於產製私酒之犯意，自民國九十一年十月初起，
    在臺北縣樹林市○○街○段七弄二十號住處，蒸煮約一百二十公斤稻米後，再加
    入酵母粉（俗稱酒母），放置發酵約一個月，再行煮熟、以製酒蒸餾器蒸餾，製
    成米酒成品，供自己及家人食用。嗣於九十一年十一月二十九日上午九時許，為
    警在上址臺北縣樹林市○○街○段二０三巷七弄十號查獲，並扣得彼所有之米酒
    約二千ＣＣ成品、半成品五桶計約一百七十五台斤與製酒蒸餾器一台等物。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱。此外，復有被告所產製之米酒約
    二千ＣＣ成品、半成品五桶計約一百七十五台斤，及被告所有供彼產製私酒之製
    酒蒸餾器一台等物，扣案足資佐證。亦有臺北縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場
    處理紀錄表一紙與照片十二幀附卷可稽（見九十一年度偵字第二二九二三號偵查
    卷第十二至十七頁）。況上開查獲之私酒，經送化驗結果，每公升含有一九三毫
    克之甲醇，而屬行政院衛生署食字第０九０００七二四一四號公告酒類衛生標準
    之「酒」類，此有卷附臺灣菸酒股份有限公司酒研究所化驗報告書一紙在卷可佐
    （見九十二年度偵字第六００號偵查卷第四頁）。事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十六條前段之產製私酒罪。至臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官移送併辦之九十二年度偵字第六００號被告違反菸酒管理法案件
    ，與本案係同一事實，本院自得併予審究，併此敘明。爰審酌被告素無前科，素
    行良好，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，被告自承因彼之妻子
    與堂嫂坐月子，所以自行產製私酒供彼等施用等情，業據提出卷附出生證明書三
    紙為證（見本院卷），並無證據證明被告將所自行產製之上開私酒販賣予他人，
    且被告犯後坦承犯行，甚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、至扣案之米酒成品約二千ＣＣ、半成品五桶計約一百七十五台斤係被告擅自產製
    之成品與供產製私酒用之原料，而製酒蒸餾器一台係被告用以產製私酒之器具等
    情，業據被告供述明確（見本院九十二年三月六日審判筆錄），上開物品應依菸
    酒管理法第五十七條之規定，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，菸酒管理法第四十六條前段
、第五十七條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     三     月      二十      日
                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                              法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  金和國
中      華      民      國    九十二    年     三     月     二十五     日
附錄：
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
