【裁判字號】    91,自,213
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第二一三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告甲○○之確實性別、年齡、住所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，固於自訴狀上記載被告甲○○之身分證統一編號為：Ｚ0
    00000000號，住址為：臺北縣板橋市○○路○段五十六號二樓、臺北縣
    土城市○○路八十六號三樓；惟經本院屢次向上址送達傳票，均僅能寄存於警察
    機關，或因寄存逾期無人具領而退回，而被告甲○○始終未曾到庭應訊；經本院
    以法務部戶役政連結作業系統查詢結果，並無姓名為「甲○○」且身分證統一編
    號為「Ｚ000000000號」之人，亦無姓名為「甲○○」而戶籍設於上址
    之人，顯見自訴人對於被告甲○○之年籍記載有誤，致本院既無法通知被告甲○
    ○到庭，亦不足辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示，以資憑
    辯，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官    劉   景   宜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                            書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
