【裁判字號】    92,易,554
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一四號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事    實
一、甲○○曾因妨害軍機治罪條例案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三月確定
    ，並於民國（下同）八十九年二月十一日縮刑期滿執行完畢、猶不知悔改，竟意
    圖為自己不法所有，於九十一年十二月九日凌晨一時二十分許，攜帶其所有客觀
    上對人之生命、身體產生危險之螺絲起子一把，進入停放在台北縣樹林市○○街
    三二巷八號前乙○○○所有車門疏未上鎖之車號ＹＶ－四九七五號自小客車車內
    ，欲啟動引擎竊取該車之際，適為乙○○○發覺，即報警處理當場將其查獲而未
    遂，並扣得其所有供竊盜所用之螺絲起子一把。
二、案經乙○○○台北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、右開事實迭據被告甲○○於警訊及偵審時坦承不諱，核與告訴人乙○○○指述情
    節相符，並有螺絲一把扣案可佐，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按螺絲起子，依社會一般觀念，用之攻擊他人，足以使人生命、身體發生危險，
    自屬兇器之一種；被告攜帶螺絲起子雖已著手行竊車輛，但尚未置於自己實力支
    配下即為告訴人發現而未果，故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、
    第一項第三款之加重竊盜未遂罪。其已著手於加重竊盜之犯行而不遂，為未遂犯
    ，應依法減輕其刑。再被告曾受如事實欄所述有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並先加後減之。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之螺絲起子一把，係被告所有供犯竊盜罪所用之物，併據其在警訊及本院審
    理中供述明確，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二      年    三      月   二十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
