【裁判字號】    92,訴,357
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                己○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬陸仟伍佰捌拾陸元，及自民國九十一年五月四日
起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自九十一年六月五日起至清償
日止，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十九年十一月二十四日，邀被告己○○為連帶保證
      人向原告借款新台幣（下同）二百萬元、六十萬元及三十萬元，利息分別按郵
      匯局定儲利率及原告基本放款利率加碼計算（其中二百萬元借款部分利息現為
      年息百分之六點三五），並約定自八十九年十一月二十四日起，以每月為一期
      ，分期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償
      還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十
      加付違約金。詎被告自九十年三月十日起即未依約履行，已喪失期限利益，經
      原告聲請強制執行，於九十一年五月三日部分受償後，被告尚欠二百萬元借款
      中之八十八萬六千五百八十六元未還，為此提起本件訴訟，請求判決如聲明所
      示。
  三、證據：提出借據三件、約定書及分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款情形，爰
    依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出借據三件、約定書及分配表各一件以為證明。
（二）被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
（三）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所
      示借款本息及違約金，即有理由。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
