【裁判字號】    87,簡上,26
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度簡上字第二六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年十月三十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件訴訟（即本院板橋簡易庭八十七年度板簡字第六八○號返還動產等
    事件）之裁判，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經於八十八年十月三十
    日裁定命在該事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有本院八十七年度板簡字第六八○號。八十九年度
    簡上字第四一六號民事事件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                            臺灣板橋地方法院民三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  何君豪
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二     年      三     月      二十    日
~B書  記  官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
