【裁判字號】    92,聲,404
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
准於證據保全程序以中華電信股份有限公司之電話門號（○二）00000000號
及和信電訊股份有限公司之行動電話門號0000000000號，於民國九十二年
三月一日起至九十二年三月十日止之通聯紀錄作為書證。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人積欠聲請人九十二年二月份之家教費用新臺幣一萬零
    三百五十元，聲請人於九十二年三月初多次致電相對人催討未果，詎近聞相對人
    否認聲請人曾有為其子家教契約之事實，惟此為相對人於電話聯絡時所承認，因
    當時雙方並未簽訂書面契約，為保全上開證據之存在，以證明二造家教契約之事
    實，而為免上開二造電話聯絡之紀錄因時間推移而為電信公司移除滅失，乃有先
    行調閱如主文所示電話之通聯紀錄之必要，為此聲請保全證據等語。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事
    、物之現狀有法律上之利益並有必要時、亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，民
    事訴訟法第三百六十八條第一項定有明文。
三、經查本件聲請，核與民事訴訟法第三百六十八條關於聲請保全證據之規定相符，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
本件不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
