【裁判字號】    91,聲,1459
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四五九號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十一年度存字第六０八號一案所提存之擔保金新臺幣陸拾肆萬元，准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十一年
    度裁全土字第二六０號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣陸拾肆萬元為擔
    保金，並以九十一年度存字第六０八號提存事件提存在案。茲以聲請人已於訴訟
    終結後定二十日以上之期間，催告相對人行使權利而未行使，為此爰依民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款之規定，狀請鈞院裁定准予發還擔保金等語。
三、聲請人上開主張，業據提出本院九十一年度裁全土字第二六０號民事裁定、九十
    一年度存字第六０八號提存書、九十一年度全聲字第一四四號民事裁定暨確定證
    明書、存證信函暨回執（均影本）各一件為證，並經調閱本院九十一年度裁全字
    第二六０號、九十一年度執全字第六二二號保全程序暨執行卷、九十一年度存字
    第六０八號擔保提存卷、九十一年度全聲字第一四四號撤銷假扣押卷查明無誤；
    查聲請人已經撤回假扣押執行程序，有九十一年三月二十日聲請撤回狀及九十一
    年三月二十六日九十一年度民執全土字第六二二號通知書各一件附於本院九十一
    年度裁全字第二六０號、九十一年度執全字第六二二號保全程序暨執行卷內足稽
    ，是聲請人之聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
