【裁判字號】    92,易,653
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六九九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○○○○○ ○○ORN（烏東）故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，並以驅逐出境代之。
    事  實
一、甲○○○○○○○ ○○ORN（中文名烏東）係春原營造股份有限公司（下稱春原公司）申請
    來台工作之外籍勞工。其明知某不詳真實姓名之泰國友人，所持有李佳蕙（起訴
    書誤載為乙○○）名義之三商美邦人壽信用卡一張（卡號詳卷），係於民國九十
    一年十二月十六日下午四時十分許，在台北縣樹林市○○○街「屈臣氏」商店前
    ，遭二名不詳年籍歹徒騎乘機車自後方搶奪皮包（內有身分證、郵局提款卡、三
    商美邦人壽信用卡、現金新台幣八百元）所得之贓物，不得任意買受。竟基於買
    受贓物之故意，於搶案發生後至九十二年一月六日間某日，在台北縣三重市○○
    ○路春原公司工地旁，以新台幣五百元之代價買受該信用卡贓物一張。嗣於九十
    二年一月六日下午十時十五許，甲○○○○○○○ ○○ORN在台北縣三重市某「卡拉ＯＫ」
    店飲酒作樂後，因需現金花用，遂偕同不知情之友人NUANGLAR  WORAPHON（中文
    名阿拉彭），持該信用卡前往台北縣三重市○○○路、信義西街口「彰化商業銀
    行」所附設之自動提款機前，欲提領現金花用，惟尚未提款，即經警發覺其行跡
    可疑，上前盤問而查獲。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、公訴人起訴書案由欄雖載本案宜以簡易判決處刑，然其證據並所犯法條欄後，係
    依刑事訴訟法第二百五十一條規定，向本院刑事庭提起公訴，本院自應依普通程
    序審理，核先敘明。
二、訊據被告甲○○○○○○○ ○○ORN對右揭時地故買贓物之犯罪事實，於警詢時及偵審中均
    坦承不諱，核與被害人李佳蕙於警詢時之指訴，及證人NUANGLAR  WORAPHON於警
    詢中證述之情節相符，並有台北縣政府警察局贓物認領保管單一紙在卷可稽，本
    案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告在我國未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣板橋地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一紙附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，惟事後已深具悔
    意，且其在台居留期限已於九十二年一月十五日到期（目前限制出境中），經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為當
    ，爰予以宣告緩刑二年，並於緩刑期內交付保護管束，用啟自新。又被告在台並
    無親人，且言語不通，如在我國執行保護管束有相當之困難，本院斟酌上情，認
    以驅逐出境代之為適當，爰併於主文宣告之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，保安處分執行法
第七十四條之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民    國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
