【裁判字號】    92,全聲,90
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第九○號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  豪泰汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前經本院九十年度裁全字第
    三○六六號民事裁定准許在案。茲因雙方已經和解，假扣押之原因消滅，為此爰
    依民事訴訟法第五百三十條之規定，狀請鈞院裁定准予撤銷假扣押等語。
二、按債務人得聲請撤銷假扣押者，依民事訴訟法第五百二十九條及第五百三十條之
    規定，或以該債權人未依債務人之聲請於限期內就該保全之請求起訴，或該債權
    人聲請假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者等為由，債務人始得依該
    法律所規定之事由，聲請撤銷假扣押裁定，惟該條所稱之「假扣押之原因消滅」
    者，係指債權人於聲請假扣押時，所主張之假扣押原因，已無日後不能強制執行
    或甚難執行之虞，或以應在外國為強制執行，現已得於國內強制執行等是；又該
    所謂之「命假扣押之情事變更」者，則指債權人依假扣押保全執行之請求已歸消
    滅或經本案判決予以否認，或已喪失其請求假扣押之權利等情形而言（最高法院
    八十八年度台抗字第二一七號參照）。
三、經查，本院前依相對人之聲請，以九十年度裁全字第三○六六號民事裁定對聲請
    人之財產予以假扣押在案，此經本院調閱前開假扣押案卷查明無訛，惟依聲請人
    之主張，本件並非民事訴訟法第五百三十條之「假扣押之原因消滅」，亦非債權
    人依假扣押保全執行之請求已歸消滅或經本案判決予以否認或喪失其請求假扣押
    之權利，即難認本件假扣押之情事已有變更，而本件又無其他得因聲請准予撤銷
    假扣押之情形，是聲請人之聲請，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百二十九條、第五百三十條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
