【裁判字號】    92,監,20
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度監字第二○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人選定禁治產人郭金蔥之監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定乙○○為禁治產人郭金蔥之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依下列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之；另無前條規定之親屬，或親
    屬不足法定人數時，法院得因有召集權人之聲請，於其他親屬中指定之。親屬會
    議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請
    法院處理之。親屬會議經召開而不為或不能決議時，亦同，民法第一千一百十一
    條及第一千一百三十二條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為禁治產人郭金蔥之弟弟，禁治產人郭金蔥因糖尿病
    引起精神異常，已達心神喪失，業經鈞院九十一年度禁字第二○五號宣告禁治產
    人在案。惟慮及受禁治產人之利益，需要監護人依其財產狀況繼續療養其身體，
    禁治產人因無民法第一千一百十一條第一項所定之監護人，且親屬不足法定人數
    不能召開親屬會議選定監護人，爰聲請法院選定乙○○為其監護人等語。並提出
    本院九十一年度禁字第二○五號裁定及戶籍謄本各一件為證。
三、聲請人前開主張，經核與證人黃寶蓮即禁治產人弟妹、郭永元即禁治產人堂弟之
    證言相符，復有本院九十一年度禁字第二○五號裁定及戶籍謄本各一件附卷可稽
    ，堪信為真實，爰依首揭民法第一千一百三十二條之規定，並參酌其最近親屬黃
    寶蓮、郭永元之意見，選定禁治產人之弟乙○○即聲請人為其監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十    日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
