【裁判字號】    92,簡,3
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七八五七號），經本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均
緩刑貳年。
        事實及理由
一、被告甲○○與乙○○二人，基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十一
    年九月十一日下午四時許，在台北縣土城市○○路一三八巷六號「泰揚資訊股份
    有限公司」（以下簡稱泰揚公司）前，見該公司所有之抽水馬達放置工廠內，無
    人看守，遂進入工廠竊取之（侵入建築物部分未據告訴、起訴），得手後，二人
    將該抽水馬達放置在被告甲○○所有車號ＪＤ八－三一三號機車上時，為泰陽公
    司員工鄧志明發現，並報警查獲。案經台北縣政府警察局土城分局報請台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本院訊問後，被告甲○○、乙○○二人均自
    白犯罪，且被害人泰陽公司代理人丙○○亦當庭表示宥恕，本院認宜依簡易判決
    處刑。
二、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○於本院調查中坦承不諱，核與被害人泰揚公
    司代理人丙○○於偵審中指訴失竊之情節，及證人鄧志明於警詢及偵查時證述目
    擊竊盜之過程相符，並有台北縣警察局贓物認領保管單一張、車號ＪＤ八－三一
    三號機車照片三張、抽水馬達照片三張在卷足稽。本案事證明確，被告二人之犯
    行均堪以認定。
三、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪
    。被告二人就所為竊盜犯行間，有犯意之聯絡，行為之分擔，應論以共同正犯。
    爰審酌被告二人之素行，犯罪之動機、目的、手段，犯罪後坦承犯行，態度良好
    ，且所竊財物價值不大，並已與被害人和解等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告二人前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表、台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可按，其二人
    因一時失慮，偶罹刑典，惟事後均已坦承犯行，深具悔意，且已與被害人泰陽公
    司達成和解，賠償所受之損害，有和解書一紙附卷可憑，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認對其二人所宣告之刑以暫不執行為適當，爰予以宣
    告緩刑二年，用啟自新。
四、應依刑事訴訟四百四十九條第二項、第三項，刑法第二十八條、第三百二十條第
    一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                    書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
