【裁判字號】    92,訴,205
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬貳仟零捌元，及自民國九十一年六月二十九日起至清
償日止，按年息百分之九點四計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾壹萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年三月十七日向原告借款新台幣︵下同︶一百五十
    九萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之八點一加三碼即年息百分之八點八
    五計算，自八十四年三月十七日起分二百四十期，以每一個月為一期，依定額年
    金分償法按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如有任何一宗債務
    不依約清償本金或利息者，借款視為全部到期。詎被告自借款後僅繳納本金十一
    萬九千零五十四元及至八十七年十二月十六日止之利息，即未再繳息，依約借款
    視為全部到期。被告提供之擔保物於九十一年六月二十八日經拍定，原告受償一
    百一十萬六千零六十九元，尚不足清償本金九十四萬二千零八元及自九十一年六
    月二十九日起之利息、違約金，為此提起本件訴訟，請求被告給付如主文所示之
    金額及利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處分通知各一件之影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院民事執行處
    通知各一件之影本為證，核屬相符。被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀
    為任何之答辯或否認，依本院調查證據之結果，原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款玖拾肆萬貳仟零捌元，及自民國九十
    一年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，暨按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本院民事執行處通知之分配表，關於原告債權之利息、違約金均係算至九十一年
    六月二十八日，故本件原告未受清償之利息、違約金應自九十一年六月二十九日
    起算，原告主張自九十一年六月二十八日起算，於法不合，此部份應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核其勝訴部分並無不合，爰酌定相當之擔
    保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四  日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
