【裁判字號】    92,易,690
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五三九
二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○持有第二級毒品ＭＤＭＡ，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之ＭＤＭＡ貳顆 (毛重零點肆貳公克)沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月
    確定，並於民國（下同）九十一年四月二十五日易科罰金執行完畢，猶不知悔改
    ，於九十一年八月十四日下午六時許，在台北縣板橋市○○路九號八０六室租處
    內，因其持有第二級毒品ＭＤＭＡ二顆（俗稱搖頭丸，毛重０．四二公克），而
    為警當場查扣。
二、案經台北市政府警察局移請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理時坦率供認，且扣案之疑似ＭＤＭＡ二顆，
    經台北市政府警察局鑑驗結果，確檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成份等情，有該局九
    十一年十二月三十一日北市鑑毒字第九七八號檢驗通知書在卷足憑，本件事證已
    明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。又被
    告曾受有如事實欄所載之有期徒刑執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、犯罪後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之ＭＤＭＡ二顆（毛重０．
    四二公克），係第二級毒品，應依毒品危害防制條例十八條第一項前段規定沒收
    銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條前段、
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
