【裁判字號】    91,全聲,460
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度全聲字第四六○號
    聲請人即債務人  丙○○
    相對人即債權人  甲○○即.
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國七十七年八月十八日所為之七十七年度全字第一二九五號假扣押裁定
、及於中華民國七十八年一月九日所為之七十八年度全字第三十號假扣押裁定均撤銷
之。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴。債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百二十九條定有明文。
二、本件曾於民國九十一年九月二十四日以本院九十一年度聲字第四二九號裁定命債
    權人於七日內向管轄法院起訴。該項裁定已送達債權人，有送達證書附於該案卷
    宗內可稽。
三、債務人以債權人並未於該期間內起訴，聲請撤銷假扣押裁定，經查屬實，應認債
    務人之聲請為正當。
四、依民事訴訟法第五百二十九條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
