【裁判字號】    90,聲,1323
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三二三號
    聲  請  人  柳清松
                于國孝
    相  對  人  財團法人台北市博愛福利基金會
    法定代理人  甲○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十六年度訴字第一四一七號民事判決，向
    鈞院提存所提存新臺幣（下同）五十萬八千二百元之擔保金以免為假執行（鈞院
    提存所八十七年度存字第二○五○號），現本案訴訟業已終結，聲請人並定二十
    日以上期間催告相對人行使權利而未行使，惟上開擔保金尚因他案（鈞院九十年
    度民執地字第一五七○八號）而為鈞院執行處就其中二十六萬八千零一十元，及
    自民國八十九年三月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    暨訴訟費用五千七百七十八元、三千三百十五元、執行費二千二百八十元部分禁
    止聲請人取回，故依法向本院聲請發還其餘部分之擔保金等語。並提出戶籍謄本
    乙份、本院提存所八十七年度存字第二○五○號提存書、本院執行處九十年十月
    九日九十年度民執地字第一五七○八號函、存證信函、法人登記證書影本各乙份
    為證。
二、按當事人之書狀應記載其聲明，民事訴訟法第一百十六條第一項第四款定有明文
    ；又請求法院為裁判之聲明必須明確特定，最高法院三十二年上字第五五○二號
    判例意旨亦可參照。經查本件聲請人前述所提存之擔保金五十萬八千二百元，曾
    經本院執行處就其中二十六萬八千零一十元及自八十九年三月二十二日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，暨訴訟費用五千七百七十八元、三千三
    百十五元、執行費二千二百八十元部分禁止聲請人取回等情，固據本院調取上開
    卷宗核閱屬實，然本院九十年度民執地字第一五七○八號不當得利強制執行事件
    業已於九十一年十一月二日因部分清償、部分核發債權憑證而終結，前開扣押命
    令即因之失其效力。按該扣押命令中利息部分係計算至清償日止，如上開債務並
    未受償，其利息部分即因清償日遲未屆至而無法確定，現該扣押命令既已失效，
    上開債務亦迄未受償，則該扣押命令原先所扣押之範圍顯無從確定，本件聲請人
    既係請求返還除該扣押命令所扣押範圍外之其餘金額，則其請求返還之金額自亦
    因之而無法特定。嗣經本院於九十二年二月七日裁定命聲請人於十日內向本院補
    正其向本院請求返還擔保金之特定金額，該項裁定並分別於九十二年二月十二日
    、三月七日送達於聲請人柳清松、于國孝，然聲請人迄未補正，揆諸前揭法條及
    判例意旨，本件聲請即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  張紹省
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
