【裁判字號】    92,交簡,227
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四四三號、第四
二三二號），本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分增列被告甲○○於本院訊問時之自白外
    ，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵字第一四四三號
                                                              第四二三二號
    被      告  甲○○  男四十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣三峽鎮○○路○段一六六巷十一號
                        身分證統一編號：Ｆ一二一六三五三四號
右列被告因過失致死案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年一月四日七時二十分許，駕駛車牌號碼ＫＹ─７２６２號
    自小貨車，沿台北縣三峽鎮○○路往三峽鎮方向行駛，其原應注意汽車行進中駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意及此，於行經三峽鎮○○路及中正路口時，而貿然左轉中正路，
    適有鄭炎於其自小貨車左側穿越馬路，甲○○見狀不及煞車，其自小貨車左前柱
    即撞擊鄭炎，致鄭炎顱內出血倒地，經送醫後不治死亡。
二、案經本檢察官據報相驗自動檢舉暨鄭炎之子乙○○告訴偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開時、地駕自小貨車肇事犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與鄭炎之子
    乙○○指訴情節相符，又有交通事故調查報告表附卷可稽，另本件車禍被害人鄭
    炎因此受傷死亡，亦經本檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。
    道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通
    安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況
    皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而貿然快
    速前行致自小貨車左前柱撞及鄭炎。可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如
    上開本檢察官相驗所見，被害人鄭炎確因本件車禍，顱內出血致死。則被告過失
    駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告過失致死
    犯行已臻明確。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
  此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                  檢 察 官   馬  凱  蕙
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
      書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
