【裁判字號】    91,婚,1470
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度婚字第一四七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移送
  其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴乃專屬夫妻之住
  所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法
  院管轄，同法第五百六十八條第一項亦著有規定。再者，依民法第一千零零二條規
  定，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；
  而法院為上開裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
二經查：
  (一)本件原告雖陳稱渠目前係住於台北縣板橋市○○路二○二巷一七弄一二號三樓，
    而被告亦有言：伊於當兵期間遇有休假，即會前往位於台北縣板橋市○○路之原
    告娘家與原告同住，惟由被告所稱：伊當時有要求原告搬到嘉義與伊同住，但原
    告不同意等情，足見被告顯無以原告娘家為其永久住所之意思。而兩造又均一致
    供稱：渠等辦理結婚登記時，並未約定以何處為其共同住所，是不能僅以被告於
    當兵休假期間曾至前揭原告娘家居住，即遽謂該處為兩造所協議之住所。雖然，
    第依卷附原告所提出之戶籍謄本所示，兩造之戶籍既同設於嘉義縣太保市埤鄉里
    埤麻腳一五三號，則徵諸首揭民法第一千零零二條規定，即應以之推定為之住所
    。
  (二)兩造之住所既在嘉義縣太保市埤鄉里埤麻腳一五三號，而本件原告訴請確認兩造
    婚姻無效，又係以渠與被告間僅有到戶政事務所辦理結婚登記，並無舉行公開儀
    式，亦無二人以上之證人為由，且依被告於本院中所稱：渠等當時是在嘉義辦理
    結婚登記，寫結婚證書也是在嘉義寫的，此復為原告所不爭執，則關於婚姻無效
    之原因事實，顯亦係發生於嘉義。是揆諸首揭民事訴訟法第五百六十八條第一項
    之規定，本件自應屬臺灣嘉義地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    有違誤。
三本院爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
