【裁判字號】    92,附民,96
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第九六號
    原      告  乙○○
    被      告  象王工業有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○
右列被告因九十年度自字第四一五號專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述：如起訴書所載（詳如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告即被告象王工業有限公司法定代理人甲○○被訴違反專利法一案，業經
    刑事判決諭知免訴，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請
    ，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二   年      三      月      二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
