【裁判字號】    92,聲,403
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：九十二年一月十五日  鈞院許可相對人所憑  鈞院八十七年
    度票字第五九六一號民事裁定書執行之裁定，聲請人於九十二年二月二十四日提
    起抗告，抗告狀已送裁定之法院。相對人所憑之前述民事裁定書，已於八十七年
    十二月十七日聲請強制執行，經  鈞院以八十八年度重訴字第一八六號民事判決
    強制執行程序撤銷，九十一年六月二十一日其執行名義上之請求權已罹時效消滅
    ，為此請准停止裁定強制執行程序。
二、按強制執行法第十八條規定：「強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停
    止執行。有回彼原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之
    請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提
    起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之
    裁定」。所謂「許可強制執行之裁定」，在票據法方面是指依該法第一百二十三
    條許可本票為強制執行之裁定，故所指「對於許可強制執行之裁定提起抗告」，
    應是指對該准許本票為強制執行之裁定提起抗告而言。
三、本院依職權調取本院九十一年度執字第一三四七○號強制執行案卷審查結果，
    本件所謂「許可強制執行之裁定」，是指本院八十七年度票字第五九六一號民事
    裁定，而聲請人對該准許本票為強制執行之裁定，提起抗告後已經台灣高等法院
    於八十七年十二月三十一日裁定抗告駁回確定在案。再經本院查詢結果，聲請人
    就本件迄今均未提起債務人異議之訴，即無前述強制執行法第十八條得裁定停止
    強制執行之情形。
四、又當事人或利害關係人，對於執行法院強制執行之命令，或對於執行法院、書記
    官、執達員實施強制執行之方法，強制執行時應應遵守之程序，或其他侵害利益
    之情事，得於強制執行程序終結前，為聲請或聲明異議。但強制執行不因而停止
    ，強制執行法第十二條第一項亦著有規定。聲請人雖曾於強制執行程序中聲明異
    議，經本院裁定駁回後而提起抗告，但依前述說明，強制執行程序不因而停止。
五、綜上，本件聲請人之聲請，為無理由，應予駁回。
六、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
