【裁判字號】    92,重訴,95
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第九五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰玖拾肆萬柒仟參佰柒拾捌元及如附表所示之利息及違
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰玖拾捌萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀被告戊○○○為連帶保證人，於民國八十九年六月二十七
      日向原告借用新台幣（下同）八百九十萬元、四十五萬元，借款期間七年，約
      定利息第一、二年為年利率六％，第三年起按基本放款利率計付（起訴時基本
      放款利率八．○一五％），其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未按時給付，
      視為全部到期。詎被告就本金八百九十萬元部分，僅繳納利息至九十一年二月
      二十五日止，尚欠本金八百五十一萬七千七百四十八元，另本金四十五萬部分
      ，繳納利息至九十一年三月二十五日止，尚欠本金四十二萬九千六百三十元及
      如附表所示之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告等受合法通知，未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之事實，業據提出貸款契約、約定書、放款帳務資料查詢單、基本放款
    利率變動表為證，被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀予以爭執，視同自認，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償本金八百九十四萬
    七千三百七十八元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
