【裁判字號】    91,附民,467
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第四六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第二八一四號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）二十一萬一千元，並自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告
      假執行。
（二）陳述：被告於民國九十年十二月二日，趁原告不在中和市○○路三八五巷九耳
      四三之一號四樓，竊取原告硬幣一萬五千元、現金三萬元、金飾一套八千元、
      珍珠項鍊八千元，共計六萬一千元，偷原告之提款卡盜領十五萬元，有起訴書
可憑。被告應將該物品及現金返還原告，今被告無法返還原物，應負賠償之責
      。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年      三        月    二十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國        九十二    年      三        月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
