【裁判字號】    92,交簡,41
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○除前於民國（下同）八十四年三月三十一日因違反肅清煙毒條例
    案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑三年三月確定，又於八十四年六月十三日因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月確定，上揭二確
    定之罪刑，嗣經同一法院裁定應執行有期徒刑三年六月確定。復接續執行於八十
    六年五月十五日因傷害案件，經臺灣基隆地方法院判決確定之有期徒刑四月，與
    於八十七年六月二十六日因偽造文書及恐嚇取財等案件，經臺灣桃園地方法院分
    別判決確定之有期徒刑三月及一年（前開三確定之罪刑，亦經臺灣桃園地方法院
    裁定應執行有期徒刑一年五月確定），自八十六年一月二日起入監執行，於八十
    八年九月八日因縮短刑期假釋出監，並於九十年十月二十七日執行完畢之犯罪科
    刑及執行之記載應予補充，與車牌號碼九Ｇ－九六０八號係自用小客車，聲請簡
    易判決處刑書卻誤載為機車，應予更正，以及證據部分補充卷附乙紙刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表；應適用之法條部分補充被告甲○○受前揭有
    期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      五    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年      五    月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第四九三七號
    被  告  甲○○  男  三十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                    身分證號碼：Ｚ000000000號
                    住基隆市○○街三四巷四號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○明知駕駛動力交通工具前，不得服用酒類以致不能安全駕駛，
              竟仍於民國九十二年一月二十四日凌晨，飲酒已達不能安全駕車之程
              度，仍自桃園縣中壢市駕駛車號９Ｇ－九六０八號機車，返回基隆市
              。嗣於同凌晨五時四十分許，行經台北縣五股鄉○○○○○路北向三
              十點五公里高架路段，為警查獲，經警測試呼氣所含酒精濃度達每公
              升０˙六六毫克。案經國道公路警察局第一警察隊移送偵辦。
二、犯罪證據：（一）被告甲○○之自白。
              （二）酒精濃度測定報告一紙。
三、所犯法條：刑法第一百八十五條之三公共危險罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        檢察官  陳  炎  辰
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
