【裁判字號】    92,交簡,39
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三三
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳慶樹
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一八五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第五三三０號
    被      告  甲○○  男  四十歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住雲林縣虎尾鎮芳草里崁頂九號
                        居臺北縣新莊市○○○路一五五巷七弄三號四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國九十二年二月十二日二
    時八分許，酒後駕駛車號ＳＭ－五三０五號自小客車，行經國道一號公路南向三
    一．五公里，因沿途蛇行車身搖擺不定，駕駛行徑明顯異常，而為警攔檢查獲，
    經當場進行酒精濃度測試後，其酒精濃度值為每公升一．一六毫克，認定不能安
    全駕駛。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○警訊自白，（二）被告甲○○酒精濃度測試表，（三）
    值勤員警觀察測試紀錄表在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：刑法第一百八十五條之三。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        檢察官  林  建  中
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
