【裁判字號】    92,聲,482
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四六一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點公克）及安非他命殘渣袋只內含之第
二級毒品安非他命，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵緝字第四九、五○號（原偵查案號：九
    十年度毒偵字第三三四二號、九十一年度毒偵字第六五九號）被告王明智違反毒
    品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品安非他命一包
    （淨重零點三公克，參九十保年度保管字第四六六三號贓證物品清單）及吸食器
    一個、安非他命殘渣袋三個（參九十一保年度保管字第六一三號贓證物品清單）
    ，均係屬違禁物，爰聲請裁定沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品即安非他命一包（淨重零點三公克）及安非他命殘渣袋三只內含之安非他命，
    係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，為違禁物，依同條
    例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收。檢察官聲請單獨宣告沒
    收之吸食器一個，僅係日常用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上，
    非屬專供施用毒品之器具，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  復  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    黃  美  雲
中      華      民      國    九十二    年    三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
