【裁判字號】    92,聲,389
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○  籍設台北縣永和市○○路二○○之一號（即台北縣永和市
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以存證信函通知相對人繳清積欠之停車費、罰單，並將車號Ｈ六－八
    五三號之車輛修復損害後返還聲請人，惟因相對人遷移不明，以致原件退回，為
    此聲請裁定准為公示送達，業據提出存證信函影本、相對人之戶籍謄本影本、退
    回信封正本各一件為證。本件聲請人之聲請，經核與首揭法條規定相符，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如對於本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
