【裁判字號】    92,自,15
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一五號
    自  訴  人  丙○○
    輔  佐  人  丁○○○
    （自訴人之母）
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略如附件自訴狀所載，認被告等均涉有刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財、刑法第二百七十七條第一項傷害、刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪嫌
    云云。
三、經查，本件自訴人係重度精神病患者，且自訴人提出自訴時係出於幻想之狀態下
    所為，業據自訴人到院陳明屬實，核與自訴人之輔佐人即自訴人之母丁○○○陳
    述之情節相符，並有自訴人提出之天主教湖口仁慈醫院掛號證、身心障礙手冊、
    全民健康保險卡、重大傷病證明卡影本各一份在卷足稽。據此，顯然本件並無何
    積極證據足資證明被告等有何詐欺取財、傷害、恐嚇危害安全之犯行，應認為被
    告等之犯罪不能證明。揆諸首開說明，自訴人所指被告等均涉有刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財、刑法第二百七十七條第一項傷害、刑法第三百零五條恐
    嚇危害安全罪嫌云云，應認為犯罪嫌疑不足，爰依法裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三        月    二十      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    江  靜  玲
中      華      民      國    九十二    年    三        月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
