【裁判字號】    91,司,123
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年司字第一二三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人陳報清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為達盛汽車有限公司之清算人，現該公司名下資產已
    移轉登記完畢，並造具結算表冊，召開臨時股東會送請股東承認，清算程序業已
    完結，為此呈報核備云云。
二、按非訟事件法施行細則第十三條規定：「非訟事件之聲請或陳述，欠缺法令要件
    ，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回
    之」。本件呈報清算完結事件，經本院通知聲請人十日內補正清算人所造具清算
    期間收支表、損益表、清算後資產負債表、財產目錄、清算所得申報書（須附稅
    捐機關之收據）等資料，逾期即駁回其聲請，該通知於九十二年一月十四日送達
    聲請人，有送達證書一份在卷可稽，聲請人迄未補正，其聲請不合法，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
