【裁判字號】    92,易,147
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第八八九號），本院認應改用通常程序審理，並判決如左：
      主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○曾犯槍砲彈藥刀械管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑四月確定，於民國九十年六月二十七日執行完畢，又因施用毒品案件，經
    送強制戒治後交付保護管束期滿，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年二
    月十六日，以九十年度戒毒偵字第三五號不起訴處分確定。詎不知悔改，於九十
    一年六月二十八日下午四時三十分許往前回溯九十六小時內之某時，在不詳處所
    施用第二級毒品安非他命，於九十一年六月二十八日下午二時三十分，在新竹縣
    竹北市○○路○段二Ｏ七巷八十六號為警查獲等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；第三百零二條至第三百零四條之判
    決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別
    定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦
    均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二二０八號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十九年度毒聲字第二
    六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，復經本院以八十九年度毒聲字第一三八九
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於九十年一月六日保護管束期滿，
    由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第三五號為不起訴處分確
    定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及上開九十年度戒毒偵字第三五號不起訴處分書（見偵卷第五十一頁
    ）各一件附卷足參。
四、訊據被告甲○○坦承其自前次九十一年三月十六日被查獲具保後，仍繼續施用第
    二級毒品安非他命，直至本次被查獲之九十一年六月二十八日為止，且被告於九
    十一年六月二十八日為警查獲後所採集之尿液經送新竹市衛生局及國防部憲兵司
    令部刑事鑑識中心鑑定，均呈甲基安非他命陽性反應，有新竹市警察局辦理煙毒
    、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓名代號對照表（見偵卷第五十頁）、新竹市
    衛生局於九十一年七月四日出具竹市衛六字第八四四一號不法藥物尿液初步篩檢
    報告書（見偵卷第四十九頁）、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年十一月
    十五日出具（九一）綱得字第一五五五九號鑑驗通知書（見偵卷第五十四頁）各
    一件在卷可按，應堪認定其連續施用第二級毒品安非他命之犯行。次查，被告前
    基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年二月十七日起至同年三月
    十五日止，在新竹縣新豐鄉○○村○鄰○○路四四四號住處，連續施用第二級毒
    品安非他命多次，嗣於九十一年三月十六日晚上十一時三十分許，在新竹縣湖口
    鄉○○村○○街九十九號經警查獲之事實，業經本院於九十二年一月二十八日以
    九十一年度易字第五九二號，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，
    已確定在案，有該案刑事判決及裁定各一份附卷足參，且經本院調閱該案件卷宗
    ，查明屬實。被告本件施用第二級毒品安非他命之事實，與前揭業經判決確定施
    用第二級毒品安非他命之犯行，犯罪時間緊接、犯罪方法亦均相同，且被告於二
    次為警查獲期間並未曾在監在押，有法務部在監在押資料表一件附卷足稽，均係
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，自形式以觀，具有連續
    犯之裁判上一罪關係。從而，被告所犯同一違反毒品危害防制條例案件既經本院
    以九十年度易字第五九二號判決確定在案，揆諸前開說明意旨，本件自應諭知免
    訴之判決，爰不經言詞辯論判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三      月     二十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法    官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書 記 官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年     三 月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
