【裁判字號】    92,竹簡,7
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告給付原告新台幣壹拾陸萬貳仟捌佰肆拾伍元，及其中新台幣壹拾伍萬玖仟陸佰柒
拾柒元，自民國九十一年十月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件依兩造間之小額循環信用貸款契約第二十一條約定，兩造因契約涉訟時，
      合意由本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。
乙、實體方面
  一、原告主張：被告於民國九十年四月二日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並
      持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，於九十年四月二日起至九十一
      年九月十四日止，動用該卡借款合計新台幣（下同）十五萬九千六百七十七元
      ，依上開契約第六條約定，被告應於九十一年十月十五日繳付應繳金額十六萬
      二千八百四十五元，（還款金額加計帳務管理費），詎被告未依約繳納本息，
      已喪失期限利益，全部債務視為到期，屢經催討均置之不理，總計尚欠本金十
      五萬九千六百七十七元、繳款期限前之利息二千八百六十八元、帳務管理費三
      百元，及自九十一年十月十六日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之延
      滯利息、未為清償，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：判
      決如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由
    １原告主張之事實，業經提出小額循環信用貸款契約、利息餘額查詢及交易記錄
      一覽表各一件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
      或陳述，堪信原告主張為真實。
    ２原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息，為有理
      由，應予准許。
  四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
