【裁判字號】    91,訴,299
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十一年度訴字第二九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  苗繼業律師
                林思銘律師
    被      告  金鋒建設有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳明欽律師
                林鴻文律師
右當事人間請求返還買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月二十二日上午十時五分，在本院第一
法庭為言詞辯論期日。原告應就簽訂系爭土地預定買賣契約書部分之出賣人係記載為
訴外人蘇朝萬，何以係以金鋒建設有限公司為被告；而被告則請就曾不爭執兩造間有
簽訂系爭土地預定買賣契約書之真意為何；係指被告本人有與原告簽訂前開契約或僅
係代理訴外人蘇朝萬與原告簽訂前開契約；又如係被告本人與原告簽訂前開契約，何
以與買賣契約書之記載不符等，均請於前開言詞辯論期日五日前以書狀提出於本院，
並請將繕本直接送對造。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
