【裁判字號】    92,聲更一,2
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲更一字第二號
    聲  請  人  日商華大成營造工程股份有限公司臺北分公司
    法定代理人  神田晴彥
    相  對  人  如附表所示
右聲請人聲請保全證據事件，本院裁定如左：
    主      文
准對於相對人所有坐落於如附表所示建物目前受損狀態、受損原因是否為臺北市政府
工務局八九建字第○九九號及第一六○號建照工程施工所造成、回復原狀所需費用，
以囑託臺灣省土木技師公會鑑定人勘驗並鑑定之方式保全證據。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按「證據有滅失或礙難使用之虞，得向法院聲請保全；就確定事、物之現狀有法
    律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證」，為民事訴訟法第三
    百六十八條第一項所明定。其旨在提前調查證據，以免將來現狀變更，法院對於
    應證事實難為正確之判斷，且得藉此予當事人於起訴前蒐集及整理事證資料之機
    會，而有助於法院於本案訴訟時發現真實及進行訴訟，以達到審理集中化之目標
    。而民事訴訟法第三百六十八條第一項後段所謂「確定事物之現狀有法律上利益
    並有必要者」，例如：於醫療糾紛，醫院之病歷表通常無滅失或礙難使用之虞，
    但為確定事實，避免遭篡改，即有聲請保全書證之必要，另為確定人身傷害之程
    度及其原因時，亦得聲請為鑑定（參見該條立法理由之說明）。
三、經查，本件聲請人就其承建臺北市政府工務局八九建字第○九九號、第一六○號
    建照工程，於施工期間，相對人以其等房屋因該工程致受損而向聲請人要求損害
    賠償，經聲請人依臺北市政府工務局所訂「臺北市建築爭議事件處理及評審作業
    程序」之規定，循「損害鑑定、和解協議」處理，然相對人拒絕配合鑑定受損原
    因、受損程度、責任範圍等情，業據聲請人提出系爭工程建築執照影本、相對人
    建物與本工程距離圖示、聲請人請求相對人鑑定函影本、臺北市政府停工命令影
    本、市議會協調紀錄影本、相對人協議案影本、業主因鄰損問題未解決而停止估
    驗付款函影本、相對人建物謄本影本乙套、學者法律鑑定書等件為證，且相對人
    之房屋經相對人繼續占有使用、自然折舊、地震等，均有可能使現狀變更，則聲
    請人聲請就相對人房屋目前受損狀態、受損原因、回復原狀費用若干等各項為鑑
    定、勘驗而保全證據，實有確定現狀之法律上利益及必要，並能保全證據資料，
    有助日後訴訟進行。本院認聲請人之聲請，於法有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
