【裁判字號】    92,補,65
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第六五號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡慧玲律師
右原告與被告花旗食品股份有限公司間給付薪資等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰壹拾萬元，折合銀元貳佰拾陸萬陸仟陸佰陸
拾陸元，應徵第一審裁判費銀元貳萬陸仟零拾元，折合新臺幣柒萬捌仟零玖拾玖
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
