【裁判字號】    92,聲,197
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度執聲字第四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（合計驗餘淨重零點零柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    第二項、第四十條但書分別定有明文。次按安非他命係毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定不得持有，屬違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署九十一年度執庚字第一二五六號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例一案，經貴院以九十年度簡字第一七八八號判決判處有期徒刑六月，
    於民國九十一年三月二十八日確定，惟本件經警查扣之安非他命兩小包（驗餘淨
    重各為○‧二○八九公克及○‧一二一八公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
    驗通知書一紙附卷可稽，因被告否認為其所有，且無積極證據足認係供本案被告
    犯罪所用，故未諭知沒收，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、查前述扣案之疑似第二級毒品安非他命顆粒二小包（分別為淨重○‧二四九一公
    克，取樣○‧○四○二公克，餘○‧二○八九公克；淨重○‧一五一一公克，取
    樣○‧○二九三公克，餘○‧一二一八公克）經送憲兵司令部刑事鑑識中心以紅
    外線光譜分析法鑑驗，檢出均含甲基安非他命成份，有該中心八十九年十二月二
    十六日綱得字第一七○○○號鑑驗通知書一紙附於八十九年度毒偵字第二三九
    六號卷第三四頁為憑，足認該等扣案物為第二級毒品安非他命無訛。是除鑑析用
    罄部分，堪認業已滅失，餘○‧三三○七公克均為違禁物。從而，聲請人所為聲
    請於法要無不合，應予准許。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三      月    二十     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     三      月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
