【裁判字號】    91,訴,951
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年訴字第九五一號
    原      告  乙○○○
    特別代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬柒仟伍佰柒拾元及自民國九十一年十一月廿二日
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及關於該部分假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百九十九萬七千八百二十四元及自原告
    民事補正並擴張聲明狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）九十年二月二十三日十時三十五分許，駕駛車號ＶＬ─二
      ○八一號自用小客車，自台北市○○街四十五號振興醫院大門口東往西方向欲
      左轉至明德路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要措施，而依當時日間晴
      、道路無障礙、視距良好等情形觀之，並無任何令被告不能注意之情事，其應
      注意而未注意，竟貿然左轉，在行人穿越道附近，撞及由明德路北往南方向行
      走之原告，致使原告受有頭部外傷合併腦挫傷、顱內出血、顱骨骨折之傷害，
      迄今意識不明，無法自理生活。被告右開過失重傷害犯行，刑事部分經鈞院以
      九十一年度交易字第三五號刑事判決處被告徒刑五月確定在案。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其
      他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所
      生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能
      力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康，
      被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第
      一項前段、第一百九十一條之二前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五
      條定有明文。原告因被告之侵權行為致生損害共三百九十九萬七千八百二十四
      元，細目如下，爰依上開法律規定，請求判如訴之聲明：
  １、醫療費用：原告受傷經送台北市振興醫院急救，自急診住院開刀至出院時，前
      後共四十六日，後因小腦水腫，再行第二次手術，總計花費醫藥費新台幣（下
      同）七萬三千九百二十四元，有醫療費用單可據。
  ２、增加生活上需要：原告受傷迄今仍意識不清，無法自理生活，因而支出看護費
      用如下：
  （１）九十年三月十七日至同年四月七日由安安看護中心人員看護，共支出四萬六
        千元，有收款證明單可證。
  （２）同年四月七日至七月十三日間由台北市私立建民老人養護所人員看護，支出
        十二萬六千九百元，有收據可證。
  （３）同年七月十三至十一月十二日間由佑安養護所人員看護，支出十萬八千元。
  （４）同年十一月十二日迄九十一年十月十一日間由台北市私立建民老人養護所人
        員看護，支出二十七萬五千元，有收據可證。
  （５）預估九十一年十月十一日起至原告身故時所支出之看護費用：依內政部統計
        資料，我國八十九年度台北市地區女性平均壽命為八十一．六二歲，原告為
        十五年七月二十日生，現年七十六歲，詎上開平均壽命，餘命為五點六二年
        ，取其整數為五年。以前述每月最低看護費用二萬五千元為標準，再參照「
        第一年不扣除中間利息之係數表（現價表）」，年數五年之霍夫曼係數約為
        四點六五，扣除中間利息後，尚需支出看護費用一百三十六萬八千元。
  ３、精神慰撫金：原告雖已高齡，惟車禍前身體仍然硬朗，全無疾病，能夠自由行
      動，今遭此巨變，而癱瘓在床，仰賴他人照料，身心所受煎熬，難以形容，爰
      請求精神慰撫金二百萬元，以資慰撫。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院刑事庭九十一年交易字第三五號過失傷害案卷。
    理    由
甲、程序部分：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。本件原告遭被告撞傷致受有頭部外傷等傷害，
    迄今意識不清，陷於植物人之狀態，有殘障手冊為證，乃無訴訟能力之人，且無
    法定代理人，經其女兒丙○○聲請擔任為其特別代理人，業經本院裁定予以准許
    選任丙○○為原告之特別代理人。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者或擴
    張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款、第三款定有明文。次按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，如其提起附
    帶民事訴訟為合法者，則移送後之訴訟程序，即應適用民事訴訟法之規定。故移
    送後之訴，有無變更、追加，以及其變更、追加，應否准許，均不得溯及移送前
    適用刑事訴訟法之規定為判斷，最高法院五十五年台抗字第四五一號裁判意旨參
    照。本件侵權事實原經原告之長子廖鴻禧以附帶民事訴訟之程序起訴請求被告賠
    償，嗣經移送本庭後，變更原告本人，並擴張如前開原告訴之聲明，核其請求之
    基礎事實仍然同一，合於法律規定，自應予以准許。
乙、實體部分：
一、本件原告主張遭被告駕車不慎所撞及，致受有頭部外傷合併腦挫傷、顱內出血、
    顱骨骨折之傷害，迄今意識不明，刑事部份經本院刑事庭判處五月確定等事實，
    業據其提出診斷書及本院刑事庭九十一年交易字第三五號過失傷害案刑事判決為
    證，並經本院依職權調閱上開刑事案卷屬實。被告並未到庭爭執，復未提出書狀
    作何答辯，堪信原告之主張為真正。
二、按汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人
    之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，
    應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額。民法第一百九十一條之二前段、第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項前段定有明文。被告駕車不慎撞及原告，致原告受損，
    自應對原告之損害負賠償責任。惟原告各項請求是否准許，茲述敘如下：
    １、醫療費用：原告主張醫療費用共七萬三千九百二十四元，業據提出醫療費用
        收據、發票等為證，核其所受之傷害，應屬合理必要。惟原告自認被告已先
        行支付醫療費用二萬八千二百七十九元（見本院九十一年十二月三日言詞辯
        論筆錄），自應予扣除，是原告請求之醫療費用應以四萬五千六百四十五元
        可以准許。
    ２、增加生活上需要：
    （１）原告受傷迄今仍意識不清，無法自理生活，自受傷起迄九十一年十月十一
          日所支出之看護費用共五十五萬五千九百元，有原告提出之各看護中心之
          收據可證，自可採信。
    （２）原告主張其於九十一年十月十一日為七十六歲，平均餘命為五歲餘，以上
          開各看護中心之最低收費計，每月應增加之看護支出為二萬五千元，請求
          按霍夫曼式計算法計算五年之看護支出，扣除中間利息後，為一百三十六
          萬八千元，亦有前開各看護中心收據及平均餘命表可憑，亦可成立。
    （３）惟原告自認被告已給付看護費用四萬二千元，故此項請求，自應扣除該四
          萬二千元（見同上筆錄），應以一百八十八萬一千九百元為正當。
    ３、精神慰撫金：原告因此車禍所致傷害重大，至今仍無意識，陷於植物人狀態
        ，非財產上之損害至鉅。爰審酌原告為初中畢業，車禍前乃以經營雜貨店為
        業及兩造之身分、地位等一切情狀，認原告請求二百萬元，尚嫌過高，應予
        核減為壹佰貳拾萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
    ４、按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之
        一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法
        第三十條定有明文。查上開三項請求應予准許之部分共三百一十二萬七千五
        百四十五元，惟原告自認已受領第三人強制汽車責任保險給付計一百一十六
        萬九千九百七十五元（見本院九十一年十二月十七日言詞辯論筆錄），則揆
        諸前開規定，原告所得請求之金額自應扣除其已受領之強制責任險之保險給
        付，應以一百九十五萬七千五百七十元為合法。
三、從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付一百九十五萬七千五
    百七十元及自其民事補正並擴張聲明狀送達翌日即九十一年十一月廿二日至清償
    日止，按年息百分之五計算之遲延利息，即屬有據，應予准許。逾此部分，即屬
    乏據，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
