【裁判字號】    92,補,70
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第七○號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
                        送達代.
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣柒拾萬元，折合銀元貳拾萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費
銀元貳仟伍佰陸拾柒元，折合新臺幣柒仟柒佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
