【裁判字號】    91,訴,1392
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    遷讓、返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一三九二號
    原      告  國立故宮博物院
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  莊乾城律師
右原告與被告甲○○間遷讓、返還房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟肆佰肆拾壹萬仟肆佰肆拾元，折合銀元肆佰捌拾萬零肆
仟肆佰肆拾柒元，應徵第一審裁判費銀元伍萬貳仟捌佰肆拾玖元，折合新臺幣壹拾伍
萬捌仟伍佰肆拾柒元，原告僅繳納新臺幣萬壹仟壹佰零捌元，尚欠壹拾貳萬柒仟肆
佰拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
