【裁判字號】    92,聲,185
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（合計淨重零點零陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因乃毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定
    不得持有，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。
二、聲請意旨略以：李煉圳於民國九十一年九月十日十七時許，在台北縣汐止市載客
    至臺北市南港區○○○路○段與中南街口下車後，不詳之乘客將其第一級毒品海
    洛因八包（其中三包驗有海洛因成分，另五包則驗無毒品反應）遺留於車內。經
    查，本件被告年籍、姓名均不詳，惟扣案之第一級毒品海洛因三包（淨重○‧○
    六公克），因屬違禁物，有法務部調查局鑑定通知書乙紙附卷可稽，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案之疑似第一級毒品海洛因白粉三包，經送法務部調查局依化學呈色法
    及氣相層析質譜儀分析法鑑驗，檢出均含第一級第六項毒品海洛因成分（合計淨
    重○‧○六公克），此有該局調科壹字第○四○○○三一三七號鑑驗通知書一紙
    附卷可憑，足認該等扣案物確為第一級毒品海洛因無訛，揆諸前揭說明，爰依首
    揭條項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
