【裁判字號】    92,聲,193
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度執聲字第三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重壹點參貳公克）、安非他命吸食器壹個均沒收
銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度執他庚字第一八七四號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經台灣高等法院以九十一年度上訴字第一
    九六三號判決無罪，並於九十一年十月三日確定。惟本案經警查扣安非他命（淨
    重一點三二公克）、吸食器一個，經送驗結果有第二級毒品安非他命成分，爰依
    上開法條規定聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：經警查扣結晶一包（淨重一點三二公克，包裝重○點三一公克），經法務
    部調查局以化學分析法、氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，送驗結晶經檢驗結果
    係第二級第八十九項毒品甲基安非他命成分，此有該局九十年五月四日（９０）
    陸（一）字第九○○二四八二五號檢驗通知書一紙附卷可稽，係第二級毒品；扣
    案之安非他命吸食器一個，係專供施用毒品之器具，依毒品危害防制條例第十一
    條第二項、第三項之規定，不得持有，均為違禁物無訛，爰依上開法條裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
