【裁判字號】    92,自,7
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十二年度自字第七號
    自  訴  人  聖心交通事業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於九十一年九月十三日以分期付款附條件買賣之方式，向自
    訴人購買車牌號碼Ｂ七－六六二號計程車一輛，約定分期款未付清前所有權仍歸
    自訴人所有，詎被告自九十一年九月二十二日起至同年十一月二十二日止積欠分
    期款計一萬八千九百元，迄未清償，亦不將計程車返還，因認被告涉有侵占罪嫌
    云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○住臺北市○○路○段二七一
    號，但未載明確實之性別、年齡 (出生年月日) 、籍貫、住居所、或其足資辨別
    之特徵。
四、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報並無其人，有郵局退回之公文封存卷可按
    。又經本院於九十二年三月六日當庭裁定命自訴人於五日內補正，自訴人逾期未
    遵命補正。本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
