【裁判字號】    92,訴,286
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    債權債務關係不成立
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求債權債務關係不成立事件，原告應於收受本裁定之日起七
日內，補正下列事項，逾期未為補正即駁回其訴。
應補正之事項：
一、依民事訴訟法第二百四十四條第一項規定，以訴狀表明：（一）當事人（即原告
    、被告），（二）應受判決事項之聲明（即訴之聲明），（三）訴訟標的及其原
    因事實，並依被告人數附具繕本。
二、提出相關不動產登記資料。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
