【裁判字號】    92,聲,222
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二二號
    聲  請  人  Ｂ○○
                甲○○
    相  對  人  辛○○
                玄○○
                申○○
                未○○
                己○○
                黃○○
                酉○○
                Ｅ○○
                地○○
                Ｄ○○
                Ｃ○○
                庚○○
                子○○
                辰○○
                壬○○
                Ｇ○○
                丑○○
                寅○○
                卯○○
                癸○○
                巳○○
                丙○○
                戌○○
                丁○○
                戊○○
                Ｆ○○
右當事人間無權占有事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人辛○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人玄○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人申○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人未○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人己○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人黃○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人酉○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人Ｅ○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人地○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人Ｄ○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人Ｃ○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人庚○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人子○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人辰○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人壬○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人Ｇ○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人丑○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人寅○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人卯○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人癸○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人巳○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人丙○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人戌○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人丁○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人戊○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人Ｆ○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人宙○○○應償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人天○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人宇○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人亥○○應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆
佰壹拾壹元。
相對人乙○○○、Ｈ○○○、Ａ○○、午○○應連帶賠償聲請人之訴訟費用額及本件
程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆佰壹拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人辛○○等三十一人間無權占有事件，經本院八十七年度重訴字第
    二十三號、臺灣高等法院八十八年度重上字第三八一號及最高法院九十二年度臺
    上字第二一○號判決確定，其第一、二、三審訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  黃瑞華
~F0
附表  九十二年度聲字第二二二號
┌───┬─────────┬────────────┬─────┐
│審  級│    項      目    │ 金  額  (新  臺  幣)   │  備  考  │
├───┼─────────┼────────────┼─────┤
│      │訴訟費用          │十二萬七千七百五十九元  │          │
│  二  ├─────────┼────────────┼─────┤
│      │送達郵費          │四千七百六十元          │          │
├───┼─────────┼────────────┼─────┤
│  三  │律師費            │二十二萬元              │          │
├───┴─────────┼────────────┼─────┤
│  本  件  程  序  費  用  │一千二百二十四元        │          │
├─────────────┼────────────┼─────┤
│  總                  計  │三十五萬三千七百四十三元│          │
└─────────────┴────────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
