【裁判字號】    92,聲,188
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年聲沒字第五○號），本院裁定
如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一三一三號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之
    第一級毒品海洛因（淨重○‧一三公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第一級
    毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因
    ，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱台
    灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一三一三號偵查卷、九十二年度聲沒
    字第五○號卷、本院九十一年度毒聲字第一二八五號卷無誤，並有不起訴處分書
    在卷足憑，而扣案之可疑白粉，經送法務部調查局鑑驗，發現確含有第一級毒品
    海洛因成分（淨重○‧一三公克），有該局九十二年一月二十日調科壹字第○四
    ○○○三一六一號鑑定通知書一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核
    與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
