【裁判字號】    92,聲,273
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第五九二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五九二號提存事件，聲請人所提供之擔保物即中央政府建設公
債八十六年度甲類第四期債票面額新台幣壹佰萬元張，共計新台幣佰萬元，准以
等額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵  鈞院九十一年度裁全字第一一三九號裁定為擔
    保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票面額共計新台幣
    三百萬元，並以九十一年度存字第五九二號提存事件提存在案。茲以該提存公債
    之息券已於九十一年十二月二十日屆期，急須領回辦理領息手續，為此聲請變換
    提存物等語。
三、經本院職權調閱前開提存卷宗審核，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
