【裁判字號】    89,賠,70
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                             八十九年度賠字第七○號
    聲  請  人  甲○
右聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請狀所載（如附件）。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條固定有明文。而冤獄賠償由原處分或判決無罪機關
    管轄，但依第一條第二項規定請求者，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條
    第一項亦定有明文。該項後段但書所定「依第一條第二項規定請求者，由所屬地
    方法院管轄」，係指凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住
    所、居所或所在地之地方法院，均有管轄權。
三、經查，本件聲請人即受害人甲○之住居所係在臺北市○○區○○街十二巷十五號
    五樓，有個人基本資料查詢結果表一份在卷足參，而聲請人自承係於彰化縣田中
    鎮遭憲兵逮捕，隨即解送羈押於位於臺北市大安區六張犁之陸軍第十師，再解送
    至桃園縣中壢市之陸軍第一軍團看守所，均非本院轄區，本院自無管轄權。從而
    ，揆諸上開說明，本件即應由「所屬地方法院」，亦即臺灣臺北地方法院、臺灣
    桃園地方法院或臺灣彰化地方法院管轄，聲請人向本院提出聲請，自有未合，爰
    決定如主文。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第四條第一
    項但書，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
