【裁判字號】    91,交聲,1100
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                 九十一年度交聲字第一一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議人即
    受  處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年八月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ○○八一二
六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年九月五日十三時，駕駛中
  華電信股份有限公司所有之車號ＣＳ─○四二五號自用一般小貨車，沿台北市○○
  路由北往南行駛，行經台北市○○路與大業路四五二巷巷口時欲左轉入大業路四五
  二巷內時，未遵守道路交通安全規則轉彎車應讓直行車先行之規定，而轉彎，致撞
  擊由乙○○所駕駛沿台北市○○路由南向北行之車號ＤＸ─○六一二號自用小客車
  ，乙○○並因而受傷，因認異議人違反道路交通安全規則肇事致人受傷，而違反道
  路交通管理處罰條例第四十八條第六款（裁決書贅引第一項）轉彎車不讓直行車先
  行，及同條例第六十一條第三項（原處分書贅引第一款）違反道路交通安全規則，
  因而肇事致人受傷之規定，而裁處異議人罰鍰新台幣九百元及吊扣駕駛執照三個月
  之處分。
二異議意旨略以：異議人於九十年五月三日十三時，駕車行經該地欲左轉前，有先停
  下等約一分鐘，確定無任何直行車後，方左轉，後乙○○所駕之車即突然衝撞而來
  ，異議人並未違規，裁決機關之裁罰顯有不當，為此聲明異議。
三按汽車行駛至交岔路口轉彎時，轉彎車應讓直行車先行。但直行車尚未進入交岔路
  口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行，道路交通安全規則第
  一百零二條第一項第六款定有明文。而汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行車先行
  ，或直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車己達中心處開始轉彎，直行車不讓轉彎車
  先行者，處二百元以上六百元以下（折合新台幣六百元以上一千八百元以下）罰鍰
  ；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
  駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六十一條
  第三項定有明文。
四查本件車禍發生地在台北市○○路與大業路四五二巷之交岔路口，而異議人所駕駛
  之ＣＳ─○四二五號自用一般小貨車為轉彎車，乙○○駕駛之ＤＸ─○六一二號自
  用小客車為直行車等情，業據異議人及證人乙○○於本院述明。而依卷附車禍現場
  照片及道路交通事故調查報告表事故現場圖所繪之碎片散落在已過該交岔路口之中
  心處，堪認二車發生碰撞點，在異議人所駕之車已過該交岔路口之中心處。再據證
  人乙○○於警訊中證稱：伊駕車沿大業路南往北行駛第一車道，見ＣＳ─○四二五
  號自用一般小貨車沿同路對向左轉而來，當時對方車已經左轉到路口，伊見狀往右
  閃避即碰撞等語，堪認證人乙○○見異議人所駕之車時，異議人所駕駛之車業已左
  轉到路口。依前所述，異議人所駕駛之車雖為轉彎車，然於與證人乙○○所駕之車
  發生碰撞前，異議人駕駛之車業已達交岔路口之中心處開始轉彎，依前開道路交通
  安全規則之規定，自應由轉彎車先行，是異議人雖為轉彎車且未讓乙○○駕駛之直
  行車先行，惟並未違規。
五綜上，異議人並未違反道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款之規定，所為
  與道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六十一條第三項規定之要件並不該
  當，裁決機關不查，予以裁罰，尚有未洽，異議人之異議為有理由，應將原處分撤
  銷改諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      三      月    二十     日
                                     臺灣士林地方法院交通法庭
                                         法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二    年      三      月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
