【裁判字號】    92,訴,133
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
一五一、一二八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案海洛因壹包（驗餘淨重零點零
肆公克）沒收銷燬；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，扣案安非他命
壹包（驗餘淨重零點肆公克）沒收銷燬；應執行有期徒刑壹年，扣案海洛因壹包（驗
餘淨重零點零肆公克）、安非他命壹包（驗餘淨重零點肆公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以八十六年度上易字第
    五○二七號判決處有期徒刑五月確定，並於民國八十七年三月十一日執行完畢。
    又因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，經台灣士林地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第五五九九號及八
    十七年度偵字第八○四七號不起訴處分確定。詎甲○○竟不知悛悔，於九十一年
    九月二十一日凌晨三時三十分許採尿往前回溯二十四小時內之某時，在不詳處所
    ，施用第一級毒品海洛因；並基於概括犯意，於同日採尿往前回溯九十六小時內
    之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於同年九月二十日下午十
    一時三十五分許，在臺北市北投區○○○路○段一○二巷三十八號前查獲，並當
    場扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重○．○四公克）。其又基於前開施用第
    二級毒品之概括犯意，於同年十月四日凌晨零時十五分許採尿往前回溯九十六小
    時內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於同年十月三日下午
    九時三十分許，在臺北市北投區○○○路○段一○二巷十二弄前查獲，並當場扣
    得第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重○．四公克）。
二、案經臺北市政府警察局北投分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有台北市立療養院九十一年十月七日煙
    毒尿液檢驗報告、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司九十一年十月十六日濫用
    藥物檢驗報告書、憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年一月十五日（九二）宇鑑字
    第四四二號鑑驗通知書各一紙在卷可稽。而扣案之白粉一包，經法務部調查局鑑
    定結果，含有海洛因成分，有該局九十一年十一月十八日調科壹字第○四○○○
    三一二四號鑑定通知書一份附卷可參。另扣案之透明晶體一包，經台北市政府警
    察局鑑定結果，檢出甲基安非他命成分，有該局九十一年十二月二十七日北市鑑
    毒字第一○三二號鑑驗通知書一份附卷可稽。被告施用第一級毒品海洛因、施用
    第二級毒品安非他命之犯行，事證明確，堪以認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，經台灣士林地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第五五九九
    號及八十七年度偵字第八○四七號不起訴處分確定，有台灣士林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及經電腦網路調取之不
    起訴處分書二份在卷可佐。是被告本件所犯施用第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命，係三犯毒品危害防制條例第十條之罪。
三、核被告所為，分別係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、
    第二級毒品罪。其先後二次施用安非他命犯行，時間緊接、方法相同，係觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定
    ，論以一罪，並加重其刑。查被告曾受事實欄所述有期徒刑之執行，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之刑之上開二罪，均為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    分別加重其刑（施用第二級毒品部分係遞加重之）。又被告所犯上開二罪，犯意
    個別，罪名有異，應予分論併罰之。爰審酌被告素行及其犯罪之動機、手段、其
    施用毒品係侵害其身體法益、於本件犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀
    ，就其所犯二罪分別量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑。扣案之海洛
    因一包（驗餘淨重○．○四公克）、安非他命一包（驗餘淨重○．四公克）分別
    為第一級毒品、第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定沒收
    銷燬。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第一項、第
    二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十一條
    第五款，判決如主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
