【裁判字號】    92,交易,65
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五二五號
、第一五八四號），本院認不得以簡易判決處刑（九十一年度交簡字第一五一九號）
，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月二十日十九時三十分
    許，駕駛車號Ｍ５─六五三三號自小客車，沿臺北市○○○路○段北往南方向行
    駛，嗣於昌吉街口右轉昌吉街時，原應注意轉彎車輛應讓直行車輛先行，且按當
    時狀況夜間有照明、路上無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注
    意，逕行右轉，造成當時騎乘車號ＤＬＷ─七六八號輕型機車，沿臺北市○○○
    路同向行駛，適亦行經該處之乙○○煞車不及，而擦撞甲○○所駕駛前開自小客
    車右後車門後方，致乙○○受有左踝扭傷、左踝擦傷等傷害，因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年三月十一日本院調查訊問時當
    庭表示撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另
    按刑事訴訟法第四百五十一條一項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴
    有同一之效力，本件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定
    ，即不能逕依簡易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  雷  雯  華
                                            法  官  李  育  仁
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
