【裁判字號】    92,訴,352
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違約等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三五二號
    原      告  謝謝國際聯合律師事務所即謝諒獲
    訴訟代理人  張勤
    被      告  甲○○
右原告就與優尼康赫斯國際公司等違約等事件（九十年度訴更一字第五號），於民國
九十二年三月七日追加甲○○法官為被告，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟
    標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進
    行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對
    於被告確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。被告
    於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。」民
    事訴訟法第二百五十五條定有明文。
二、本件原告追加承辦法官甲○○為被告，與原請求之基礎事實不同一，訴訟標的亦
    無合一確定之必要，且原訴之資料，於新訴無可利用，有礙訴訟之終結。原告為
    訴之追加，礙難准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
