【裁判字號】    92,補,66
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第六六號
    原      告  辛○○
                己○○
                庚○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
                郭青娥
                丙○○
                乙○○
                        共同送.
右原告與被告壬○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣肆佰壹拾柒萬捌仟伍佰元，折合銀元壹仟佰貳拾玖萬貳仟捌佰拾
元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟佰貳拾壹元，折合新臺幣肆萬伍仟玖佰陸拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十四   日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
