【裁判字號】    92,附民緝,3
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民緝字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度訴緝字第九號（原八十七年度易字第一九六號）詐欺等案件，
經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述如附件附帶民事訴訟起訴狀所述。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。
二、查原告乙○○就被告甲○○涉犯詐欺罪部分，經向台灣士林地方法院檢察署提出
    告訴，由該署以八十七年度偵字第八○二號案件偵辦在案，嗣移送本院刑事庭併
    案審理。查被告刑事被訴詐欺罪部分，雖經本院於九十二年三月二十日以九十二
    年度易緝字第九號就被告所犯詐欺部分判處有期徒刑六月有罪在案，然前開移送
    併辦之台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第八○二號被告涉嫌詐欺部分，
    經本院認與九十二年度易緝字第九號公訴人公訴之事實無連續犯之裁判上一罪關
    係，退由檢察官另行偵結，依照上開說明，本件原告並非因本院九十二年度易緝
    字第九號被告犯罪事實而受損害之人，其於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，顯
    有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，一併駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三      月     二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     三      月     二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
