【裁判字號】    92,聲,202
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二○二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  周明惠
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九
十二年度執聲沒字第二四號），本院裁定如左：
    主  文
周明惠繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人周明惠因被告甲○○竊盜案件（九十一年度執字第三
    九六六號），經依法院指定之保證金額新台幣一萬元，繳納現金保證後，將被告
    釋放。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應
    將具保人繳納之上開保證金沒入。爰檢附通緝書、通知保證人送達證書回證及臺
    灣士林地方法院檢察署刑事保證金收據影本各乙份，並依同法第一百二十一條第
    一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金。
二、本院經核閱全案卷宗，並以電話向臺灣士林地方法院檢察署執行科查詢，被告尚
    未到案，有本院刑事案件審理單電話紀錄表可參，認聲請人之聲請於法相符，自
    應沒入具保人繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
