【裁判字號】    92,附民,9
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第九號
    附 民 原告  益世營造廠股
                份有限公司     設台北市○○○路○段一二一號八樓二二室
    法定代理人  乙○○
    附 民 被告  丙○○
                先驅營造有限   設台北市○○區○○街二八號十樓之十三
                公司
    附民被告兼
    右一人法定
    代理人      甲○○
右列被告等因九十二年度自字第一七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項
    定有明文。是如非因犯罪受有損害者提起之附帶民事訴訟，或對非依法負損害賠
    償責任之人所提之附帶民事訴訟，於法均有未合，自應予以駁回，刑事訴訟法第
    五百零二條第一項，亦定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○被訴詐欺等一案，係由案外人即原告益世營造廠股份有
    限公司（下稱益世營造廠）負責人乙○○具狀提起自訴（本院九十二年自字第一
    七號），經本院核閱自訴內容，乙○○係指訴以自己名義與被告丙○○、甲○○
    二人簽約出售自己所持有之益世營造廠股權，嗣因被告二人未履行契約，因認被
    告二人涉有詐欺、背信及重利罪嫌，復參諸附帶民事訴訟狀附股權移轉協議書，
    亦載明係由乙○○及丙○○以個人名義簽訂契約，足認自訴人所認被告犯罪，係
    主張自己為直接受有損害之人，要非本件原告益世營造廠，又被告先驅營造有限
    公司既未參與簽訂股權買賣契約，亦非依法負損害賠償責任之人，是本案以益世
    營造廠為原告，對被告等提起附帶民事訴訟，於法未合，原告之訴，自應予以駁
    回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  趙  文  卿
                                                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
