【裁判字號】    92,重訴,104
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一○四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  徐敏健
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有授信約定書第十
  二條、連帶保證書可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法
  院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管法
  院。
三依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月   二十五     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
