【裁判字號】    91,重訴,589
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第五八九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃呈利律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林志忠律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落臺中縣大雅鄉○○○段第三○之三地號、地目田、面積玖貳零貳平方公
尺之土地，分割如附圖甲案所示：編號Ａ部分面積零陸柒平方公尺分歸原告取得；
編號Ｂ部分面積零陸柒平方公尺分歸被告丙○○取得；編號Ｃ部分面積零陸捌平
方公尺分歸被告乙○○取得。
訴訟費用由被告各負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)坐落臺中縣大雅鄉○○○段第三○之三地號、地目田、面積九二○二平方公尺之
    土地（下稱系爭田地），係兩造所共有，原告應有部分為三○○三四分之一○○
    一二，被告二人應有部分均為三○○三四分之一○○一一。
  (二)兩造於農業發展條例於民國八十九年一月四日修正實施前已共有系爭田地，且系
    爭田地分割後所有面積均逾○‧二五公頃，依法得以分割。又系爭田地並無因物
    之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限之情形，原告曾商請被告協議分割
    ，亦曾向鈞院聲請調解，惟未能達成協議或成立調解，爰依民法第八百二十三條
    第一項前段、第八百二十四條第二項之規定，請求分割如附圖甲案所示分割方案
    。
  (三)兩造共有之系爭田地過去雖曾分管，惟此僅係定耕作之暫時狀態，尚與分割有間
    ，在合法分割前自不因分管而影響共有人對共有物之權利，故兩造就系爭田地雖
    有分管之約定，亦無礙於原告提起本件分割共有物訴訟，或逕謂須依兩造先前分
    管之約定來定分割方案。
  (四)系爭田地南面係臨六米寬道路，通行便利；北面則臨國有水利地，現為雜草、竹
    林及田間不及二米寬之小徑，以現有耕地之使用均需大農作機具進出，如原告僅
    能自系爭田地北面之國有水利地出入，實難發揮農地之經濟效用。且依如附圖甲
    案所示分割方案，兩造分得之部分南面均臨六米寬道路，除原告自該六米寬道路
    通行較能增加所分得田地之經濟效用外，且兩造對外通行道路均具相同之方便性
    ，亦較為公平且符合全體共有人之利益。再者，依如附圖甲案所示分割方案，僅
    兩造間目前為區隔各自使用範圍所築田埂須稍移動，而用水之田間水路亦可予以
    疏通或自南邊水路以抽水馬達抽水解決問題，並不妨害被告乙○○之耕作，分割
    後對被告乙○○分得部分影響甚微，是被告乙○○執意依兩造目前耕作現狀即如
    附圖乙案所示分割方案為分割，實乏理由。
三、證據：提出土地登記簿謄本、分割略圖各一件為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○部分：同意原告主張依附圖甲案所示分割方案為分割。
  二、被告乙○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：
    1.按共有人於與其他共有人訂立共有物分割或分管之特約後，縱將其應有部分讓
      與第三人，其分割或分管契約，對於受讓人仍繼續存在（最高法院四十八年台
      上字第一○六五號判例意旨參照）。原告及被告丙○○於五十六年間購買系爭
      田地時，兩造即依目前系爭田地之使用現狀分管耕作，迄今已逾二十餘年相安
      無事，原告與被告丙○○明知兩造間有上開分管協議存在，自應受其拘束。故
      本件分割方案，應依兩造就系爭田地使用現狀即如附圖乙案所示：編號Ｄ部分
      面積三○六七平方公尺分歸原告取得；編號Ｅ部分面積三○六七平方公尺分歸
      被告丙○○取得；編號Ｆ部分面積三○六八平方公尺分歸被告乙○○取得，始
      屬妥當。
    2.依附圖乙案所示分割方案，除較符合兩造耕作機能外，原告亦得自系爭田地北
      面之農路通行。又系爭田地之水路係經由系爭田地之西側自北往南行，於中間
      分界點處引道進水入兩造之耕作用地，此一水路已有百年歷史，倘本件依附圖
      甲案所示分割方案，因無異截斷被告二人水路，勢必造成被告二人要再另闢一
      條新的水路，日後會衍生糾紛。
    (三)證據：系爭田地使用現狀圖一件、財政部國有財產局臺灣中區辦公室函影本一
      件等為證。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託臺中縣雅潭地政事務所派員會同測量，製作勘驗筆
    錄、複丈成果圖附卷。
    理      由
一、原告起訴主張：系爭田地為兩造所共有，原告應有部分為三○○三四分之一○○
    一二，被告二人應有部分均為三○○三四分之一○○一一。兩造於農業發展條例
    八十九年一月四日修正實施前已共有系爭田地，且系爭田地分割後所有面積均逾
    ○‧二五公頃，依法得以分割。又系爭田地並無因物之使用目的不能分割或契約
    訂有不分割之期限之情形，原告曾商請被告協議分割，亦曾向本院聲請調解，惟
    未能達成協議或成立調解，爰依民法第八百二十三條第一項前段、第八百二十四
    條第二項之規定，請求分割如附圖甲案所示分割方案。被告丙○○則以：同意原
    告主張依附圖甲案所示分割方案為分割；被告乙○○則以：本件應依附圖乙案所
    示分割方案為分割等語。
二、按除因物之使用目的不能分割或契約約定有不分割之期限者，共有人得隨時請求
    分割共有物，又分割之方法不能協議者，法院得因任何人之聲請為原物分割或變
    價分割，民法第八百二十三條第一項前段、第八百二十四條定有明文。本件原告
    主張系爭田地為兩造所共有，原告應有部分為三○○三四分之一○○一二，被告
    二人應有部分均為三○○三四分之一○○一一，且兩造於農業發展條例八十九年
    一月四日修正實施前即已共有系爭田地，兩造並無不得分割期限之約定，且分割
    後兩造各分得之面積均逾○‧二五公頃等情，有土地登記謄本、複丈成果圖各一
    件附卷可證，復為兩造所共認。是原告請求分割系爭田地，為屬有據，應予准許
    。
三、次按法院定共有物之分割方法，應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用
    及全體共有人之利益等公平決之。經查：
  (一)按共有人於與其他共有人訂立共有物分割或分管之特約後，縱將其應有部分讓與
    第三人，其分割或分管契約，對於受讓人仍繼續存在，最高法院固著有四十八年
    台上字第一○六五號判例意旨可資參照。惟本件系爭田地分割後，兩造係各自單
    獨所有其分得田地之所有權，此與上開判例所揭共有物之共有人將其應有部分讓
    與受讓人，受讓人在共有關係未消滅之情形下，仍應受原共有人間分管約定之拘
    束，二者顯有不同。且各共有人在分割前之使用狀況，縱共有人間有分管之約定
    ，除達成將來按分管部分為分割之合意外，法院為裁判分割，並不受其拘束，最
    高法院亦有九十一年度台上字第一七九五號判決可供參酌。從而，本件兩造在系
    爭田地上分管耕作現狀，固為定分割方法時所應斟酌因素之一，然不得依此即反
    謂本件應依上開判例意旨以兩造間分管約定來定其分割方案，至為明確。
  (二)依附圖乙案所示分割方案，與兩造就系爭田地分管耕作現狀較為相符，固為兩造
    所不爭執。惟共有人間之分管契約本係基於共有人全體合意而為之約定，故本件
    依兩造分管耕作現狀，是否仍係符合兩造分割後理想之耕作機能，自應綜觀兩造
    全體共有人之意思定之。本件除原告認依附圖甲案所示分割方案較符合其未來之
    利益外，被告丙○○亦自陳本件應依原告主張即依附圖甲案所示分割方案為分割
    （見本院九十二年三月十三日言詞辯論筆錄），顯見原告及被告丙○○於權衡斟
    酌後，均認為依附圖甲案所示分割方案較符合各人之最佳利益。是被告乙○○抗
    辯：本件依兩造間分管耕作現狀即依附圖乙案所示分割方案為分割，較符合兩造
    耕作機能等語，自無可採。
  (三)又系爭田地南面係臨六米寬道路；北面則臨一約三米寬之泥土地農路，該農路往
    西行雖有鄰接一約四米寬之道路，惟該農路現雜草叢生、地勢崎嶇不平，愈往西
    行農路寬度越窄，至鄰接上開約四米寬道路處寬度僅可供個人行走進出等情，業
    經本院會同臺中縣雅潭地政事務所測量人員勘測現場屬實，並製有勘驗筆錄附卷
    可稽。此外，觀諸卷附財政部國有財產局臺灣中區辦事處九十二年一月二十三復
    本院函，可知上開系爭田地北面所臨之泥土地農路為國有地，地上物包括「水路
    、農路、竹叢」、「種植疏菜」等部分，惟「種植疏菜」部分現為吳瑤庭、張高
    林二人無權占用。從而，倘依附圖乙案所示分割方案，僅原告一人須取道上開系
    爭田地北面農路出入，衡諸上開系爭田地北面農路之寬度、地勢、目前尚有他人
    占用之事實等情狀，顯將影響原告所分得田地之經濟效用甚鉅。反之，依附圖甲
    案所示分割方案，兩造分得之田地南面均臨六米寬道路，除原告自該六米寬道路
    通行較能增加所分得田地之經濟效用外，且兩造對外通行道路均具相同之方便性
    ，亦較為公平而符合全體共有人之利益。
  (四)至被告乙○○抗辯：依附圖甲案所示分割方案，將截斷被告二人水路，勢必造成
    被告二人要再另闢一條新的水路，日後會衍生糾紛等語。查系爭田地兩造係種植
    稻米之用，為兩造所共認。且系爭田地地勢西高東低、北高南低、水路在系爭田
    地西邊，自北向南流，該水路所處土地有部分並未在系爭田地內等情，業據本院
    會同臺中縣雅潭地政事務所測量人員勘測現場屬實，並製有勘驗筆錄及被告乙○
    ○提出之土地使用現狀圖（見九十一年十一月十一日答辯狀附圖一）附卷可稽。
    而被告乙○○自陳上開水路係於中間分界點處引水至兩造分管耕作之田地等語，
    亦為兩造所不爭執。則本件依附圖甲案所示被告乙○○分得之編號Ｃ田地位置，
    與依附圖乙案所示被告乙○○分得之編號Ｆ田地位置相較，上開水路固有部分未
    在附圖甲案所示編號Ｃ田地範圍內、且附圖甲案所示編號Ｃ田地位置有向北面挪
    動之情事，惟另方面衡諸本件分割後，不論依附圖甲案或乙案所示分割方案，被
    告丙○○分得之田地位置，均在系爭田地之東側而須取道原告乃至被告乙○○分
    得之田地使用上開水路，是被告乙○○以將截斷被告二人水路並須另闢一條新的
    水路為由，而僅質疑依附圖甲案所示分割方案為不當，已屬無據。又依附圖甲案
    所示被告丙○○分得之編號Ｂ田地位置，部分係坐落於被告乙○○分得田地位置
    之東北側，其使用上開水路之便利性亦遠不及被告乙○○所分得之依附圖甲案所
    示編號Ｃ田地位置。從而，本件在兩造均種植稻米此一相同之農作物，且被告丙
    ○○使用上開水路之便利性不及被告乙○○之情形下，倘上開水路之路徑確有影
    響被告丙○○乃至被告乙○○耕作之情事，被告丙○○豈有認為依附圖甲案所示
    分割方案其分得之田地位置較為妥適之理。益見上開水路之路徑，對於被告丙○
    ○、乙○○依附圖甲案所示各自分得之田地位置影響甚微。況依附圖甲案所示分
    割方案，原告、被告乙○○、被告李錦各分得之編號Ａ、Ｃ、Ｂ田地位置，依序
    乃自系爭田地之西往東方向排列，且原告、被告丙○○各分得之編號Ａ、Ｂ田地
    位置大部分均坐落於被告乙○○分得之編號Ｃ田地位置之北面，則在系爭田地地
    勢係西高東低、北高南低，且上開水路係自系爭田地西邊中間分界點處注入至兩
    造各分得田地位置之情形下，上開水路自西往東流的過程中，與被告丙○○相較
    ，衡情對位於系爭田地中間且偏南位置即被告乙○○分得編號Ｃ田地耕作所生不
    利影響亦應甚微。是被告乙○○前開所辯，並無可採。
四、綜上所述，原告請求分割系爭田地，本院斟酌兩造之請求、系爭田地之經濟效用
    、兼顧兩造之利益及公平原則，認為系爭田地應以附圖甲案所示分割方案，最為
    妥適，爰判決如主文第一項所示。
五、又分割共有物之訴，係合兩造之必要共同訴訟，原、被告之間本可互換地位，本
    件原告起訴雖於法有據，但被告之應訴實因訴訟性質所不得不然，故所為抗辯自
    為伸張或防衛權利所必要，是以本院認本件之訴訟費用應由兩造依其應有部分之
    比例分擔較為公允，爰諭知如主文第二項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、
第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
