【裁判字號】    91,自,846
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十一年度自字第八四六號
    自  訴  人  裕融企業股
                份有限公司    設臺中市○○路○段二０一號二一樓
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起公訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年三月二十八日以動產擔保交易附條件買賣方式，向裕融企
    業股份有限公司（下稱裕融公司）購買中華廠牌、車型ＬＣＩ、六三ＳＡ、二０
    ０二年份、車牌號碼九Ｑ–七四五二號之自用小客車一輛，為動產擔保交易之債
    務人，約定總價款為新台幣（下同）七十萬五千九百四十四元，除給付頭期款五
    萬九千元外，餘款六十四萬六千九百四十四元自九十一年四月二十八日起至九十
    五年三月二十八日止分四十八期給付，每月一期，每期支付一萬三千四百七十八
    元，標的物存放地點為臺中縣大雅鄉○○路五十七號，在價金未付清之前，標的
    物所有權仍屬出賣人即裕融公司所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移
    、出賣、出質、移轉或為其他處分。詎丙○○在取得上開標的物後，竟意圖為自
    己不法之利益，於九十一年七月間某日，在臺中市○○路某不詳店名當鋪，未經
    裕融公司同意，即擅自將上開屬動產擔保交易標的物之自用小客車一輛出質，並
    自九十一年八月二十八日起即拒不付款，裕融公司因而追索無著，致生損害於債
    權人即裕融公司。
二、案經自訴人裕融公司（代表人乙○○）提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯事實均坦承不諱，核與自訴人代理人甲○○於本院審
    理時指述之情節相符，復有汽車附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣登
    記書、還款明細表、汽車新領牌照登記書等影本各一份附卷可稽，堪認被告自白
    應與事實相符。是本案事證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、查被告丙○○未經自訴人同意，將上開以動產擔保交易附條件買賣方式買入之自
    用小客車出質與他人，致仍為該自用小客車所有權人且亦為該動產擔保交易債權
    人之自訴人無從追索，自足以生損害於自訴人，核其所為係犯動產擔保交易法第
    三十八條之罪。爰審酌被告於繳納頭期款及第四期款項後即未再繳款，而將上開
    自用小客車出質他人，顯有惡性之犯罪手段、情節，但其犯後已坦承犯行，並當
    庭表示願與自訴人洽商還款事宜，犯後態度尚佳，及其品行、犯罪動機、目的、
    犯罪所生之危害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一
    條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院院刑事第一庭
                                  法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                 書記官
中      華      民     國    九十二    年      三        月     二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
