【裁判字號】    92,訴,572
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因貳拾貳包（合計毛重柒點參公克）、摻有第一級毒品海洛因
之塑膠勺子壹支沒收銷燬之；注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台中分院判
    處有期徒刑三年二月及四月，應執行有期徒刑三年四月，於民國八十八年一月十
    日執行完畢。並曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，令入戒治處所施以強制戒治一年，後強制戒治經評定為合格，停止戒治，所
    餘戒治期間交付保護管束，於九十年二月二十八日交付保護管束期滿，由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十九日，以九十年度戒毒偵字第一五七
    號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十一年十
    一月中旬某日起至九十一年十二月二日止，連續在彰化縣花壇鄉長春村東方二巷
    一三０弄二三號住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因，每日約施用
    二次。嗣於九十一年十二月二日十五時許，為警在上址查獲，並扣得其所有第一
    級毒品海洛因二十二包（合計毛重七‧三公克）、摻有第一級毒品海洛因之塑膠
    勺子一支及注射針筒二支（其中第一級毒品海洛因二十包毛重六‧七公克及摻有
    第一級毒品海洛因之勺子一支、注射針筒一支，係在甲○○房間內查獲，另第一
    級毒品海洛因二包毛重０‧六公克及注射針筒一支，係在甲○○之女陳慧潔房間
    內查獲）。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署核移台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實，並有第一級毒品
    海洛因二十二包（合計毛重七‧三公克）、摻有第一級毒品海洛因之塑膠勺子一
    支及注射針筒二支扣案可稽（其中在被告之女陳慧潔房間查獲之第一級毒品海洛
    因二包毛重０‧六公克及注射針筒一支，亦為被告所有，業經陳慧潔於警訊時供
    明），而被告之尿液經送驗結果，嗎啡反應為陽性，亦有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書附卷足憑，事證明確，被告在本院審理時雖供稱係以摻入香煙內吸食
    之方式施用海洛因云云，惟其於警訊時已陳稱將海洛因摻水加入注射針筒注射體
    內等語，並有注射針筒二支扣案足參，顯見被告應係利用針筒注射方式施用海洛
    因，併予敘明。又被告曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，令入戒治處所施以強制戒治一年，後強制戒治經評定為合格，停止戒
    治，所餘戒治期間交付保護管束，於九十年二月二十八日交付保護管束期滿，由
    台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十九日，以九十年度戒毒偵字第
    一五七號為不起訴處分確定，復有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、檢察官不起訴處分書在卷可按，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施
    ，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。再被告曾因肅清煙毒條例及麻醉藥品
    管理條例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年二月及四月，應執行
    有期徒刑三年四月，於八十八年一月十日執行完畢（見卷附刑案資料查註紀錄表
    ），五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告
    已有肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等前科，並曾經觀察、勒戒及強制戒治，
    仍不知悔悟，事後坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情
    狀，處以如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因二十二包（合計毛重七‧三
    公克）、摻有第一級毒品海洛因之塑膠勺子一支（海洛因與塑膠勺子已無從析離
    ），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之，另注射針筒二支，
    為被告所有，供犯罪所用，則依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
            書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
