【裁判字號】    92,易,83
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    加重竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                己○○
右列被告等因加重竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七一一號
、第二一○七九號、第二二九五一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
己○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之一字型螺絲起子及油壓剪
各壹支，均沒收。
    事  實
一、己○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺
    中分院判處有期徒刑十月確定，甫於八十六年十二月十一日執行完畢。乙○○則
    曾於九十年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月，緩刑三年確定。嗣於九
    十一年間，又因犯竊盜罪，經本院判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算
    一日確定。詎己○○與乙○○二人均猶不知悔改，復共同基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意聯絡，（一）先於九十一年九月七日上午十一時許，在臺中市○○
    路四六六號前，以由乙○○負責在旁把風，己○○負責下手行竊之方式，共同竊
    得戊○○所有置放於二Ｋ─○四○五號自小貨車上之電焊機一臺。（二）嗣於同
    日十三時許，渠二人又共同在臺中市○村路○○○街口，以由乙○○負責在旁把
    風，己○○負責下手行竊之方式，共同竊得丁○○所有放於ＰＸ─一八四七號自
    小貨車上之平面砂輪機一臺。得手後，渠二人旋即於當日十七時近三十分許，在
    臺中市○○路與天祥街二二五巷口，以新臺幣（下同）四千元之低價，將上開竊
    得之電焊機及平面砂輪機各一臺，出售與丙○○，丙○○明知該電焊機及平面砂
    輪機各一臺，均係己○○與乙○○二人竊得之贓物，竟仍以四千元之價格予以買
    受。旋於同日十七時三十分許，在臺中市○○路與天祥街二二五巷口交易處，為
    跟監己○○與乙○○二人之警員當場逮捕，並扣得上開電焊機及平面砂輪機各一
    臺。
二、詎己○○猶不知悛悔警惕，復承上述意圖為自己不法所有之概括犯意，（一）先
    於九十一年十月二十五日中午十二時十分許，在臺中市○○路○段一三八之一二
    號前，由具共同犯意聯絡綽號「阿峰」姓名不詳之成年男子，將其所有客觀上足
    供兇器使用之一字型螺絲起子一支，交予己○○，「阿峰」即先行離開，再由己
    ○○持該支客觀上足供兇器使用之一字型螺絲起子一支，敲壞停在該處為庚○○
    所有車號為ＮＲ─二九四一號之廂型車之左後車窗，著手行竊車內財物，因旋遭
    庚○○發現，會同友人當場逮捕己○○，報警處理，而扣得上開一字型螺絲起子
    一支，己○○始未得逞。（二）嗣於九十一年十一月二十三日十七時五分許，己
    ○○復在臺中市○○路與雙十路口，持其所有客觀上足供兇器使用之油壓剪一支
    ，破壞甲○○使用之Ｌ六─四二六二號自小貨車後車廂上之櫃子鎖，竊取該櫃子
    鎖內之電鑽三支、砂輪機一臺。己○○得手後，甫離開該處約五十公尺，即為附
    近之民眾圍捕，報警處理，扣得上開油壓剪一支。
三、案經臺中市警察局第三分局、第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○固對於其有右揭如事實欄一（一）、（二）及二（二）部分所示
    之三次竊盜犯行坦承不諱，惟矢口否認有前述二（一）部分所示之竊盜犯行；被
    告乙○○、丙○○二人，固均不否認有於上開時地與被告己○○共同為警查獲之
    事實，惟被告乙○○及丙○○均矢口否認有何竊盜及故買贓物犯行，被告己○○
    辯稱：右揭如事實欄一（一）、（二）部分所示之竊盜犯行，均係伊一人為之，
    乙○○並未參與。又伊係因「阿峰」告訴伊庚○○所有之上開廂型車係「阿峰」
    友人所有，「阿峰」有物品放在該車內，找不到該朋友，「阿峰」乃將上開一字
    型螺絲起子一支交予伊，請伊把門打開，伊並無竊取該廂型車內財物之意。且伊
    亦未曾撬開該廂型車之左後車窗云云；被告乙○○辯稱：己○○係於九十一年九
    月七日快中午時，才攜帶上開電焊機及平面砂輪機各一臺至伊住處找伊，請伊代
    為尋找買主，伊並未與己○○共同行竊云云；被告丙○○則辯稱：伊並不認識己
    ○○與乙○○二人。伊係於九十一年八月二十九日始受僱於陳得和，因陳得和於
    九十一年九月五日出國前，將陳得和所有之0000000000號行動電話交
    予伊，並告知伊：「如有撥打該支行動電話者，均為親戚朋友，任何貨物均可代
    收」。嗣於九十一年九月七日乙○○撥打該支行動電話，伊予以接聽後，雖有放
    下工作，至上開為警查獲之地點接貨，且伊至該地點後，乙○○即匆促催趕，強
    行將貨物搬上伊所騎之機車，並非伊自行搬運，伊並不知該等貨物係屬贓物云云
    。惟查：
（一）被告乙○○、己○○二人右揭如事實欄一（二）部分所示之共同竊盜事實，業
      據被告乙○○、己○○二人於九十一年九月八日偵查中供承在卷，互核相符，
      並與被害人丁○○於警詢中指述遭竊情節相吻合。又被告乙○○、己○○二人
      前開如事實欄一（一）部分所示之共同竊盜事實，亦據被告乙○○於同日偵查
      中供承明確，核與被害人戊○○於警詢中指述遭竊情節相符，另被告己○○於
      同日偵查中及九十二年一月二十日本院審理中亦均供承：伊在臺中市○○路四
      六六號前竊取電焊機時，乙○○確有在現場等語，其於偵查中更供陳：伊行竊
      時，乙○○距離伊約三、四公尺等語。參以，被告乙○○甫於九十年及九十一
      年間，先後二次，均因犯竊盜罪，經本院判處罪刑確定在案，已有接受檢察官
      偵訊之經驗，其苟非確有共同為上開二次竊盜犯行，端無向檢察官直承犯行之
      理一情，益徵被告乙○○上開於偵查中之自白，堪可採信。是被告乙○○嗣於
      審理中翻異前詞，辯稱：己○○行竊時伊均不在現場云云，顯係事後飾卸刑責
      之詞，尚難採信。而被告己○○嗣於九十二年三月七日本院審理中翻異前詞，
      改供稱：伊行竊上開電焊機及平面砂輪機各一臺時，乙○○並不在現場云云，
      亦顯係事後附和、迴護被告乙○○之詞，亦難憑採。此外，復有贓物認領保管
      單二紙、現場圖一紙及照片二張在卷可資佐證，被告被告乙○○、己○○二人
      右揭如事實欄一（一）、（二）部分所示之共同竊盜犯行，均堪認定。
（二）被告己○○右揭如事實欄二（二）部分所示之竊盜犯行，業據被告己○○於警
      詢及偵審中供承不諱，核與被害人甲○○於警詢中指述被竊情節及證人即據報
      趕至現場處理之警員吳啟禎於審理中結證情節相符，復有現場照片六紙、贓物
      認領保管單及現場圖各一紙在卷可稽，並有扣案之油壓剪一支可資佐證，被告
      己○○此部分自白，堪可採信。又前開如事實欄二（一）部分所示之事實，已
      據被告己○○於警詢中供承在卷，核與被害人庚○○於警詢及審理中指述情節
      相符，並有卷附之現場照片四張、現場圖一張及扣案之一字型螺絲起子一支可
      資佐證。被告己○○嗣於偵審中翻異前詞，辯稱並無行竊之意云云，顯係事後
      圖卸刑責之詞，委無足採。
（三）被告丙○○確係明知上開電焊機及平面砂輪機各一臺，均係被告乙○○與己○
      ○竊得之贓物，仍應允予以購買，旋即在上址為警查獲之事實，已經被告乙○
      ○於偵查中供陳甚明。又被告丙○○確有與被告乙○○、己○○二人約定以四
      千元之代價購買上述電焊機及平面砂輪機各一臺，被告乙○○、己○○二人並
      已將該電焊機及平面砂輪機各一臺搬上被告丙○○所騎乘之機車上，始為警查
      獲等節，亦經被告丙○○於偵查中供承：「（為何會認識己○○？）．．，九
      月七日乙○○帶己○○來找我，說有東西要賣給我，叫我至東光路及天祥街口
      去看東西，．．，我們口頭上說要以四千元購買。」等語，及於九十二年一月
      二十日本院審理中直承：「（檢察官問你的時候有無照實講？）有，．．。」
      、「（那天誰找你去的？）乙○○打我老闆的手機，我接到我老闆的手機，我
      接起來聽，他說要找阿原，我說老闆出國不在，你找我也一樣，他說要拿東西
      給我老闆，我說老闆不在，你要拿東西等我老闆回來再跟他聯絡，他說要不然
      你先出來看，叫我拿給我老闆，我想說他跟我老闆熟，我就出去在東光路天祥
      街口，．．他們兩個就把東西搬到我的機車上，．．。」等語在卷。參以，被
      告己○○、乙○○與被告丙○○三人，苟非有達成買賣上開贓物之合意，被告
      己○○、乙○○二人，豈有將該等贓物搬上被告丙○○所騎乘之機車上之理，
      且上開電焊機一臺現價值約九千元；平面砂輪機現價值約二千元，已經被害人
      戊○○、丁○○於警詢中分別陳明在卷，被告丙○○竟以四千元之低價購入，
      益徵被告丙○○確有知贓，仍購買該等贓物之犯行。再被告丙○○於偵查中已
      供承：「我們口頭上說要以四千元購買。」等語，業如前述，其嗣於九十二年
      一月二十日審理中先係改稱：「．．，他們二個（即被告乙○○、己○○二人
      ）就把東西搬到我的機車上，我問他這是什麼，乙○○說你拿給老闆就對了，
      我說我老闆不在，無法作主，叫他載走，警察就來了。」、「（那天有無說要
      賣多少錢？）他們兩個都有說，要賣四千元，我說老闆不在，我無法作主。」
      云云，嗣於九十二年三月七日審理中又再辯稱：「他們（即被告乙○○、己○
      ○二人）沒有說要賣多少錢，我也沒有說要以多少錢買。」云云，核其所辯先
      後不一，復與被告乙○○於偵查中所供情節不符，顯係臨訟卸責之詞，尚難採
      信。另被告乙○○於審理中雖改稱：「（丙○○知否是贓物？）．．我們從來
      沒有說過話，警察就來了。」云云；被告己○○於審理中雖亦供陳：「．．，
      到跳蚤市場門口之後，警察就來了。警察來的時候，丙○○就來了，警察跟丙
      ○○是一起到的，丙○○從前面走來，警察從後走來。警察就說不要動」云云
      ，核既均與丙○○於偵查及本院九十二年一月二十日審理中所供情節不符，顯
      均係事後迴護被告丙○○之詞，亦無可採。
（四）綜右所述，本案事證明確，被告三人犯行，均堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度臺上字
    第五二五三號判例意旨參照）。查被告己○○行竊時所攜帶之上開一字型螺絲起
    子一支及油壓剪各一支，質地堅硬，且末端尖銳，在客觀上均為足以殺傷人生命
    、身體之器械，顯均為具有危險性之兇器無疑。是被告乙○○右揭所為，係犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第
    二項之故買贓物罪；被告己○○右揭如事實欄一部分所示二次竊盜犯行，均係犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；其如事實欄二（一）部分所為，則係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪；其如事實欄二（
    二）部分所為，則係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被
    告己○○與乙○○二人間，就右揭事實欄一部分所示之二次竊盜犯行，及被告己
    ○○與「阿峰」間，就上開如事實欄二（一）部分所示之加重竊盜未遂犯行，各
    有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。被告乙○○前述先後二次竊盜犯行
    ，及被告己○○右開先後四次竊盜犯行，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯均係基於概括之犯意反覆為之，各為連續犯，應各依刑法第五十六條之規定
    ，被告乙○○部分論以刑法第三百二十條第一項竊盜罪之一罪，被告己○○則論
    以刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪之一罪，並均加重其刑。被
    告己○○前於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺中
    分院判處有期徒刑十月確定，甫於八十六年十二月十一日執行完畢，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    附卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰分別審酌被告丙○○前無犯
    罪紀錄，素行尚佳，被告乙○○甫於九十年及九十一年間，先後二次竊盜罪前科
    ，均經法院判處罪刑確定在案，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份附卷可按、被告己○○因犯如事實欄
    一部分所示竊盜犯行而為警查獲後，竟猶再犯如事實欄二（一）部分所示竊盜罪
    行，並於為警查獲後，猶續為如事實欄二（二）部分所示竊盜犯行不輟，被告乙
    ○○、己○○二人惡性均非輕、被告三人犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    被告己○○犯罪後，坦承如事實欄一及二（二）部分所示三次竊盜犯行，矢口否
    認如事實欄二（一）部分所示之竊盜犯行；被告乙○○、丙○○二人則均飾詞圖
    卸刑責，態度不佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就被告乙○○、丙○
    ○二人所處有期徒刑，均諭知易科罰金之折算標準。扣案之一字型螺絲起子一支
    ，係被告己○○之共同正犯「阿峰」所有，供「阿峰」與被告己○○犯罪所用之
    物，已經本院認定如前；扣案之油壓剪一支，係被告己○○所有供犯罪所用之物
    ，亦經被告己○○於警詢、偵查及本院九十二年一月二十日審理中供明在卷，爰
    均依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第三百二十條第一項、第三百四十九條第二項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
