【裁判字號】    92,交聲,260
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二六號
    原處分機關  公路總局豐原監理站
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
豐原監理站中華民國九十二年二月十七日所為之處分（豐監稽違六三字第Ａ三Ｍ九一
一四五六號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：因該路段並未無妨礙公眾通行
    之虞，倘該地如規劃為人行道則應一併更新，避免設陷誘導駕駛人停車受罰，原
    裁決處分顯有違誤，為此聲明異議云云。
三、本院查：受處分人所有之車牌號碼三Ｑ─五０九五號自小客車，曾於民國九十二
    年一月一日下午六時十分許，於台北市○○路一０七號旁違規停車之事實，為受
    處分人所不爭執，復有台北市警察局九十二年一月六日北市警交大字第Ａ三Ｍ九
    一一四五六號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、舉發照片六幀可稽佐證。
    至於受處分人辯稱此地並非人行道乙節，經台北市警察局交通警察大隊九十二年
    二月十二日北市警交大三字第０九二六０八九０七００號函稱：「按道路交通管
    理處罰條例第五十五條第一項第一款規定，橋樑、隧道、圓環、障礙物對面、人
    行道、行人穿越道、快車道係法定禁止臨時停車處所，該車停放位置處係位於紅
    磚人行道範圍內」等語，有該函附卷可查。且經本院檢視卷附照片，該車確實於
    商家門口前之人行道停車之違規事實，已甚明確。受處分人所辯，顯非可採。從
    而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關本諸權責裁處罰鍰，應無不當之處
    ，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
