【裁判字號】    92,交聲,100
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
中華民國九十二年一月六日所為之處分（中監違字第裁六０─Ｈ00000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按使用註銷之牌照行駛者，除處汽車所有人新台幣三千六百元以上七千二百元以
    下罰鍰外，並當場禁止其駕駛及牌照扣繳，道路交通管理處罰條例第十二條第一
    項第四款、第二項分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＦＤ─二一三
    九號自用小客車，業已於民國九十一年一月二十日經朋友介紹出售於吳姓男子，
    由於已付清車款，故將車輛開走，尚未辦理過戶手續，即行蹤不明，遂於二月四
    日辦理不過戶註銷手續，不料該車仍遭人使用，於九十一年十一月十六日為警舉
    發違規事件，由受處分人負擔實屬不合理，爰聲明異議云云。
三、本院查：登記為受處分人所有之系爭車輛，於九十一年十一月十六日下午十二時
    三十五分許，在清水鎮○○路，使用註銷駕照行駛等違規情事，為受處分人所不
    爭執，並有舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發單）影本一紙在卷可憑
    ，而前開違規案件乃屬處罰車輛所有人，該車輛雖於九十一年二月四日辦理註銷
    登記，惟牌照之註銷與汽車所有人為何人尚屬有別，並不得據此即謂受處分人已
    非所有人，又受處分人無法提出任何將車輛交付何人之相關證明文件，在法律上
    受處分人仍屬系爭車輛之所有人。受處分人所辯，應屬無據。從而，原處分機關
    本諸權責裁處罰緩，應無不當之處，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
