【裁判字號】    92,家聲,65
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第六五號
    聲  請  人  甲○○
                送達代收人  張.
    相  對  人  乙○○
右當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
    主      文
西元二０００年四月十二日生效之大陸地區古田縣人民法院（二０００）古民初字第
三八六號民事判決書，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁
    判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：緣兩造原為夫妻關係，聲請人向大陸地區古田縣人民法院訴
    請判決離婚，經該院以（2000）古民初字第三八六號判決准予離婚，為此聲請認
    可等語，並提出該判決書、法律文件生效證明及經財團法人海峽交流基金會認證
    之公證書各一份為憑。
三、經核聲請人與相對人於民國八十八年五月四日結為夫妻，依聲請人所提之古田縣
    人民法院（2000）古民初字第三八六號民事判決意旨略以：兩造因性格不合難以
    共同生活，原告訴請離婚，被告也表示同意離婚，夫妻感情已破裂，故判准雙方
    離婚。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維
    持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是本件
    審查聲請人提出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文書所為
    之驗證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、同條例施行細則第八條之
    規定，推定該文書為真正之效力，堪認上開判決書為真。再本院認本件之民事判
    決並不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
