【裁判字號】    92,婚,155
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
                        (現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年四月二十六日在大陸地區結
      婚，被告並於同年六月入境台灣依親，來台後一直想外出賺錢寄回老家，但因
      不合台灣法律規定，遭受原告反對，致使被告心有不甘，仍蠢蠢欲動，終在同
      年七月底曾離家一次，去向不明，三天後才自動返家，令原告非常不諒解。被
      告仍然不甘安份在家，急想外出工作之慾望強烈，終又在同年九月初不告而別
      ，這次卻一去不回，讓原告遍尋不著，一直音訊全無，實令原告非常傷心與痛
      苦，迄今已有三個月，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，
      顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件及大陸地區結婚證書、親屬關係公證書、台灣地
      區旅行證影本各一件為證，並聲請訊問證人張富榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用台灣地區法律，合先敘明。復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年九月初無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本一件及大陸地區結婚證
    書、親屬關係公證書、台灣地區旅行證影本各一件為證在卷可稽。經本院按前述
    戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經
    證人即張富榮到庭證明：「被告去年六、七月時來台，我平均約十天左右會去他
    們住處泡茶聊天，因為是附近鄰居，我看到她好幾次。被告來台約二、三個月之
    後，也就是暑假結束不久，原告有告訴我，被告已經離家，我也好久沒看到被告
    了」等語在卷屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
