【裁判字號】    92,家聲,64
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第六四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林武雄
    相  對  人  乙○○
右當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
    主      文
西元二００二年三月十二日生效之大陸地區福州市台江區人民法院（二００一）台民
初字第八九四號民事判決書，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁
    判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：緣兩造原為夫妻關係，聲請人向大陸地區福州市台江區人民
    法院訴請判決離婚，經該院以（2001）台民初字第八九四號判決准予離婚，為此
    聲請認可等語，並提出該判決書、法律文件生效證明及經財團法人海峽交流基金
    會認證之公證書各一份為憑。
三、經核聲請人與相對人於民國八十八年十二月一日結為夫妻，依聲請人所提之福州
    市台江區人民法院（2001）台民初字第八九四號民事判決意旨略以：原被告婚前
    相識時間短，彼此缺乏了解，婚姻基礎差。婚後雙方未能建立起夫妻感情，現雙
    方中斷連繫，和好無望，故判准雙方離婚。按上開離婚所舉事由，符合我國民法
    第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，
    並無違背我國法律有關規定。是本件審查聲請人提出前揭財團法人海峽交流基金
    會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第七條、同條例施行細則第八條之規定，推定該文書為真正之效力，堪認上開
    判決書為真。再本院認本件之民事判決並不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，
    揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
