【裁判字號】    92,交簡,12
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二一七五二號)，
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、本院審酌被告肇事後非但未報警救護，反棄被害人曾雅雲於不顧，應予非難；兼
    衡及被害人所受傷害尚輕，被告犯行所生危害非重，且被告犯罪後業與被害人達
    成和解，取得被害人諒解，犯後並坦承犯行態度良好等一切情狀，從輕量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
