【裁判字號】    92,交聲,194
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一九四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十一年十二月十七日所為之裁決（中監違字第駕裁六０─ＺＤ00000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽
    車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反上開規
    定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，高速公路交通管制規則第五條
    第一項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分
    別定有明文。另汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足
    資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型
    等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被
    通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事
    件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分
    證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到
    案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車
    所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五
    款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○未曾接獲舉發違反道路交通管
    理事件通知單 (下稱舉發單)，原處分機關逕依罰鍰最高額裁處，顯有違誤，爰
    聲請撤銷原處分等語。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼Ｘ九─八一六一號自用小客車，確曾於民
    國八十九年六月四日上午九時四十七分許，行經國道一號二四四公里南向處，超
    速行駛，經內政部警政署國道公路警察局第四隊警員依法逕行舉發，掣發公警局
    交字第ＺＤ0000000號舉發單影本一紙在卷可憑。前揭舉發單業已於八十
    九年六月十七日以掛號郵件方式寄送至受處分人陳報之住處即台中市○○街六０
    號六樓，且郵件未經退回，亦有大宗掛號函件存根聯、內政部警政署國道公路警
    察局第四警察隊函（均影本）各一件附卷可參，受處分人空言否認有收受前揭舉
    發單云云，不足採信。從而交通部公路局臺中區監理所本於上開舉發單，在未有
    受處分人繳交罰鍰紀錄下據以裁罰，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
