【裁判字號】    91,交易,410
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第四一０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四０七二號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年三月十一日晚十時三十分許，駕駛車牌號碼Ｃ４─六二四
    一號自用小客車，沿台中市○○路往市區方向行駛，車過忠明路交岔路口三．六
    公尺處明知交岔路口十公尺內不得臨時停車，且向外開啟車門時，應注意行人、
    車輛並讓其先行，此為其應注意能注意，且依當時情形路面無障礙，又無不能注
    意之情形，竟疏未注意，而將車未緊沿路肩停車並貿然開啟車門，適左後方由甲
    ○○騎乘ＭＷ－五０六六號重機車一時剎車不及而撞及郭車左前門，張某人車倒
    地因此受有右腳第一、四、五蹠骨骨折等傷害。
二、案經甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符
    ，並有道路交通事故調查報告表(一)(二)、驗傷單一紙、及現場照片附卷可稽。按停
    車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，道路交通安全規則第一百
    十二條第一項十五款定有明文。被告停車自應注意上述道路交通安全規定，且依
    其狀況路面無障礙，又非不能注意，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被
    告顯有過失，被告之過失行為，與被害人之受傷間，有相當因果關係，且本案經
    送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認乙○○駕駛自小客車
    違規停車，開啟左前車門時未注意讓左後直行機車先行，為肇事原因，甲○○駕
    駛重機車無肇事因素，有該委員會九十一年十月十一日中市鑑字第九一０八三六
    號函一份附卷可稽，從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告過
    失程度不輕、被害人所受傷勢、被告犯後態度等一切情況，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年       三     月    二十      日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年       三     月    二十四    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
