【裁判字號】    92,交易,106
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度交易字第一０六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九八號）本院判
決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年十二月二十五日上午十一時三十分至下午十二時三十分止
    ，在位於台中市東區之某公司內飲用玉泉清酒後，明知自己呈酒醉狀態而達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，猶於同日下午三時許駕駛ＨＪ七－三四六號重型
    機車，行駛於台中縣大里市○○路○段由南往北之方向；途經益民路二段與中興
    路二段四七四巷之三叉路口前，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，
    在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且當時天候晴朗、光線為日
    間自然光、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無任何不能注意之情事
    ，詎甲○○竟疏於注意，在劃有分向限制線之益民路二段上，跨越雙黃線駛入來
    車之車道內，因此撞及對向由乙○○所騎乘之車號ＺＴＪ－八００號輕型機車，
    致使乙○○人車倒地後受有右手橈骨遠端線狀不完全骨折之傷害。嗣警據報前往
    現場處理，於同日下午四時十二分測得甲○○吐氣後酒精濃度達每公升０．五八
    毫克，始查獲上情。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，復有台中縣警察局道路交通事故調
    查報告表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試表各一
    份附卷可稽。
二、按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規定並自
    同年月二十三日正式施行，犯本條之罪係屬抽象危險犯，其立法目的在嚇阻酒後
    駕車，危害公眾安全及防止交通事故之發生，條文中所稱「不能安全駕駛動力交
    通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中
    酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交
    通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯
    一標準，否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有
    ，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，惟參考德國、美國
    之認定標準，駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五亳克以上者，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第００一六六九號函亦採斯旨。本案被告酒測呼氣酒精濃度為每公升
    ０．九七亳克，足認被告駕車時確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    罪。爰審酌被告酒醉駕車，不顧公眾安全，惟犯後坦承等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨如事實欄所述，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查本件被告上開犯
    行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第
    二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人於辯論終結前之九十二年
    三月十三日本院審理時當庭撤回其告訴，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      三        月      二十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二     年      三        月     二十五    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
