【裁判字號】    92,訴,228
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二八號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    李勝彥
    訴訟代理人    許茂雄
    複  代理人    趙鳳鶯
                  廖鴻文
    被      告    甲○○
                  乙○○○○○.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十一年七月八日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息，並自民國九十一年八月九日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年七月八日，邀同被告吉泊錞（原名吉勇堅）
      為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元，約定借款期限為二
      十年，利息則按原告基本放款利率年息百分之八點七七五機動調整計算（現為
      年息百分之六），並約定被告甲○○於借款後應按期清償本息，倘有遲延清償
      之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告甲○○於借得前開款項後，僅依約清償本息至九十一年七月七日止，
      尚積欠原告本金二百五十萬元，及自九十一年七月八日起至清償日止，按年息
      百分之六計算之利息，並自九十一年八月九日起至清償日止，逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
      之違約金。原告屢經催討，未獲置理。又被告吉泊錞為上開債務之連帶保證人
      ，依法應負連帶履行之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
      訟，求為判決如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出放款借據一件、放款客戶資料查詢單一件、戶籍謄本二件等為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出放款借據一件、放款客戶資料查詢單一
    件、戶籍謄本二件等為證，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百五十
    萬元，及自九十一年七月八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並自
    九十一年八月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
