【裁判字號】    91,家聲,475
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第四七五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事『確定判決』、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七
    十四條第一項定有明文。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發
    生裁判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請人提出四川省瀘縣人民法院西元二０００年六月六日（2000）瀘瀘民初
    字第一０五七號判決書，請求依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條之
    規定，聲請本院認可。經本院於民國九十一年十二月十日命聲請人補正該民事判
    決已確定之證明文書；復於九十二年一月二十二日電話通話其儘速補正；又通知
    聲請人於二月十八日開庭時，帶同上開判決確定證明文書到庭，此有本院送達回
    證、電話紀錄等附卷可稽。惟聲請人迄未補正，是該民事判決是否已確定？聲請
    人並未提出供證明或釋明用之證據，自與臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七
    十四條第一項規定之『民事確定判決』不吻，既無從證明該判決是否已確定，其
    聲請於法不合，自應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
                                  法     官   楊  熾  光
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
