【裁判字號】    92,聲,1064
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告犯偽造有價證券案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第八二號
、九十二年度執字第五七四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○犯偽造有價證券案件，前經臺灣臺中地方法院指
    定保證金新臺幣伍仟元，由具保人甲○○繳納現金後將被告釋放，茲因被告逃匿
    ，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，右開聲請意旨，有被告戶籍查詢資料一份、臺灣臺中地方法院檢察署送達
    證書三份、拘票一份、警員拘提被告無著之報告書一份及台灣南投地方法院檢察
    署無法代為執行函一份等資料影本在卷可稽，足見被告顯已逃匿無疑，本件聲請
    核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定
    如主文所示。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    二十    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中        華        民        國    九十二    年    三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
