【裁判字號】    92,交易,92
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八八七號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）九十一年九月二十四日下午四時十分許，駕駛車牌號碼Ｑ
    Ｓ─一四五六號自用小客車，沿台中縣豐原市○○路沿圓環南路往圓環西路方向
    行駛，行經中正路與圓環西路交岔路口處適逢紅燈號誌，應注意車輛行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；及車輛行至交岔路口，應遵守
    燈光號誌之指示。而依當時情況天氣晴、日間自然光線、市區道路○○路且路面
    乾燥、無缺陷並無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意及此，而貿然闖紅燈行駛且未注意車前狀況，致劉車左前車身撞及由邱伯昌駕
    駛沿中正路由往豐原市區方向行駛而綠燈直行之車牌號碼ＪＷＦ─二三五號重機
    車右側車頭，致邱伯昌人車倒地，經送往台中縣沙鹿鎮光田醫院急救後仍因胸腹
    腔內出血、胸部及腹腰部挫傷等傷害而不治死亡。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有台中縣警察局道路
    交通事故調查報告表一份、車禍現場相片三十六幀附卷可稽。查本件車禍發生之
    原因，係被告駕駛自用小客車未注意車前狀況，且闖紅燈駛入交岔路口，為肇事
    原因，被害人邱伯昌無肇事因素。本案經送請台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦同此認定，有台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會九十
    二年一月九日中縣鑑字第九一Ｏ六九五號函一份在卷可佐。按汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至交岔路口，應遵
    守燈光號誌；道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第一款
    分別定有明文。被告駕駛汽車自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依當時
    情況天氣晴、日間自然光線、市區道路○○路面乾燥、無缺陷並無障礙物、視距
    良好之情形下，並無不能注意之情事，被告應注意，並能注意而不注意以致肇事
    ，被告顯有過失。且邱伯昌車禍後，經送往沙鹿鎮光田醫院急救後仍因胸腹腔內
    出血、胸部及腹腰部挫傷等傷害而不治死亡，業經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份附卷可
    稽，復有光田綜合醫院法醫參考病歷摘要一份在卷足參，是被告之過失行為與邱
    伯昌死亡之結果間自有相當因果關係。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定，
    應予論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項前段之過失致人於死罪。爰
    審酌被告平日之素行良好、被告過失程度、犯罪所生危害、已與被害人家屬達成
    和解（詳卷附台中縣豐原市調解委員會調解書）、犯後坦承犯行態度尚屬良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一紙在卷可稽，渠偶因一時失慮觸犯刑章，經此次論罪科刑教訓
    之後，當知警惕應無再犯之虞，本院因認被告所處之徒刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      二十    日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
