【裁判字號】    91,簡上,11
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    給付修繕費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第一一號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    黃英傑律師
    複  代理人    丁○○
    被 上 訴人    僑福東海花園大廈管理委員會
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
右當事人間請求給付修繕費事件，上訴人對於中華民國九十年十一月十九日本院台中
簡易庭九十年度中簡字第三一三五號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院裁定
如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款
    至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文，觀諸同
    法第四百三十六條之一第三項之規定，上開規定於簡易程序之上訴程序，亦有準
    用。
二、本件上訴人起訴主張其所有坐落僑福東海花園大廈十一樓Ｂ１之室內木質地板因
    該大廈中繼水塔室防水層破裂漏水因而受潮，造成地板腐蝕空隙，住屋品質受影
    響，兩造乃於九十年六月十五日達成協議，由被上訴人負責上開房屋室內三一．
    八八坪木質地板拆除更新費用，因依該和解契約之法律關係，求為命被上訴人應
    給付新台幣（下同）十四萬九千八百三十六元及加給法定遲延利息之判決。惟經
    原審判決其敗訴後，上訴人於九十年十二月十七日對之提起上訴，並於九十一年
    一月三十一日具狀追加主張被上訴人係受全體住戶委任處理大樓共同事務，因被
    上訴人未依委任本旨，怠於修繕中繼水塔室之漏水，致上訴人受有前述損害，因
    而追加併依民法第五百四十四條及公寓大廈管理條例第十條之規定，請求被上訴
    人為上開給付，然被上訴人不同意上訴人為訴之追加。經查，上訴人所追加之訴
    與原訴請求之基礎事實並非同一，是揆之前揭規定，自不應准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  吳幸芬
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  廖梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
