【裁判字號】    92,訴,186
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  張志華
                紀雅芬
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬玖仟捌佰捌拾柒元，及自民國九十年十月十四日起至清
償日止，按年息百分之十三點八八計算之利息，並自民國九十年十一月十五日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年十二月十四日，邀同訴外人吳燕為連帶保證人，向
      訴外人台中市第十一信用合作社借款新臺幣（下同）八十萬元，並約定借款期
      限至九十二年十二月十四日止，利息按年息百分之十三點八八計算，並約定被
      告於借款後應按期清償本息，倘有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍
      按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣原告經財政部核准，已於九十
      年九月概括承受訴外人台中市第十一信用合作社全部營業及資產、負債。詎被
      告於借得前開款項後，自九十年十月十三日起即未依約清償本息，尚積欠原告
      本金六十萬九千八百八十七元，及自九十年十月十四日起至清償日止，按年息
      百分之十三點八八計算之利息，並自九十年十一月十五日起至清償日止，逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計算之違約金。原告屢經催討，未獲置理。爰依消費借貸之法律關係，
      提起本件訴訟，求為判決如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出本票（含借款契約）一件、授信約定書一件、戶籍謄本一件、交易
      明細表影本一件、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三○○○
      一四九號函影本等為證
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出本票（含借款契約）一件、授信約定書
    一件、戶籍謄本一件、交易明細表影本一件、財政部九十年九月十四日台財融（
    三）字第○九○三○○○一四九號函影本等為證，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告六十萬九千八百八十七元
    ，及自九十年十月十四日起至清償日止，按年息百分之十三點八八計算之利息，
    並自九十年十一月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
