【裁判字號】    92,上易,321
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第三二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  謝英吉
右上訴人因贓物案件，不服台灣苗栗地方法院中華民國九十一年十二月十二日第一審
判決（九十一年度易字第六○三號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度
偵字第八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，雖仍辯稱不知所載運
    者係贓物云云，惟查被告於原審審理時已坦承載運時知道該等物品係屬贓物等語
    屬實，並有原審判決理由一所載各項證據足佐，其於原審所為審判上之自白，核
    與事實相符，堪予採信。其嗣後於本院審理時翻異前詞，顯無可取；另證人張泰
    松於偵查中證稱被告不知貨車及挖土機係贓物云云，應係迴護被告之詞，亦無可
    採。被告另聲請本院訊問證人張泰松以明其對於大貨車及挖土機並無贓物之認識
    一節，核無必要，爰不再予提訊該證人。本件被告之上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
