【裁判字號】    92,上易,274
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第二七四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  林根煌
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣南投地方法院九十年度易字第六三五號中華民國九
十一年十二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字
第一三六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
      事  實
一、丙○○係設在南投縣南投市○○路二一○號「全民診所」之受僱眼科專業醫師，
    及當時診所負責人陳瑜穗（於九十年三月二十一日死亡，由檢察官另為不起訴處
    分）之配偶，為從事醫療業務之人。該診所於八十八年九月十日與中央健康保險
    局（以下簡稱為中央甲○○）簽訂「全民健康保險特約醫事服務機構合約」，成
    為中央甲○○之特約醫事服務機構之後，明知其在辦理全民健康保險之醫療業務
    時，依照約定，保險對象應親自就診，按實際就診次數申報醫療費用，依病情、
    病歷記載所開藥品，據以向甲○○領取健保費。詎其竟基於業務登載不實之概括
    犯意、行使業務上登載不實文書以詐領醫療費用之犯意，利用地震災區民眾於民
    國八十九年九月底前持「九二一震災健保卡」無須蓋章之機會，有下列之犯行：
    病患蕭進帆，於八十九年九月七日至同年九月十二日間，僅曾於八十九年九月
    七日持震災健保卡，至「全民診所」就診接受一次診察，丙○○於同年九月間，
    在其業務上所製作之蕭進帆就醫紀錄即病歷表，記載蕭進帆另於八十九年九月八
    日、九月十二日接受治療之不實事項。病患張碧雲於八十九年九月六日至同年
    九月二十九日間，僅曾於八十九年九月六日持震災健保卡，至「全民診所」就診
    接受一次診察，丙○○於同年九月間，在其業務上所製作之張碧雲就醫紀錄，記
    載張碧雲另於八十九年九月七日、九月二十一日、九月二十九日接受治療之不實
    事項。病患簡嘉萱於八十九年八月二十一日至同年九月二十九日間，僅於八十
    九年八月二十一日、九月七日至「全民診所」就診接受二次診察，丙○○於同年
    九月間，在業務上所製作之簡嘉萱就醫紀錄，記載簡嘉萱另於八十九年九月十日
    、九月二十一日接受治療之不實事項。病患李瑟美於八十九年八月三十日至同
    年九月二十八日間，僅曾於八十九年八月三十日、九月一日及該月另一日至「全
    民診所」就診接受三次診察，其於同年九月間，在業務上所製作之李瑟美就醫紀
    錄，記載李瑟美於八十九年九月五日、二十五日、二十八日中另有二次接受治療
    之不實事項。病患吳明容，於八十九年九月十五日至同年九月三十日間，僅曾
    於八十九年九月十五日、九月十六日、九月三十日，至「全民診所」就診接受三
    次診察，其於同年九月間，在業務上所製作之吳明容就醫紀錄，記載蕭進帆另於
    八十九年九月十八日、九月二十九日接受治療之不實事項。丙○○隨於八十九年
    十月十二日（申報八十九年九月份之醫療費用），持以向中央甲○○為不實之申
    報，使中央甲○○經辦人員陷於錯誤，因而依約在十五日內支付上開醫療費用給
    丙○○，丙○○因而向中央甲○○詐領得：新台幣（下同）一千七百八十五元（
    蕭進帆部分）、一千二百七十六元（張碧雲部分）、一千六百零一元（簡嘉萱部
    分）、一千八百五十九元（李瑟美部分）、一千四百二十四元（吳明容部分），
    共詐得七千九百四十五元得逞。其行使業務登載不實文書之行為，並足生損害於
    中央甲○○審核醫療費用之正確性。嗣為甲○○人員審核時發現上情而查獲。
二、案經中央甲○○函請台灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有何詐欺及業務登載不實犯行，辯稱：伊於八十八年底
    起受聘於全民診所，因全民診所不需要兩位醫生，所以不是每天上班，有時候上
    班時，陳醫師（陳瑜穗）會交給伊手抄之便條紙表示是前一天代為看診的病歷，
    請伊再轉抄入患者之病歷表上，至於請領健保醫療費用，均由陳醫師為之，伊並
    不知情，只固定按月向陳醫師領取十萬元單一薪水云云。經查：
  (一)病患即證人蕭進帆、張碧雲、簡嘉萱、李瑟美及吳明容於八十九年九月底前，分
    持「九二一震災健保卡」至「全民診所」，因眼疾或皮膚病分別就診如事實欄所
    示之次數，業據其等於偵查中結證下列等語屬實：
    1.證人蕭進帆於偵查中證稱證稱：「（你共門診幾次？）九月我只去看皮膚一次
    ，我很少看病」等語。
2.證人張碧雲於偵查中證稱：「（當時幫你看病的是在庭之丙○○？）是」、「
      （你看病的印象是連續的？）藥用三天，我平常用一星期」、「（八十九年九
      月六日去看病，九月七日又去看病）不可能」「（為你看診的都是丙○○？）
      是」等語。
    3.證人簡嘉萱證稱：「（八十九年八、九月間你有無到南投市全民醫院看病？）
      時間忘記，我記得看二次，是看眼睛」、「（是否在庭之丙○○替你看病？）
      是」等語。
    4.證人李瑟美證稱：「（八十九年八、九月間你有無在全民診所看病）有，約二
      、三次」、「（間隔多久）第一次間隔一天，後來間隔較久，共看過三次」、
      「（你給何人看病？）八十七年間曾給陳醫師看過，八十九年八月以後就都給
      丙○○看病」等語。
    5.證人吳明容證稱：「（八十九年九月開始，你有無到全民醫院看病？）有，有
      看皮膚及眼睛，我共看三次，我給丙○○看的，第一次看皮膚，第二次看眼睛
      ，第三次看皮膚及眼睛。」
  (二)病患蕭進帆、張碧雲在「全民診所」之初診日期分別是在八十九年九月七日，八
    十九年九月六日，有該二人之全民診所病歷紀錄影本在卷可憑；而初診需填寫個
    人姓名、性別、出生年月日、身分證號碼、保險證號、家長姓名、住址、過去史
    、藥物過敏、電話、年齡、初診日期、介紹人、職業等詳細資料，是以初診之該
    次應由患者親自就診，始合事理。而證人蕭進帆、張碧雲均證稱於八十九年九月
    間僅曾至「全民診所」就診過一次，本院因而認定渠等前往就診之時間即為渠等
    初診之時間。又簡嘉萱之初診日期為八十九年八月二十一日，依上說明，該次簡
    嘉萱應係親自就診；另被告於偵查中供稱病患簡嘉萱於八十九年八月二十一日、
    九月七日到「全民診所」就診，係由伊看診等語，本院因而認定患者簡嘉萱所稱
    曾前往「全民診所」看診之時間為八十九年八月二十一日、八十九年九月七日。
    再，患者李瑟美曾於八十九年八月間就診，依其於偵查中之供述有兩次僅相隔一
    天，則該兩次應為八十九年八月三十日及九月一日；另證人李瑟美對就診之次數
    因時間久遠，未能清楚辨明，雖並不影響被告犯罪事實之認定，然依罪疑唯輕原
    則，認定被告虛報之就診次數，應以李瑟美證述最多之就診次數三次為準。又，
    病患吳明容於訪談中陳稱八十九年九月最後一天有去就診，前一天即九月二十九
    日未去就診，且被告於偵查中亦供稱吳明容這位病患於八十九年九月十八日就診
    不是伊看的等語。依此，吳明容實際就醫三次之時間應為：八十九年九月十五日
    、九月十六日、九月三十日。病患蕭進帆、張碧雲、簡嘉萱、李瑟美及吳明容並
    未在上開就診時間以外之日期至「全民診所」就診，而卷附蕭進帆等五人之「全
    民診所」病歷表影本卻記載渠等各於該等日期有至「全民診所」就醫之紀錄，該
    部分之紀錄顯為不實之記載。
  (三)另依上述證人蕭進帆等人之證述，八十九年九月間，為其等看診之醫師均為被告
    丙○○，並非陳瑜穗，被告亦不否認卷附之蕭進帆等人病歷均由其記載（見原審
    九十一年六月五日審理筆錄）；參酌被告於八十九年十二月十二日甲○○人員訪
    談時供述：「全民診所自去年底開始大部分患者均是由我看診，因太太的健康情
    形不佳很少看診」，前揭據以向中央甲○○請領醫療費用給付之病歷，均由被告
    所製作，並據以向中央甲○○請領醫療費用，足以認定。被告辯稱有部分非其看
    診之病歷資料，係陳瑜穗交給伊手抄之便條紙，伊再轉抄入患者之病歷表上，無
    非臨訟編撰之詞，不足採信；另證人即護士陳莉雯、被告之女鄭伶伊於原審證稱
    陳瑜穗醫師看診後有時會寫紙條交給丙○○醫師代填云云，亦係迴護被告之詞，
    不足憑採。
  (四)被告又辯稱其僅為受僱醫師，申報健保醫療費用，均由陳瑜穗為之，與伊無關云
    云。惟陳瑜穗於八十八年底因健康不佳（罹患肺癌）很少看診，已如前述。而前
    揭診療病歷均由被告丙○○記載，再由診所小姐將病歷輸入電腦，據以向中央甲
    ○○申報費用，亦據其於中央甲○○人員訪談時供述明確（見偵查卷第五十六頁
    ）。是診所人員在向中央甲○○請領費用之過程中，均依據被告記載之病歷，據
    以向中央甲○○請領醫療費用，並無陳瑜穗行為之介入，更可認定。從而，被告
    所辯及證人陳莉雯、鄭伶伊證稱向甲○○請領費用，係由陳瑜穗為之，無非卸責
    及迴護之詞，不足採信。
  (五)又，被告就病患蕭進帆、張碧雲、簡嘉萱、李瑟美及吳明容等人未前往「全民診
    所」就診之日期，向中央甲○○申報醫療給付，亦有「全民診所」向中央甲○○
    申報前開各病患醫療費用之電腦列印資料及病歷表影本各五份、中央甲○○製作
    「南投縣全民診所病歷記載及費用申報情形表」一份在卷可證。此外，復有「全
    民健康保險特約醫事服務機構合約書」、「醫事服務機構基本資料表」、中央健
    康保險局特約醫事服務機構門診處方及治療明細表（含申報醫療費用日期）等資
    料附卷可稽，被告行使業務上登載不實文書之行為，亦足生中央甲○○審核醫療
    費用之正確性。綜上，本件事證明確，被告之犯行足以認定，應依法論科。
二、查被告係「全民診所」之受僱醫師、病危負責人陳瑜穗之丈夫，為從事醫療業務
    之人。其明知病患蕭進帆、張碧雲、簡嘉萱、李瑟美、吳明容等人就診之次數僅
    為一次、一次、二次、三次、三次，竟在業務上所製作之蕭進帆等五人之病歷紀
    錄上，分別就渠等未前往「全民診所」就診之時間，為前開不實之登載，並於八
    十九年十月十二日，持以向中央甲○○為不實之申報，使中央甲○○經辦人員陷
    於錯誤，因而依約分別支付不實醫療費用給被告。核其所為，係犯刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪、及同法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登
    載不實文書罪。被告先後多次業務登載不實之行為，係基於概括犯意，反覆為之
    ，而犯相同罪名之罪，為連續犯，應以一罪論，為連續犯，惟該連續登載於其業
    務上所作成文書之低度行為，已被其嗣後持以行使之高度行為所吸收，此部分應
    不另論罪。又被告所犯上開詐欺取財罪與行使業務登載不實文書罪二罪之間，有
    方法結果之關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之詐欺
    取財罪處斷。原審認被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告登
    載不實之行為雖有多次，然其持向中央甲○○行使據以申報健保給付之行為僅有
    一次，原判決認被告之行使行為有多次論以連續犯，及理由欄未論被告之詐欺行
    為係連續犯，然主文卻記載被告係連續詐欺，均有未洽。被告上訴意旨仍執陳詞
    ，否認犯罪，指摘原判決不當，固無理由，惟原判決既有上述可議之處，即屬無
    可維持，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告利用八十九年九月底前持「
    九二一震災健保卡」無須蓋章，稽查困難之機會，牟取不法利益，惟其詐欺所得
    之金額尚屬不多，所生損害尚輕，及犯罪後飾詞卸責，態度不佳等一切情狀，量
    處如主文第二項所示之刑。又被告犯罪之後，立法院已於九十年一月四日修正刑
    法第四十一條之規定，並經總統於九十年一月十日公布施行，於同月十二日生效
    。依修正後刑法第四十一條第一項之規定，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。此與舊法須犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執
    行顯有困難者，始得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金之規定相比較，以
    修正後之新法對被告有利，被告上開所犯既屬最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    刑之罪，而受拘役之宣告，本院爰依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，
    對被告諭知易科罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣南投地方法院檢察署刑案資料查住紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後亦已將罰鍰一萬六千四百八十元
    繳納完畢，有中央甲○○之函文影本一份在卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、不另為無罪之諭知部分：
  (一)本件公訴意旨另以：被告明知病患陳春梅，於八十九年九月二日至同年九月二十
    一日間，僅至「全民診所」就診接受三次診察，分別於同年九月間，在其業務上
    所製作之陳春梅就醫紀錄，記載陳春梅分別於八十九年九月二日、九月五日、九
    月七日、九月十二日、九月二十一日接受治療之不實事項，並分別於八十九年十
    月二十一日（申報八十九年九月份之醫療費用），持以向中央甲○○為不實之申
    報。使中央甲○○經辦人員陷於錯誤，因而依約在十五日內支付上開醫療費用給
    丙○○，丙○○因而依序連續向中央甲○○詐領二千一百八十二元得逞。因認被
    告此部分所為，亦犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實之文
    書罪嫌，及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等情。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知被告無罪之判決，次於刑事訴訟法第一百五十四條、及同法第三百
    零一條第一項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定；另事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判之基礎，此於最高法院亦分別著有三十年上字第八一六號、七十六年
    台上字第四九八六號、四十年台上字第八六號判例可資參照。訊據被告矢口否認
    伊有公訴人所指訴之上開犯罪情事，辯稱：申報健保費用均由陳瑜穗為之，與其
    無關。
  (三)本件公訴人指訴被告有上開犯行，係以陳春梅於雖於偵查中證稱不復記憶，惟其
    於八十九年十二月十五日接受中央甲○○中區分局人員訪談時，已指證曾因眼疾
    持久二一震災健保卡至全民診所就診三次，當時據就診時間僅三個月，當不致有
    誤，及陳春梅之診療紀錄與健保卡影本，為提起本件公訴之依據。惟按證人於審
    判外之陳述，除法律另有規定者外，不得作為證據，此於刑事訴訟法第一百五十
    九條定有明文。中央甲○○之稽查人員，並非刑事訴訟法所規定有偵查犯罪權限
    之公務員。雖依據「全民健康保險特約醫事服務機構合約書」之約定，為審查保
    險給付，得為必要之訪查，惟其對病患之訪談紀錄，於性質上仍屬證人在審判外
    之陳述，上開證詞仍需經過有偵查犯罪權限之機關或公務員予以複訊並調查，以
    資為提起公訴之依據。尚不得僅憑病患在中央甲○○稽查人員之訪談紀錄，即資
    以對被告論罪科刑。經查：證人陳春梅雖於中央甲○○人員稽查時證稱就診次數
    為三次，惟於偵查中就就診次數為無從確定之回答，此外亦無其他積極之證據，
    足以確認證人之證述為真。參酌上情，本院認尚不得以上開證人在中央甲○○中
    區分局人員訪談時之供述，資為認定被告有公訴人此部分所指訴犯行之確切證據
    。此外，復查無其他積極之證據足以佐證被告有公訴人此部分所指訴之犯行，應
    認被告此部分之犯罪嫌疑不足。惟因公訴人認此部分與被告前開論罪科刑部分，
    有連續犯之裁判上一罪關係，爰不就此另為被告無罪之諭知，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十五條、第
五十五條、第四十一條第一項前段、第二條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
