【裁判字號】    92,抗,231
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二三一號
    抗  告  人
    即 具保 人  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年一月十六日裁
定（九十二年度聲字第五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。」刑事訴訟法第一百十八條第一項定有
    明文。
二、查受刑人即被告陳秋忠因公共危險案件，經抗告人以保證金新台幣（以下同）三
    萬元為其具保停止羈押，嗣經傳喚、拘提，因受刑人陳秋忠行蹤不明，無法拘提
    到案，臺灣彰化地方法院依據檢察官之聲請，以具保人甲○○具保之被告逃匿，
    裁定具保人甲○○繳納之保證金三萬元，沒入之，經核並無不合。
三、抗告人未提出任何抗告理由，徒對原裁定聲明不服，本件抗告，不能認為有理由
    ，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月    二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
