【裁判字號】    92,聲再,58
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第五八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人，因受判決人詐欺案件，對於本院中華民國九十二年一月二十九日確定判決
（九十一年上易字第一八三七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即該案被告甲○○，經原確定判決判處有期徒刑一年十月
    在案，然原確定判決認定之事實，有重要證據漏未審酌，故有刑事訴訟法第四百
    二十一條之再審事由，茲分敘理由如下：(一)原確定判決依告訴人紀麗娟於警訊
    及偵查中之指稱，被告簽收一張估價單，且系爭支票係被告所開立交付云云，然
    該等支票上之筆跡既非被告所為，亦無被告之背書，原確定判決法院復未將告訴
    人傳喚到庭查證，即採信告訴人之指述，即難謂適法。又告訴人指稱證人黃國基
    簽收卷內六張估價單，但證人黃國基於原審時卻證稱僅見過告訴人一次面，且貨
    物均由證人黃國基向被告所拿云云，其所供與告訴人指稱未符，且證人又何以簽
    收六張估價單，復又出面承租房屋作為營業場所？可見其證詞與事實未符，原確
    定判決就此拒絕傳訊證人黃國基，亦有違法。(二)被告於八十七年七月三日之切
    結書上簽名，有其原委，並非自白，原確定法院未傳訊告訴人就此對質查證，顯
    與證據法則有違。另原確定判決以聲請人曾於另案交付案外人郭忠民支票兩紙，
    與本案告訴人所持有之支票帳戶相同，即認定本案支票為被告所交付無誤，惟原
    確定判決法院就此並未於審判中向聲請人訊問查證，聲請人亦無從提出答辯，其
    顯未經合法調查程序。(三)原確定判決以聲請人所交付於告訴人之支票，係以優
    仕企業商行為發票人，其負責人為李國欽，然上開支票竟蓋用李國錚之印文，因
    而推論聲請人有詐欺故意，然原確定判決法院並未依聲請人聲請傳訊李國欽，查
    證其中原委，即遽為擬制推測，有違採證法則。(四)陳永祥乃有利聲請人之重要
    證人，聲請人曾於原確定判決法院審理中聲請傳喚，然原確定判決僅以陳永祥為
    告訴人之配偶，告訴人就本件事實已指述甚詳等理由，即未予調查，顯然有違法
    院依職權發現真實之義務。(五)本件檢察官起訴之法條為第三百三十九條之一，
    然原確定判決所適用之法條，卻為刑法第三百三十九條第一項，原確定判決既未
    另行變更法條，亦未敘明其理由，判決顯然違背法令。(六)原確定判決認定聲請
    人與黃國基為共同正犯，所憑證據無非僅出於告訴人之指訴乙端，然告訴人指訴
    證據既未查明，而遽予推斷，顯於證據法則有違云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟第四百二十一條固定有明文。惟其所謂漏未審酌之證據，係指該證據
    在前審審判當時已有發見，而為調查注意所不及者而言，是如該證據於前審審判
    時即已發現，並經調查注意，或經審酌後認無調查必要，而已敘明理由者，均非
    此所謂重要證據漏未審酌。經查，前揭聲請再審理由中之 (一)、(二)、(三) 、
    (四)，除對於原確定判決法院認定事實、取捨證據之職權，任為指摘，核非屬重
    要證據漏未審酌外，無非認原確定判決法院未予依其聲請傳喚告訴人紀麗娟、及
    其原聲請之證人黃國基、李國欽、陳永祥為違法云云，惟查，原確定判決於斟酌
    告訴人紀麗娟、證人黃國基先前於偵審中之證詞後，判決理由內敘明不予再次傳
    喚或拘提作證（已依法傳喚該等證人而未到），已敘明其理由（參見原確定判決
    頁七（五）以下所述），揆諸前開說明，即非重要證據漏未審酌。至於證人李國
    欽部分，其僅為系爭支票發票人優仕企業商行之名義負責人（參見八十八年偵字
    第四三號卷五九、一００頁之不起訴處分書），而本案之主要事實，則是聲請人
    向告訴人詐取財物，是無論李國欽之支票帳戶如何設立，被告如何取得該支票並
    蓋用「李國錚」印文交付告訴人，僅係佐證被告具有詐欺之犯意，則該證人有無
    出庭作證，顯難認其為足生影響判決之重要證據。再者，聲請再審理由中之（五
    ）(六)或在指摘原確定判決適用法律有所違誤，或在指摘其認定共犯之事實未有
    補強證據，核均與「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」之再審事由無涉。且
    依本院調取原卷，本件檢察官起訴法條確為刑法第三百三十九條第一項，而依起
    訴書、原審判決、本院確定判決書，事實審如何認定共犯人數，係屬調查證據適
    用法律之權限，難謂有何重要證據漏未審酌，從而，綜前所述，本件再審之聲請
    均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
