【裁判字號】    92,上,54
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    損害賠償及回復名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上字第五四號
      上  訴  人  丙○○
      被  上訴人  丁○○
                  乙○○
                  甲○○
右當事人間損害賠償及回復名譽事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月九日臺灣
臺中地方法院九十一年度訴字第二一三五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按所謂關於財產權之訴訟，係以財產上之權利或法律關係為訴訟標的之訴，是否
    為財產權訴訟，應依訴訟標的法律關係或權利有無財產上價值，可否計算其金額
    或核定其價額以決之。本件上訴人起訴請求被上訴人丁○○等人給付新臺幣（下
    同）三萬元之損害賠償部分，固屬具有財產價值之訴訟標的法律關係，惟其另訴
    請被上訴人刊登道歉啟事以恢復其名譽之部分，其欲因此訴訟結果所得受關於回
    復名譽之利益，按此名譽既屬身分上之人格法益，尚非屬財產權之範圍，揆諸前
    揭說明，此部分應為非財產權訴訟，合先敘明。次按民事非因財產權而起訴者，
    徵收裁判費一百八十元，於非財產權上之訴，並為財產上之請求者，其裁判費，
    分別徵收之，民事訴訟費用法第十六條著有明文，又民事向第二審法院上訴，依
    民事訴訟費用法第二條及第十六條規定，加徵裁判費十分之五，並自九十一年八
    月一日起加徵原定額數十分之一，觀諸同法第十八條前段及台灣高等法院九十一
    年七月二十五日（九一）院田文公字第一一○八四號函發布台灣高等法院民事訴
    訟非訟事件費用提高徵收額數標準即明。經查本件上訴人起訴請求部分，既含有
    右述財產權之訴訟及非財產權之訴訟，揆諸前開說明，其裁判費自應分別徵收之
    ，惟上訴人就非財產權之訴訟部分，並未依法繳納，經本院以裁定限期命其於七
    日內補正，該上訴人業於九十二年一月二十七日收受該裁定正本，有送達證書存
    卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  王重吉
~B3                法  官  李寶堂
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
