【裁判字號】    92,附民,120
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一二○號
     原      告  丙○○
     被      告  甲○○
                 乙○○
右列被告等因違反商業會計法等案件（九十一年度上訴字第二○八○號），原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告甲○○及乙○○應連帶賠償原告新台幣（下同）一百六十三
    萬五千八百元，及自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告甲○○為全耘
    貿易股份有限公司（下稱全耘公司）之實際負責人，其妻被告乙○○則為全耘公
    司之會計，原告於八十九年九月二十日受僱於全耘公司擔任業務員，任職翌日逢
    九二一大地震，被告甲○○以公司業績不佳，為顧全全耘公司業績，取信往來客
    戶為由，要求原告向中華商業銀行南投分行開設存款帳戶，領取支票交予全耘公
    司作為收取客票，使用於支付貨款，原告礙於多年同窗情誼，又為其僱用之人，
    乃不疑有他，由被告甲○○出面向中華商業行南投分行交涉申請支票存款帳戶，
    於八十八年十二月六日由被告甲○○帶同原告前往該銀行辦理開設帳號0000
    00000號帳戶，並請領支票號碼自四二○一至四二二五號二十五張支票之手
    續，對此事實有中華商業銀行南投分行支票存款開戶申請書等可證。詎被告甲○
    ○於領取前開支票後，即連同支票用之印章據為己有，對於支票如何使用亦未告
    知原告，原告因仍受僱於全耘公司，不便強問，至八十九年五月原告離職後，向
    被告索取前開支票及印章，被告以支票業已用完，至於印章，如因更改發票日或
    用印不明時，仍須補章等為由搪塞，拒不返還。詎於九十年二月間原告突遭中華
    商業銀行南投分行通知遭退票及拒絕往來，經向被告甲○○及銀行查詢，始得知
    被告竟未經原告同意，擅自以其持有告訴人之印章經向該銀行再請領二○八五○
    號支票一本及自二二七七六號至二二八○○號支票一本（各二十五張），並予以
    簽發使用，其中二二七七六號至二二七九一號計十六張，其用途並非使用於約定
    之支付貨款，而係在未經原告同意，原告不知情之情況下，遭被告甲○○持向他
    人調現或向銀行貼現，致原告丙○○受有新台幣一百六十三萬五千八百元之金錢
    損失，就此原告特依民法第一百八十四條、第一百八十五條侵權行為損害賠償之
    規定，請求被告甲○○及乙○○應連帶賠償原告新台幣（下同）一百六十三萬五
    千八百元整。
二、被告甲○○及乙○○未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不
    承認有何侵權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商業會計法等案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院九
    十一年度訴第一四三二號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院九
    十一年度上訴字第二○八○號判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      三       月    二十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  劉  連  星
                                               法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                               書記官  許  美  惠
中      華      民      國    九十二     年      三       月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
