【裁判字號】    92,聲,369
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六九號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十八年度存字第四二０七號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第四二０七號擔保提存事件，聲請人提供之擔保物中央政府建設
公債八十五年度第三期債票面額新台幣壹拾萬元券壹張（號碼八五Ｆ０一一九０Ｂ、
付息票五至七），准以同額之現金代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前依本院八十八年度裁全字
    第四七八０號假扣押裁定，提供中央政府建設公債八十五年度第三期債票新台幣
    十萬元為假扣押之擔保，並以本院八十八年度存字第四二０七號擔保提存事件提
    存在案。茲因前開中央政府建設公債業已屆領息期，急須領回辦理付息還本手續
    ，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請變換提存物等語。
三、查聲請人主張之前開事實，業據本院依職權調取上開假扣押及擔保提存案卷核閱
    無誤，應堪信為真實。從而，聲請人依前揭規定，聲請變換提存物為同額之現金
    ，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
