【裁判字號】    92,簡聲抗,1
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度簡聲抗字第一號
    抗  告  人  久井企業股份有限公司
    法定代理人  林作樞
    被抗告人    中國石油股份有限公司
    法定代理人  郭進財
右當事人間請求停止執行事件，本院於民國九十一年十二月二十四日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定當事人欄中關於「郭住財」之記載，應更正為「郭進財」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法      官
~B      法      官
~B      法      官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
