【裁判字號】    91,易,1244
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七八０四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年十月二日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，
    於八十七年七月八日執行完畢。仍不思悔改，又於九十一年一月五日下午二時許
    ，在台南市○區○○路與府連路口之三角公園，意圖為自己不法之所有趁乙○○
    下車未取下鑰匙之際，發動引擎竊取乙○○所有之ＮＪＶ─八八八號重刑機車一
    輛，得手後留供己用。於九十一年七月二十七日下午二時三十分許，騎乘上開機
    車搭載葉勝霖行經台南市○○○路○段九十四號前，為警當場查獲，並扣得機車
    及鑰匙。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開機車之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    指訴失竊之情節大致相符，且有贓物領據、「車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可
    資料資料」表各一紙在卷可憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告前於八十六年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月
    確定，於八十七年七月八日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二  年    三        月        二十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二  年    三        月        二十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
