【裁判字號】    92,聲,132
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三二號
    聲  請  人
    即債權承受人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    代  理  人    甲○○
    聲  請  人
    即原債權人    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    相  對  人    丁○○
右當事人間九十年度存字第二０三三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二０三三號聲請人即原債權人第一商業銀行股份有限公司東台北
分行所提供之擔保金總額新台幣肆拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期
債票四張（面額均為新台幣壹拾萬元，編號八六Ｅ０五九三九Ｂ、八六Ｅ０五九四０
Ｂ、八六Ｅ０五九四一Ｂ、八六Ｅ０五九四二Ｂ、每張之付息票各自第五期至第十期
）准由聲請人即債權承受人龍星昇第一資產管理股份有限公司以同額之現金代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即原債權人第一商業銀行股份有限公司東台北分行前
    遵本院九十年度裁全字第三一０二號裁定，為擔保假扣押，曾提供總額新台幣肆
    拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票四張（面額均為新台幣壹
    拾萬元，編號八六Ｅ０五九三九Ｂ、八六Ｅ０五九四０Ｂ、八六Ｅ０五九四一Ｂ
    、八六Ｅ０五九四二Ｂ、每張之付息票各自第五期至第十期），並以九十年度存
    字第二０三三號提存事件提存在案，茲因原債權人第一商業銀行股份有限公司東
    台北分行業將本件擔保債權讓售予聲請人即債權承受人龍星昇第一資產管理股份
    有限公司，本件假扣押債權之相關權利、義務乃由聲請人即債權承受人龍星昇第
    一資產管理股份有限公司全部承受，是本件之保全處分應改由聲請人即債權承受
    人龍星昇第一資產管理股份有限公司供擔保為由，聲請以同額現金變換提存物等
    語，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二  十    日
                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二  十    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
