【裁判字號】    92,訴,484
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四八四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司
                接管小組召集人.
    送達代收人  林健一
    被      告  甲○○
                乙○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告均已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十二年四月九日下午三時在本院第二十法庭審理，兩造均應自
      行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰陸拾萬零玖仟陸佰玖拾柒元，折合銀元
      壹佰伍拾萬陸仟伍佰陸拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟玖佰零貳元陸角，
      折合新台幣伍萬零柒佰零柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
      尚應補繳新台幣伍萬零陸佰陸拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，
      逾期未補正，即駁回原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二  十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二  十    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
