【裁判字號】    92,重訴,108
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一○八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司楠西分行
    法定代理人  黃明達
    送達代收人  陳秀華
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣柒佰零肆萬元，折合銀元貳佰拾肆萬陸
          仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元貳萬伍仟捌佰壹拾肆元元，折合新台幣
          柒萬柒仟肆佰肆拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣柒萬柒仟佰玖拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
