【裁判字號】    92,訴,200
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表所載利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：債務人即訴外人蘇長田前於民國八十九年五月十九日及同年七月二十
    一日邀同被告乙○○及  訴外人蔡振通為連帶保證人，向原告借款新台幣伍拾萬
    元及壹拾萬元、壹佰肆拾萬元三筆，同時簽立面額為伍拾萬元及壹拾萬元、壹佰
    肆拾萬元之本票及借據共三紙，作為借款之憑證，約定借款期間至民國九十年五
    月六日、九十年七月二十一日止，按月繳息，利息及違約金之計算如附表所列，
    如未按月攤還，借款人即喪失期限之利益。立有借據及本票共三紙，交與聲請人
    收執，詎借款人蔡長田除繳清至民國八十九年十月五日之利息外，自民國八十九
    年十月十六日起未依約繳息，雖迭經催討均置之不理。
三、證據：提出借據及本票為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，被告經合法傳喚
    不到庭，亦未提出若何聲明或陳述，原告主張堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文所示借款、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月  二  十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官 何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月  二十一    日
                                      法院書記官 謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
