【裁判字號】    91,易,670
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六七０號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  許永明律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四二九號），暨
檢察官函
    主  文
丙○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌公文書，足以生損
害於公眾，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌公文書，足以生損
害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○明知泰國籍（起訴書誤載為越南籍）女子乙○○（ＷＵ  ＵＬＡＩＷＡＮ
    、待緝獲後另行審結），欲入境台灣工作，不具真正結婚之意思，竟與丁○○（
    另行審結）、及不詳姓名成年男子等共同基於使公務員登載不實文書及行使使公
    務員登載不實文書之犯意聯絡，推由丁○○在「小兵立大功」報刊人事廣告欄刊
    登徵婚廣告，載稱「未婚、喪偶離婚的女姓  七─十萬（免還）解決經濟上的困
    難  四五歲以內、絕非色情、貸款  有心洽：０六─0000000  台南《宋
    小姐》」，適甲○○閱覽該廣告後去電與丁○○聯絡，丁○○告以甲○○赴泰國
    辦理結婚，一切費用（包括機票、食、宿）全免，可領新台幣（下同）七萬元人
    頭費，但新娘娶回台灣後，不可住在一起，新娘來台灣居住問題由丁○○負責等
    情，甲○○應允後，遂與丁○○、丙○○等人基於前揭犯意之聯絡，由丁○○負
    責其出境、機票等手續及費用，並安排甲○○於九十年八月四日出境，再由不詳
    姓名諳華語之成年男子在泰國曼谷接應，安排無結婚真意之甲○○於九十年八月
    九日在泰國曼谷市與乙○○假結婚，並給付甲○○一萬五千元，嗣於完成相關手
    續後，持結婚證書、結婚登記書等，提出於我國駐泰國台北經濟文化辦事處辦理
    認證，甲○○於九十年八月十七日入境台灣後，於同年八月二十九日持上開經認
    證之文書，向台南市南區戶政事務所申請辦理結婚登記，使該戶政事務所承辦戶
    籍登記之公務員，將此不實之事項，登載於職務上所掌之戶籍資料，足以生損害
    於戶政機關對於戶籍管理之正確性，並自丙○○受領一萬元報酬。嗣即持該結婚
    登記戶籍謄本等文書，向外交部領事務局（起訴書誤載為內政部入出境管理局）
    申請居留簽證入境台灣而行使之，使該管公務員不知有偽，而登載於職務上所掌
    之申請書上，並發給居留簽證，行使該不實登載之公文書，而於九十年九月十四
    日入境台灣，足以生損害外交部領事務局對外籍人士入於境台灣管理之正確性。
    乙○○於九十年九月十四日入境台灣後，同年九月十七日由丙○○陪同至台南市
    ○○○路二段三一五巷二弄十三號三樓甲○○住所，給付甲○○一萬五千元，甲
    ○○因本件假結婚共取得報酬四萬元。
二、丙○○明知泰國籍男子庚○○（ＴＨＡＷＡＲＯ  ＳＡＲＵＴＫＡＮ、由檢察官
    另行偵結），欲入境台灣工作，不具真正結婚之意思，竟承前揭共同基於使公務
    員登載不實文書之犯意和與之有犯意聯絡之戊○○（由檢察官另行偵結）共謀，
    推由戊○○在中華日報第三一版刊載「解困七萬，限女姓四五歲以下，單身離婚
    ，應徵者電000000000」之廣告，適己○○九十年十二月十九日，閱覽
    該廣告後去電與戊○○聯絡，並充諾充當泰國籍男子假結婚之人頭，約定事成之
    後可獲得六萬元之人頭費，己○○遂與丙○○、戊○○、庚○○等人基於前揭犯
    意之聯絡，由丙○○於九十一年一月六日陪同己○○前往泰國，嗣經由親誠旅行
    社人員之安排、引介，由不具結婚真意之己○○於九十一年一月九日與庚○○在
    泰國曼谷市假結婚，並於完成相關手續後，持結婚證書、結婚登記書等，提出於
    我國駐泰國台北經濟文化辦事處辦理認證，己○○於九十一年一月二十六日入境
    台灣後，於同年三月八日持上開經認證文書，向台南市南區戶政事務所申請辦理
    結婚登記，使該戶政事務所承辦戶籍登記之公務員，將此不實之事項，登載於職
    務上所掌之戶籍資料，足以生損害於戶政機關對於戶籍管理之正確性。庚○○於
    九十一年三月十三日入境台灣後，嗣與己○○二人於同年四月三十日至台南市警
    察局外事課辦理居留時，為警發覺有異，始循線查獲上情。
三、案經台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨台南
    市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官函送併案審理。
    理  由
壹、被告甲○○與乙○○假結婚部分：
    訊據被告丙○○矢口否認右揭事實欄所載一之犯罪事實，辯稱：被告甲○○與乙
    ○○假結婚之事，伊並不知情，伊僅幫旅行社帶被告乙○○回甲○○家，並拿錢
    給被告甲○○及丁○○二人，復幫忙翻譯而已云云。另被告甲○○則對右揭事實
    欄一所載之犯罪事實則坦承不諱。經查：
  (一)被告甲○○迭於警偵訊及本院審理時供承事實欄所載一之犯罪事實明確，其於九
    十年十月十一日警訊時具體供承：「我自稱與泰籍新娘乙○○結婚其實是假結婚
    ，而我是透過仲介當做一個人頭，賺取人頭費用。」、「我是透過廣告（小兵立
    大功）刊登電話0000000，洽詢一位宋小姐介紹，可以取泰國小姐結婚。
    」、「宋小姐告訴我赴泰國結婚一切費用（包括機票、食、宿）全免費，但可領
    取新台幣七萬元人頭費，但新娘取回台灣之後，不可住在一起，新娘來台灣居住
    問題由宋小姐負責，我不必過問（宋小姐指丁○○）。」、「（出境時由何人陪
    你搭機？有否告知你在泰國與何人接洽？）出境時由宋小姐陪我到高雄機場搭飛
    機，上機前她告訴我到泰國會有旅行社（親誠旅行社）安排在泰國結婚事宜。」
    、「（該泰籍女子乙○○何時來台？在台灣何人與乙○○接洽？）乙○○於九十
    年九月十四日入境，在台灣由一位叫阿珠（按即被告丙○○）之女子負責接洽，
    且於九十年九月十七日由阿珠陪同乙○○到我住處看我，並拿新台幣一萬五千元
    給我，就不知去向。」、「乙○○告訴我住在台北縣新莊鎮○○路三一號二樓，
    並沒有告訴我做什麼工作。我們沒住在一起，無發生性關性（一次也沒有）。」
    、「（你與乙○○辦結婚案得到多少報酬？）我拿到新台幣四萬元。分三次拿。
    第一次在泰國由親誠旅行社給我新台幣一萬五千元。第二次回台灣辦戶籍時，由
    阿珠拿新台幣一萬元給我。第三次乙○○拿給我新台幣一萬五千元，共計四萬元
    。」等語（詳台南市警察局第六分局刑案偵查卷第二頁、第三頁）；其復於偵查
    中及本院調查時供承上情，陳稱：伊看小兵立大功之廣告後，打電與被告丁○○
    聯擊，原本伊係要介紹女兒結婚，惟被告丁○○稱他們不是辦理這種，後來被告
    丁○○向伊表示是否願意充當人頭，伊答應後，被告丁○○向伊表示去泰國結婚
    回台灣後，她們會給伊七萬元，她們也有說，泰國新娘回到台灣後不跟伊住在一
    起，伊出境到泰國，由被告丙○○與一名男性華僑來接伊，嗣由該名華僑帶伊到
    旅行社在泰國辦結婚手續，另伊回台灣後，被告丙○○帶同乙○○至伊住家給付
    伊一萬五千元，被告乙○○入境及結婚登記等戶籍資料則由伊辦理，伊於本件假
    結婚案件共計收取四萬元之代價等語綦詳（詳九十年度偵字第一四四二九號卷第
    三三頁反面至第三五頁）。
  (二)被告丁○○於九十年十一月十五日警訊時供稱：「（你是否介紹一位泰國女子乙
    ○○與甲○○結婚？）．．．是我朋友丙○○委託要我幫忙介紹台灣男子與泰國
    女子婚。」、「（你於此次結婚案件中是否得到仲介費用？何人給付？費用多少
    ？）有的，丙○○給我新台幣二萬元仲介費。」、「（你是否於小兵立大功刊登
    0000000電話之徵婚啟事？）是的。」等語（詳前開警卷第五頁反面）；
    其復於九十一年五月三十日、九十一年十一月十二日本院調查時到庭供承：「（
    甲○○如何與你聯絡？）．．．甲○○打０六0000000號電話與我聯絡，
    他要介紹他女兒，他說他女兒是重度精神障礙，領有殘障手冊，我與甲○○接洽
    後，丙○○從泰國打電話給我．．．丙○○就問我最近有沒有人頭，我就跟丙○
    ○提到甲○○，丙○○叫我跟甲○○談談看，幫甲○○辦護照等相關證件，如果
    事成，會給甲○○七萬元作報酬丙○○再請她朋友拿二萬元給我，機票也是她朋
    友拿來的，當時丙○○有交代我，泰國新娘回到台灣後不與甲○○住在一起，我
    有轉告甲○○，甲○○也答應，我與甲○○談時，有告訴他丙○○會給他七萬元
    ，後來我陪甲○○到小港機場．．．。」、「我有刊登廣告沒錯，是丙○○與綽
    號阿東的男子叫我刊登的，丙○○叫我幫他找人，她說有泰國女子要過來台灣工
    作，要幫忙找人頭與泰國女子假結婚，我也有幫甲○○辦理出境．．．。」、「
    （甲○○打電話來如何跟你講？）他打電話來說他經濟困難，我本來要辦他女兒
    ，但他女兒重度精神障礙，剛好丙○○要男生，我就問甲○○是否要做人頭，他
    說好，丙○○說要給甲○○新台幣七萬元當人頭費，甲○○的機票錢都是丙○○
    支付的，甲○○知道是假結婚，我沒有幫丙○○拿錢給甲○○，我只負責幫甲○
    ○定機票，並送他到高雄小港機場登機，錢方面是丙○○在處理，原先丙○○說
    要給我二萬元當紅包．．．。」等語甚詳（詳本院卷第十九頁、第二十頁、第一
    ０二頁、第一０三頁）。
  (三)互核被告甲○○及丁○○二人前揭供述內容相符，此外並有台南市安南區戶政事
    務所九十年十二月二十一日南戶貴字第八三四三號函檢送之結婚登記申請書、結
    婚證書、結婚登記書、小兵立大功人事廣告、外交部領事事務局九十二年一月十
    日領二字第０九二０四０二四０一０號函檢送之居留簽證申請表、戶籍謄本、結
    婚證書、結婚登記書、切結保證書存卷（詳九十年度偵字第一四四二九號卷第十
    五頁至第二二頁，前揭警卷第七頁，本院卷第一二七頁至第一四二頁）可參，再
    佐以被告於本院審理時自承確曾分別拿一萬元、二萬元與被告甲○○及丁○○，
    且於台灣的泰國餐廳認識被告丁○○，另於被告乙○○入境台灣後，亦曾應被告
    乙○○之邀陪同被告乙○○至被告甲○○之住家，將被告乙○○與甲○○在旅行
    社約定之條件翻譯與被告甲○○聽，並由被告乙○○給付被告甲○○一萬五千元
    後，被告甲○○始讓被告乙○○離開之事實（詳本院卷第四七頁、第六四頁），
    足認共同被告甲○○、丁○○前揭供述與事實相符，應堪採憑。
  (四)又被告丙○○於偵訊時明確供承不認識被告丁○○，未曾拿二萬元之仲介費與被
    告丁○○，亦不曾與被告乙○○至被告甲○○之住家，更未曾見過被告乙○○云
    云（詳九十年度偵字第一四四二九號卷第五十頁反面、第五一頁正面），惟參以
    前揭被告丙○○於本院審理時之供述內容，及前揭說明，足見被告丙○○之供述
    多所保留，避重就輕，顯難採憑。此外，苟如被告丙○○所辯與被告甲○○僅係
    於泰國機場見過一面之點頭之交，焉有於被告乙○○入境台灣後，由其帶同被告
    乙○○至被告甲○○住家給付一萬五千元，並處理被告甲○○及乙○○於旅行社
    相關約定事宜之情。況被告丙○○復自承於被告丁○○刊登報紙要找「人頭」時
    ，曾向伊說明，伊即拿旅行社之名片與被告丁○○乙情（詳本院卷第四七頁）。
    凡此，一再顯示被告丙○○知悉本件被告甲○○及乙○○之婚姻欠缺結婚之真意
    ，其前揭所辯，顯係臨訟圖卸之詞，尚難採信。
  (五)綜上所述，被告丙○○前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，被告丙○○、
    甲○○此部分犯行事證明確，渠二人犯行均堪認定。
貳、證人己○○與庚○○假結婚部分：
    訊據被告丙○○亦矢否認右揭事實欄二所載之犯罪事實，辯稱：伊僅是幫旅行社
    帶證人己○○至泰國，代價是旅行社支付伊至泰國之機票錢，伊不知證人己○○
    與庚○○是假結婚，伊是被證人戊○○及親誠旅行社所利用云云。經查：
  (一)證人己○○因經濟狀況不佳，需款恐急，於閱覽該廣告後去電與證人戊○○聯絡
    ，並允諾充當泰國籍男子假結婚之人頭，約定事成之後可獲得六萬元之人頭費，
    並在證人戊○○之安排下，由被告丙○○於九十一年一月六日陪同己○○前往泰
    國，嗣經由親誠旅行社人員之安排、引介，與不具結婚真意之庚○○於九十一年
    一月九日在泰國曼谷假結婚，己○○於九十一年一月二十六日由泰國入境台灣後
    ，於同年三月八日持經我國駐泰國台北經濟文化辦事處辦理認證之結婚證書、結
    婚登記書等，向台南市南區戶政事務所申請辦理結婚登記等情，業據證人己○○
    、庚○○二人於警訊時證述甚明（詳台南市警察局刑案偵查卷第一頁至第十頁）
    ，並有台南市安南區戶政事務所九十二年一月二十一日南安戶三字第０九二００
    ０００五一三號函檢送之戶籍資料、結婚登記申請書、結婚證書、結婚登記書，
    及中華日報廣告紙影本一紙在卷（詳本院卷第一五一頁至第一五七頁，台南市警
    察局前開刑事偵查卷第三二頁）可稽，其二人所供上情，信而有徵，應非子虛，
    是證人己○○與庚○○二人，均不具結婚之真意，殆無疑義。
  (二)證人戊○○迭於警偵訊證述：上開廣告係受被告丙○○之託所刊載，被告丙○○
    並向伊表示事成之後可獲得一萬五千元之仲介費，證人己○○以前揭廣告所載之
    電話與伊聯繫後，應允充當假結婚之人頭，人頭費用則為六萬元等語（詳台南市
    警察局前開刑事偵查卷第十一頁至第十四頁，九十一年度偵字第八四四一號卷第
    二六頁至二八頁、第三五頁、第三六頁）；其復於九十二年二月十八日本院調查
    時證稱：「（中華日報九十年十二月間『單身男女解困、七萬元代價』的廣告是
    否是你刊登的？）廣告是從丙○○那邊來的，當時丙○○在泰國拜託我替他刊登
    的，因為丙○○不懂中文。」、「（誰帶人頭到泰國辦理假結婚？）都是丙○○
    。」、「（己○○打電話來是否是你接的？）是，但我跟己○○說丙○○委託我
    刊登報紙，介紹與泰國人相親，事成之後，泰國男子會給他六萬元，我只是幫他
    介紹，丙○○會帶他到泰國。」、「（是否仲介一個案子，可以拿到一萬五千元
    ？）丙○○說若是我介紹成，泰國人會給我一萬五千元的媒人紅包。」、「（0
    000000000行動電話是否是你在使用？）是，十二月間我有透過行動電
    話與己○○約在小東路台新銀行門口見面，他問我解困是什麼意思，我說那是泰
    國人要娶臺灣女子，事成會給六萬元的聘金，己○○去泰國的機票、食宿都是丙
    ○○負責。」等語（詳本院卷第二二七頁至二三０頁）。益徵前揭證人己○○、
    庚○○指訴之情節，應係實情。
  (三)被告丙○○雖一再否認前揭犯行，辯稱係遭證人戊○○及親誠旅行社所利用云云
    。惟證人戊○○前揭供述內容，亦屬不利於己之供述，其當無無中生有，故為誣
    陷被告丙○○之理，是綜前揭所述，再佐以被告丙○○自承確曾陪同證人己○○
    一同前往泰國辦理結婚事宜，且親誠旅行社應允其每帶人至泰國完成一件結婚案
    件即可獲得二萬元之報酬等情。準此，被告丙○○涉犯前揭犯行之事證已甚明灼
    ，其前揭所辯，無非事後卸責之詞，委不足採，其此部分犯行之事證亦甚明確，
    犯行堪予認定。
參、雖被告丙○○於九十二年三月六日具調查證據聲請狀，請求調查被告丙○○配合
    警方義務捉拿逃逸外勞之事實，惟此部分之事實，與被告丙○○是否涉犯本件犯
    行，並無關聯性，爰無調查之必要；另被告丙○○復一併聲請傳訊證人己○○，
    惟據前揭貳之說明，被告丙○○該部分犯行之事證已甚明灼，自無傳訊證人己○
    ○之必要。另台南縣警察局永康分局雖於九十年十月十三日以永警外字第０九一
    ００二五０五三號函函覆稱：被告丙○○曾協助該分局擔任翻譯工作，並因個案
    臨時需求協助辦理，惟無長期固定聘用關係等語，有該分局函文一份附卷（詳本
    院卷第八二頁）可考，惟此一事實，核與被告丙○○是否涉犯本件犯行，並無關
    聯性，尚難據此而為有利被告丙○○之認定，附此敘明。
肆、核被告丙○○、甲○○就事實欄所載一之犯罪事實部分所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪。被告丙○○與丁○○、甲
    ○○、乙○○、及不詳姓名成年男子間，就事實欄所載一之犯罪事實，有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。被告丙○○就事實欄所載二之犯罪事實部分所為
    ，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實文書罪。被告丙○○與戊○○、己
    ○○、庚○○間，就事實欄所載二之犯罪事實，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。被告丙○○先後二次使公務員登載不實文書犯行，時間緊接，所犯為構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，固應依連續犯規定以一罪論，
    並加重其刑。惟被告丙○○連續使公務員登載不實犯行及被告甲○○使公務員登
    載不實犯行之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論罪，併此敘明。被
    告丙○○就事實欄所載二之犯罪事實，雖未據公訴人論及，惟與已起訴經論罪科
    刑之部分有吸收犯裁判上一罪關係，本院自得併予審理。爰審酌被告二人之品性
    、知識程度、生活狀況、及其各自之犯罪動機、手段、以假結婚手法使外籍人士
    進入台灣，形成國內治安敗壞之潛在危險及犯後之態度等其他一切情狀，各量處
    被告丙○○、甲○○如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業經其自承在卷，並有台灣台南
    地方法院刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    因一時失慮致罹刑章，且業已坦承犯行，經此科刑之教訓，已足資警惕，信無再
    犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
伍、被告乙○○、丁○○分別待緝獲及到庭後，再行審結，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                審判長法官  侯明正
                                                      法官  柯顯卿
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十一  日
                                                書  記  官  楊建新
附錄法條：
中華民國刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
