【裁判字號】    92,聲,326
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更捐助章程事件，本院裁定如左：
    主    文
財團法人歡喜希望社會福利基金會捐助章程准予變更如附件所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之；捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條、第六十三條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係財團法人歡喜希望社會福利基金會（下稱歡喜希望
    基金會）之董事長，歡喜希望基金會前經內政部於民國八十九年七月二十四日以
    台八九內中社字第八九八四七一二號函核准設立許可在案，並聲請本院登記處核
    准發給法人登記證書（九０證他字第五九號登記簿第三二冊第三一頁第四八五號
    ），茲因歡喜希望基金會之捐助章程部分條文於九十一年十二月十四日經第一屆
    第四次董事會會議議決修正通過如附件，爰依前揭規定，請求裁定准為變更如附
    件所示等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出法人登記證書、九十一年十二月十四日
    第一屆第四次董事會會議記錄、內政部九十一年十月十五日台內中社字第０九一
    ００七一０四三二號函、修正前及修正後之捐助章程、捐助章程修正對照表等影
    本各一件為證，應堪信為真實。準此，聲請人聲請准予變更歡喜希望基金會捐助
    章程如附件所示，核與財團法人之立法精神及設立宗旨並不違背，且與民法有關
    法人之規定亦無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
