【裁判字號】    92,易,28
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六八七四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年三月十三日
    至三月十六日，接續利用其返回其前夫告訴人乙○○住處整理取回其個人物品之
    機會，雇用不知情之搬家公司負責搬運，夥同其友人被告甲○○，彼此間基於共
    同犯意之聯絡，將其與告訴人乙○○婚姻關係消滅後（雙方係於九十年九月七日
    向戶政事務所為協議離婚登記）約定歸屬告訴人乙○○所有之車牌ＵＯＱ—四三
    ○號機車一輛、國際牌電視機一台、東元牌電冰箱一台、聲寶牌洗衣機一台、日
    立牌冷氣機五台、紙纖桌椅一組、床組一組、衣櫃一組、書櫃一組等物搬運一空
    而加以竊取，因認被告丙○○、甲○○均涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。另按竊盜罪之成立，以行為人主觀上有不法所有之意圖為必要；所
    謂不法所有之意圖，係指知悉自己取得者為他人所有之物，且自己無權據為己有
    ，竟仍本於所有人之地位，將該物置於自己實力支配之下。果行為人於取走物品
    之際，基於正當理由，認知其取得之物係屬其所有，即難認其已具刑法第三百二
    十條第一項竊盜罪之主觀構成要件，進而科以竊盜罪之刑責。縱行為人所取之物
    嗣後經司法程序認定屬於被害人所有，惟此亦僅行為人是否需依民事法律關係負
    擔返還甚或損害賠償之義務，行為人於行為之際既無不法所有之意圖，自難科以
    刑責。公訴意旨認被告丙○○、甲○○二人均涉有竊盜罪嫌，係以被告丙○○明
    知其與告訴人離婚之際，前開物品均已分配予告訴人，然竟於前揭時地僱請不知
    情之搬家公司人員鍾忠煌取走前開物品，顯有竊盜之不法意圖；而被告甲○○於
    被告丙○○竊走告訴人所有前開物品時，亦曾在旁為被告丙○○把風，且被告甲
    ○○與被告丙○○曾育有一子，關係密切，被告甲○○當無不知被告丙○○竊盜
    之理等情為據。訊據被告丙○○於本院審理時固坦承於前揭時地僱請證人鍾忠煌
    取走前揭物品等情，被告徐煌鈞則坦承於九十一年三月十四日曾至前揭地點為被
    告丙○○監督搬家公司人員工作等情，惟均矢口否認涉有竊盜罪嫌，被告丙○○
    辯稱：所搬走之家具均係與告訴人婚姻關係存續中，伊自行出錢或由其母親出資
    襄助所購，但伊本身並無信用卡，因而使用告訴人之信用卡刷卡購物；伊與告訴
    人離婚之際，並未約定家具所有權之歸屬，取走前開物品並無不法所有之意圖等
    語，被告甲○○則辯稱：係因被告丙○○欲搬家缺乏人手，其至該處協助，不知
    有竊盜情事等語。經查：
（一）被告丙○○於前揭時地僱請證人鍾忠煌搬運前揭家具等情，業據被告丙○○於
      偵審中供承不諱，核與證人鍾忠煌於警訊所述相符，被告丙○○此部分供述，
      與事實相符堪以採信。又被告丙○○於前揭時地取走之家具均係其與告訴人婚
      姻關係存續中所購之物，且供被告丙○○與告訴人及其他家庭成員生活所用等
      情，業據告訴人於本院調查時陳明在卷，並有告訴人提出前揭家具購買時，所
      商家所提供之保證書等物在卷可稽，參以前開家具如冰箱、洗衣機、冷氣、桌
      椅等物均屬現今居家生活通常所需之物，告訴人此部分陳述與事實相符，堪以
      採信。
（二）被告丙○○與告訴人婚姻關係終止後，並未就婚姻關係存續中之財產約定所有
      權之歸屬一節，業據被告丙○○於本院審理時陳稱在卷。參以告訴人於本院審
      理時，自行提出之離婚協議書中，僅論及雙方所生子女之監護權歸屬，並無任
      何文字敘及雙方財產之歸屬問題，有該離婚協議書影本一紙在卷可稽，是被告
      丙○○於本院審理時辯稱：伊與告訴人於離婚之際，並未約定財產之歸屬等語
      ，應堪採信。告訴人雖於本院審理時陳稱：雙方離婚時確曾約定財產之分配，
      被告丙○○亦曾同意云云。惟經被告丙○○否認，且告訴人亦坦承雙方此部分
      協議並未形諸於文字，亦無法提出就其主張提出有利證據以實其說，自難僅以
      告訴人單方指述即認其所云：被告丙○○取走之家具於離婚之際業已分配予告
      訴人，歸其所有云云屬實。
（三）按婚姻關係本係以共同生活為目的，夫妻雙方均需相互體諒，各自努力以成就
      家庭之完整美好。夫妻雙方無論於社會上之經濟成就有何差異，無論係以提供
      經濟、或以照顧家庭之勞務等各種方式對於家庭貢獻心力，均不影響夫妻雙方
      於家庭中應有之地位，亦不應因此而貶低非主要經濟來源者，對於家庭之貢獻
      。且家庭開支種類繁複，夫妻之間本難就各瑣碎細事所需金錢一一細究應由何
      人負擔，甚於某方出資後，確認該物品為何人應行負擔，進而認定該物為何人
      所有。衡諸常情，應係夫妻雙方各自就其認知逕行支付家中所需之款項，各自
      截長補短，以維持家中生活之所需。是夫妻雙方於婚姻關係存續中，就家庭成
      員共同所需之物，無論由何人所購，均應認係供家庭成員所共同使用。是夫妻
      之任何一方，就家中共同使用之物品，認其自身享有所有權或使用權自屬當然
      之理。若僅以出資者名義直接認定家中共同使用之物品所有權之歸屬，進而認
      定夫妻之一方就該物不得主張任何權利，此與夫妻本係同財共居，以永久共同
      生活之本質有違，且無異貶低夫妻間經濟地位居於弱勢之一方，蔑視家庭成員
      中非主要經濟來源者對於家庭所貢獻之心力。此觀我國民法第一千零三十條之
      一第一項規定：聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存
      之原有財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之
      差額，應平均分配。但因繼承或其他無償取得之財產，不在此限。即學理上所
      稱之離婚時，夫妻之一方享有剩餘財產分配請求權。而其立法意旨亦陳稱：聯
      合財產關係消滅時，以夫妻雙方剩餘財產之差額，平均分配，方為公平，亦所
      以貫徹男女平等之原則。例如夫在外工作，或經營企業，妻在家操持家務、教
      養子女，備極辛勞，使夫得無內顧之憂，專心發展事業，其因此所增加之財產
      ，不能不歸功於妻子之協力，則其剩餘財產，除因繼承或其他無償取得者外，
      妻自應有平均分配之權利，反之夫妻易地而處，亦然等語，亦可得知。
（四）告訴人於本院審理時陳稱：其與被告丙○○於婚姻關係存續中並未約定財產制
      ，是應適用法定之聯合財產制，前揭物品之所有權應歸出資之告訴人所有，從
      而被告丙○○擅自取走前揭物品應屬竊盜罪嫌云云。然本案被告丙○○取走之
      物雖均係由告訴人出具名義所購，然夫妻間資金本難清楚劃分已如前述，自難
      以購物之際，由告訴人出具名義即認購得前揭物品所需之資金均屬告訴人負擔
      。況縱認前揭物品購買所需款項均係由告訴人所負擔，惟本案被告丙○○僱請
      證人鍾忠煌取走之家具均屬婚姻關係存續中所購，且均係供家庭成員共同使用
      之物等情，已如前述。是被告丙○○取走之物既原屬供其與告訴人共組家庭時
      所用物品，且多以使用甚久（冷氣係八十三年五月二日購置、冰箱、電視係八
      十二年十一月十日購置，機車係八十五年五月二十日購置、桌椅係八十七年十
      月十五日購置），被告丙○○認此部分屬其所有，可得取走之物，衡諸現今社
      會家庭常情，並非不當。自難認其取走前揭物品時，本存竊盜之不法所有意圖
      。至被告丙○○取走家具之所有權歸屬究係應屬被告丙○○所有，抑或告訴人
      所有，應由告訴人與被告丙○○另行協商或經由司法審判程序始得認定，果若
      前揭家具經司法審判結果應屬告訴人所有，亦僅被告丙○○應否負擔返還或損
      害賠償之義務。不得以此逆推被告丙○○取走前揭物品之際，已存竊盜之不法
      所有意圖。
（五）被告徐煌鈞係因受被告丙○○之託，於九十一年三月十四日至前揭地點協助被
      告丙○○搬家一節，業據被告徐煌鈞於本院審理時供承在卷，核與被告丙○○
      於偵審中迭次供述相符，被告徐煌鈞此部分辯護應堪採信。又被告徐煌鈞協助
      被告丙○○取走前揭物品之地點本係被告丙○○居住處所一節，業據被告丙○
      ○於偵審中迭次供承在卷，核與告訴人於警訊及偵審中所述相符，且被告丙○
      ○與告訴人離婚後，業已搬離該處，亦經告訴人於偵查中陳明在卷，是被告徐
      煌鈞因被告丙○○請求而至其原住處協助被告丙○○搬家之舉時，因認被告丙
      ○○所搬走之物均屬被告丙○○所有而協助其搬家，衡諸現今社會常情並無不
      當之處。雖被告丙○○與告訴人就前揭家具所有權之歸屬有所爭執，惟此本屬
      夫妻間瑣碎私事，亦難苛求身為外人之被告徐煌鈞確知其中爭執細節，進而推
      認被告徐煌鈞協助被告丙○○搬家之際，已有不法所有之意圖。縱被告徐煌鈞
      與丙○○另有私情育有一子，然此與被告徐煌鈞是否知悉前揭家具所有權之歸
      屬係屬二事，無從以此推認被告徐煌鈞確知前揭家具之所有權。況被告丙○○
      就取走前揭家具所有權之舉，尚難認其具有不法所有意圖，已如前述，是受被
      告丙○○之託而協助其取走前揭家具之被告徐煌鈞，當亦無不法所有之意圖。
      是被告徐煌鈞協助被告丙○○取走前揭家具之舉，應與刑法竊盜罪之構成要件
      尚屬有間。
三、綜上所述，被告丙○○、甲○○所為，與刑法竊盜罪之構成要件尚屬有間，本件
    依本院調查所得證據，尚不足以證明被告丙○○、甲○○確有公訴意旨所指竊盜
    犯行，此外復查無其他積極證據足資證明被告丙○○、甲○○確有竊盜犯行，揆
    諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                  書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
