【裁判字號】    92,訴,279
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七九號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
                  戊○○
    被      告    丙○○
    兼
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬陸仟佰貳拾陸元，暨其中新台幣壹佰壹拾
伍萬陸仟陸佰捌拾陸元部分，自民國九十一年四月七日起至清償日止，按週年利率百
分之八點九八四計算之利息，並自民國九十一年五月八日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
付之違約金；其餘新台幣貳佰拾柒萬玖仟陸佰肆拾元部分，自民國九十一年四月七
日起至清償日止，按週年利率百分之九點七八四計算之利息，並自民國九十一年五月
八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○先後於民國（下同）八十一年七月七日、八十六年十月七
        日，皆邀同被告乙○○為連帶保證人，分別簽立借據暨約定書，依序向原告
        借得新台幣（下同）壹佰陸拾萬元、貳佰玖拾萬元，雙方約定被告等願就上
        開借款均負連帶清償責任，並言明借款期間依序為二十年（自八十一年七月
        七日起至一百零一年七月七日止）、十五年（自八十六年十月七日起至一百
        零一年十月七日止），借款人分別應自八十一年八月七日起於每月七日、自
        八十六年十一月七日起於每月七日按月平均攤還本息，其中如有任何一宗債
        務不依約清償本息時即喪失期限利益，利息則分別依照原告基本放款利率加
        年息百分之一點七、加年息百分之二點五按月計付，嗣後如遇郵匯局調整利
        率時，亦隨同調整計息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償
        在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個
        月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人所借該二筆借款均
        自九十一年四月七日起即未依約償還本息，當時按上開約定之利率，分別應
        為年息百分之八點九八四、年息百分之九點七八四，且前開債務現已屆清償
        期而未獲清償，總計積欠本金佰伍拾萬陸仟佰貳拾陸元，暨其中壹佰
        壹拾伍萬陸仟陸佰捌拾陸元部分，自九十一年四月七日起至清償日止，按週
        年利率百分之八點九八四計算之利息，並自九十一年五月八日起至清償日止
        ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
        上開利率百分之二十計付之違約金；其餘貳佰拾柒萬玖仟陸佰肆拾元部分
        ，自九十一年四月七日起至清償日止，按週年利率百分之九點七八四計算之
        利息，並自九十一年五月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
        開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約
        金，均迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據暨約定書兩份、貸放登陸單兩份、放款帳務資料查詢單兩份
        、催收款帳單兩份、利率變動表一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
    二、陳述：被告丙○○確曾於右揭時地，邀同被告乙○○為連帶保證人，分別簽
        立借據暨約定書，向原告借得右開兩筆款項，雙方並約定右開條款，嗣被告
        並均自九十一年四月七日起即未依約償還本息無訛，惟因被告目前經濟狀況
        不佳，遂確實無力清償本件借款，並且希望利息與違約金不要再繼續計算下
        去。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告丙○○先後於八十一年七月七日、八十六年十月七日，
    皆邀同被告乙○○為連帶保證人，分別簽立借據暨約定書，依序向原告借得壹佰
    陸拾萬元、貳佰玖拾萬元，雙方約定被告等願就上開借款均負連帶清償責任，並
    言明借款期間依序為二十年（自八十一年七月七日起至一百零一年七月七日止）
    、十五年（自八十六年十月七日起至一百零一年十月七日止），借款人分別應自
    八十一年八月七日起於每月七日、自八十六年十一月七日起於每月七日按月平均
    攤還本息，其中如有任何一宗債務不依約清償本息時即喪失期限利益，利息則分
    別依照原告基本放款利率加年息百分之一點七、加年息百分之二點五按月計付，
    嗣後如遇郵匯局調整利率時，亦隨同調整計息，遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者
    ，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人所借該二
    筆借款均自九十一年四月七日起即未依約償還本息，當時按上開約定之利率，分
    別應為年息百分之八點九八四、年息百分之九點七八四，且前開債務現已屆清償
    期而未獲清償，總計積欠本金佰伍拾萬陸仟佰貳拾陸元，暨其中壹佰壹拾
    伍萬陸仟陸佰捌拾陸元部分，自九十一年四月七日起至清償日止，按週年利率百
    分之八點九八四計算之利息，並自九十一年五月八日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計付之違約金；其餘貳佰拾柒萬玖仟陸佰肆拾元部分，自九十一年四月七日
    起至清償日止，按週年利率百分之九點七八四計算之利息，並自九十一年五月八
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，均迄未清償等情，業據提出與其
    所述相符之借據暨約定書兩份、貸放登陸單兩份、放款帳務資料查詢單兩份、催
    收款帳單兩份、利率變動表一份為證，且為被告所不爭，應堪信原告之主張為真
    實。
二、雖然被告另以：被告目前經濟狀況不佳，遂確實無力清償本件借款，並且希望利
    息與違約金不要再繼續計算下去云云置辯，惟查：債務人經濟能力不佳，實非得
    據為拒絕清償本件債務之正當理由；又兩造於借款之際，既已約定本件借款應給
    付利息，且利息係分別依照原告基本放款利率加年息百分之一點七、加年息百分
    之二點五按月計付，嗣後如遇郵匯局調整利率時，亦隨同調整計息，遲延履行時
    ，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，已如前述，則原告主張被告應依上開約定給付本件利息、違約金，自屬有據，
    被告上開辯解，尚無足採。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告佰伍拾萬陸仟
    佰貳拾陸元，暨其中壹佰壹拾伍萬陸仟陸佰捌拾陸元部分，自九十一年四月七
    日起至清償日止，按週年利率百分之八點九八四計算之利息，並自九十一年五月
    八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金；其餘貳佰拾柒萬玖仟陸佰肆
    拾元部分，自九十一年四月七日起至清償日止，按週年利率百分之九點七八四計
    算之利息，並自九十一年五月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金等
    語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
