【裁判字號】    92,訴,319
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永大分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                             .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬零佰貳拾貳元，及自民國九十一年四月六日起至清
償日止，按年息百分之八．一七五計算之利息；暨自民國九十一年五月七日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，按上開利率
之百分之二十，計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
一緣被告甲○○於民國八十八年三月十七日向原告借款新台幣壹佰零捌萬元整約定期
  限自民國八十八年三月十七日起至民國一０三年三月十七日止，利息則按原告之基
  本放款利率（貸放時為年息百分之十．０八減年息百分之０．八二）除同意隨原告
  之基本放款利率調整外，並同意按原告之「放款利率加減碼標準」機動調整之。另
  約定如有一期未按期攤還或繳息時，即喪失期限利益，應一次償還全部本金、利息
  及自逾期日起至清償日止，在六個月以內者，加付上開利率之百分之十；超過六個
  月者，加付上開利率之百分之二十之違約金。有借據（或本票）及約定書為憑。
二詎料被告甲○○自民國九十一年五月六日起即違約未履行，僅繳息至民國九十一年
  四月六日，依約已喪失期限利益，應一次償還全部未還本金、利息及違約金。而目
  前放款利率已調整為年息百分之八．一七五，經核其尚欠如請求標的所示之金額。
  上述欠款經原告催討均無效果。為此狀請鈞院鑑核，祈賜判如訴之聲明，實感德便
  。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張；「一緣被告甲○○於民國八十八年三月十七日向原告借款新台幣
    壹佰零捌萬元整，約定期限自民國八十八年三月十七日起至民國一０三年三月十
    七日止，利息則按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十．０八減年息百
    分之０．八二）除同意隨原告之基本放款利率調整外，並同意按原告之「放款利
    率加減碼標準」機動調整之。另約定如有一期未按期攤還或繳息時，即喪失期限
    利益，應一次償還全部本金、利息及自逾期日起至清償日止，在六個月以內者，
    加付上開利率之百分之十；超過六個月者，加付上開利率之百分之二十之違約金
    。有借據（或本票）及約定書為憑。二詎料被告甲○○自民國九十一年五月六日
    起即違約未履行，僅繳息至民國九十一年  四月六日，依約已喪失期限利益，應
    一次償還全部未還本金、利息及違約金。而目前放款利率已調整為年息百分之八
   ．一七五，經核其尚欠如請求標的所示之金額。上述欠款經原告催討均無效果」
    之事實，業據提出借據、授信約定書、放款帳卡為證，核屬相符，被告經合法傳
    喚不到庭，亦未提出若何聲明或陳述，原告主張堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示借款、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月  二  十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月  二十一    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
