【裁判字號】    91,易,953
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙  ○
    共      同
    選任辯護人  鄭世賢律師
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度營偵字第六四八號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：（一）被告乙○○與甲○○為夫妻，係家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。被告乙○○於民國九十一年四月二十日上午十一時許
    ，因不滿甲○○質問其是否在外有與女子交往，竟基於傷害之故意，在臺南縣新
    營市○○路一五七之七號之家中，徒手毆打甲○○頭部及右臉頰，嗣又不顧甲○
    ○正立於車旁，用力關上車門，致甲○○因而受有頭部左側血腫塊三乘一乘零點
    五立方公分、右側臉頰血腫塊二乘一乘零點五立方公分、右膝擦傷四乘四平方公
    分、右小腿血腫塊五乘六乘零點五立方公分、右腳掌擦傷一乘一平方公分之傷害
    。（二）被告丙○明知被告乙○○為有配偶之人，被告乙○○、丙○二人竟分別
    基於通、相姦之概括犯意，自八十八年間某日起，迄九十一年四月二十七日止，
    分別在臺南縣新營市○○路四三九巷一二七號被告乙○○經營之雞舍內及不詳地
    點，連續發生婚姻外性行為多次。嗣於九十一年五月一日凌晨二時四十五分許，
    甲○○會同警方前往前開雞寮查獲被告乙○○、丙○二人共處一室，並自屋內垃
    圾筒內扣得衛生紙一團、使用過之保險套一個，因認被告周啟政涉犯刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪、第二百三十九條前段之通姦罪嫌；被告丙○涉犯刑法第
    二百三十九條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告江啟正傷害、通姦案件；被告丙○相姦案件，起訴
    書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪及第二百三十九條通姦及相姦罪，
    依同法第二百八十七條、第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴，有刑事聲請狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三        月     二十     日
      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二    年      三        月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
