【裁判字號】    91,訴,734
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第七三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                庚○○
    右  一  人
    選任辯護人  黃順天律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第四八五六號、第四八五三號、第四八五五號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同變造國民身分證及汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑肆月。變造甲○○國民身分證及高風原、乙○○汽車駕駛執照上「丁○○」之
照片參幀沒收之；又未經許可持有子彈，累犯，處有期徒刑捌月，併科罰金新臺幣參
萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之霰彈槍制式
子彈壹顆沒收之；又連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期
徒刑貳年肆月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參
佰元折算壹日，變造甲○○國民身分證及高風原、乙○○汽車駕駛執照上「丁○○」
之照片參幀及扣案之霰彈槍制式子彈壹顆，均沒收之。
庚○○共同連續販賣第壹級毒品，處有期徒刑捌年。扣案之電子秤壹台、夾鏈袋壹大
袋，均沒收之。販賣毒品所得之財物新台幣參仟肆佰元沒收之，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○曾於民國八十一年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南分院
    判處有期徒刑四年確定，並於八十六年五月三十日縮短刑期假釋期滿執行完畢，
    詎仍不知悔改，因另案遭通緝，為逃避警方查緝，竟與姓名年籍不詳綽號「水發
    」之成年男子，共同基於變造國民身分證、駕駛執照等特種文書之犯意聯絡，於
    九十一年三月底某日，由丁○○將其本人照片三幀，在台南市○○○○街六十巷
    十二號四樓之七住處之一樓前，交付與綽號「水發」之成年男子，再由「水發」
    之成年男子將丁○○之照片分別換貼在甲○○遺失之國民身分證，及己○○、乙
    ○○二人遺失之汽車駕駛執照上，而共同變造甲○○之國民身分證一枚，及己○
    ○、乙○○之駕駛執照各一枚，綽號「水發」之成年男子嗣於同年三月底、四月
    初之某日，將上開經變造後之國民身分證及汽車駕駛執照，攜至丁○○上開住處
    之樓下，交付與丁○○以伺機行使，丁○○並交付新台幣（下同）六萬元（起訴
    書誤載為七萬元）與「水發」之成年男子作為變造上開證件之代價（國民身分證
    每張三萬元、駕駛執照每張一萬五千元），足以生損害於甲○○、己○○、乙○
    ○，及戶政、公路監理機關對戶籍及駕駛執照管理之正確性。
二、丁○○明知未經許可，不得持有子彈，竟仍於九十一年三月二十四日，在高雄縣
    湖內鄉某處鐵工廠內，自綽號阿堅之「侯惠翔」成年男子處，取得具殺傷力霰彈
    槍制式子彈一顆後，未經許可而持有之，嗣於九十年五月三日晚上八時許，經警
    查獲其與庚○○共同販賣毒品案件後，經丁○○同意在其台南市○○○○街六十
    巷十二號四樓之七住處搜索時，當場扣得該具殺傷力霰彈槍制式子彈一顆。
三、丁○○另基於販賣第一級毒品海洛因意圖以營利之概括犯意，以其所有0000
    000000號行動電話為聯絡工具，自九十一年四月間某日起至同年五月三日
    下午五時許，由綽號「阿宏」之丙○○以0000000000號行動電話撥打
    丁○○前開行動電話聯繫交易毒品海洛因事宜後，在台南縣仁德鄉○○○街二十
    九巷五號住處巷口處，以每次二千元之價格，連續販賣第一級毒品海洛因十次（
    起訴書載為十餘次）與丙○○施用（丁○○此販賣第一級毒品海洛因之部分，業
    由檢察官另案併由台灣高雄地方法院審理中），丁○○共計得款一萬九千四百元
    （最後一次丙○○僅交付一千四元，起訴書誤載為二萬元）。詎庚○○明知郭勝
    文販賣第一級毒品海洛因與丙○○施用，竟仍與丁○○共同基於前揭販賣第一級
    毒品海洛因意圖營利之概括犯意聯絡，由庚○○先後於九十一年四月底某日及同
    年五月三日下午五時許，二次代丁○○將丙○○購買之第一級毒品海洛因，攜至
    丙○○在台南縣仁德鄉○○○街二十九巷五號住處之巷口交付與丙○○，並於同
    五月三日下午五時許在交付第一級毒品海洛因與丙○○後，代丁○○收受丙○○
    所交付之價款一千四百元（丙○○尚積欠價款六百元），庚○○共計得款三千四
    百元。丁○○明知海洛因係毒品危害防制條例第二條所定之第一級毒品，為違禁
    物，不得轉讓，竟仍基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，於庚○○於前揭時
    地代其交付第一級毒品海洛因與丙○○返回其台南市○○○○街六十巷十二號四
    樓之七住處後，連續二次將第一級毒品海洛因轉讓與庚○○施用。嗣於九十一年
    五月三日晚上八時許，經警在台南市○○○○街六十巷十二號四樓走道查獲庚○
    ○，並在其身上起出丁○○轉讓與其施用之第一級毒品海洛因十小包淨重一．五
    七公克（外包裝重二．七一公克，惟第一級毒品海洛因淨重一．五七公克及外包
    裝重二．七一公克，均已於另案本院九十一年度訴字第七一一號庚○○被訴施用
    毒品案件，宣告沒收銷燬及沒收之），復經丁○○同意在其台南市○○○○街六
    十巷十二號四樓之七住處搜索時，當場扣得丁○○、庚○○共同販賣第一級毒品
    海洛因所用之電子秤一台、夾鏈袋一大袋。
    理  由
壹、事實欄所載一、二犯罪事實部分：
    右揭事實欄所載一、二犯罪事實部分，業據被告丁○○於警偵訊及本院審理中供
    承不諱，並據證人己○○、甲○○、乙○○於警訊時證述明確，並有上開經變造
    後之國民身分證一枚、駕駛執照二枚在卷（詳台南市警察局第一分局流水編號0
    0000000號刑案偵查卷第十一頁），復有上開霰彈槍制式子彈一顆扣案可
    資佐證。上開扣案子彈一顆，經送鑑定結果，認係１２ＧＡＵＧＥ制式霰彈，彈
    底標記為「ＦＩＯＣＣＨＩ  １２  ＩＴＡＬＹ  １２」，認具殺傷力，有內政
    部警政署刑事警察局九十一年六月二十日刑鑑字第０九一０一二七七八七號槍彈
    鑑定書在卷（詳九十一年度偵字第四八五五號卷第二六頁至第三一頁）可稽。綜
    上所查，被告自白核事實相符，被告丁○○此部分犯行事證明確，其犯行堪以認
    定。
貳、事實欄所載三犯罪事實部分：
  一被告丁○○轉讓第一級毒品海洛因部分：
    右揭事實欄所載三丁○○轉讓第一級毒品海洛與被告庚○○施用部分，業據被告
    丁○○於本院審理時供承明確，核與共同被告庚○○供述之情節大致相符，並有
    扣案之第一級毒品海洛因十小包淨重一．五七公克可資佐證，而上開毒品，經送
    請法務部調查局鑑定結果，確屬第一級毒品海洛因無訛，有該部九十一年六月三
    日調科壹字第二００００三九五七號鑑定通知書一紙附卷（詳九十一年度偵字第
    四八五三號卷第四八頁）可憑。綜上所查，被告自白核事實相符，被告丁○○此
    部分犯行事證甚明，其犯行洵堪認定。
  二被告庚○○販賣第一級毒品海洛因部分：
    訊據被告庚○○矢口否認右揭販賣第一級毒品海因之犯行，辯稱：伊跟本未曾送
    毒品海洛因與證人丙○○，警偵訊伊之所以承認曾送毒品與證人丙○○係因伊長
    期施用毒品海洛因，在毒癮發作意識不清之下所為之供述，實與事實不符，且證
    人丙○○於警偵訊及本院調查時為之供詞多所矛盾，且與事實不符，顯為挾怨報
    復杜撰之詞，不足採憑云云。經查：
  (一)證人丙○○於九十一年五月二十二日警訊時明確供陳：「（你所吸食之毒品來源
    向何人所買？如何連絡？請詳述？）我所吸食之毒品海洛因是向綽號黑狗之丁○
    ○所購買，其連絡方式我是打行動電話0000000000向其購買．．．每
    次交易毒品價格為二千元。」、「（你共向丁○○購買幾次毒品？）．．．陸陸
    續續拿大約十餘次。最後一次拿是四月底。」、「（你向丁○○購買毒品均是丁
    ○○親自拿毒品至你家二九巷口？）均是丁○○親自送毒品來我家，最後二次交
    易毒品丁○○叫庚○○送毒品來我家。」、「（庚○○供述他曾送毒品給你，但
    向你收了一千四百元是怎麼回事？）我向丁○○電話中表示要拿二千元的毒品，
    但我僅有一千四百元，先欠六百元，所以庚○○向我收一千四百元。」等語（詳
    九十一年度偵字第四八五三號卷第四六頁、第四七頁）；其復於九十一年五月三
    十日偵訊時供稱：「（是否曾向丁○○買過毒品？）十多次。」、「（如何聯絡
    ？）打他行動電話0000000000，我是用0000000000（按應
    係0000000000），詳細電話已不太清楚，因已一個月未用。」、「（
    何時開始向他買？）．．．我是九十一年四月二十幾或十幾號跟他買的，最後一
    次是九十一年四底向他買。」、「（如何交貨給你？）都是黑狗（按即被告丁○
    ○）自己拿來我家外面給我，只有二次叫別人拿給我．．．。」、「（你有無拿
    一千四百元予黑狗叫他來送貨之人？）有，那是第二次，詳細日期我已忘，應是
    四月底、五月初，是下午四、五時左右。」「（你每次向黑狗買多少？）每次都
    是二千元左右。」、「（為何這一次只拿一千四百元給他？）因我錢不夠，我欠
    他六百元，黑狗也答應。」、「（是否曾與黑狗一起出錢買毒品？）沒有，我只
    是單純向他買。」、「（黑狗叫別人拿貨給你之人，是否是剛在庭上庚○○？）
    是，他自己一人來。」等語（詳前開偵查卷第三五頁至第三八頁）；證人丙○○
    於九十一年八月二十七日、同年十月十五日本院調查時一再堅詞證述：伊確實有
    向被告丁○○購買毒品海洛因十幾次，然無法確認正確之次數，伊均以朋友00
    00000000號行動電話撥打被告丁○○0000000000號行動電話
    聯絡，每次約購買二千元，最後一次為九十一年四月底或五月初，其中有二次由
    被告庚○○交付海洛因與伊，伊於最後一次交易時，僅交付與被告庚○○一千四
    百元，尚欠款六百元，另伊係單純向被告丁○○購買，並非與被告丁○○合買等
    語明確（詳本院卷第三九頁、第四十頁、第六六頁）。
  (二)被告庚○○於九十一年五月四上午十時二十六分許第二次警訊時具體供承：「（
    你是否有替丁○○運送毒品？運送何種毒品？）有的，我曾替丁○○運送毒品販
    賣。我曾幫丁○○運送海洛因販賣。」、「（你總共幫丁○○運送幾次毒品？最
    後一次是在何時？送往何處？交給何人？）運送毒品有二次，最後一次是在五月
    三日十七時左右送到台南縣仁鄉保安村交給一名綽號阿宏男子。」、「（你每次
    幫丁○○運送毒品代價為何？）沒有，丁○○只有供應毒品讓我吸食，是丁○○
    每次要販毒前會拿一級毒品供我使用，我才幫他運送給買者。」等語；於九十一
    年五月四日中午十二時二十二分許第三次警訊時供承：「（你每次帶毒品海洛因
    販賣之價錢為何？由誰收取？）價錢如何我不知道。交易金額由丁○○與買家談
    的。至於收錢不一定，有時由我直接收取，有時由丁○○向買家收取的。」、「
    （由你收取之海洛因數量多少？價錢多少？）我送最後那次就是仁德鄉保安村那
    次由我收取，是一小包重量不知道。價錢是新台幣一千四百元整。」等語（詳台
    南市警察局第一分局流水編號00000000號刑案偵查卷第二頁反面、第三
    頁正面、第四頁反面）；其復於九十一年五月四日偵查中供承：之前確曾為被告
    丁○○送毒品給「阿宏」一次等語（詳九十一年度偵字第四八五三號卷第八頁正
    面）；又於九十一年五月四日本院審理檢察官羈押聲請時坦承：「（丁○○是否
    有叫你把一包海洛因給綽號阿宏的人？）他只有叫我拿一包東西給一個人，那包
    東西用衛生紙包起來，我不知道那是什麼，但我認為那應該是海洛因，我不知道
    那個人叫什麼名字。丁○○只是叫我拿給他而已。」、「（除了這次之外，之前
    有無替丁○○送過東西？）在五月二日也有送過一次用衛生紙包的東西，應該也
    是海洛因．．．。」等語（詳本院九十一年度聲羈字第一五六號卷第五頁），核
    與被告丁○○於九十一年五月四日十一時三十二分許第二次警訊時供承：「（你
    叫庚○○保管海洛因，是否有叫他把海洛因給何人？）我於九十一年五月三日下
    午十七時許，我叫庚○○送一包海洛因至仁德鄉保安村交給綽號『阿宏』之男子
    。」等語（詳台南市警察局第一分局流水編號00000000號刑案偵查卷第
    六頁反面），及被告丁○○於九十一年五月四日於偵查中供承：伊曾叫被告庚○
    ○送海洛因與「阿宏」之人等語（詳九十一年度偵字第四八五三號卷第七頁正面
    ）相符。
  (三)雖被告庚○○一再辯稱：警偵訊伊之所以承認曾送毒品與證人丙○○，係因伊長
    期施用毒品海洛因，在毒癮發作意識不清之下所為之供述，實與事實不符云云；
    被告庚○○亦附和其詞，否認曾請被告庚○○送毒品海洛因與證人丙○○，改稱
    ：伊於警偵訊中所為曾請被告庚○○送毒品海洛因與證人丙○○之供述，亦係在
    毒癮發作下所為之供述，與事實並不相符云云。惟查：
  (1)長期施用毒品海洛因之人，毒癮發作時間通常在最後一次使用毒品後六到八小時
    出現，戒斷症狀（毒癮發作）通常維持七至十日．．．毒癮發作者，其精神狀態
    通常是坐立不安，極度焦躁或情緒低落；其「意識狀態通常是清醒」，除非合併
    其他物質之濫用之戒斷才會出現意識狀態混淆；是否影響製筆錄之能力，因為戒
    斷症狀時精神狀態可能極度激躁不安，對作筆錄形成一定程度干擾，亦「有可能
    可以完全合作」，有高雄醫學大學附設中和醫院紀念醫院九十一年十一月十三日
    （九一）高醫附秘字第三０二二號函存卷（詳本院卷第七六頁）可參。
  (2)查庚○○自九十一年二月某日起至同年五月三日晚上七時三十分許止，在台南市
    ○○○○街六十巷十二號四樓之七連續多次施用第一級毒品海洛因。又另連續於
    九十一年四月二十八日、同年四月二十九日間，在上址連續施用第二級毒品安非
    他命三次之事實，有本院九十一年度訴字第七一一號刑事判決附於本院審理卷可
    證。是依前揭函敘意旨，縱被告有長期施用毒品海洛因之惡習，且經警於九十一
    年五月三日晚上八時許查獲之前半小時有施用第一級毒品海洛因，而於警偵訊時
    有毒癮發作之情屬實者，其「意識狀態通常仍是清醒」，再參以證人即為被告庚
    ○○製作警訊筆錄之員警戊○○於九十一年十二月三十一日到庭證稱：被告庚○
    ○製作第二、三次警訊筆錄時精神狀態並無異樣，該警訊筆錄係在被告庚○○自
    由意識下所製作，被告庚○○確能清楚知悉問題並明確回答等語（詳本院卷第二
    ０九頁），又佐以被告庚○○自承於警訊毒癮發作時之狀況為打哈欠、流眼淚、
    精神狀況不佳等情，並未敘及有精神「極度激躁不安」之情（詳本院卷第二一０
    頁）。準此，足認被告庚○○前揭於警偵訊中所為之供述，應係在其自由意識下
    所為無疑。被告庚○○雖請求函查合併使用毒品安非他命、美沙酮是否會出現意
    識狀態混淆之戒斷現象，惟被告庚○○施用第一級毒品海洛因復一併施用第二級
    毒品安非他命，係早在經警查獲前之九十一年四月二十八日、同年四月二十九日
    間，已如前述，另又無證據可資證明被告庚○○確有一併施用第二級毒品美沙酮
    之事實，再者，依前揭說明已足資認定告庚○○前揭於警偵訊中所為之供述，係
    在其自由意識下所為無誤，當無再行函查之必要，附此敘明。
  (3)被告丁○○於九十一年五月三十日偵查中供稱：「（警在九十一年五月四日所作
    筆錄是否均實在？〈提示警訊筆錄〉）經我仔細閱讀後，都實在，只有一部分，
    就是我沒有叫庚○○送毒品。」等語（詳九十一年度偵字第四八五三號卷第四十
    頁）。是苟確如被告丁○○所辯其於警訊中敘及曾請被告叫庚○○送一包海洛因
    至仁德鄉保安村交給證人丙○○之供述係不實者，則其既因毒癮發作而意識不清
    ，則何以警訊中之獨供述請被告叫庚○○送一包海洛因至仁德鄉保安村交給證人
    丙○○之部分不實？再參酌證人丙○○及被告庚○○前揭警訊偵之供述，足知被
    告丁○○翻異前詞而為前揭辯詞，應係事後卸責及迴護被告庚○○之詞，尚難採
    憑。
  (四)按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採
    ，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
    可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故
    予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真
    實性無礙時，則仍非不得予以採信，最高法院著有七十四年台上字第一五九九號
    判例可資參照。查本件證人丙○○除於警訊中堅決指證向被告丁○○購買海洛因
    施用外，並於偵審時亦一再指證被告丁○○、庚○○販賣第一級毒海洛因之犯行
    ，且證人丙○○與被告丁○○、庚○○二人並無怨隙，並經具結在案，且於九十
    一年十一月十五日本院調查時明確供承伊並非挾怨報復，亦未誣指被告二人等語
    （詳本院卷第六七頁），是其當應無懷怨誣陷被告之理，加以證人丙○○有違反
    麻醉藥品管理條例之不良素行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，
    其供述向被告二人購買海洛因之地點、價額均極為明確，且指證之語意堅決，態
    度肯定，所指證購買海洛因情節亦符合常情及常理，更能指出被告所使用之聯絡
    工具，且其前述指證之購買情節，經核又與被告庚○○、丁○○於警偵訊中供認
    之情節大致相符，雖其供述購買之時間、次數礙於記憶等因素，而未能確切指明
    ，惟要非重大矛盾瑕疵，仍無礙於本件被告二人販買毒品海洛因基本事實之認定
    ，其所為指證應可採為被告二人犯罪之證據。
  (五)又被告丁○○所有0000000000號行動電話與證人丙○○使用之000
    0000000號行動電話，自九十一年四月一日起迄同年五月三日下午五時四
    十二分許，通聯紀錄尚屬密切，且經警查獲之九十一年五月三日下午五時至六時
    之一小時之內，即有四次通聯紀錄，有0000000000號行動電話之雙方
    通聯紀錄在卷（詳本院卷一二九頁至第一七七頁）可考，益徵證人丙○○供稱伊
    均以0000000000號行動電話撥打被告丁○○0000000000號
    行動電話聯絡交易毒品，最後一次為九十一年四月底或五月初；被告庚○○於警
    訊時供承伊最後一次是在九十一年「五月三日下午五時」左右，受被告丁○○之
    託送毒品到台南縣仁鄉保安村交給一名綽號阿宏男子；被告丁○○於警訊時供承
    於九十一年「五月三日下午五時」許，請被告庚○○送一包海洛因至仁德鄉保安
    村交給綽號阿宏之男子等情，應係實情。又本案復扣得電子秤一台、夾鏈袋一大
    袋，苟被告丁○○向他人購得之毒品海洛因僅係供自己施用者，衡情當無購置電
    子坪，並準備夾鏈袋一大袋之理，雖其辯以因與證人丙○○一同向他人購買，需
    用電子秤分出證人丙○○之部分云云，然證人丙○○已一再指證伊確係向被告丁
    ○○購買毒品海洛因，並無與被告丁○○合資購買之情，從而，被告丁○○前開
    辯詞，亦難採憑。
  (六)按近來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行
，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品之人當無輕易將所持
    有之海洛因轉讓他人而甘冒於再次向他人購買時，而有被查獲移送法辦之危險之
    理。且不論是瓶裝或袋裝之海洛因，均可任意分裝或增減其份量，而每次買賣之
    價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知等因素
    ，機動的調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或價量均臻明確外，委難察得
    實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按
    同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承
    者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平；被告庚○○雖矢口否認有
    販賣毒品海洛因之犯行，使本院無從確認被告庚○○販賣可得之利潤，惟被告庚
    ○○與證人丙○○既非至親或有特殊之情誼關係，衡情被告庚○○當無甘冒刑罰
    制裁之重典僅按販入價格轉售而毫無利得，被告庚○○且沾染毒品海洛因，自更
    不可能未加牟利即將之交付證人丙○○，足證被告庚○○出售毒品海洛因顯有圖
    利之意圖，應堪認定。
  (七)綜上所查事證相互參核，足證被告庚○○所辯各節均係事後圖卸刑責之詞，均不
    足採。另因證人丙○○宥於記憶等因素，雖經本院一再訊之其向被告丁○○購買
    毒品之次數，惟其仍無法確切指證向被告丁○○購買第一級毒品海洛因之次數，
    僅稱確實向被告丁○○購買毒品海洛因十餘次，爰以最有利於被告丁○○、庚○
    ○二人之十次計算，併此敘明。本件被告庚○○為圖被告丁○○轉讓第一級毒品
    海洛因供其施用，竟受被告丁○○之託，代為交付證人丙○○向被告丁○○購買
    之第一級毒品海洛因二次，其與被告丁○○就販賣第一級毒品海洛因之犯行，顯
    有犯意之聯級及行為之分擔，其此部分犯行之事證甚為明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○以其所有之照片三幀換貼在甲○○遺失之國民身分證，及己○○、
    乙○○二人遺失之汽車駕駛執照上，所為係犯刑法第二百十二條之變造特種文書
    罪。又未經許可，持有具殺傷力霰彈槍制式子彈一顆，核其所為係犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。又無償轉讓第一級毒品海洛
    因與被告庚○○施用，核其所為係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一
    級毒品罪。其轉讓毒品前持有毒品之低度行為，已為其讓轉毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。其就前開變造特種文書罪之犯行，與姓名年籍不詳綽號「水發」
    之成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。另其先後二次轉讓
    第一級毒品海洛因之犯行，時間相緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。又
    被告丁○○所犯上開變造特種文書罪、未經許可持有子彈罪與轉讓第一級毒品罪
    間，犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。核被告庚○○所為，係犯毒品危害防
    制條例第四條第一項之販賣第一級毒品海洛因。其販賣毒品前後持有毒品之低度
    行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。其就前開販賣第一級毒品罪之犯
    行，與被告丁○○有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。另其先後二次販
    賣第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，惟因販賣第一級毒品海
    洛因之法定本刑為無期徒刑、死刑，故依法不另加重其刑。末查被告丁○○曾於
    八十一年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑四
    年確定，並於八十六年五月三十日縮短刑期假釋期滿執行完畢，有台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    其受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法加重其刑。而犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品之罪，不分
    犯罪情節輕重，概處以法定刑死刑或無期徒刑，難免輕重失衡，倘有情輕法重情
    形，於裁判時自得適用刑法第五十九條酌量減輕其刑，此參之司法院大法官會議
    釋字第二六三號解釋自明。查本案被告庚○○本身即有施用毒品海洛因之習性，
    此有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，及本院九十一年度訴字第七
    一一號刑事判決可按，而施用毒品者常因而導致傾家蕩產，其為圖供給自己施用
    毒品無虞，常須走上販賣一途，其本身顯然亦為受害者，且本件被告庚○○販賣
    海洛因之對象，又係本來即有吸食毒品行為之證人丙○○，並非將毒品流散至一
    般社會大眾或原先未吸食毒品者，再者，其販賣之次數僅二次，金額僅三千四元
    ，犯行顯然輕微。然而，販賣第一級毒品海洛因罪之法定最低刑為無期徒刑，即
    使本案對被告庚○○處以最低刑之無期徒刑，仍讓人感到過重，其原因乃在於被
    告庚○○右揭犯罪情狀相較於法定最低刑度後，仍有法重情輕之情，尚堪同情、
    值得憫恕，因此依刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑，以避免過嚴之刑罰。
    爰審酌被告丁○○、庚○○各自犯罪之動機、目的、手段、所生危害、品性、被
    告丁○○轉讓毒品戕害施用者身心，且危害社會治安，被告庚○○販賣毒品之次
    數及時間、販賣毒品所得財物之金額、對社會大眾健康之危害嚴重、被告庚○○
    犯罪後飾詞狡辯、被告郭勝坦承犯行等一切情狀，爰各量處被告丁○○、庚○○
    二人如主文所示之刑，並就被告丁○○之部分諭知易服勞役之折算標準，且依刑
    法第五十一條第五款合併定其應執行之刑，以示儆懲。變造甲○○國民身分證及
    高風原、乙○○汽車駕駛執照上「丁○○」之照三幀，為被告丁○○所有供犯罪
    所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    之。扣案之霰彈槍制式子彈一顆為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之
    規定宣告沒收之。又被告庚○○與丁○○僅共同販賣第一級毒品海洛因與證人丙
    ○○二次，一次為二千元，另一次被告庚○○僅自證人丙○○收受價款一千四百
    元，已如前述，合計被告庚○○於本件販賣海洛因予證人丙○○所得為三千四百
    元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，併予宣告沒收之，販毒所得
    三千四百元部分如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。另扣案之電子秤一
    台、夾鏈袋一大袋，為被告丁○○、庚○○供本件販賣第一級毒品海洛因所用之
    物，併依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，宣告沒收之。至扣案之第一
    級毒品海洛因十小包淨重一．五七公克及其外包裝重二．七一公克，均已於本院
    另案九十一年度訴字第七一一號庚○○被訴施用毒品案件，宣告沒收銷燬及沒收
    之，有該刑事判決存卷可參，爰不另為沒收銷燬及沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，毒品危害防制條例第八條第一項、第四條第一項、第十九條第一項，刑
法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百十二條、第四十一條第二項、第
四十七條、第五十九條、第三十八條第一項第一款、第二款、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    二十    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                              審判長法官  侯明正
                                                    法官  柯顯卿
                                                    法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    二十四  日
                                              書  記  官  楊建新
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第二百一十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第一項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
