【裁判字號】    92,上更(一),64
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上更(一)字第六四號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  翁  瑞  昌  律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第九三七號中
華民國八十九年四月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
八年度偵字第八二三五號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如
左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係通益國際有限公司（下稱通益公司）負責人，於民
    國八十三年十月間與告訴人甲○○訂約，約定由被告提供通益公司進口之ＣＨＲ
    ＹＳＬＥＲ  ＬＨＳ牌汽車（車身號碼一一○三七八號）予告訴人展示及販賣，
    告訴人則簽發面額新台幣（下同）一百三十七萬元之空白本票（發票日、到期日
    空白）予被告，作為擔保，若告訴人將汽車出售並將車款交付被告，被告應將本
    票返還。八十四年十一月間告訴人將汽車出售予賴樹蘭，交易金額為九十五萬元
    ，告訴人將九十五萬元交予被告，詎被告向告訴人佯稱本票已遺失，告訴人不疑
    有詐，至八十八年六月將本票偽填發票日為八十三年十月十九日、到期日為八十
    七年三月十五日完成本票簽發行為，向原審法院聲請強制執行，告訴人始知受騙
    ，因認被告涉犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪云云。
二、公訴人認上訴人即被告乙○○犯偽造有價證券罪，無非以右揭事實業據告訴人甲
    ○○指訴綦詳，且有空白本票影本可稽，參以上開汽車何時出售，無法確定，而
    本票既做為擔保，衡情應無填妥發票日及到期日之理，否則有可能汽車尚未出售
    ，本票即到期之虞，又被告與告訴人之交易，均由告訴人簽發到期日空白之本票
    ，於車款交付後，被告即返還本票，並據告訴人提出空白本票三張可參考，況被
    告提出聲請強制執行之本票發票日、到期日係以日期戳章蓋印，並非以筆書寫，
    顯係被告事後偽造，惟恐筆跡不合而以日期戳章蓋印等情為主要論據。
三、被告於本院審理時未到庭，其於本院本案調查時業已坦承右揭事實，惟否認有偽
    造有價證券之犯行，辯稱：其提供上開汽車給告訴人販賣，告訴人簽發之本票票
    號為○○九六五五號，而非○○九六五八號，票號○○九六五八號係告訴人積欠
    車款之總擔保，告訴人所欠十二萬元與上開汽車之買賣無關，十二萬元是另外的
    欠款，告訴人將上開汽車賣出後有將車款交清，其當時找不到該本票，故未將該
    本票交還告訴人，後來告訴人提出告訴後其整理公司之會計資料才找到，○○九
    六五五號本票其沒有提出去聲請強制執行，用以聲請強制執行是另外的本票票號
    為○○九六五八等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。又告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
    他證據以資審認，亦有最高法院三十年上字第八一六號及五十二年臺上字第一三
    ○○號判例可資參照。
五、經查：
（一）被告於本院本審調查時供稱：「（民國八十三年十月間你是不是與經營晉坤汽
      車有限公司（下稱晉坤公司）之甲○○訂約，約定由你提供通益國際有限公司
      進口之ＣＨＲＹＳＬＥＲ  ＬＨＳ牌汽車一部（車身號碼一一○三七八號）予
      晉坤汽車有限公司展示及販賣，甲○○則簽發票號○○九六五八號、面額新台
      幣一百三十七萬元、未載發票日及到期日之本票一張給你，作為擔保？）對，
      本票的號碼是○○九六五五。」等語（見本院本審卷九十二年二月十七日訊問
      筆錄），惟告訴人本院本審調查時指稱：八十三年十月間被告提供ＣＨＲＹＳ
      ＬＥＲ  ＬＨＳ牌汽車一部（車身號碼一一○三七八號）予伊經營之晉坤公司
      展示及販賣，伊簽發票號○○九六五八號、面額一百三十七萬元、未載發票日
      及到期日之本票一張給被告，作為擔保，不是簽發票號○○九六五五號之本票
      等語（見本院本審卷九十二年二月十七日訊問筆錄），並於本院本審審理時指
      稱：「（九六五五、九六五八（本票）為何金額相同？）有二部車，壹台是富
      豪汽車、壹台是本件車輛，二部車子同樣價錢。」「（九六五五用以擔保的富
      豪汽車有沒有賣出去？）賣出去。」「（賣出去為何擔保的本票沒有要回來？
      ）對方說會計找不到，所以就沒有跟他拿回來。」等語（見本院本審卷九十二
      年三月六日審判筆錄）。被告提供車身號碼一一○三七八號之ＣＨＲＹＳＬＥ
      Ｒ  ＬＨＳ牌汽車一輛給告訴人經營之晉坤公司販賣，告訴人簽發面額一百三
      十七萬元、未載發票日及到期日之本票一張給被告，作為擔保，其票號究為○
      ○九六五八號，或是票號○○九六五五號，二人陳述不一，然依車身號碼一一
      ○三七八號之ＣＨＲＹＳＬＥＲ  ＬＨＳ牌汽車一輛交車報告表備註欄記載「
      １０\入本票ＴＨＮＯ. ００９６５５. １, ３７０,０００」，有該交車報告
      表影本一份附於原審卷（第四○頁）可稽，且據證人即通益公司會計姜慧玉於
      原審審理時證稱：「（對被告10.8.庭呈交車報告表影本有何意見？）是我寫
      的，我是交付客戶聯後在會計聯上填寫的。」等語（見原審卷第五一頁背面）
      ，足見被告提供系爭車身號碼一一○三七八號之ＣＨＲＹＳＬＥＲ  ＬＨＳ牌
      汽車一輛給告訴人經營之晉坤公司販賣，告訴人簽發本票一張給被告，作為擔
      保，其票號應為○○九六五五號。
（二）告訴人簽發票號○○九六五八號本票給被告之用途，被告於本院本審調查時供
      稱：係其於八十三年間與告訴人開始託售汽車時，由告訴人簽發上開票號○○
      九六五八號、面額一百三十七萬元之本票交由其收執，用以擔保將來雙方往來
      時所有債務，同時約定若汽車售出而告訴人仍積欠其車款，其即有權自行填載
      發票日、到期日，並行使票據上之權利（俗稱總擔保），故告訴人已授權其於
      告訴人積欠車款時，有權自行填載本票之發票日及到期日，其行為即不能以偽
      造有價證券罪相繩等語（見附於本院本審卷被告九十二年二月二十五日上訴理
      由續狀）。告訴人於本院本審調查雖指稱：「（你簽發給被告作擔保（指供車
      身號碼一一○三七八號ＣＨＲＹＳＬＥＲ  ＬＨＳ牌汽車擔保）的本票號碼是
      幾號？）○○九六五八。」「（你一共簽發幾張本票給被告？）一部車有一張
      本票。那台車（指車身號碼一一○三七八號ＣＨＲＹＳＬＥＲ  ＬＨＳ牌汽車
      ）付完錢以後他本票（指○○九六五八號本票）就要還給我。」「（你簽發的
      ○○九六五八號本票到底是供作車身號碼一一○三七八號ＣＨＲＹＳＬＥＲ
      ＬＨＳ牌汽車一部車款擔保，還是買賣價款的總擔保？）車款的擔保。」「（
      你是不是另外簽發同面額的票號○○九六五五的本票給被告？）我要回去查，
      應該是有。」「（既然○○九六五八號本票是車款的擔保，你為何又要簽發同
      面額○○九六五五號的本票給被告？）那種車型有二台，○○九六五五本票是
      另外一台。」等語（見本院本審卷九十二年二月十七日訊問筆錄）；於本院本
      審審理時指稱：「（前次開庭問你為何有一張九六五五本票在被告手中你說要
      回去查結果如何？）我開給被告本票九六五四、九六五五、九六五六、九六五
      七、九六五八、九六五九共六張，九六五五這張被告沒有還給我。」「（九六
      五五、九六五八為何金額相同？）有二部車，壹台是富豪汽車、壹台是本件車
      輛，二部車子同樣價錢。」「（除了九六五五、九六五八其他四張本票有沒有
      還給你？）有。」「（九六五五用以擔保的富豪汽車有沒有賣出去？）賣出去
      。」「（賣出去為何擔保的本票沒有要回來？）對方說會計找不到，所以就沒
      有跟他拿回來。」等語（見本院本審卷九十二年三月六日審判筆錄）。惟被告
      於本院本審調查時供稱：「（他（指告訴人）將車子（指車身號碼一一○三七
      八號ＣＨＲＹＳＬＥＲ  ＬＨＳ牌汽車）賣出後有沒有將車款交給你？）那部
      車款有交清。」「（你有沒有將本票交還給甲○○？）當時找不到，他提出告
      訴後我一直在整理公司的會計資料才找到。」等語（見本院本審卷九十二年二
      月十七日訊問筆錄），從上述各情觀之，告訴簽發之○○九六五五號及○○九
      六五八號二張本票均尚在被告處，○○九六五五號本票，告訴人指稱係用以供
      富豪汽車販賣之擔保，被告說會計找不到，伊就沒有跟被告拿回，惟被告供稱
      當時找不到，告訴人提出告訴後才找到之○○九六五五號本票係供本件車身號
      碼一一○三七八號ＣＨＲＹＳＬＥＲ  ＬＨＳ牌汽車之擔保，二人對於找不到
      之票號○○九六五五號本票係供何車之擔保，陳述不一，然○○九六五五號本
      票係供車身號碼一一○三七八號ＣＨＲＹＳＬＥＲ  ＬＨＳ牌汽車之擔保，有
      交車報告表可稽，已如前述，自以被告所供○○九六五五號本票當時找不到，
      告訴人提出告訴後才找到為可採，故○○九六五五號本票仍在被告處，其發票
      日、到期日均空白，而告訴人對於被告提出聲請強制執行之○○九六五八號本
      票為何會在被告處，指稱係車身一一○三七八號ＣＨＲＹＳＬＥＲ  ＬＨＳ牌
      汽車之擔保，並無佐證，尚難採信，故被告所供告訴人簽發票號○○九六五八
      號本票給被告，係告訴人販賣汽車積欠被告車款之總擔保，非無足取，告訴人
      指稱被告偽造○○九六五八號本票聲請強制執行是否與事實相符，即有疑義。
（三）被告於本院本審調查時供稱：告訴人於八十一年十一月二十三日因販賣車身號
      碼一○○八二八號ＣＨＲＹＳＬＥＲ  ＣＯＮＣＯＲＤＥ３．５Ｌ汽車，交付
      其支票無法兌現，經換票之後仍遭退票及拒絕往來而未能兌現，共積被欠其十
      二萬元等語（見附於本院本審卷被告九十二年二月二十五日上訴理由續狀），
      並提出告訴人積欠十二萬元明細及相關支票為證（見上開上訴理由續狀及附於
      本院本審卷九十二年二月十四日上訴理由狀所附支票）。告訴人於本院本審調
      查時雖否認有欠被告十二萬元（見本院本審卷九十二年二月十七日訊問筆錄）
      ，惟告訴人於偵查中及本院上訴審調查時均不否認（見偵查卷第三六頁、本院
      上訴審卷第九八頁、第九九頁），且告訴人於原審臺南簡易庭提起確認本票債
      權不存在事件時，亦坦承積欠通益公司十二萬元（見本院上訴審卷第一五二頁
      ），足見告訴人積欠被告十二萬元無誤。告訴人於本院本審理時雖指稱：「我
      如果欠張先生（指被告）拾貳萬（元），他大可要我再簽一張十二萬元本票，
      不需要將本件一百參拾柒萬（元）本票拿去行使。」等語（見本院本審卷九十
      二年三月六日審判筆錄），然據被告於本院本審調查時供稱：其持票號○○九
      六五八號面額一百三十七萬元之本票，委託代書行使追索權，其目的僅在向告
      訴人追討積欠之十二萬元，惟代書不諳繕狀程序，竟記載為就金額一百三十七
      萬元請求准許強制執行，而未記明僅就十二萬元部分請求准許強制執行，是以
      聲請本票裁定強制執行之聲請狀，其本意僅在追討告訴人積欠之十二萬元等語
      （見附於本院本審卷被告九十二年二月十四日上訴理由狀），故尚難因被告聲
      請前開票號○○九六五八號本票裁定強制執行之聲請狀，請求准許強制執行之
      金額誤載為一百三十七萬元，而認告訴人未積欠被告十二萬元。
（四）告訴人於原審審理時雖指稱：「（有無授權給他（指被告）填寫到期日？）沒
      有，開本票是證明我有取車的證據。」「（本票上的日期章是你簽的否？（提
      示並告以要旨））不是，金額不是我寫的，我也沒有授權他們填寫日期，我只
      有寫我的名字。」「（九六五八號本票上的金額是何人寫的？）不是我寫的，
      我有授權他寫壹佰三十七萬元，但日期章我沒有授權他們蓋。」等語（見原審
      卷第三九頁正面、第八六頁、第八七頁）；於本院本審調查時雖亦指稱：「（
      你簽發本票到期日是空白，是否你積欠車款你同意通益公司的人員授權他們填
      載日期？）沒有，因為我沒有積欠他所以我就沒有授權給他。」「（如果有積
      欠錢是不是有授權？）我從來沒有積欠他錢，所以沒有授權。」等語（見本院
      本審卷九十二年二月十七日訊問筆錄），惟據證人姜慧玉於原審審理時證稱：
      「（交易情形？）他（指告訴人）是我們公司的客戶，他是先從公司拿車子去
      展示，成交後再付錢，他是先開本票作抵押，本票上之日期全部都是我填的。
      」「（對被告10.1.辯護狀所附證一本票影本有何意見？）日期、金額都是我
      填寫的，金額是車子的售價，每一部車子就開就開立一張本票。」「（對告訴
      人10.8.庭呈本票影本有何意見？）這三張本票都不是我填寫，公司提供之本
      票才由我填寫，他自己帶來之本票就不一定了，金額是我寫的，因為有時他很
      匆忙，他將本票丟下就將車開走。」「（對偵查卷所附（頁）之本票有何意
      見？）金額不是我寫的，他交給我時有金額，亦有日期章，依規定都有蓋日期
      章，有時他很匆忙，我又沒有審核，所以有些才沒有日期章。」「（是否有收
      受未載日期之本票？）有收受，日期是我填寫的，有蓋日期章的本票是甲○○
      提供的，該日期章不是我蓋的，時間太久了，我記不得收受當時有無蓋日期章
      。」等語（見原審卷第五○頁正、背面、第五一頁正面），告訴人顯有授權通
      益公司人員填載供擔保本票之金額、日期，且依一般交易習慣，充債務擔保之
      本票多未記載發票日、到期日，事先約定俟債務屆期不履行時授權執票人填載
      發票日、到期日。上開0000000號本票係買賣車款之總擔保，而非車身
      一一○三七八號ＣＨＲＹＳＬＥＲ  ＬＨＳ牌汽車車款之擔保，已如前述，告
      訴人既積欠被告公司車款十二萬元，被告將上開0000000號本票自行填
      載發票日及到期日完成發票行為，即無偽造有價證券之犯意，並不能證明被告
      犯罪，被告所辯，非無可採。
六、原審未詳予勾稽，對被告論罪科刑，尚非允當，因本件並無積極證據足以證明被
    告有偽造有價證券之犯意，已如前述，被告上訴否認犯行，為有理由，應由本院
    將原判決撤銷，以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪之判決。
七、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
