【裁判字號】    92,交上易,143
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十二年度交上易字第一四三號  黎股
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      選任辯護人  藍  庭  光  律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服臺灣雲林地方法院九十一年度交易字第二一○號
中華民國九十一年十二月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九
十一年度偵字第四六七七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
丙○○緩刑年。
      事      實
一、丙○○於民國九十一年十一月三日下午六時二十分許，駕駛車號六Ｋ─三六七三
    號自小貨車，沿雲林縣大埤鄉○○村○○路由東往西方向行駛，途經該路電桿吉
    田六十四號旁時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，依當時為晴天，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物
    ，視距良好之情形下，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，適有張明德
    徒步行走於丙○○所駕駛之自小貨車前方，丙○○因疏未注意車前狀況，致於發
    現張明德時，已煞車閃避不及，在上開地點撞及張明德，張明德因而受有頭部挫
    傷、顱內出血等傷害，於送醫前死亡。丙○○於肇事後，警員尚未發覺前，委託
    其父親乙○○向警方報案，向據報前往處理之警員甲○○自首肇事並接受裁判。
二、案經台灣雲林地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○對於右揭時、地駕駛車號六Ｋ─三六七三號自小貨車，
    未注意車前狀況，而於上開地點撞及被害人張明德，因而致張明德死亡之事實坦
    承不諱，而被害人張明德確因本件車禍受傷死亡，並經臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷足憑
    ，並有雲林縣警察局斗南分局大埤分駐所製作之道路交通事故調查報告表及現場
    照片八幀附卷可按。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕駛汽車本應注意
    上述道路交通安全規定，而依當時為晴天，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷，道
    路無障礙物，視距良好之情形，有道路交通事故調查報告表一紙在卷足據，並無
    不能注意之情形，被告能注意而不注意，因而肇至本件車禍，自應負過失之責任
    ，且被告之過失行為與被害人死亡之結果間復有相當因果關係，是被告過失犯行
    堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於
    肇事後，警員尚未發覺前，委託其父親乙○○向警方報案，經警據報前往處理而
    自首肇事並接受裁判等情，業據被告供承在卷，並經證人湯萬在及到場處理之警
    員甲○○於本院證述屬實，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。原審依上
    見解，適用上開法條，並審酌被告素行、過失程度、所生危害等一切情狀，量處
    有期徒刑八月，其認事用法尚無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴求為輕判，固非
    有理由。惟被告已於九十二年二月廿六日與被害人家屬成立和解，賠償新台幣一
    百七十四萬七千元，有和解書一份存卷可考。另被告並無前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可按。經此偵審教訓，諒無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
