【裁判字號】    92,毒抗,57
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度毒抗字第五七號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請
一年十二月二十六日裁定（九十一年度毒聲字第二一九二號）提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人否認有施用第二級毒品安非他命（應係俗稱「搖頭丸
    」之第二級毒品MDMA）之行為，採驗尿液檢驗呈陽性反應，抗告人不服，懇請再
    次檢驗尿液，重新審理云云。
二、原裁定以抗告人即被告甲○○於民國九十一年七月二十八日，在台南市○○○路
    ○段四二五號「DAN PUB」店內，施用俗稱「搖頭丸」之第二級毒品MDMA，嗣於
    同日凌晨二時四十分許，經警在上址查獲散落地上及桌上有白色體綠色蓋膠囊
    一顆（內裝白色粉末，檢出Ketamine、Diazepam及Caffeine成分）白色體紅色
    蓋膠囊（內裝白色粉末，檢出Ketamine、Diazepam及Caffeine成分）有"MILD
    SEVEN"字樣之香菸二支（檢出Ketamine、Diazepam及Caffeine成分）空白透明
    塑膠袋一個（檢出MDMA成分）白色細長菸捲一支（檢出THC，大麻主成分之一
    ）等物，嗣經警攜回並採取其尿液送驗，呈MDMA陽性反應而查悉。訊據被告雖否
    認有何施用毒品犯行，辯稱：當日伊僅係服用解酒藥丸云云，惟查，被告經警查
    獲後所自行採集之尿液呈MDMA毒品陽性反應，此有台南市衛生局檢驗成績書一紙
    在卷可稽，復有上開物品扣案可資佐證，其施用毒品犯行堪以認定，爰依毒品危
    害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、經查：被告經警查獲後所自行採集之尿液呈MDMA毒品陽性反應，此有台南市衛生
    局檢驗成績書一紙在卷可稽，復有上開物品扣案可資佐證，其施用毒品犯行堪以
    認定，原法院依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒核無不合。抗告意旨，空
    言指摘原裁定不當並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
