【裁判字號】    92,上,6
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上字第六號
      受罰人：田得
右受罰人因林月華與心郁企業股份有限公司間給付貨款事件為證人，本院裁定如左：
      主    文
田得處罰鍰新台幣陸仟元。
      理    由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之罰
鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之罰鍰
，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人
，經分別通知於九十二年一月二十三日、九十二年二月二十日、九十二年三月二十日
到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                            臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1        審判長法官  林金村
~B2              法官  曾平杉
~B3              法官  袁靜文
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三    月     二十     日
~                                            法院書記官  黃文生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
