【裁判字號】    92,上易,127
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十二年度上易字第一二七號  Ａ
      上 訴 人即
      自  訴  人  甲  ○  ○
      自訴代理人  丙  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
      選任辯護人  林  春  發
右上訴人等因被告誹謗案件，不服中華民國九十一年十二月廿四日臺灣雲林地方法院
第一審判決（九十年度自字第五四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：緣自訴人甲○○雖曾向丁○○借款，但自訴人甲○○在丁○○威
    脅恐嚇下，不斷交付金錢，早已清償完畢，丁○○卻以高利貸計算利息，並以詐
    騙手法，自認自訴人甲○○仍積欠其新台幣（下同）一億六千六百萬元，日後並
    脅迫恐嚇自訴人甲○○簽發本票、支票及多張承諾書、委託書，要求自訴人甲○
    ○承諾願將環球技術學院董事席位三席，讓給丁○○，並全權委託丁○○辦理。
    而自訴人乙○○與甲○○雖為朋友，但與丁○○無任何關係，更無債權債務關係
    ，丁○○與甲○○間是否有財務糾紛，自訴人乙○○無從過問，丁○○卻以自訴
    人乙○○為環球技術學院創辦人，自訴人甲○○為該技術學院董事關係，強行要
    求自訴人乙○○代為解決。丁○○為達債權清償目的，竟趁自訴人乙○○兒子許
    舒博參選立委時，意圖散布於眾，於民國（下同）九十年十月十五日，在不詳地
    點，召開記者會，誣指自訴人甲○○從七十八年到八十七年間，向其調借一億六
    千多萬元投資，且無法還款。又於九十年十月十六日、十七日，製作大量文宣，
    以「甲○○，還我錢來！」傳單，指稱「環球技術學院前董事長甲○○，八十七
    年間，以卅七張彰化銀行支票，向丁○○調借一億六千多萬元，均未能兌現」、
    「雖說董事職位過戶，須經學校董事會議半數通過才行，但乙○○掌控董事會，
    然乙○○卻在會談中不知去向」、「乙○○不願幫甲○○解決債務，是居於法令
    規章不符？還是懼怕外人進入董事會，環球的運作黑幕會曝光？有人更懷疑，甲
    ○○與乙○○唱雙簧，蓄意賴帳不還？令人不解的是，以乙○○的財力及豐沛的
    人脈，區區一億多元的三席董事，為何不設法解決呢？」等語，內容所述與事實
    不符，且明指自訴人乙○○掌控環球董事會，違法運作，又蓄意賴債不還，嚴重
    損害自訴人甲○○及乙○○名譽，影響自訴人甲○○信用，致汽油供應商台塑石
    化股份有限公司（下稱台塑公司）看到上開文宣後，對自訴人甲○○所營加油站
    ，從原可購油再付款優待，改要求自訴人甲○○須以現金交易。因認被告丁○○
    涉犯刑法第三百十條第二項加重誹謗罪及第三百十三條妨害信用罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。且認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告認定（最高法院卅年上字第八一
    六號判例參照）。又告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是
    否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，
    則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪基礎（最高法院六十九年台上字第
    一五三一號判決參照）。
三、次按刑法第三百十條第一項、第二項誹謗罪成立，須對於具體「事實」指摘或傳
    述，足以毀損他人名譽者，始為刑法所制裁。至針對特定事項，依個人價值判斷
    而提出主觀意見及評論，縱其批評內容足令被批評者感到不快或影響其名譽，仍
    不構成誹謗罪；此乃因事實有能證明真實與否之問題，意見則為主觀之值判斷，
    ，無所謂真實與否，在民主多元社會各種價值判斷皆應容許，不應有何者正確或
    何者錯誤，而運用公權力加以鼓勵或禁止，僅能經由言論自由之市場機制，使真
    理愈辯愈明。又言論自由為人民基本權利，憲法第十一條有明文保障，國家應給
    予最大限度維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理，及監督各種政治或社會
    活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非
    不得對言論自由依其傳播方式為合理限制。刑法第三百十條第一項及第二項誹謗
    罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十
    三條規定意旨。至刑法第三百十條第三項前段，以對誹謗之事，能證明其為真實
    者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂
    指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑
    責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有
    相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免
    除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任
    ，或法院發現其為真實之義務（釋字第五○九號解釋參照）
四、依上解釋意旨，刑法第三百十條第一項、第二項誹謗罪成立，行為人除須具備誹
    謗故意外，若其所指摘或傳述事實為真實，且與公益有關者，或依其所提證據資
    料，有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪相繩，是必在合於刑法誹謗罪
    構成要件，並適用「真正惡意原則」及「真實抗辯原則」後，始認有誹謗罪成立
    。直言之，立法者在就人格名譽權與言論自由之基本權發生衝突時，首先選擇以
    干預強度較大刑法規範，來保護人民人格名譽權益，並藉由言論人所為事實陳述
    ，係真實且與公益相關時，將之排除於誹謗罪之處罰範圍外，以作一價值權衡。
    此外，該事實陳述，係真實舉證責任，不應加諸於行為人，法院仍有真實發現義
    務，且對於所謂「能證明為真實」證明強度，不必達客觀真實，祇要行為人非故
    意捏造虛偽事實，或非因重大過失或輕率，而致所陳述者與客觀事實不符，皆應
    排除於誹謗罪之處罰範圍之外（同上揭釋字第五○九號解釋參照）。
五、查自訴人甲○○及乙○○認被告丁○○，涉犯右述妨害名譽及信用罪嫌，無非以
    ：(一)自訴人甲○○主張其未欠被告丁○○任何債務，其所書寫交付被告丁○○多
    張支票，及承諾願將環球技術學院董事席位三席，讓給被告丁○○，並全權委託
    被告丁○○辦理承諾書及委託書，均係在被告丁○○威脅下，依丁○○指示簽立
    。(二)縱認自訴人蔡昆明，確有欠被告丁○○債務，然核屬自訴人蔡昆明與被告丁
    ○○間私人債權債務關係，不涉及公共利益，依刑法第三百十條第三項但書規定
    ，仍不得免責。(三)又自由時報於九十年十月十六日，報導被告丁○○召開記者會
    ，指述其與自訴人甲○○間債權債務關係及關於環球技術學院一百三十五張捐助
    憑證、董事席位三席讓渡事宜剪報。(四)被告丁○○製作標題「甲○○，還我錢來
    ！」海報，記載自訴人於八十七年間，以卅七張支票，向丁○○調借一億六千多
    萬元，均未兌現；乙○○掌控環球技術學院董事會，並於商洽環球董事讓渡事，
    在會談中不知去向、甲○○與乙○○唱雙簧，蓄意賴帳不還與事實不符內容，而
    大量夾報宣傳，散布至雲林縣各地。(五)台塑公司於九十一年四月三日，以塑化油
    品北字第○○八八三號函，要求自訴人甲○○所營「億鴻加油站有限公司」及「
    萬聯加油站有限公司」，自九十年十月廿日以後，訂購油品，須改以現金交易等
    為其主要論據。
六、自訴人甲○○部分
    訊據被告丁○○供承召開記者會及製作「甲○○，還我錢來！」文宣，散布於雲
    林縣各鄉鎮等情。然堅決否認有右述誹謗及妨害信用犯行，辯稱：甲○○確自七
    十三年起至八十七年間，陸續向其借款一億六千多萬元，在八十七年間，因甲○
    ○週轉不靈，故簽立卅七張彰化銀行北港分行支票給伊，所寫票據、讓渡書及委
    託書均是真實，甲○○曾對伊說，環球技術學院董事會，均是乙○○操控，甲○
    ○並帶伊去見乙○○，甲○○並說環球運作有黑幕，伊始在文宣記載「乙○○掌
    控董事會」、「環球的運作黑幕會曝光？」文字等語；被告辯護人則稱：被告丁
    ○○雖製作文宣「甲○○，還我錢來！」夾報，目的在於，對自訴人甲○○欠債
    不還行徑，訴諸社會輿論公斷。又自訴人甲○○，雖任億鴻加油站法定代理人，
    然億鴻加油站與甲○○，係不同主體，被告文宣未提及億鴻加油站，該公司購油
    是否以現金交易，要與被告無關等語。經查：
  甲、加重誹謗罪部分
  (一)被告丁○○於原審時，已提出彰化商業銀行北港分行，發票人為甲○○，金額總
    共一億六千六百七十三萬五千一百元，第○八四八六之六號支票存款帳戶支票卅
    七紙，經原審勘驗支票後載明在卷，並有該卅七紙支票影本附卷可稽。而自訴人
    甲○○對於該支票及「甲○○，還我錢來！」文宣所列環球商業專科學校建校捐
    助憑證、同意讓渡書及委託書等文件，均不否認為其所簽發交付，僅抗辯該支票
    、讓渡書及委託書等，係遭被告恐嚇、逼迫書寫交付云云，但查：
  (1)自訴人甲○○就上開彰化銀行北港分行卅七紙支票由來，於原審供稱：被告在我
    開設加油站逼我簽發；被告逼我簽發該卅七紙支票時，現瑒僅有我與被告二人；
    所以會書寫一億六千多萬元，那是因被告說我尚積欠她這麼多錢；被告她說，我
    欠她這麼多錢，就叫我簽發；因被告她是組頭，我開環球商專，她說她想要設媽
    祖大學，要我投資，我說我是生意人，無法投資，她即逼我，說我還欠她一億六
    千多萬元，要我簽發支票，不然要讓我漏氣，要到處去宣傳我欠她錢，並讓我豬
    舍及小孩有危險，所以被告叫我簽，我就簽。然觀諸自訴人甲○○身材高大體壯
    ，被告弱小體瘦，二人以身材相比，已令人難以置信。而自訴人甲○○又係經營
    企業商人，何以甘願依被告所述，自行簽發總金額高達一億六千六百七十三萬五
    千一百元支票卅七張？該卅七張支票，何以會有百元零頭？又若被告欲對自訴人
    甲○○有恐嚇逼迫，豈會自己私下前往自訴人甲○○所經營加油站？況若自訴人
    甲○○未欠被告任何債務，則被告揚言要到處去宣傳甲○○欠錢之事，又有何懼
    ？自訴人甲○○於發生上開事情後，為何不立即報警處理？故依甲○○所述，自
    訴人甲○○不僅無法提出證據證明，被告確有逼簽發該卅七張支票情事，且所述
    與常情不符，自難僅憑甲○○片面指訴，即遽認被告有逼自訴人甲○○簽發卅七
    張支票事實。
  (2)又環球商業專科學校改制為環球技術學院時，因須通知董事將原環球商業專科學
    校建校捐助憑證，更換為環球技術學院建校捐助憑證，乃由環球技術學院董事會
    董事長丁鴻志於八十九年九月廿三日，函知甲○○董事，有該通知附於原審九十
    一年度簡上字第七六號民事卷可稽。若然該一百卅五張捐助憑證，係被告以不法
    方式所取得，或自訴人甲○○無積欠被告債務，則自訴人甲○○理應於接到該更
    換通知後，即毋須轉交被告，然自訴人甲○○竟將上開通知函轉交被告，使被告
    更換該捐助憑證，為自訴人甲○○於所自承。由此可見，自訴人甲○○所稱，被
    告係以不法方式，取得該捐助憑證云云，核非事實。
  (3)關於自訴人甲○○三席環球技術學院董事席位讓渡書部分，彰化銀行北港分行襄
    理孫文正，於另案甲○○對被告提出重利等案警訊證稱：九十年四月十八日下午
    二時許，甲○○與丁○○，在彰化銀行北港分行前，發生衝突，伊請他們到銀行
    會客室坐下來談，丁○○要求甲○○自己寫同意書，甲○○稱不會寫，要丁○○
    寫，丁○○說他識字不多，也不會寫，又聯絡不到律師，就要伊幫他們寫，伊說
    不會寫，丁○○他們就要求由他們念一句，伊寫一句，幫他們寫草稿，寫好後，
    伊就離開會客室等語（詳孫文正於九十年五月四日警訊筆錄）。嗣證人孫文正於
    偵查中已結稱：九十年四月十八日下午，甲○○與丁○○，在大廳拉扯，我就請
    他們在營業廳沙發，坐著平心靜氣的談，他們好像是有債務糾紛；他們拉扯中，
    沒聽到說恐嚇的話；丁○○要求甲○○立同意書，但二人均不會寫，我才幫他寫
    ，他們口述，我依口述寫，同意書內容，係以丁○○口述，甲○○坐在旁邊，沒
    有表示意見等語（詳二○○五號偵查卷卅三至卅四頁）。由證人孫文正供述可知
    ，自訴人甲○○於董事讓渡書書寫經過，除因與被告發生拉扯，互相傷害，經原
    審九十一年度港簡字第一一號均判處拘役確定外，自訴人甲○○無遭到恐嚇情形
    。且經檢察官勘驗案發當日彰化銀行北港分行錄影帶內容，亦未發現甲○○有遭
    被告等恐嚇或其他妨害自由情事。況甲○○與被告，於書立讓渡書時，係在民眾
    往來頻繁銀行公開場所為之，被告於該時地，豈敢以不法手段，逼自訴人甲○○
    書立董事席位讓渡書，情理上自訴人甲○○指訴，要與常理有違。又若被告係不
    法取得該讓渡書，又豈敢到處求人，辦理董事席位讓渡事宜？故難認被告有以不
    法手段，取得環球技術學院董事席位讓渡書。
  (4)又自訴人甲○○主張遭被告脅迫而簽發支票、委託書及讓渡書（同意將環球技術
    學院董事席位三席讓渡被告）等等，經吳崑明向臺灣雲林地方法院檢察署提出重
    利、妨害自由及傷害等刑事案件，檢察官偵查後，除傷害部分經原審以簡易判決
    處刑確定外，餘經檢察官以九十年度偵字第三二二五號、第二○○五號不起訴處
    分，雖該案經甲○○聲請再議，發回臺灣雲林地方法院檢察署繼續偵查中。惟前
    案檢察官已認無證據，足以證明被告有經營地下錢莊、六合彩或恐嚇甲○○之妨
    害自由情事，有不起訴處分書附卷可參，並經原審調取該案卷，核閱無誤。
  (5)綜上各情，自訴人甲○○辯稱，所書立支票卅七張、讓渡書及委託書，係遭被告
    恐嚇脅迫所書寫云云，難認屬實，不足採信。
  (二)次查自訴人甲○○供承有向被告借款，僅主張已償還所有借款，且被告係以高利
    貸計息方式出借，而自認甲○○仍欠其一億六千六百萬元云云。惟查：
  (1)甲○○於八十九年十月廿日，以被告為對造人，向雲林縣北港鎮調解委員會聲請
    調解書記載：聲請人於八十年間，向對造人資金往來，因款項出入頻繁，致未有
    確切數目，而無法確認是否清償，發生糾紛，聲請調解，則僅敘及甲○○與被告
    間，款項往來頻繁，未主張已償還所有借款，且依甲○○委託律師於九十年一月
    三日發出律師函載稱：捐助憑證，乃本人在無法清債務情形下，應丁○○無理要
    求而交付云云，則直指甲○○係無法清償債務情形下，有該聲請調解書及律師函
    附於原審九十年度訴字第二三五號民事卷，經原審調取該案卷，核閱無訛。
  (2)自訴人甲○○在被告另案涉犯重利刑案件，於警訊供稱：我約於七二、七三年間
    ，經友人認識丁○○，到八十四、八十五年間止，我一直向丁○○簽賭大家樂，
    也一直向丁○○借錢，直到八十七年間為止，向她借錢是為了生意資金週轉及積
    欠她賭債；我已不清楚，到底向丁○○，簽賭多少錢，向她借多少錢，但我可確
    定已完全清償等語（詳甲○○九十年五月十日筆錄）。足見自訴人甲○○，自七
    十二、三年間，至八十七年間止，即陸續與被告，有金錢往來，於此長期間，金
    錢往來關係，債權債務複雜，且時間已久，自難要求被告逐一提出借款證明。是
    自訴代理人要求被告，須提出借款給甲○○相關證據，顯無必要。況自訴人甲○
    ○自承已不清楚向被告借款多少錢，然自訴人卻可以確定，所有借款，已完全清
    償被告，豈非自相矛盾，顯不可採。
  (3)另自訴人甲○○與案外人吳振忠、吳昆郎等人，於八十七年十月廿七日，共同簽
    發面額二千六百萬元，到期日為八十八年十月廿七日本票一張，經自訴人甲○○
    等人，以確認本票債權不存在為由，向吳慶、林蔡素貞、蔡洪金枝及蔡國祥等人
    提起民事訴訟，經原審北港簡易庭以九十年度港簡字第八七號判決甲○○等人敗
    訴在案，有民事判決在卷可稽。依判決內容觀之，本件被告確於八十五年五月廿
    日，將二千六百萬元，由其彰化銀行北港分行帳號五一─○二八二八─五─○一
    號帳戶，匯入甲○○彰化銀行北港分行帳號○三─○八四八六─六─○○號帳戶
    ，有轉帳傳票可佐。自訴人甲○○雖主張，其向被告借款已償還，惟未證明已清
    償，因而獲致敗訴判決，而由上開民事判決可知，被告確與甲○○間，有大額金
    錢往來，而非僅單純係甲○○遭被告，以高利貸計息方式，被告自認自訴人甲○
    ○積欠債務而已。
  (4)自訴人甲○○雖提出其所有及案外人吳萬看等相關帳戶支票號碼，指其自八十年
    十二月間起，至八十七年一月十日止，對被告清償十八億五千九百七十二萬餘元
    （其中甲○○於彰化銀行北港分行支票，兌領金額五億二千餘萬元，詳九十一年
    四月二日自訴人聲請狀），而主張其已完全償還被告所有債務云云。但查：自訴
    人甲○○於原審自承其所有彰化銀行北港分行帳戶所兌現支票，有些現金是被告
    轉帳給伊的等語（詳原審九十一年五月八日筆錄六頁）。由此可見，被告有將現
    金轉帳給甲○○後，使其支票得以兌現，故難以上開支票兌現金額，而認甲○○
    已清償被告多少債務。且若甲○○已完全清償被告債務，何以於八十七年二、三
    月間，自訴人甲○○，又簽發上開彰化銀行北港分行，總金額一億六千餘萬元卅
    七張支票交給被告？又何須設定土地抵押權予被告等人？甲○○又何須將環球商
    業專科學校建校捐助憑證一百卅五張，交給被告保管？更何須書寫讓渡書，將環
    球技術學院董事席位，讓給被告？證人賴正穎又何須介入此事件，欲以斗六市土
    地換回，被告所持有環球技術學院捐助憑證一百卅五張？凡此情狀，均足認自訴
    人甲○○所述已清償積欠被告所有債務，與事實不符。又甲○○向原審對被告提
    起請求返還捐助憑證民事事件，亦經原審以九十年度港簡字第一六六號、九十一
    年度簡上字第七六號事件，判決甲○○敗訴在案，有各該民事判決在卷可佐。依
    此亦可認定自訴人甲○○，請求被告返還上開捐助憑證，非有理由。
  (5)另自訴人甲○○指稱，被告有經營地下錢莊放高利貸、經營六合彩、大家樂云云
    。然為被告否認，此亦僅有甲○○片面指訴而已。且自訴人甲○○，不僅無法指
    出，其到底向被告借款總額有多少？更無法指出被告，放高利貸利率為多少？徒
    空言指稱：均是被告自己計算，說利息多少，伊就付多少云云。惟自訴人甲○○
    係聰明商人，且曾任環球技術學院董事長，對向被告借款為多少、利率為多少，
    豈會任由被告自己決定？況被告為一女子，若被告有經營六合彩、大家樂或地下
    錢莊情形，又有何能耐可使身材高大甲○○不敢報警？自訴人甲○○又豈會長期
    隱忍？此顯然與社會常情不符。是以難據自訴人甲○○片面指訴，而遽以採信。
  (三)本件自訴人甲○○積欠被告債務，雖僅係甲○○與被告私人間事務。然自訴人甲
    ○○將環球技術學院捐助憑證，交被告以抵押其私人債務，環球技術學院係財團
    法人設立私立學校，自已涉公益。至此，自訴人甲○○積欠被告債務，已非單純
    私人間事務而已，自訴人謂此非關公益，尚有誤解。綜上(一)、(二)所述，堪認自訴
    人甲○○確實尚積欠被告債務，而被告於記者會及散發文宣，指述甲○○，因無
    法還債，而以每張面額五十萬元，共一百卅五張環球技術學院建校捐助憑證，抵
    償債務，並願以環球技術學院三席董事，讓給被告。環球技術學院前董事長甲○
○，八十七年間，以卅七張彰化銀行支票，向被告調借一億六千多萬元，均未能
    兌現等語，應屬真實。依刑法第三百十條第三項前段規定及大法官釋字第五○九
    號解釋意旨，自屬不罰。
  乙、妨害信用罪部分
    另自訴人甲○○雖指其信用，遭被告損害，致台塑公司對甲○○所營加油站，原
    可享購油後，再付款優待，茲台塑公司已因被告散發文宣，致要求甲○○皆須以
    現金交易，而有妨害自訴人甲○○信用云云。然自訴人甲○○雖任億鴻及萬聯加
    油站有限公司法定代理人。但甲○○與億鴻加油站及萬聯加油站，係屬不同主體
    ，被告所製文宣，係針對甲○○債務，未提及億鴻或萬聯加油站。且依甲○○提
    出台塑公司，九十一年四月三日塑化油品北字第○○八八三號函觀之，甲○○所
    營億鴻及萬聯加油站，係自九十年九月廿四日、廿五日起，始以賒銷購油。因第
    一期油款，遲未繳付，台塑公司始自九十年十月廿日以後，要求改以現金交易。
    足可證明，億鴻及萬聯加油站，非因被告文宣散發，甲○○始被調整，須以現金
    購油，而本件亦無其他證據，足以證明該億鴻及萬聯加油站，改以現金購油，係
    因被告散發文宣所造成，自難認被告已構成刑法第三百十三條妨害信用罪。
七、自訴人乙○○部分：
  (一)自訴人乙○○係環球技術學院創辦人，目前又任該校董事會顧問，女婿丁鴻志曾
    任該校董事會董事長、兒子許舒翔曾任該校校長、兒子許舒博、許舒博妻兄賴正
    穎、女兒許淑婷等人，均曾任該校董事。在在足見，自訴人乙○○對於環球技術
    學院之影響力當屬不小。而依私立學校法規定，環球技術學院之董事席位固然不
    得私下轉讓，然社會上關於私立學校之董事席位有私下讓渡之情形，則時有所聞
    ，本件被告於主觀上亦係認私立學校之董事席位得以轉讓，否則何以會接受自訴
    人甲○○所提出之捐助憑證？又何以會尋求透過相關人士如證人丁鴻志、魏宗利
    、王壬琪（原名王美華）、歐新宋、林貢虎等人，瞭解環球技術學院董事席位讓
    渡可行性？參酌自訴人甲○○，於九十年四月十八日，出具環球技術學院董事席
    位讓渡同意書附註：乙○○先生，請直接與丁○○辦理過戶即可，無須再為難丁
    ○○，拜託，本人甲○○三席董事權利，全部過戶丁○○，自九十年四月十八日
    起，全部放棄董事席位。足見被告對於辦理董事席位讓渡事宜，確遭相關人士拒
    絕；且於八十八年二月十四日，被告確有偕同自訴人甲○○及其他四、五人，前
    往自訴人乙○○住處，此為自訴人乙○○所供認。雖自訴人乙○○指稱，當時僅
    有談及甲○○是否有捐款給環球技術學院云云。然單純查證此事，何須前往自訴
    人乙○○住處，談論達一個多小時呢？故自訴人甲○○於上開同意書不指明他人
    ，卻指明自訴人乙○○，且於八十八年二月間，又帶被告前往乙○○住處，談論
    有關環球技術學院捐助事項，若非自訴人乙○○，對於環球技術學院董事會，確
    有實際影響力。即是如被告所述：是甲○○告訴伊乙○○，掌控董事會等語屬實
    。則被告於上開文宣書寫，乙○○掌控董事會，縱非屬實，亦非全然無據。另依
    甲○○於原審供述，伊與被告等人，前往乙○○住處商談，乙○○在場談了一個
    小時，乙○○離開後，渠等又談了三、四十分鐘。則其雙方商談達一個小時，豈
    會僅談及甲○○是否在環球技術學院有捐資而已？又乙○○亦自承，其中途有離
    去。雖被告製作文宣記載：「乙○○卻在會談中不知去向」等字。然此僅敘及乙
    ○○不告離去，難認已達毀損自訴人乙○○名譽，要與誹謗要件不符。
  (二)被告於文宣雖記載：乙○○不願幫甲○○解決債務，是居於法令規章不符？還是
    懼怕外人進入董事會，環球的運作黑幕會曝光？有人更懷疑，甲○○與乙○○唱
    雙簧蓄意賴帳不還？令人不解的是，以乙○○財力及豐沛人脈，區區一億多元三
    席董事，何以不設法解決呢？等文字。然參酌上開論述，自訴人甲○○已於讓渡
    書附註，請乙○○不要再為難被告等字，而被告亦企圖透過各種管道，取得自訴
    人甲○○所有環球技術學院董事席位三席，卻始終無法達成。於此情形下，被告
    自會懷疑，係自訴人甲○○以捐助憑證解決債務及讓渡董事席位誠意。而觀諸文
    宣上文字，均以問號標示，即表示有多種可能。顯見該等文字，均係被告推測之
    詞，非指摘或陳述一定「事實」。依上說明，即非刑法誹謗罪處罰對象。
  (三)另被告於文宣上載稱：「甲○○與乙○○唱雙簧蓄意賴帳不還？」云云。然自訴
    人乙○○未積欠被告債務，何以被告於文宣上如此記載？自訴人乙○○因而指摘
    ，被告明知不實事項，故為陳述，應有誹謗犯行云云。惟查：被告於文宣上記載
    稱：「甲○○與乙○○唱雙簧蓄意賴帳不還？等語，在該段文字前後，其全文記
    載為：【乙○○不願幫甲○○解決債務，是否於法令規章不符？還是懼怕外人進
    入董事會，環球的運作黑幕會曝光？有人更懷疑，「甲○○與乙○○唱雙簧蓄意
    賴帳不還？」令人不解的是，以乙○○財力及豐沛人脈，區區一億多元三席董事
    ，何以不設法解決呢？】。倘自「甲○○與乙○○唱雙簧蓄意賴帳不還？」前後
    文字，全部加以觀察，應可輕易得知，被告該段文句真意，係在指乙○○不願幫
    忙甲○○解決債務，而非在指乙○○有積欠被告債務。此由文宣標題載為：「甲
    ○○，還我錢來！」，配合加以觀察，更可以作此理解。任何人應不會獨獨受到
    文宣上，該「甲○○與乙○○唱雙簧蓄意賴帳不還？」等文字記載，而直接將文
    宣上，該段「甲○○與乙○○唱雙簧蓄意賴帳不還？」文字，解為係指乙○○積
    欠被告債務，至為明灼。是以，自訴人執被告文宣上，該段「甲○○與乙○○唱
    雙簧蓄意賴帳不還？」文字，遽認被告有誹謗犯行，要非可採。
八、綜上論述，本件被告召開記者會或製作文宣散發，或與事實相符、或有相當根據
    ，而屬不罰；或與刑法誹謗罪構成要件不符，實難認被告確有誹謗犯行。此外復
    查無其他積極證據，足認被告有自訴人所指誹謗、妨害信用犯行。依上論述，自
    應為被告無罪判決諭知。
九、原判決以被告罪嫌不足，因予被告為無罪之諭知。本院經核，原判決認事用法，
    均無違誤。上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應俱予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      四      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
