【裁判字號】    92,簡,1007
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第一九五八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機滿貫大亨參台（含ＩＣ板參片）、霹靂珠參台（含ＩＣ板參片）、水果盤
壹台（含ＩＣ板壹片）及新台幣壹仟陸佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除（一）犯罪事實欄第一項第四行補正：擺設滿貫
    大亨三台（含ＩＣ板三片）、霹靂珠三台（含ＩＣ板三片）、水果盤一台（含Ｉ
    Ｃ板一片）。（二）證據欄第一行補正：且經證人黃世育、胡境麟、高武峰、李
    紹勤證述屬實。（三）理由欄補正：現場擺設電子遊戲機台滿貫大亨三台（含Ｉ
    Ｃ板三片）、霹靂珠三台（含ＩＣ板三片）、水果盤一台（含ＩＣ板一片）及現
    金新台幣一千六百六十元，均屬被告甲○○所有，分別係其供犯罪所用之物及因
    犯罪所得之物，業經其供陳明確，各依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣
    告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    三十八條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
