【裁判字號】    92,聲,631
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三一號
    聲  請  人    華僑商業銀行股份有限公司忠孝分公司
    法定代理人    甲○○
    相  對  人    恆邁實業股份有限公司
                              設台北市信義區○○○路○段五一０號一一樓之三
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○路二段一二八號五樓
    相  對  人    乙○○      住台北市○○區○○路六段二十五號五樓之二
                  戊○○      住台北市○○區○○街七十八號二樓
                  丁○○      住台北市○○區○○街一五三號四樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第五００二號提存事件聲請人所提存之台北市政府建設公債八十九
年度第一期債票，面額共計新台幣壹佰陸拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者；或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院得依聲請裁定返還提存物，民事訴
    訟法第一百零四條第一項定有明文，此規定依民事訴訟法第一百零六條規定，亦
    為於其他依法令供訴訟上擔保所準用。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十一年度裁全字第九五九六號假扣押裁定
    ，提供面額新台幣（下同）一百六十萬元之台北市政府建設公債八十九年度第一
    期債票，並以本院九十一年度存字第五００二號提存在案，聲請人並已聲請強制
    執行，亦經以本院九十一年度執全字第三四二三號強制執行事件執行在案。嗣聲
    請人已撤回上開強制執行，聲請人於九十一年十二月十七日已催告相對人行使權
    利，相對人迄未行使權利，爰聲請本院裁定准許發還上開提存金等語。
三、聲請人前執本院九十一年度裁全字第九五九六號裁定，提供一百六十萬元之台北
    市政府建設公債八十九年度第一期債票，並以本院九十一年度存字第五００二號
    提存在案，此有聲請人提出之提存書乙份在卷可參（見本院卷第七頁），聲請人
    復執上開假扣押裁定聲請假扣押執行，惟現已撤回執行，亦據調取九十一年度執
    全字第三四二三號執行卷宗核閱屬實，聲請人已催告相對人於文到二十一日以內
    行使權利，亦據聲請人提出存證信函、送達郵件回執等件為證（見本院卷第十六
    頁、第十七頁、第二二頁至第三二頁），然相對人迄今未對聲請人行使權利，亦
    據本院查洵屬實（本院卷首頁審理單），是聲請人本件聲請九十一年度存字第五
    ００二號號提存事件，已符訴訟終結，及定二十日以上期限催告相對人行使權利
    之要件。
四、綜上所述，聲請人本件聲請發還提存物，為有理由，應予准許。
五、據上論結，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
