【裁判字號】    92,補,179
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七九號
    原      告  美商黑保保、卡其他、史賓塞和吞那MAF公司Highber,Kakita, Spenc
    法定代理人  肯尼斯
    原      告  甲○○○○○○.
右原告與被告乙○○○四十四人間事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣伍拾萬零壹仟元折合銀元壹拾陸萬柒仟元，應徵第一審裁判費銀元
壹仟捌佰拾柒元，折合新臺幣伍仟伍佰壹拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十三    年      三      月    二十四    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
