【裁判字號】    92,撤緩,12
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人過失致死案件（台灣桃園地方法院九十一年度交簡字第一一號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因過失致死案件，經台灣桃園地方法院於民國九
    十一年七月二十九日以九十一年度交簡字第一一號，判處有期徒刑一年，緩刑三
    年，於九十一年九月十五日確定在案。然於緩刑前即九十一年一月十三日犯毒品
    危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪，並於前開緩刑期內，經本院於
    九十一年十月二十九日以九十一年度易字第一六二九號判處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以三百元折算一日，於九十一年十一月二十九日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核閱受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
