【裁判字號】    92,訴,237
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第三○三八號），本院認應依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重零點參公克、淨重零點貳公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因施用毒品案件，經本院判處應執行有期徒刑三年八
    月，於八十六年四月二日因縮短刑期假釋出監，於八十七年間另犯施用毒品案件
    ，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治後，嗣經本院於八十八年七月二十九日
    以八十八年度毒聲字第一七七六號裁定停止戒治，所餘戒治期間，交付保護管束
    ，並於民國八十八年十一月十八日交付保護管束期滿，而經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第一九八號不起訴處分確定，其前案撤銷假釋
    入監執行，於九十年六月二十三日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，基於概括犯
    意，自九十一年十一月間某日起至同年十二月二十五日止，連續在台北市○○區
    ○○路二段一帶公寓樓梯間等處，以針筒注射之方式，非法施用第一級毒品海洛
    因共三次，嗣於九十一年十二月二十五日二十時十分許，其於未被有偵查犯罪職
    權之機關或公務員發覺前，主動向台北市政府警察局萬華分局西園派出所自首其
    非法施用第一級毒品之犯行，並表示願意接受裁判，另扣得第一級毒品海洛因一
    小包（毛重零點三公克、淨重零點二公克）。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，並有毒品
    初步鑑驗報告單、照片等件附卷可稽，並有第一級毒品海洛因一小包（毛重零點
    三公克、淨重零點二公克）扣案可稽，被告經警當場採尿送驗後亦呈鴉片類藥物
    陽性反應，有臺北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗報告書附卷可稽，而被告前因
    施用毒品案件，經本院令入戒治處所施以強制戒治後，再經本院以八十八年度毒
    聲字第一七七六號裁定停止戒治，所餘戒治期間，交付保護管束，並於八十八年
    十一月十八日交付保護管束期滿，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十九年
    度戒毒偵字第一九八號不起訴處分確定，有該案不起訴處分書及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。被告前曾犯有如事實欄所載之
    罪，並經執行完畢，臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年之
    內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    ，並遞加重之。又被告於未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向
    台北市政府警察局萬華分局西園派出所自首其非法施用第一級毒品之犯行，並表
    示願意接受裁判，應依刑法第六十二條規定，減輕其刑，並先加後減之。爰審酌
    被告係因長期施用毒品而難以戒除，其施用毒品之手段僅係戕害個人身心健康及
    其犯罪後為求勒戒根除毒癮而主動自首接受裁判之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一
    小包（毛重零點三公克、淨重零點二公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，併予宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第六十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十二      年    三    月  二十六    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
