【裁判字號】    92,聲,762
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年聲字第七六二號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    代  理  人  潘中輝
    相  對  人  新工實業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段二七○號十三樓之三
    法定代理人  陳義淵      住台北市○○○路○段一四五巷二十號
右當事人間九十一年度存字第四九二六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四九二六號聲請人所提供之擔保物准以新台幣佰肆拾萬元或
同面額之交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又依同法第一百零六條規定，上開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年度裁全字第三一九三號假扣押裁定
    。曾提供面額新台幣佰肆拾萬元之交通銀行開發金融債券第十四期第七次二年
    期債票，以八十七年度存字第三六三○號提存事件提存在案，嗣經八十九年度聲
    字第七一二號裁定准予變換提存物為同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
    第一期債票並以八十九年度存字第一九三八號提存事件提存在案；復經九十一年
    度聲字第八四七號裁定准予變更提存物為同面額之台北市政府八十七年度建設公
    債且以九十一年度存字第四九二六號提存事件提存在案。茲以該債券即將屆期，
    為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
