【裁判字號】    92,全聲,235
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二三五號
    聲  請  人
    即  債務人  弘音多媒體科技股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  錢櫃企業股份有限公司        設台北市○○路○段五十五號九樓
    法定代理人  乙○        住.
右當事人間聲請假處分事件，債務人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，前經本院以九十一年度裁全
    字第一一一五六號民事裁定准許在案，茲因聲請人聲請命相對人限期起訴，並經
    本院以九十二年度全聲字第一０六號裁定准許在案，惟相對人未於期限內向管轄
    法院起訴，爰依民事訴訟法第五百三十三條、第五百二十九條聲請撤銷該裁定云
    云。
二、經查，相對人前向本院聲請假處分，經本院以九十一年度裁全字第一一一五六號
    民事裁定准將其所持有之以相對人為發票人、安泰商業銀行股份有限公司忠孝分
    行為付款人、發票日民國九十二年一月十五日、票據號碼ＢＫ0000000號
    、面額新台幣三千零四十八萬三千三百三十四元之支票一紙假處分在案，嗣聲請
    人聲請命相對人限期起訴，亦經本院以九十二年度全聲字第一０六號裁定准許在
    案，固經本院調閱各該卷宗屬實。本院九十二年度全聲字第一０六號裁定雖於九
    十二年二月十四日以寄存送達方式送達相對人，惟查，相對人即債權人業於九十
    二年二月二十七日向本院提起請求債務人返還包括前開支票在內之損害賠償等民
    事訴訟，由本院立股受理在案（案號：九十二年度重訴字第三八五號），有該案
    卷宗可稽，即債權人為保全對於債務人之禁止提示付款請求之強制執行，聲請本
    院准予假處分後，既已提起本案訴訟，並無逾期迄未起訴之情形，債務人聲請撤
    銷假處分裁定云云，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
