【裁判字號】    92,重附民,25
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    因違反公司法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第二五號
    原      告  菲力工業股份有限公司
    法定代理人  張文慈
    被      告  井強企業有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  丁○○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                己○○
                戊○○○
                甲○○
右列被告等因九十二年度自字第一七五號違反公司法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明及陳述均詳如附件所示。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○○、丙○○、乙○○、己○○、戊○○○、甲○○等人被訴違反
    公司法一案，業經刑事判決諭知公訴不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予
    以駁回；假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
