【裁判字號】    92,訴,221
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司中崙分行
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    磐山股份有限公司
?
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○
    被      告    甲○○
    被      告    己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬仟柒佰陸拾貳元，及其中新台幣壹佰陸拾
萬零陸仟捌佰玖拾玖元自民國九十一年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之八
點六九五計算之利息，其餘新台幣貳拾捌萬陸仟捌佰陸拾元自民國九十一年十一月
二十八日起至清償日止，按年息百分之八點五七五計算之利息，並分別自九十一年十
月二十一日、九十一年十一月二十八日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告磐山股份有限公司以其餘被告丁○○、丙○、甲○○、己○○為連帶
    保證人，於民國九十年十二月十九日與原告約定，就被告磐山股份有限公司現在
    （含過去所負、現在尚未清償者）及將來所負一切債務，於以本金最高限額新台
    幣（下同）一千二百萬元範圍內，負連帶責任。被告磐山股份有限公司分別於九
    十一年二月四日、九十一年五月二十一日，向原告借款三百二十七萬元及一百萬
    元，約定分別於九十一年六月四日、九十一年九月十八日清償，利息分別按年息
    百分之八點六九五、八點五七計算，逾期清償，除仍按上開利率計息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告分別自九十一年十月二十一日、九十一年十一月二十
    八日未按期清償，迭經催討無效，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴之
    聲明所示。
三、證據：提出本票、約定書、保證書為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、約定書、保證書為證，核屬相符，被告
    經合法通知，於言詞辯論期日時未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項規定，原告上開主張自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款如主文第一項所
    示，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十   日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
