【裁判字號】    92,自,152
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一五二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間命其補正，惟如逾期未補正者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受
    理判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項及第三百零三條第
    一款分別定有明文可資參照。次按我國刑事訴訟程序係以公訴制度為原則，兼採
    自訴制度，犯罪之被害人得選擇提出告訴，經由檢察官實施偵查，如足認有犯罪
    嫌疑，由檢察官提起公訴，就被告犯罪事實負舉證責任；而如被害人欲利用自訴
    制度，實施其訴訟上之權利以請求救濟，則因被告並無自證其無罪之義務，此時
    依刑事訴訟法第三百二十九條之立法意旨，即應由自訴人就被告涉嫌之犯罪事實
    負舉證責任。而犯罪之被害人既選擇自訴制度作為其訴訟救濟之程序，其即應適
    時提出證據資料或證據方法，讓法院對被告是否犯罪嫌疑重大，形成一定之心證
    ，方得繼續進行調查證據之訴訟程序；而提起公訴所須足夠之犯罪嫌疑，應達到
    被告之犯行很可能獲致有罪判決之標準，自訴人亦當應採取與公訴人相同或類似
    之起訴標準，而不能於尚未提出適當之證據資料時，即遽而提起自訴，使受無罪
    推定原則保護之被告，在自訴程序中疲於奔命，或出庭應訊，或委任律師為辯護
    人，花費大筆訴訟費用，且在被訴過程中遭受無法彌補之名譽、財產等損害。且
    自訴人若於無實質確信之情形下，率爾提起自訴，並請求法院行使公權力以代替
    其蒐集對被告不利之證據，並於利用法院取得證據資料後，方形成其認定被告有
    罪之犯罪確信，此不啻讓法院成為偵查犯罪之機關，而有違保障被告人權之意旨
    。
三、查自訴人乙○○提起本件自訴，並未提出任何證據證明被告丙○○、盧曼君涉犯
    其指訴之誣告犯行，另本件自訴被告人數為二人，而前開自訴狀僅提出一份繕本
    ，自訴人起訴之程式顯有未備，經本院於九十二年二月十九日裁定命自訴人於裁
    定送達後五日內補正前開證據及自訴狀繕本，惟自訴人於同年三月三日收受前開
    裁定後，除補正自訴狀繕本一件外，僅具狀補充陳述：本件犯罪證據均已經台灣
    士林地方法院檢察署九十年度偵字第三七七七號併案至台灣桃園地方法院九十年
    度易字第七０五號卷內，請調卷查辦等語，仍未補正任何足資令本院形成合理懷
    疑心證之具體證據資料，然自訴案件本即應由自訴人就被告之犯罪事實負舉證責
    任，自訴人原可向台灣桃園地方法院聲請閱卷以補正本件其指訴被告二人之犯罪
    證據，而自訴人迄至本院裁定時亦均未見其具體補正，其自訴程序自屬違背規定
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                  臺灣台北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃雅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊麗娟
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
