【裁判字號】    92,訴,677
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十七年十一月十四日起至清償日止，按
年息百分之八點六二計算之利息，並自民國八十七年十二月十四日起至民國八十八年
六月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月十四日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人李美鳳以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十二月十三
    日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按原告基本放款利率減碼百分
    之０．九七（現為年息百分之八點六二）計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    八十八年十二月十三日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償，為此本於消費借貸連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告應給付原
    告伍佰萬元，及自八十七年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之八點六二
    計算之利息，並自八十七年十二月十四日起至八十八年六月十三日止，按上開利
    率百分之十，自八十八年六月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定條款第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管
    轄權，合先陳明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人李美鳳以被告為連帶保證人，於八十六年十二月十三日向原
    告借用伍佰萬元，約定利息按原告基本放款利率減碼百分之０．九七（現為年息
    百分之八點六二）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年十二月十三日
    。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，業據其提
    出與其所述相符之借據、約定書、放款繳息狀況查詢單為證，自堪信為真實。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再
    連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之
    性質。且保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。查
    訴外人李美鳳既積欠原告有如前述之本金、利息及違約金未為清償，被告既為李
    美鳳之連帶保證人，依約自應對其前開債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸連帶保證契約請求被告給付原告伍佰萬元，及自八十七年
    十一月十四日起至清償日止，按年息百分之八點六二計算之利息，並自八十七年
    十二月十四日起至八十八年六月十三日止，按上開利率百分之十，自八十八年六
    月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
