【裁判字號】    92,小上,50
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年小上字第五○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
?
    法定代理人  薛紀建
                            送.
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十二日本院新店
簡易庭九十一年度店小字第九六○號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣玖佰壹拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。
二、經查，本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴意旨略以：依
    被上訴人之信電費繳費通知單所載，系爭電話費均為上訴人為受話方之國際電話
    ，然上訴人自始未曾接獲接線人員之口頭詢問，則自應認定為國外直撥之國際電
    話，而係由發話方付費；被上訴人明知該項費用與上訴人無關，仍堅持起訴，且
    僅以自行出具之繳費通知書作為欠費證明，其自行列印之通話明細紀錄，亦與其
    說法相矛盾，如逕行判決上訴人敗訴，豈非容有心人士得以自行編造借據，而向
    不特定人任意主張債權云云，無非對於原審認定事實，取捨證據之職權行使而為
    指摘，並未具體記載原判決違背之法令及其具體內容，依首揭說明，自難認其以
    原審判決違背法令為理由提起上訴，其上訴不合程式，應認上訴不合法，自應由
    二審法院以裁定駁回之。
三、本件第二審訴訟費用，上訴人雖預繳新臺幣（下同）九百一十二元，然本件送達
    郵費僅需一百零二元（$34X3），溢繳部分將退還，應予剔除，依後附計算書確
    定為如主文所示金額。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十
四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
                                                        法      官  蔡惠如
                                                        法      官  王貞秀
~F0
~T48
計  算  書
項      目                金  額（新台幣）            備    註
第二審裁判費              八一九元
第二審送達郵費            一○二元
合          計            九一二元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十四   日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
