【裁判字號】    92,簡,1005
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第一一一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年
。扣案之第二級毒品ＭＤＡ貳顆（毛重零點肆貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄有關第二級毒品ＭＤＭＡ應更正為ＭＤＡ、第三
    級毒品愷他命及其重量之記載應予刪除外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。另扣案之第二級毒品ＭＤＡ二顆（毛重○．四二公克），係
    被告持有而查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒
    收銷燬之；至於本案被告查獲同時扣案之第三級毒品愷他命，與本件被告有無持
    有第二級毒品無關聯性，不在沒收銷燬之列，附此敘明。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可按，並審酌被告之素行，犯後坦承犯行、態度良好，經此刑之宣告，當
    知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
