【裁判字號】    92,簡,995
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第九九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八一二０號
），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十七年違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣台北地方法院以八
    十六年度訴字第四二五六號判處有期徒刑三月確定，嗣於八十七年三月十八日易
    科罰金，執行完畢，猶不知悔改，因其於八十七年九、十月間，委請已成年之不
    詳姓名年籍男子，代向外交部領事事務局申辦中華民國護照，其明知該護照為代
    辦人挪為他用，並未遺失，竟於八十八年三月九日，前往臺北市政府警察局中正
    第二分局，在中華民國護照遺失作廢申報書上填寫「在家中遺失」，未指定犯人
    ，向警員即該管公務員誣告聲稱護照遺失，請該管司法警察機關協助偵查侵占遺
    失物罪嫌。嗣後甲○○乃於本院審理中即其所誣告案件裁判確定前，自白前開誣
    告事實。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○本院調查時所為之自白。（見本院九十二年三月十七日訊問筆
          錄）
    （二）中華民國護照遺失作廢申請表一紙。（見偵查卷第二一頁）
三、核被告所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。又被告於本院
    調查時已自白，依刑法第一百七十二條，被告於其所誣告之案件，裁判確定前自
    白，減輕其刑。被告曾於八十七年違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六
    年度訴字第四二五六號判處有期徒刑三月確定，嗣於八十七年三月十八日易科罰
    金，以執行完畢論其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，有被告之臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可據，為累犯，自應依刑法第四
    十七條累犯之規定，加重其刑，但有刑法第一百七十二條之刑罰減輕事由，乃予
    先加後減之。聲請人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑如主文所示，核與
    被告向本院表示願受科刑之範圍相符，有本院九十二年三月十七日訊問筆錄附卷
    可按。是依被告之素行、生活狀況、本件並未造成重大損害及其犯罪後坦承犯行
    表示悔悟等一切情狀，本院因認被告及聲請人之求刑為適當，爰於求刑之範圍內
    量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑法第一百七十一條第一項、第
    一百七十二條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中    華    民    國      九十二      年       三      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  志  昭
中    華    民    國      九十二      年       三      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
