【裁判字號】    91,易,1660
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二五二０號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與丙○○係兄弟關係，平日相處即不和睦。被告於民
    國九十年十二月二十四日零時十五分許，因其子張修銘於同年月二十三日曾與丙
    ○○發生爭執，即前往丙○○位於臺北縣新店市○○路○段七十九號三樓之住處
    找丙○○理論，惟當時丙○○並未在住處內，僅丙○○之妻甲○○在家，被告竟
    基於毀損之犯意，以腳猛踢丙○○、甲○○住處之木門，導致該木門因此破損，
    足生損害於丙○○及甲○○，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條規定須
    告訴乃論，告訴人丙○○、甲○○業於九十二年三月六日具狀撤回對被告告訴，
    有撤回狀一紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年      三    月    二十          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國        九十二     年     三    月    二十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
