【裁判字號】    92,自,230
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二三號
    自  訴  人  甲  ○
    被      告  第一商業銀行股份有限公司
    代  表  人  陳建隆
右列被告因重利案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○向被告第一商業銀行股份有限公司申請卡號0000
    000000000000號信用卡簽帳使用自民國九十年間起僅積欠新台幣（
    下同）二萬零八百五十六元未還，詎被告於數月後竟委託討債公司向自訴人要求
    清償五萬元，被告顯收取與原本不相當之重利，因認被告涉犯刑法第三百四十四
    條重利罪嫌。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上亦
    不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判
    決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告第一商業銀行股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，有公司登
    記基本資料查詢表一件在卷可憑，而自訴人甲○所訴被告涉犯之重利之犯罪行為
    ，又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提
    起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    二十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      三      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
