【裁判字號】    92,財管,14
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請指定失蹤人甲○○財產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：失蹤人甲○○於民國九十一年七月五日無故離家後，即音訊
    全無，下落不明，失蹤人所有之車輛（車號：ＨＹ－九○五七號）行照遺失，無
    法檢驗。聲請人與失蹤人為父子關係，爰依法請求指定財產管理人云云。
二、按失蹤人未置財產管理人者，其財產管理人依左列順序定之：一配偶、二父母、
    三與失蹤人同居之祖父母、四家長；不能依前項規定定財產管理人時，法院依利
    害關係人之聲請，得就其財產之管理，以裁定命為必要之處分，或為選任財產管
    理人。非訟事件法第四十九條第一項、第二項分別定有明文。經查前項事實固據
    聲請人提出戶籍謄本及台北縣政府警察局受（處）理查尋人口案件登記表為證，
    惟失蹤人並無配偶，而聲請人為失蹤人之父親，依前開非訟事件法第四十九條規
    定，聲請人於無前順序之法定財產管理人時，即屬失蹤人之法定財產管理人，揆
    諸首揭規定，聲請人自不得再聲請法院指定失蹤人之財產管理人。從而，本件聲
    請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        家事法庭庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                  書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
