【裁判字號】    92,訴,1366
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三六六號
    原      告  效鴻科技股份有限公司
    法定代理人  李三元
    送達代收人  張質平律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告億碩高科技股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾柒萬伍仟玖佰伍拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬零伍佰肆拾伍元，折合新台幣萬壹仟陸佰拾伍元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟伍佰玖拾
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
