【裁判字號】    92,自緝,25
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第二五號
    自  訴  人  一清食品工業股份有限公司
    代  表  人  徐  沆
    代  理  人  楊清淵
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○係台北市○○街七十七巷九弄三十九號高源超級商店負責
    人，意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國七十五年十月二十九日起
    至同年十一月十二日止，連續多次向自訴人詐購食品，貨款計新台幣（下同）四
    萬五千零六十元，甲○○原應允於七十五年十一月二十日結清貨款，詎屆期前往
    收款時，甲○○已將店內貨品搬遷一空，不知去向，自訴人遍尋無著，始知受騙
    ，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查自訴人自訴被告甲○○自七十五年十月二十九日起至同年十一月十二日止涉犯
    詐欺取財案件，於七十五年十一月二十一日繫屬於本院，嗣因被告逃匿，經本院
    於七十六年一月二十六日發布通緝，於同年月二十九日通緝到案，又於同年五月
    十一日發布通緝，於七十七年十二月二十四日通緝到案，於七十八年五月二十三
    日發布通緝，於八十年五月九日通緝到案，再於八十三年一月十四日發布通緝，
    致審判之程序不能開始。刑法第三百三十九條第一項規定詐欺取財罪之法定刑為
    五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，故依刑法第八十條第一項
    第二款規定，本件追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時
    效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視
    為消滅，故本件追訴權之時效迄至九十一年十二月十日業已完成。依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
