【裁判字號】    91,自緝,70
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自緝字第七Ｏ號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○與廖俊霖（業經本院駁回自訴確定）於民國八十
    八年十月間向自訴人佯稱渠等在從事房地產生意，要與自訴人合作，由自訴人提
    供自備款供其簽約買房子，買到房子向銀行貸款後，可加計利息還給自訴人，自
    訴人因而陷於錯誤於八十九年四月十八日及五月十六日，分別交付新台幣（下同
    ）九十萬元及八十萬元給被告，由被告向甲○○及林春田購買位於成都路及新生
    北路房屋，事後該二筆之頭期款均因未能向銀行取得貸款而遭屋主沒收，自訴人
    經詢問屋主，始知被告僅給付甲○○頭期款五十萬元，給付林春田頭期款五十萬
    元，其餘均遭被告挪用，自訴人始知受騙云云。
三、按刑法第三百三十九條第一項第一款詐欺取財罪之成立，須意圖為自己或第三人
    不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，故不僅行為人須施用
    詐術，且被詐欺人須因其詐術陷於錯誤而交付財物始足當之。經查：證人林春田
    證稱：其確實有與被告簽訂本件買賣合約書，亦收受頭期款五十萬元，後來因為
    貸款一直辦不下來，依合約才將頭期款沒收（見本院八十九年度自字第九九八號
    卷九十年三月十八日訊問筆錄），證人即二十一世紀仲介公司龍江店店長陳清榮
    證稱：成都路的房地是由二十一世紀仲介公司所介紹的，當時由被告與廖俊霖來
    簽約，並交付五十萬元給甲○○，並且給付仲介費十三萬四千元給伊，後來因為
    渠等要求的貸款額度太高，貸不到款項，時間拖太久，頭期款才遭屋主沒收等語
    （見本院八十九年度自字第九九八號卷九十年四月十八日訊問筆錄），證人即辦
    理貸款事項之代書丁○○亦證稱：成都路的房子是其幫忙辦貸款，當初被告買受
    該房地是為了要投資，所以希望貸到七百多萬元才會有利潤，但這個案子辦了二
    、三個月，跑了好幾家銀行，亦與買方、賣方協調好幾次，最後因無法覓得貸款
    而撤案，頭期款亦遭賣方沒收等語（見本院八十九年度自字第九九八號卷九十年
    九月七日訊問筆錄），足見被告向自訴人借款後確實有買受房地、繳交頭期款，
    並且積極尋覓銀行辦理貸款，其向自訴人稱要買賣房地產等，並無施用詐術可言
    。此外，自訴人亦證稱：其與被告合作房地產買賣已七、八年之久，方式均是由
    其提供頭期款供被告簽約買受房地，被告再將房屋轉售所得之利潤連同頭期款還
    給自訴人，之前的合作都很順利，此次是因為經濟不景氣，被告無法順利覓得貸
    款並將房屋轉售出去，且挪用頭期款時並未事先知會自訴人，才會造成誤會，現
    在被告因通緝已出面，且被告罹患肝癌第三期，來日不多，願意原諒被告不想再
    提出告訴、一方面也不想再浪費訴訟資源等語（見本院九十二年三月二十日訊問
    筆錄），則自訴人交付頭期款予被告既係因二人長久之合作關係而給付，並非因
    受詐騙陷於錯誤而交付，而與詐欺取財罪之構成要件不合，自難僅以被告事後發
    生債務不履行情事而認其與自訴人合作之初即有詐欺取財之故意，且自訴人亦於
    九十二年三月二十日本院庭訊時表明不願再追訴之意，本件純屬民事債務不履行
    範疇而與刑法上詐欺取財罪無涉，此外，復查無其他積極證據足證被告有詐欺取
    財犯行，本件被告犯罪嫌疑不足，揆諸前揭說明，其自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      九十二    年        三      月      二十  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十二    年        三      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
