【裁判字號】    92,再易,16
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度再易字第一六號
    再審原告    甲○○
    訴訟代理人  蘇永禮
右再審原告與再審被告乙○○間請求再審之訴事件。再審原告起訴雖據繳納裁判費新
台幣壹佰柒拾肆元，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾壹萬元折合銀元萬陸
仟陸佰陸拾柒元，應徵裁判費銀元陸佰零伍元，折合新臺幣壹仟捌佰壹拾伍元，再審
原告僅繳納新台幣壹佰柒拾肆元，尚欠新台幣壹仟陸佰肆拾壹元，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補
繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回再審原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                            民事第六庭審判長法官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                          書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
