【裁判字號】    92,補,164
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六四號
    原      告  丁○○
右原告與被告甲○、丙○、乙○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰伍拾萬伍仟玖佰玖拾元，折合銀元貳佰捌拾
萬伍仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元萬壹仟壹佰捌拾玖元，折合新臺幣玖萬
仟伍佰陸拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
