【裁判字號】    92,重訴,523
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五二三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  王全喜
                送達代收人楊永建住台北市○○○路○段一九六號一樓
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告昌聯租賃股份有限公司、乙○○、甲
    ○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億玖仟貳佰玖拾萬元，應繳裁判費銀元
          壹佰零柒萬仟玖佰陸拾柒元，折合新台幣佰貳拾貳萬壹仟玖佰零壹元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣佰貳拾
          貳萬壹仟捌佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份、被告公司最新營利事業登記證及其法定代
          理人當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
