【裁判字號】    92,易,520
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年偵字第二三四六一號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：乙○○與甲○○曾有夫妻關係，嗣於七十六年十
    二月間離婚，乙○○於九十一年七月十二日凌晨一時許，因擬向甲○○借款創業
    ，乃在臺北縣新店市○○路一三六號十八樓之二即甲○○所有之住宅，向甲○○
    借款，但為甲○○所拒，甲○○並偕其女兒何獻葳避在該址房間內，拒絕與乙○
    ○見面，乙○○心有不甘，乃基於毀損之故意，以右腳踹踢該房門，致該房門毀
    損不堪使用，足生損害於甲○○，因認乙○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，如告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、經查本件被告乙○○所涉九十一年度偵字第二三四六一號毀損案件，檢察官認為
    係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，係告訴乃論
    之罪，今經告訴人甲○○於九十一年十二月十一日即檢察官偵查終結後，始向檢
    察官提出「刑事撤回告訴狀」（該狀附在偵查卷宗第三一頁），表明撤回告訴之
    旨，但依照上開說明，本院仍不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
