【裁判字號】    92,全聲,259
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二五九號
    聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
    即債權人                  .
    法定代理人  徐旭東
    代  理  人  詹順貴    律師
    相  對  人  乙○○    住台北市○○區○○街八號十五樓
    即債務人
                丙○○○  住台北市○○區○○路一段九十九號十六樓之一
                甲○○    住同.
                丁○○    住同.
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年十月二十九日所為之九十一年度裁全字第九三九六號假扣押
裁定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對債務人以九十一年度裁全字第九三九六號裁定
    准予假扣押，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規
    定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
