【裁判字號】    92,交聲,366
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三六六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對臺北市交通事件裁決所所於中華
民國九十二年一月二十日所為之處分（北市裁三字第裁二二—ＡＸＸ○二一○四九號
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件臺北市交通事件裁決所於九十二年一月二十日所為北市裁三字第裁二二—
    ＡＸＸ○二一○四九號裁決書，已於民國九十二年一月二十七日送達聲明異議人
    即受處分人甲○○陳報之居所「臺北市○○○路○段二一二巷二號七樓之二」並
    經收受，有上開裁決書之送達證書、臺北市交通事件裁決所受理民眾交通違規（
    肇事案件）申訴紀錄表各一紙在卷可稽，是加計聲明異議期間二十日，受處分人
    至遲應於同年二月十七日（因受處分人居住於原處分機關所在地，按法院訴訟當
    事人在途期間標準第四條之規定，不扣除在途期間，且因二月十六日為週日，故
    順延一日至二月十七日）向原處分機關或本院具狀聲明異議，而受處分人於九十
    二年二月二十七日始向原處分機關具狀聲明異議，此有臺北市交通事件裁決所肇
    事案件收文章在卷可資佐證，揆諸前開規定及說明，受處分人之聲明異議顯然不
    合法律上程式，且無從補正，應予駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法
    第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
