【裁判字號】    92,易緝,42
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第九五九號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○在台北市○○街七十七巷九弄三十九號開設高源超級商店
    ，意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國七十五年九月二十六日起至
    同年十一月十七日止，連續多次向楊勝男詐購進口歐美罐頭、餅乾等食品，貨款
    計新台幣（下同）三十萬三千五百四十三元，鍾某簽發彰化銀行中山北路分行七
    十五年十一月二十五日期，面額六萬零六百元，第0000000號及同年十一
    月三時日期，面額七萬六千六百元，第0000000號支票二張支付部分貨款
    。同年十一月二十二日，楊勝男前往收取其餘貨款時，發覺鍾某已連夜將店內貨
    品搬遷一空，不知去向，迨上開二張支票屆期提示均遭退票，始知受騙，因認被
    告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告甲○○自七十五年九月二十六日起至同年十一月十七日止涉犯詐欺取財罪
    ，經公訴人於七十六年一月八日開始偵查，並於同年月二十一日提起公訴，嗣因
    被告逃匿，經本院於同年四月九日發布通緝，於同年月十七日通緝到案，又於同
    年六月三十時日發布通緝，於七十七年十二月二十四日通緝到案，於七十八年五
    月二十三日發布通緝，於八十年五月九日通緝到案，再於八十三年一月十四日發
    布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第三百三十九條第一項規定詐欺取財罪之
    法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，故依刑法第八十
    條第一項第二款規定，本件追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定
    ，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停
    止原因視為消滅，故本件追訴權之時效迄至九十一年十二月十七日業已完成。依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、台灣士林地方法院移送併辦之七十七年度易緝字第四二號（偵查案號：台灣士林
    地方法院檢察署七十六年偵字第四三七六號）被告甲○○涉犯詐欺罪部分，因本
    件為免訴判決，故無連續犯裁判上一罪關係，爰退回台灣士林地方法院辦理，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
