【裁判字號】    90,重訴,1147
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一四七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉錦隆律師
    被      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                尤英夫律師
                楊明廣律師
                張淑華律師
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認被告對原告以如附表一所示之不動產，所擔保之新台幣（下同）壹仟肆佰
      捌拾陸萬捌仟陸佰零肆元債權不存在。
（二）被告應將附表一所示不動產上，於民國八十五年七月十八日，所設定最高限額
      仟捌佰肆拾萬元，存續期間自八十五年七月十六日起至一百一十五年七月十
      五日止之抵押權登記，予以塗銷。
二、陳述：
（一）原告於民國八十七年七月二十日，以訴外人吳鳳霞、李深淵為連帶保證人，向
      被告之東門分行借貸仟貳佰萬元，並以訴外人吳鳳霞所有如附表一所示之不
      動產（下稱系爭不動產），已於八十五年七月十八日，設定最高限額仟捌佰
      肆拾萬元，存續期間自八十五年七月十六日起至一百一十五年七月十五日止之
      抵押權予被告，以及訴外人李深淵持有之永盛證券股份有限公司（下稱永盛公
      司）股票（下稱系爭股票），設定權利質權予被告，以為擔保；系爭不動產並
      於八十九年六月二十六日，移轉登記予訴外人藍慶茂。俟至八十八年七月下旬
      ，被告東門分行負責放款業務之襄理郭昭貴，代表被告與原告簽訂增補契約，
      約定被告同意訴外人李深淵設定權利質權予被告之永盛公司股票，經法院拍賣
      後之所得價金，應償還原告之上開仟貳佰萬元貸款。後訴外人李深淵之系爭
      股票，經本院八十八年度執字第一二九三號執行事件拍賣，所得價金共仟伍
      佰肆拾萬玖仟陸佰柒拾陸元，被告分配受償仟肆佰陸拾捌萬壹仟佰柒拾
      玖元，足以清償上開仟貳佰萬元借款。則被告對原告之系爭借款債權，已因
      清償而不存在。惟被告竟否認系爭借款，業已由訴外人李深淵清償之事實，原
      告自有請求確認債權不存在，以除去此不安危險之確認利益。又系爭不動產已
      移轉登記予訴外人藍慶茂，被告不可能再因上開抵押權之設定，而貸款予原告
      。故系爭抵押權所擔保債權，已無發生可能，上開最高限額抵押權擔保債權之
      流通性，即應歸於停止。而系爭抵押權又已無擔保債權存在，基於確定後抵押
      權之從屬性，系爭抵押權應歸於消滅，被告自應將系爭抵押權登記，予以塗銷
      。而原告為系爭抵押權設定契約之訂約當事人即債務人，應得依與被告間之不
      動產抵押權設定契約書之契約關係，於抵押權設定目的完成時，請求被告塗銷
      抵押權登記。爰請求如原告聲明第一、二項所示。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、依民法第三百二十一條規定：「對於一人負擔數宗債務而其給付之種類相同者
      ，如清償人所提出之給付，不足清償全部債額時，由清償人於清償時，指定其
      應抵充之債務。」本件訴外人李深淵於八十八年七月二十日，與被告簽訂增補
      契約時，既已提供系爭股票設定權利質權予被告。今系爭股票拍賣後，所得價
      金為仟伍佰肆拾萬玖仟陸佰柒拾陸元，扣除執行費後，被告在附表二之分
      配表之表２編號一七部分，分配受償仟肆佰陸拾捌萬壹仟佰柒拾玖元，自
      足以清償原告積欠被告之仟貳佰萬元借款。另兩造與訴外人李深淵既於前述
      增補契約中，達成清償之協議，自與執行法院如何製作分配表無關，原告或訴
      外人李深淵又豈需提起分配表異議之訴。
  ２、訴外人李深淵設定權利質權予被告之系爭股票，係由何人聲請法院拍賣，應不
      影響被告與訴外人李深淵及原告間，有關增補契約上「經拍賣所得價金應償還
      原告系爭貸款」之約定。蓋被告為前開同意時，系爭股票已在法院查封中，被
      告並已向法院主張行使權利質權，被告已預期系爭股票將由法院拍賣，並優先
      將拍賣所得分配予被告，被告顯已同意訴外人李深淵指定將分配所得，優先償
      還原告之系爭貸款。退一步言，縱認訴外人李深淵之系爭股票，並非被告聲請
      查封，被告即得以分配所得清償訴外人李深淵設定權利質權時，對被告之負債
      。惟查，依上開執行事件之執行筆錄記載，被告之東門分行郭昭貴襄理陳稱：
      「李深淵在本行以永盛公司股票設定質權予我們銀行，每股面額設定捌元肆角
      肆分，故每股面額殘值壹元伍角陸分，在本行共有三百八十三萬股。」準此，
      設定權利質權之金額，僅有仟貳佰拾貳萬伍仟貳佰元，亦即被告僅能優先
      分配仟貳佰拾貳萬伍仟貳佰元。惟實際上被告係分配仟肆佰陸拾捌萬壹
      仟佰柒拾玖元，多分配貳佰拾伍萬陸仟壹佰柒拾玖元，該多分配之貳佰
      拾伍萬陸仟壹佰柒拾玖元，亦應依訴外人李深淵之指示，用以清償原告之系爭
      貸款。
  ３、被告雖辯稱系爭股票拍賣所得，應償還被告之仟貳佰萬元貸款，係表示系爭
      股票設定權利質權之擔保債權範圍而已云云。惟查，股票設定權利質權之擔保
      債權範圍為何，係約定在股票設質契約書，豈會約定在系爭增補契約上；且若
      係在約定股票設質之擔保範圍，應係由訴外人李深淵對被告同意，而由訴外人
      李深淵書寫給被告，又豈會被告所持有之增補契約無該段文字，反由被告在影
      印之增補契約上，書寫該段文字，並蓋章後交給原告，作為原告得向被告主張
      之證據，足證被告所辯不實。按被告既同意訴外人李深淵所持有設定權利質權
      予被告之系爭股票，經拍賣所得價金應償還原告之系爭貸款，原告及訴外人李
      深淵與被告間，應已就系爭貸款之清償，達成協議，被告顯已同意以拍賣系爭
      股票所得價金，清償系爭借款。故與執行法院如何製作分配表無關，原告或訴
      外人李深淵自不能對分配表提出異議，以免增加額外支出，並影響分配時程。
      否則若謂是否清償仍依分配表，又何須事先就以拍賣股票所得，清償系爭借款
      達成協議。再退一步言，縱認訴外人李深淵之股票拍賣所得，被告並未用以清
      償系爭借款，而係清償訴外人吳鳳霞之債務。惟兩造既約定以訴外人李深淵之
      系爭股票拍賣所得，清償系爭借款，而訴外人李深淵之系爭股票，拍賣所得之
      所以未清償系爭借款，係因被告以之清償訴外人吳鳳霞之借款所致，自係可歸
      責於被告之事由，致給付不能，依民法第二百二十五條第一項，原告亦免給付
      義務。
三、證據：提出土地登記謄本二十一份，建物登記謄本五份，增補契約、本院八十八
    年度執字第一二九三號執行事件分配表、存證信函、民事聲請狀影本各一份，執
    行筆錄影本二份為證，並聲請調閱本院八十七年度執字第二三七一號執行卷宗、
    八十七年度執全字第二二七九號執行卷宗。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告於八十五年間，已因與被告間之債務關係，提供原為訴外人吳鳳霞所有之
      系爭不動產，設定最高限額仟捌佰肆拾萬元，存續期間自八十五年七月十六
      日起至一百一十五年七月十五日止之抵押權予被告。嗣原告又於八十七年七月
      二十日，以訴外人吳鳳霞、李深淵為連帶保證人，向被告借貸仟貳佰萬元。
      而依被告與訴外人吳鳳霞所簽訂之授信約定書約定，訴外人吳鳳霞所提供之擔
      保品，擔保範圍及於過去、現在及將來發生之各項借款、本票、保證、損害賠
      償等債務。因此，訴外人吳鳳霞所提供系爭不動產之擔保品，所擔保之範圍，
      應包括訴外人吳鳳霞對被告所負之債務，和訴外人吳鳳霞為原告擔任連帶保證
      人，應與原告負連帶清償之保證債務。另訴外人李深淵除為原告擔任連帶保證
      人外，亦為訴外人吳鳳霞擔任連帶保證人，同時訴外人李深淵亦對被告負有獨
      立之債務。則訴外人李深淵提供永盛公司股票設定權利質權予被告，用以擔保
      訴外人李深淵對於被告所負擔之一切債務。且依訴外人李深淵與被告簽訂之授
      信約定書亦約定，該質權所擔保之範圍，為訴外人李深淵對被告所負之票據、
      借款、墊款、保證等債務及其他債務。因此，訴外人李深淵就系爭股票設定權
      利質權予被告之擔保範圍，應包括訴外人李深淵本人對被告所負之債務，和訴
      外人李深淵為訴外人吳鳳霞擔任連帶保證人，對於被告所負之債務，以及訴外
      人李深淵為原告擔任連帶保證人，對於被告所負之債務。
（二）另訴外人吳鳳霞對被告所負之債務，因屆期未獲清償，被告聲請拍賣原為訴外
      人吳鳳霞所有坐落台北市○○區○○段二小段一○七地號土地，所有權應有部
      分一萬分之二千，及坐落上開土地上二六一五建號建物（下稱北安段不動產）
      ，經本院八十八年度執字第一二九三號執行事件受理在案。然因原告與訴外人
      吳鳳霞、李深淵三人，向來均係互為保證、互相提供擔保；三人也是同時發生
      財務困難，聲請執行債權人眾多，於上開執行事件中，亦將該三人合併執行。
      而依附表二所示之上開執行事件分配表，其中經拍賣之執行標的物，分別有上
      開北安段不動產、訴外人李深淵所有之系爭永盛公司股票及現金股利部分、訴
      外人吳鳳霞所有之永盛公司股票部分、訴外人吳鳳霞所有之永盛公司股票現金
      股利部分，亦即分配表之表１、２、３、４部分。該分配情形如下：
  １、有關北安段不動產部分，係為訴外人吳鳳霞之債務，設定本金最高限額壹億壹
      仟肆佰萬元，實際發生之債權本金，為壹億零肆佰伍拾萬元，被告有優先債權
      ；且訴外人吳鳳霞亦為原告向被告借貸上開仟貳佰萬元之連帶保證人，該連
      帶保證債務亦屬北安段不動產所設定之最高限額抵押權，所擔保之範圍內。因
      此，被告亦同時提出聲請強制執行，亦有優先債權。但就北安段不動產部分，
      被告就訴外人吳鳳霞積欠之壹億零肆佰伍拾萬元債權，經分配僅得陸仟捌佰
      拾萬零捌佰貳拾柒元，不足額為肆仟玖佰伍拾玖萬零柒拾伍元，此為分配表之
      表１編號二三部分；另就上開原告為債務人，訴外人吳鳳霞為連帶保證人之
      仟貳佰萬元借款部分，經分配受償貳仟零捌拾陸萬捌仟捌佰玖拾捌元，不足額
      為壹仟伍佰壹拾伍萬零佰玖拾元，即分配表之表１編號二四部分。
  ２、有關拍賣訴外人李深淵所有之系爭永盛公司股票及現金股利部分，此部分所得
      合計共仟伍佰肆拾萬玖仟陸佰柒拾陸元。但執行法院就此部分之分配，係
      以上開訴外人吳鳳霞積欠之壹億零肆佰伍拾萬元，參與前述北安段不動產未受
      償之不足額債權，金額為肆仟玖佰伍拾玖萬零柒拾伍元列入分配，被告受償
      仟肆佰陸拾捌萬壹仟佰柒拾玖元，即分配表之表２編號一七部分，與以原告
      為債務人之仟貳佰萬元借款債權，並無關係。因此，就以訴外人李深淵所提
      供系爭永盛公司股票之拍賣得款而言，被告對於原告之仟貳佰萬元借款債權
      ，並未受償分文。
  ３、有關拍賣訴外人吳鳳霞所有之永盛公司股票部分，所得為陸佰貳拾陸萬元，即
      分配表之表３部分。被告就此部分受有分配者，為分配表之表３編號一八、二
      五；其中編號一八之執行債權額，為壹仟伍佰壹拾伍萬零佰玖拾元，此項金
      額即為被告在分配表之表１編號二四之未受償部分，始為被告對於原告之仟
      貳佰萬元借款債權部分。
  ４、有關訴外人吳鳳霞之永盛公司股票現金股利部分，即分配表之表４部分，此部
      分現金股利為拾玖萬陸仟零玖拾元，被告就此部分受有分配者，為分配表
      之表４編號一八、二五，參與分配之債權額，分別為壹仟肆佰捌拾捌萬柒仟
      佰壹拾肆元、壹仟肆佰陸拾肆萬玖仟捌佰壹拾柒元，受償金額分別為壹萬捌仟
      柒佰壹拾元、壹萬捌仟肆佰壹拾貳元，不足額分別為壹仟肆佰捌拾陸萬捌仟陸
      佰零肆元、壹仟肆佰陸拾萬壹仟肆佰零伍元。其中編號二四部分，即為系爭
      以原告為債務人之仟貳佰萬元借款債權。故原告為債務人之仟貳佰萬元借
      款債權部分，尚餘壹仟肆佰捌拾陸萬捌仟陸佰零肆元，未獲清償。
（三）前述原告借貸之仟貳佰萬元借款債務，係被告於八十七年七月二十日，以訴
      外人李深淵為連帶保證人，向被告借貸，訴外人李深淵於擔任連帶保證人時，
      業已提供系爭永盛公司股票，作為前述仟貳佰萬元借款之擔保物。嗣系爭
      仟貳佰萬元債務，於八十八年七月二十日到期，原告要求延長，被告因此依照
      一般展延之作法，通知原來之連帶保證人前來簽署同意展延，與繼續保證之書
      面，此即為原告提出之增補契約。依據原先之授信契約及增補契約之約定，系
      爭仟貳佰萬元借款之擔保，分別有附表一所示不動產所設定之抵押權，以及
      訴外人吳鳳霞、李深淵擔任連帶保證人。而就系爭仟貳佰萬元借款，被告既
      未放棄其他擔保物，自可就擔保物之順序執行、受償。復依據連帶保證之約定
      ，保證人與主債務人需連帶負債務履行責任。故被告自得對於主債務人或保證
      人，同時或先後請求全部或一部之給付，並於上開執行事件中，系爭仟貳佰
      萬元借款之擔保中，就連帶保證人吳鳳霞所提供之擔保部分，為部分受償。按
      「不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此受影
      響。」民法第八百六十七條定有明文。本件被告對於原告之系爭仟貳佰萬元
      借款債權，經上開執行事件執行訴外人李深淵、李鳳霞之擔保物，被告進而參
      與分配，尚餘壹仟肆佰捌拾陸萬捌仟陸佰零肆元，未獲清償。縱如附表一所示
      不動產之原所有權人即訴外人吳鳳霞，將系爭不動產移轉於訴外人藍慶茂，依
      據抵押權具有追及性之效力，抵押權不因此受影響。故原告對於被告所負之債
      務未獲清償前，系爭不動產上所設定最高限額抵押權，應屬存在，無法塗消。
（四）至於原告提出之增補契約中，有關：「李深淵係甲○○之連帶保證人，李深淵
      所持有永盛公司股票設定質權於世華銀行東門分行，今經拍賣股票應償還甲○
      ○之貸款。」之記載，係由被告之東門分行襄理郭昭貴所書寫，被告予以自認
      。但原告主張依民法第三百二十一條之規定，訴外人李深淵於八十八年七月二
      十日，與被告訂立增補契約時，指定系爭股票拍賣所得之款項，應先償還原告
      之貸款等情；被告否認之。因上開增補契約之記載，文字上並無約定拍賣系爭
      股票之所得，應優先償還原告之仟貳佰萬元借款部分，被告並無優先受償之
      權利。而訴外人李深淵係原告之連帶保證人，所提供並設定權利質權予被告之
      系爭股票，本即應償還訴外人李深淵所積欠被告之一切債務。然訴外人李深淵
      對於被告所負之債務，包含訴外人李深淵本身積欠被告之債務，訴外人李深淵
      擔任原告連帶保證人所負之債務，以及訴外人李深淵擔任訴外人吳鳳霞連帶保
      證人之債務。現系爭股票經上開執行事件執行時，拍賣金額共計為仟伍佰肆
      拾萬玖仟陸佰柒拾陸元，就分配表之表２編號一七部分可知，被告所分配之
      金額，為仟肆佰陸拾捌萬壹仟佰柒拾玖元，係用以清償訴外人李深淵擔任
      訴外人吳鳳霞之連帶保證人，所負之債務，亦即在分配表之表１編號二三之債
      權未受償部分，與原告所積欠之仟貳佰萬元借款部分，根本無涉。
（五）又系爭股票經上開執行事件執行之結果，被告部分係分配到訴外人李深淵擔任
      訴外人吳鳳霞之連帶保證人，所負擔之債務。且於上開執行事件分配時，被告
      有兩筆債權參與分配，一筆為訴外人吳鳳霞對於被告所負之壹億肆仟伍佰萬元
      債務，另一筆為原告對於被告所負之仟貳佰萬元債務。然對於拍賣債務人即
      被告、訴外人李深淵、吳鳳霞之不動產，以及債務人李深淵、吳鳳霞之永盛公
      司股票及現金股利，被告僅係將參與分配之債權陳報而已，係由執行法院做成
      分配表，並分配於各債權人，並非由被告指定順序，亦即債務人或債權人對於
      分配表參與分配之債權或分配金額，有不同意者，應依照強制執行法第三十九
      條之規定，聲明異議。現原告於上開執行事件做成分配表分配時，並無異議，
      豈可於事後又要求訴外人李深淵提供之系爭股票，應先清償原告對於被告所負
      擔之系爭仟貳佰萬元債務。是原告已於分配表進行程序中，拋棄法律所賦予
      之權利，現又請求確認原告所負之債務，業已獲得清償，實無確認利益。另原
      告主張之民法第三百二十一條，有關清償人指定抵充債務之規定，於本事件中
      ，顯不適用。因該條文所陳，顯然係現實清償之情形，與上開增補契約之約定
      ，並不相同。
三、證據：提出他項權利證明書、授信約定書各二份，本院八十八年度執字第一二九
    三號執行事件分配表、他項權利變更契約書、不動產抵押權設定契約書、執行命
    令、被告之債權陳報狀影本各一份。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第一二九三號執行卷宗、八十七年度執全字
    第二三七一、二五二九、二八六六號假扣押卷宗。
    理      由
甲、程序上之事由：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告就原
    告聲明第一項部分，原起訴請求確認之金額，為仟貳佰萬元，此有起訴狀在卷
    。嗣原告於訴訟中，減縮請求確認之金額，為壹仟肆佰捌拾陸萬捌仟陸佰零肆元
    ，此亦有準備書一狀在卷；且被告亦表示同意。則依民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第三款之規定，本院自應准許，核先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告於八十七年七月二十日，以訴外人吳鳳霞、李深淵為連帶保
    證人，向被告之東門分行借貸仟貳佰萬元，並以訴外人吳鳳霞所有如附表一所
    示之系爭不動產，已於八十五年七月十八日，設定最高限額仟捌佰肆拾萬元，
    存續期間自八十五年七月十六日起至一百一十五年七月十五日止之抵押權予被告
    ，以及訴外人李深淵持有之系爭永盛公司股票，設定權利質權予被告，以為擔保
    ；系爭不動產並於八十九年六月二十六日，移轉登記予訴外人藍慶茂。俟至八十
    八年七月下旬，被告東門分行負責放款業務之襄理郭昭貴，代表被告與原告簽訂
    增補契約，約定被告同意訴外人李深淵設定權利質權予被告之永盛公司股票，經
    法院拍賣後之所得價金，應償還原告之上開仟貳佰萬元貸款。後訴外人李深淵
    之系爭股票，經本院八十八年度執字第一二九三號執行事件拍賣，所得價金共
    仟伍佰肆拾萬玖仟陸佰柒拾陸元，被告分配受償仟肆佰陸拾捌萬壹仟佰柒
    拾玖元，足以清償上開仟貳佰萬元借款。則被告對原告之系爭借款債權，已因
    清償而不存在。惟被告竟否認系爭借款，業已由訴外人李深淵清償之事實，原告
    自有請求確認債權不存在，以除去此不安危險之確認利益。又系爭不動產已移轉
    登記予訴外人藍慶茂，被告不可能再因上開抵押權之設定，而貸款予原告。故系
    爭抵押權所擔保債權，已無發生可能，上開最高限額抵押權擔保債權之流通性，
    即應歸於停止。而系爭抵押權又已無擔保債權存在，基於確定後抵押權之從屬性
    ，系爭抵押權應歸於消滅，被告自應將系爭抵押權登記，予以塗銷。而原告為系
    爭抵押權設定契約之訂約當事人即債務人，應得依與被告間之不動產抵押權設定
    契約書之契約關係，於抵押權設定目的完成時，請求被告塗銷抵押權登記。爰請
    求如原告聲明第一、二項所示等語。
二、被告則以：原告於八十五年間，提供原為訴外人吳鳳霞所有如附表一所示之不動
    產，設定最高限額仟捌佰肆拾萬元之抵押權予被告。嗣原告又於八十七年七月
    二十日，以訴外人吳鳳霞、李深淵為連帶保證人，向被告借貸仟貳佰萬元。然
    依被告與訴外人吳鳳霞、李深淵簽訂之授信約定書約定，訴外人吳鳳霞、李深淵
    所提供之擔保品，均擔保積欠被告之各項債務。而訴外人李深淵除為原告擔任連
    帶保證人外，亦為訴外人吳鳳霞擔任連帶保證人，同時訴外人李深淵亦對被告負
    有獨立之債務。則訴外人李深淵就系爭股票設定權利質權予被告之擔保範圍，應
    包括訴外人李深淵對被告所負之各項債務。嗣因訴外人吳鳳霞積欠之債務，屆期
    未清償，被告聲請拍賣原為訴外人吳鳳霞所有之北安段不動產，經本院八十八年
    度執字第一二九三號執行事件受理在案。然因原告與訴外人吳鳳霞、李深淵三人
    ，向來均係互為保證、互相提供擔保，上開執行事件中，亦將該三人合併執行。
    是依附表二所示之分配表，有關北安段不動產部分，係為訴外人吳鳳霞之債務，
    設定本金最高限額壹億壹仟肆佰萬元，實際發生之債權本金，為壹億零肆佰伍拾
    萬元，被告有優先債權；且訴外人吳鳳霞為亦為原告向被告借款上開仟貳佰萬
    元之連帶保證人，該連帶保證債務亦屬北安段不動產所設定之最高限額抵押權，
    所擔保之範圍內。但就北安段不動產部分，被告就訴外人吳鳳霞積欠之壹億零肆
    佰伍拾萬元債權，經分配受償僅得陸仟捌佰拾萬零捌佰貳拾柒元，不足額為肆
    仟玖佰伍拾玖萬零柒拾伍元，此為分配表之表１編號二三部分；另就上開原告為
    債務人，訴外人吳鳳霞為連帶保證人之仟貳佰萬元借款部分，經分配受償貳仟
    零捌拾陸萬捌仟捌佰玖拾捌元，不足額為壹仟伍佰壹拾伍萬零佰玖拾元，即分
    配表之表１編號二四部分。至有關拍賣訴外人李深淵所有之系爭永盛公司股票及
    現金股利部分，此部分所得合計共仟伍佰肆拾萬玖仟陸佰柒拾陸元。但執行
    法院就此部分之分配，係以上開訴外人吳鳳霞積欠之壹億零肆佰伍拾萬元，參與
    前述北安段不動產未受償之不足額債權，金額為肆仟玖佰伍拾玖萬零柒拾伍元列
    入分配，被告受償仟肆佰陸拾捌萬壹仟佰柒拾玖元，即分配表之表２編號一
    七部分，與以原告為債務人之仟貳佰萬元借款債權，並無關係。因此，就以訴
    外人李深淵所提供系爭永盛公司股票之拍賣得款而言，被告對於原告之仟貳佰
    萬元借款債權，並未受償分文云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張其於八十七年七月二十日，以訴外人吳鳳霞、李深淵為連帶保證人，
      向被告之東門分行借貸仟貳佰萬元，並以訴外人吳鳳霞所有如附表一所示之
      不動產，已於八十五年七月十八日，設定最高限額仟捌佰肆拾萬元，存續期
      間自八十五年七月十六日起至一百一十五年七月十五日止之抵押權予被告，以
      及訴外人李深淵持有之永盛公司股票，設定權利質權予被告，以為擔保；系爭
      不動產並於八十九年六月二十六日，移轉登記予訴外人藍慶茂之事實，業據其
      提出土地登記謄本二十一份，建物登記謄本五份為證，亦為被告所自認，自堪
      信為真實。
（二）原告另主張於八十八年七月下旬，被告東門分行負責放款業務之襄理郭昭貴，
      代表被告與原告簽訂增補契約，約定被告同意訴外人李深淵設定權利質權予被
      告之永盛公司股票，經法院拍賣後之所得價金，應償還原告之上開仟貳佰萬
      元貸款之事實，亦據其提出增補契約在卷，亦為被告所自認，亦堪信為真實。
（三）原告復主張訴外人李深淵之系爭股票，經本院八十八年度執字第一二九三號執
      行事件拍賣，所得價金共仟伍佰肆拾萬玖仟陸佰柒拾陸元，被告分配受償
      仟肆佰陸拾捌萬壹仟佰柒拾玖元之事實，復據其提出分配表在卷，亦為被
      告所不爭執，堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張訴外人李深淵之系爭股票，經本院八十八年度執字第一二九三號執
    行事件拍賣，所得價金共仟伍佰肆拾萬玖仟陸佰柒拾陸元，被告分配受償
    仟肆佰陸拾捌萬壹仟佰柒拾玖元，足以清償上開仟貳佰萬元借款，被告對原
    告之系爭仟貳佰萬元借款債權，已因清償而不存在之部分；則被告否認之，並
    抗辯稱執行法院拍賣訴外人李深淵所有之系爭永盛公司股票及現金股利部分，所
    得合計共仟伍佰肆拾萬玖仟陸佰柒拾陸元，但執行法院就此部分之分配，係
    以上開訴外人吳鳳霞積欠之壹億零肆佰伍拾萬元，參與前述北安段不動產未受償
    之不足額債權，金額為肆仟玖佰伍拾玖萬零柒拾伍元列入分配，被告受償仟肆
    佰陸拾捌萬壹仟佰柒拾玖元，即分配表之表２編號一七部分，與以原告為債務
    人之仟貳佰萬元借款債權，並無關係。因此，就以訴外人李深淵所提供系爭永
    盛公司股票之拍賣得款而言，被告對於原告之仟貳佰萬元借款債權，並未受償
    分文；且原告向被告借貸之仟貳佰萬元借款，經上開執行事件分配後，尚餘壹
    仟肆佰捌拾陸萬捌仟陸佰零肆元，仍未清償等前揭情詞抗辯之。是本件依兩造之
    書狀往來，以及於言詞辯論期日所為之整理協議簡化爭點，確認兩造爭執之爭點
    ，即在於：訴外人李深淵設定權利質權予被告之系爭股票，是否因上開執行事件
    之拍賣程序，而生清償原告積欠被告仟貳佰萬元借款之效力？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）經查，原告於八十七年七月二十日，以訴外人李深淵、吳鳳霞為連帶保證人，
      向被告之東門分行借款仟貳佰萬元，除以連帶保證人吳鳳霞已於八十五年八
      十五年七月十八日，就如附表一所示之不動產，設定最高限額仟捌佰肆拾萬
      元，存續期間自八十五年七月十六日起至一百一十五年七月十五日止之抵押權
      ，作為擔保外；另由連帶保證人李深淵提供系爭永盛公司股票三百八十三萬股
      ，設定權利質權予被告。惟訴外人李深淵之債權人戴誠志，於八十七年九月二
      十八日，持本院八十七年度裁全字第三五一一號假扣押裁定，以本院八十七年
      度執全字第二二七九號假扣押執行事件，對被告扣押訴外人李深淵設定權利質
      權予被告之永盛公司股份三百八十三萬股。後債權人戴誠志雖撤回上開假扣押
      之執行，但因李深淵之另一債權人黃棍樟，另以本院八十七年度執全字第二三
      七一號假扣押事件，聲請併案執行，致訴外人李深淵設定權利質權予被告之系
      爭股票，仍遭本院民事執行處扣押，此為兩造所不爭執，亦有上開借據在卷，
      復經調閱本院八十七年度裁全字第三五一一號假扣押事件卷宗、八十七年度執
      全字第二二七九號假扣押事件卷宗、八十七年度執全字第二三七一號假扣押事
      件卷宗，查閱屬實。另上開扣押事件，經本院八十八年度執字第一二九三號給
      付票款強制執行事件，除對訴外人李深淵設定權利質權予被告之上開三百八十
      三萬股永盛公司股份拍賣，並對訴外人李深淵基於永盛公司股東之身分，於永
      盛公司八十六年度之盈餘配股一百三十九萬一千五百七十三股，一併拍賣，拍
      賣所得分別為貳仟肆佰伍拾萬元、捌佰捌拾伍萬元；加上永盛公司於八十七年
      度，所配發予訴外人李深淵之八十七年度盈餘分配股東紅利，為貳佰零捌萬玖
      仟陸佰柒拾陸元；則就訴外人李深淵上開設定權利質權予被告之永盛公司三百
      八十三萬股股份，八十六年度之盈餘配股一百三十九萬一千五百七十三股，八
      十七年度盈餘分配股東紅利，經本院八十八年度執字第一二九三號給付票款強
      制執行事件，就此部分做成附表二所示分配表之表２部分，列為訴外人李深淵
      之永盛公司股票及現金股利，共仟伍佰肆拾萬玖仟陸佰柒拾陸元，此亦為
      兩造所不爭執，亦經調閱本院八十八年度執字第一二九三號給付票款強制執行
      卷宗，查閱屬實。
（二）次查，依最高法院六十三年五月二十八日，六十三年度第三次民庭庭推總會議
      決議（二）表示：「丙以他人所有之乙公司發行之記名股票，向甲公司設定權
      利質權，並依民法第九百零二條公司法第一百六十五條第一項規定記載於股票
      及公司股東名簿，茲乙公司分派各股東盈餘，除現金股利外，由盈餘中提出一
      部分，改配增資配股，甲公司係質權人，此項盈餘及增資之配股，是否為權利
      質權之效力所及？----決議：丙以他人所有之乙公司發行之記名股票，向甲公
      司設定權利質權，並依民法第九百零二條，公司法第一百六十五條第一項規定
      記載於股票及公司股東名簿，茲乙公司分派各股東盈餘，除現金股利外，由盈
      餘中提出一部分，改配增資配股，甲公司係質權人，此項盈餘及增資之配股，
      是否為權利質權之效力所及？按民法第九百零一條規定權利質權除本節有規定
      外，準用關於動產質權之規定，動產質權人依民法第八百八十九條規定除契約
      另有訂定外，得收取質物所生之孳息，本件股票質權，乃民法第九百零八條證
      券質權之一種，亦屬權利質權，自亦在準用之列，乙公司分派之盈餘（包括由
      盈餘轉成之增資配股），係由各股份所生之法定孳息，質權人之甲公司，亦得
      就此行使權利質權。至民法第九百十條所定附屬於該證券之利息證券，定期金
      證券或分配利益證券，以已交於質權人者為限，始為質權效力之所及，乃指已
      發行附屬證券之情形而言與本題情形不同。」本件訴外人李深淵雖僅以原有之
      三百八十三萬股永盛公司股份，設定權利質權予被告，然依上開最高法院表示
      之見解，訴外人李深淵基於永盛公司股東之地位，於八十六年度之盈餘配股，
      一百三十九萬一千五百七十三股，以及八十七年度之盈餘分配股東紅利，貳佰
      零捌萬玖仟陸佰柒拾陸元，均為上開權利質權之效力所及。是本院八十八年度
      執字第一二九三號給付票款強制執行事件，於分配表之表２部分，就拍賣訴外
      人李深淵所有之永盛公司股票及股利部分，於分配表之表２編號一七部分，就
      被告之權利質權，以優先權優先受償，自屬適法。
（三）再查，又依民法第八百八十七條、第九百零一條分別規定：「質權所擔保者，
      為原債權、利息、遲延利息、實行質權之費用及因質物隱有瑕疵而生之損害賠
      償。但契約另有訂定者，不在此限。」、「權利質權，除本節有規定外，準用
      關於動產質權之規定。」另依訴外人李深淵與被告於八十六年十一月二十七日
      ，所簽訂之授信約定書第一條約定：「本約定書所稱之一切債務，係指立約人
      對貴行所負之票據、借款、墊款、保證等債務及其他債務，並包括其利息、遲
      延利息、違約金、損害賠償及其他有關費用。」此有兩造不爭執之授信約定書
      在卷。本件依被告於八十九年八月十五日，向本院八十八年度執字第一二九三
      號給付票款強制執行事件提出之陳報狀中，所附之動產設定質權登記書，訴外
      人李深淵設定權利質權予被告之永盛公司股票，並未特別約定該權利質權所擔
      保之債權範圍，此有該陳報狀、動產設定質權登記書附於上開執行卷宗內。則
      依前述民法第八百八十七條、第九百零一條之規定，以及授信約定書第一條之
      約定，系爭永盛公司股票所設定權利質權之擔保債權，自包括訴外人李深淵對
      於被告所負擔之全部債務。再依訴外人李深淵與被告簽訂之授信約定書第八條
      約定：「立約人對貴行負擔數宗債務時，如所提出之給付、或貴行處分抵（質
      ）押物所得價金、或抵償金額不足清償全部債務者，如立約人未於清償時另行
      指定其應抵充之債務，貴行得逕依民法第三百二十二條規定決定應抵充之債務
      。立約人所提出之給付，貴行得先抵充費用及違約金，次充利息，再充原本。
      」則依此約定，訴外人李深淵若對被告提出部分給付，金額不足清償全部債務
      時，訴外人李深淵自得於清償時，指定應抵充之債務，若訴外人李深淵未指定
      抵充之順序，被告即應依民法第三百二十二條之規定，決定應抵充之債務。
（四）續查，再依民法第三百二十一條、第三百二十二條、第三百二十三條分別規定
      ：「對於一人負擔數宗債務，而其給付之種類相同者，如清償人所提出之給付
      ，不足清償全部債額時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務。」、「清
      償人不為前條之指定者，依左列之規定，定其應抵充之債務：一、債務已屆清
      償期者，儘先抵充。二、債務均已屆清償期或均未屆清償期者，以債務之擔保
      最少者，儘先抵充，擔保相等者，以債務人因清償而獲益最多者，儘先抵充，
      獲益相等者，以先到期之債務，儘先抵充。三、獲益及清償期均相等者，各按
      比例，抵充其一部。」、「清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，
      次充原本。其依前二條之規定抵充債務者，亦同。」而清償之抵充，除上開民
      法民法第三百二十一條、第三百二十二條、第三百二十三條所規定之指定抵充
      、法定抵充外，尚有約定抵充，亦即清償人與債權人依契約之約定，以決定抵
      充之債務。本件被告之東門分行襄理郭昭貴，於八十八年七月二十日，代表被
      告與原告、訴外人吳鳳霞、李深淵簽訂增補契約，係約定：「李深淵係甲○○
      （即原告）之連帶保證人（指仟貳佰萬元借款部分），李深淵所持有永盛證
      券（股）公司股票設定質權於世華銀行東門分行，今經拍賣股票應償還甲○○
      之貸款。」則此有關拍賣訴外人李深淵設定權利質權予被告之永盛公司股票，
      應清償原告向被告借貸之仟貳佰萬元借款之約定，自屬前述之約定抵充，應
      堪認定。
（五）再查，另依強制執行法第三十九條、第四十一條分別規定：「債權人或債務人
      對於分配表所載各債權人之債權或分配金額有不同意者，應於分配期日一日前
      ，向執行法院提出書狀，聲明異議。前項書狀，應記載異議人所認原分配表之
      不當及應如何變更之聲明。」、「異議未終結者，為異議之債權人或債務人，
      得向執行法院對為反對陳述之債權人或債務人提起分配表異議之訴。但異議人
      已依同一事由就有爭執之債權先行提起其他訴訟者，毋庸再行起訴，執行法院
      應依該確定判決實行分配。債務人對於有執行名義而參與分配之債權人為異議
      者，僅得以第十四條規定之事由，提起分配表異議之訴。聲明異議人未於分配
      期日起十日內向執行法院為前二項起訴之證明者，視為撤回其異議之聲明；經
      證明者，該債權應受分配之金額，應行提存。前項期間，於第四十條之一有反
      對陳述之情形，自聲明異議人受通知之日起算。」本件兩造間就拍賣訴外人李
      深淵之系爭永盛公司股票，固有抵充原告積欠被告之仟貳佰萬元借款之約定
      ，已如前述。但債權人與債務人間之抵充約定，於強制執行之分配程序中，尚
      須向執行法院陳報該抵充約定，否則執行法院自無從知悉；且若執行法院已製
      作分配表，債權人或債務人若欲履行抵充約定，自應依前述強制執行法第三十
      九條之規定，應於分配期日一日前，向執行法院聲明異議；或於異議未終結時
      ，依強制執行法第四十一條之規定，對於分配表提出異議之訴。否則若於執行
      法院已製作分配表，完成價金分配後，債務人再對債權人主張受分配之金額，
      應依抵充之約定清償債務，自會更動執行法院就分配表所分配之數額，甚至於
      債權人未受全部清償，執行法院核發債權憑證時，亦會影響債權憑證所認定之
      數額。
（六）末查，被告於本院八十八年度執字第一二九三號給付票款強制執行事件，係以
      訴外人吳鳳霞積欠之壹億零肆佰伍拾萬元及利息，原告積欠之仟貳佰萬元及
      利息，此二筆債權參與分配，此有該分配表在卷。而上開執行事件之執行標的
      物，分別有上開北安段不動產、訴外人李深淵所有之系爭永盛公司股票及現金
      股利、訴外人吳鳳霞所有之永盛公司股票、訴外人吳鳳霞之永盛公司股票現金
      股利，亦即分配表之表１、２、３、４部分。嗣有關上開分配表之表１北安段
      不動產部分，因被告對於訴外人吳鳳霞、李深淵之上開二筆債權，均為第一順
      抵押權之效力所及，上開分配表均以優先債權列入分配，被告並分別受償陸仟
      捌佰拾萬零捌佰貳拾柒元、貳仟零捌拾陸萬捌仟捌佰玖拾捌元，不足額分別
      為肆仟玖佰伍拾玖萬零柒拾伍元、壹仟伍佰壹拾伍萬零佰玖拾元，亦即分配
      表之表１編號二三、二四部分。後上開執行事件就拍賣訴外人李深淵所有之永
      盛公司股票及現金股利，此部分之所得，為仟伍佰肆拾萬玖仟陸佰柒拾陸
      元，上開執行事件就被告主張為此部分股票及現金股利之權利質權人，將前述
      訴外人吳鳳霞積欠被告之上開債務，於分配表之表１編號二三，未受償之肆仟
      玖佰伍拾玖萬零柒拾伍元，以優先權列入分配，分配受償仟肆佰陸拾捌萬壹
      仟佰柒拾玖元，不足額為壹仟肆佰玖拾萬零捌仟陸佰玖拾陸元。且因此部分
      已無可分配之餘額，上開原告積欠被告之仟貳佰萬元債務，於分配表１編號
      二四，未受償之壹仟伍佰壹拾伍萬零佰玖拾元，即未於此部分列入分配，此
      有該分配表在卷。嗣兩造對於上開執行事件之分配表，均未向本院民事執行處
      陳報上開抵充之約定，亦未對該分配表聲明異議，復未對分配表提出分配表異
      議之訴，此均為兩造所不爭執。則本件原告與訴外人吳鳳霞、李深淵就上開執
      行事件所為之清償，該清償之債務總類、範圍，自應以該分配表為準。是原告
      積欠被告之仟貳佰萬元借款債權，經上開執行事件分配後，尚有壹仟肆佰捌
      拾陸萬捌仟陸佰零肆元之債務，尚未清償，此有兩造均不爭執之分配表在卷。
      故原告主張其對被告之仟貳佰萬元借款債務，被告已因拍賣訴外人李深淵之
      系爭股票受償，業已消滅，自不足採。
六、綜上論述，本件原告積欠被告之仟貳佰萬元借款，經本院八十八年度執字第一
    二九三號給付票款強制執行事件分配後，尚有壹仟肆佰捌拾陸萬捌仟陸佰零肆元
    之債務，仍未清償，已如前述。從而，原告請求確認被告對原告以如附表所示之
    不動產，所擔保之壹仟肆佰捌拾陸萬捌仟陸佰零肆元債權不存在；以及依不動產
    抵押權設定契約書之契約關係，請求被告應將附表所示不動產上，於八十五年七
    月十八日，所設定最高限額仟捌佰肆拾萬元，存續期間自八十五年七月十六日
    起至一百一十五年七月十五日止之抵押權登記，予以塗銷；均為無理由，應予駁
    回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年     三    月     二十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二      年     三    月     二十     日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
