【裁判字號】    92,自,75
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第七五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月六日，依照未經查證有說
    謊前科之台北地方法院檢察署發言人說詞及其散發之文件，不實報導自訴人為重
    大經濟犯、詐財二點二億、侵占他人四棟房子，並捏詞「開發之小假案」以扣自
    訴人之罪，歪曲事實，以偏概全，顛倒黑白，因認被告涉犯刑法之誹謗罪嫌云云
    。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事
    訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定有明文。
三、查自訴人乙○○提起本件自訴，並未於自訴狀上記載被告甲○○之犯罪事實，以
    及提供足資證明被告犯罪事實之證據，經本院於九十二年一月二十三日裁定命自
    訴人於裁定送達後七日內補正自訴事實及證據。茲自訴人於同年二月十二日收受
    前開裁定後，除具狀指摘臺北地檢違法辦案導致伊遭受羈押、另具狀表示被告犯
    罪之證據均在被告所營媒體，應命被告提出外，全無提及被告有何誹謗犯罪事實
    及證據，惟自訴案件本即應由自訴人就被告之犯罪事實負舉證責任，並不因自訴
    人在押與否而有不同，而自訴人迄至本院裁定時亦均未見其具體補正，其自訴程
    序自屬違背規定，揆諸前揭之說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年       三      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
