【裁判字號】    91,賠,147
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第一四七號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因聲請冤獄賠償案件，本院於民國九十一年十月十四日所為決定書原本及正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主      文
原決定書之原本及正本有關甲○○之身分證統一編號記載為「Ｚ000000000
號」之部分，更正為「Ｚ000000000號」。
    理      由
一、刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字四
    三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及正本有關甲○○之身分證統一編號記載為「Ｚ00000
    0000號」，應係「Ｚ000000000號」之誤，爰予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三     月     二十     日
                                    台灣台北地方法院刑事第七庭
                                        法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    楊志純
中      華      民      國    九十二    年      三     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
