【裁判字號】    92,訴,802
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八○二號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還融資借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣五十五萬元，及自民國八十七年五月二十七日起至清償
      日止按年利率百分之九點七五計算之利息、自民國八十七年五月二十七日起至
      清償日止按前開利率百分之十計算之違約金。
  二、願供現金或同面額之中央政府公債為擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、緣被告為從事股票之融資融券信用交易，與原告簽訂融資融券契約書，開立信
      用帳號0000－000帳戶（下稱系爭信用交易帳戶）。嗣被告在協和證券
      股份有限公司買進四十萬股之「宏福」股票，於民國八十七年五月二十七日向
      原告融資新台幣（下同）七百一十八萬元整（參卷附之原證二），被告並依融
      資融券契約書第三條之規定提供前揭股票與原告作為其融資債務之擔保。惟因
      該股票「宏福」於八十七年十一月二十日暫時停止交易，依兩造當事人簽訂之
      融資融券契約書第一條之規定，雙方因融資融券所生權利義務應按原告之業務
      操作辦法，及有關法定規章之規定辦理；原告旋依證券金融事業管理規則第十
      九條第一項第一款之規定，通知債務人償還融資借款並取回融資買進之股票，
      以結清融資關係，惟未獲置理。
  二、末查本件融資利息年利率百分之九點七五之核算，係依兩造契約第七條第一項
      規定，由原告訂定並報請主管機關備查（參卷附之原證三），利息之起算日，
      為自實際撥款之日起算，利率之依據為撥款時之約定放款利率，性質上屬民法
      第二百一十六條「依通常情形可得預期之利益」，應屬於法有據，不受同法第
      二百零三條之限制。從而，本件迄至起訴時止，被告仍未依約全部清償，原告
      爰依系爭契約之法律關係，為一部請求訴請被告給付如聲明。
、證據：提出：
  一、開立信用帳戶申請表、融資融券契約書。
  二、富邦客戶明細帳。
  三、融資利率核准函。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
  一、本件訴外人係協和證券營業員閩麗玲冒被告之名義與原告為法律行為，被告實
      係被害人。訴外人閩麗玲基於偽造文書之概括犯意聯絡，自八十七年五月間，
      未經被告之同意或授權，佯以接受被告電話委託方式，填載委託書帳號、證券
      名稱、股數或張數、限價等欄位內容，足以表示客戶甲○本人委託買進同意之
      證明，持向協和證券公司行使，而利用該帳戶信用交易融資買進宏福建設公司
      之股票，使富邦證券公司因而陷於錯誤，以為甲○有交易真意同意融資墊款，
      足以聲損和於甲○、協和證券公司、富邦證金公司及證券交易之正確性及安全
      性，係犯刑法第二百一十六條、第二百二十條第一項、第二百一十條之行使偽
      造私文書罪。業經臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二十九號刑事判決確定
      在案（參卷附之被證一、被證二）。
  二、無權代理人所為之法律行為經本人否認者，對本人不生效力，故本件原告對被
      告並無請求權。被告自八十七年五月起即遭訴外人閩麗玲偽造文書，進而無權
      代理被告與原告從事股票融資融券信用交易，故被告實係遭無權代理之受害人
      本人，復被告並不承認無權代理人所為之法律行為，該無權代理人所為之法律
      行為對本人不生效力，原告應向無權代理人求償，其對於被告並無請求權。
、證據：提出：
  一、臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二十九號刑事判決。
  二、臺灣高雄地方法院高貴刑世字第九一訴二九第五九五五四號函。
    理    由
壹、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生
    之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被
    告簽具予原告之融資融券契約書第十二條約定，兩造合意以原告營業場所所在地
    之法院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，而原告營業所既設於台北市○○路○
    段一六九號二二樓，是原告向本院提起本件返還融資款之訴，核與首揭規定，尚
    無不合。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張被告向其申請開立系爭信用交易帳號，同時訂立融資融券契約，以
    從事股票之融資融券信用交易，並於八十七年五月二十七日向其融資七百一十八
    萬元整，買進宏福股票四十萬股（下稱系爭宏福股票），同時提供前揭股票擔保
    融資債務。惟因該股票於八十七年十一月二十日暫時停止交易，經依證券金融事
    業管理規則第十九條第一項第一款之規定，通知債務人償還融資借款並取回融資
    買進之股票，以結清融資關係，惟未獲置理，爰以兩造所訂之融資融券契約之法
    律關係請求被告給付如聲明等語。
二、被告則以本件係訴外人協和證券營業員閩麗玲冒被告之名義與原告為法律行為，
    未經被告之同意或授權，而利用系爭信用交易帳戶信用交易融資買進宏福建設公
    司之股票。又被告遭訴外人閩麗玲無權代理被告與原告從事股票融資融券信用交
    易，復被告並不承認無權代理人所為之法律行為，該無權代理人所為之法律行為
    對本人不生效力，原告對於被告並無請求權等語資為抗辯。
三、查原告主張被告向申請開立系爭信用交易帳戶，同時訂立融資融券契約，以從事
    股票之融資融券信用交易之事實，業據其提出開立證券信用交易帳戶申請表及系
    爭融資融券契約書為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。本件首要審酌者乃被
    告是否融資買入系爭宏福股票？
四、原告次主張被告於八十七年五月二十七日向其融資七百一十八萬元，買進系爭宏
    福股票，雖據提出客戶明細帳列印、融資利率報准函為證，惟被告否認為伊所下
    單交易，並辯以前揭情詞，查訴外人「閩麗玲於民國八十五年六月間起任職於協
    和證券股份有限公司，擔任營業員工作，為了拓展公司業績目標，招攬如附表所
    示之被告及其他被害人等二十一人分別在協和證券公司、富邦證券公司．．．開
    戶。而協和證券公司總經理張龍柱為替宏福建設股份有限公司．．．等上市公司
    股價交易護盤，竟與閩麗玲共同基於偽造文書之概括犯意聯絡，自八十七年五月
    間起，未經被告及其他被害人等二十一人之同意或授權，佯以接受被告及其他被
    害人等人電話委託方式，填載委託書帳號、證券名稱、股數或張數、限價等欄位
    內容，足以表示客戶被告及其他被害人等人委託買進用意之證明，持向協和證券
    公司行使，而利用該等帳戶信用交易融資買賣宏福建設公司、國揚建設公司之股
    票，使復華、安泰及富邦等證金公司因而陷於錯誤，不知是宏福建設公司、國揚
    建設公司借用大量人頭戶進行護盤交易，以為被告及其他被害人等二十一名客戶
    有交易真意，同意融資墊款，足以生損害於被告及其他被害人等二十一人、協和
    證券公司、富邦證券公司．．．及證券交易之正確性及安全性。．．．閩麗玲唯
    恐不知情之被告及其他被害人等人因而遭復華、安泰及富邦等證金公司催討龐大
    融資債務而受累，在偵查機關未經發覺犯罪之際，於八十九年十一月十四日具狀
    向臺灣高雄地方法院檢察署自首。」嗣經臺灣高雄地方法院檢察官提起公訴後，
    經臺灣高雄地方法院審認訴外人閩麗玲未經被告同意或授權，連續在空白委託書
    上偽簽被告欲購買股票之數字，而持向協和證券公司買賣股票以為行使，足生損
    害於被告、協和證券公司、富邦證金公司及證券交易正確性及安全性之行為，係
    犯刑法第二百一十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪
    ，而判處有期徒刑一年六月，緩刑五年，有被告提出之台灣高雄地方法院九十一
    年度訴字第二十九號刑事判決書一件在卷足參，而刑事判決書所認定事實既為原
    告所不爭執，從而被告辯稱係訴外人協和證券營業員閩麗玲冒被告之名義與原告
    為法律行為，未經被告之同意或授權，而利用系爭信用交易帳戶信用交易融資買
    進宏福建設公司之股票乙節，即非子虛，堪信為真實。
五、次按「無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不
    生效力。」民法第一百七十條第一項定有明文。是故，無權代理人所為之法律行
    為經本人否認者，對本人不生效力；查本件融資借貸之法律行為係由訴外人閩麗
    玲偽造被告之意思表示，無權代理被告與原告從事股票融資融券信用交易，業如
    前述，揆諸前開說明，該無權代理人所為之融資借貸法律行為，因被告不予承認
    ，對被告應不生效力，原告與被告間並未成立借貸契約。是被告抗辯原告應向無
    權代理人求償，其對於被告並無請求權，即有理由。
六、綜上，原告主張被告以系爭信用交易帳戶，於前揭時期，融資買入系爭宏福股票
    ，既乏依據，從而原告依融資融券契約請求被告給付五十五萬元，及自八十七年
    五月二十七日起至清償日止按年息百分之九點七五計算之利息及自八十七年五月
    二十七日起至清償日止按前開利率百分之十計算之違約金，即為無理由，應予駁
    回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，併應駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與判決結果不生影響，爰毋庸再
    予審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十四   日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
