【裁判字號】    92,簡,757
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三二一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品大麻壹包（毛重零點玖公克、淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載，並補正：（一）被告係於台北市○○○路一○○號「ＤＪ舞廳」內拾
    得扣案之大麻一包，（二）扣案之大麻一包經台市政府警察局松山分局警備隊初
    步鑑驗結果確係第二級毒品大麻，有該分局毒品初步鑑驗報告單一紙在卷可稽，
    （三）扣案之大麻一包應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，均宣
    告沒收銷燬之，而非依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十        日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
