【裁判字號】    92,簡,955
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第九五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○股份有限公司
    兼  代表人  乙○○
右列被告等因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
二００七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○股份有限公司，其代表人因執行業務違反雇主終止勞動契約，應依在同一雇
主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，及依此計算
之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月計，發給勞
工資遣費之規定，處罰金貳萬伍仟元。
乙○○法人之代表人，因執行業務違反雇主終止勞動契約，應依在同一雇主之事業單
位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，及依此計算之剩餘月數
，或工作未滿一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月計，發給勞工資遣費之
規定，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除證據欄補充被告甲○○○股份有限公司
    兼代表人乙○○之自白、被告甲○○○股份有限公司聲請破產狀附公司基本資料
    查詢表、合併報表、財產目錄、科目明細表、存摺明細表、債權人明細表、債務
    人明細表等影本外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，勞
    動基準法第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      三   月     二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      三   月     二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第十七條
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遺費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條第一項
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限
。
法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
