【裁判字號】    92,訴,549
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬玖仟肆佰元及自民國九十一年九月四日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張被告於民國八十八年十月向伊借款新台幣（下同）三十萬元，約
      定如違約逾期每萬元每日貳拾元之違約金，並提供其所有坐落台中縣龍井鄉○
      ○段地號九十之四及九十號之土地設定第二順位抵押權，惟被告於八十八年十
      月二十六日借得上開款項後，即未依約履行，伊乃向台灣台中地方法院民事執
      行處聲請拍賣前述不動產，經拍賣沖償執行費後分配款項為十四萬五千六百十
      七元，惟被告所積欠本金為三十萬元及違約金五十三萬九千四百元（自八十八
      年十二月二十六日起至九十年六月十一日止），尚不足債權額為六十九萬三千
      七百一十三元，茲因被告未依約履行，為此基於兩造間之借款約款有關違約金
      條款，請求被告給付違約金五十三萬九千四百元及自支付命令送達日起算之利
      息等語。
  二、經查原告起訴主張之前述事實，業據被告提出與陳述相符之台灣台中地方法院
      民事執行處九十一年六月十三日九十一年民執二字第四五三一號通知、台灣台
      中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、八十八年十月二十六日切
      結書等影本為證，雖被告具狀表示違約金超過法令利息云云，但查違約金係為
      確保契約之履行為目的，當事人約定債務人不履行債務時，應支付之金錢，被
      告既未具狀表示對違約金之約定有何抗辯，且觀諸卷附台灣台中地方法院民事
      執行處通知所附分配表，若債務人對於分配表所載各債權人之債權或分配金額
      有何不同意者，應於分配期日一日前，向執行法院提出書狀聲明異議，惟被告
      並未具狀表示異議，且於本院審理中亦未具狀對於違約金之計算金額有何爭執
      ，僅以有違法令利息等語置辯，唯如上所述，違約金既為確定債務人履行，且
      係作為債務人即被告未依約履行所應支付之款項，自屬於懲罰性之違約金，顯
      無最高利息之約定，再者債權人除得請求給付違約金外，亦得依民法第二百三
      十三條規定請求給付遲延利息及賠償其他損害，執之，顯見被告前揭所辯不足
      採信，從而原告之主張堪信為真實。
  三、從而，原告本於兩造間借款約定請求被告給付違約金據以提起本訴，請求被告
      給付五十三萬九千四百元及自聲請日起（即支付命令送達日九十一年九月四日
      ）之利息，即無不合，應予准許。
參、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
