【裁判字號】    89,簡上,88
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                庚○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十一日本院台北
簡易庭八十八年度北簡字第一三六二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
原判決之金額減縮為新台幣柒萬玖仟零柒拾伍元，及自民國八十六年八月十五日起至
清償日止按年息百分之十九點七一計算之利息，暨自民國八十六年八月十五日起至清
償日止，按上開利率百分之十計算之違約金。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：請求原判決廢棄，被上訴人第一審之訴駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、系爭信用卡上訴人確有使用過，惟因提出異議辦理停卡，已為被上訴人所回收。
二、有數筆款項並非上訴人所消費。無法證明起訴前曾向被上訴人爭執本件消費款。
三、八十四年十一月至八十五年間上訴人有陸續繳款，是為清償先前上訴人之消費，
    嗣後發現多筆款項有疑義才未繼續繳款。已經有四、五年未收到被上訴人寄發之
    帳單。
四、信用卡並未遺失。上訴人之信用卡額度上限為十二萬元，此部分之帳單消費金額
    皆是十五萬元，八十四年收到銀行繳款通知時，即前去對帳。
、證據：援用原審之立證方法，並補提帳單。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、訴之聲明減縮為新台幣（下同）柒萬玖仟零柒拾伍元，及自民國八十六年八月十
    五日起至清償日止按年息百分之十九．七一計算之利息，暨自民國八十六年八月
    十五日起至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、否認有回收卡片。上訴人之所以停卡非因有異議，係因未繳費而停卡。
二、八十六年七月二十四日前皆有寄發帳單予上訴人，嗣因轉為呆帳後未再寄發。
    被上訴人並無上訴人通知帳款錯誤之紀錄。
三、上訴人最後繳款日為八十六年七月四日，所清償者為八十六年七月二十四日截止
    之帳款。本件未減縮部分之消費，皆發生於八十四年之前，相關紀錄無法調閱，
    但上訴人陸續有還款，消費明細表上ＤＥＳＴ-ＡＭＴ欄標示之負號即是還款紀
    錄。
四、依系爭信用卡約定條款第十三條規定，上訴人對於帳款如有疑義，應於當期繳款
    截止日前通知被上訴人，本件上訴人接獲繳款通知書後，未曾異議且繼續繳款，
    因此被上訴人未保存簽帳單。上訴人若未接到帳單，即不可能繳款，足見上訴人
    確有收到帳單。
五、八十五年間上訴人仍繼續繳款，足見承認八十四年七月至八十七年十二月之消費
    明細表所示之債務，縱逾信用額度仍須負繳款之責。
參、證據：援用原審之立證方法，並補提客戶消費明細表。
丙、本院依職權向聯合信用卡處理中心調閱簽帳單。
    理    由
一、被上訴人起訴主張上訴人於民國八十五年七月二日與被上訴人訂立信用卡使用契
    約並領用信用卡，依約上訴人即得於被上訴人之特約商店記帳消費，但應按期繳
    款，逾期應另給付按年息百分之十九點七一計算之利息及按前述利息加計百分之
    十之違約金。詎上訴人至八十八年八月，持卡在被上訴人之特約消費商店內簽帳
    消費，尚餘新台幣（下同）十四萬四千五百七十五元未為給付，迭經催告無效，
    爰依信用卡契約請求上訴人如數清償並加計利息、違約金，嗣於本院審理中減縮
    訴之聲明，僅請求七萬九千零七十五元及利息、違約金，並補稱被上訴人至停卡
    前均如期寄送帳單，上訴人係因欠繳款項才遭停卡，被上訴人並未收回卡片，上
    訴人於起訴前均未對款項表示疑義，亦有陸續繳款，於未繳款後才表示爭執，事
    隔多年以無法調閱帳單，依契約約定應認為上訴人對帳單內容並無異議，縱有超
    過額度，上訴人亦應繳款等語。上訴人則以並未收到帳單，對帳款內容有爭執，
    且卡片已遭被上訴人收回，帳款超過卡片額度等語置辯。
二、被上訴人起訴主張上訴人於民國八十五年七月二日與被上訴人訂立信用卡使用契
    約並領用信用卡，依約上訴人即得於被上訴人之特約商店記帳消費，但應按期繳
    款，逾期應另給付按年息百分之十九點七一計算之利息及按前述利息加計百分之
    十之違約金之事實，業據被上訴人提出信用卡申請書、信用卡約定條款為證，核
    屬相符，且為上訴人所不爭執，自堪信為真正。
三、被上訴人主張上訴人迄八十八年八月，持卡在被上訴人之特約消費商店內簽帳消
    費，尚欠七萬九千零七十五元未為給付（其餘簽名不符部分，被上訴人業已減縮
    不再請求）之事實，業據其提出客戶消費明細表為證，核屬相符，上訴人雖辯稱
    並未收到帳單，對帳款內容有爭執，且卡片已遭被上訴人收回，帳款超過卡片額
    度云云，然查：
（一）上訴人雖主張並未收到帳單，然上訴人最後繳款日為八十六年七月四日，此有
      客戶消費明細表在卷可稽，上訴人亦自承有陸續繳款，衡諸常情，若上訴人於
      停卡前確未收到帳單，當不致前往繳款。況且，依八十六年七月之客戶消費明
      細表，上訴人於八十六年七月四日並未清償當期所有應繳款項，換言之，上訴
      人於次月應仍有應繳款項，而兩造信用卡約款第十二條約定，持卡人於當期繳
      款截止日前七日止，仍未收到交易明細暨繳款通知書，應即向被上訴人查詢，
      並得請求以掛號郵件、普通郵件、傳真或其他適當方式補送，其費用由被上訴
      人負擔，此有信用卡約定條款在卷可稽。上訴人既明知自己仍有應繳款項，若
      確實未收到帳單，依約亦應即向被上訴人查詢並請求補發，然上訴人並未舉證
      證明其曾有何向被上訴人請求補發之行為，迄被上訴人於八十八年十月十四日
      提起本件訴訟後，始爭執未收到帳單云云，尚無可採。
（二）兩造信用卡約款第十三條約定，持卡人若對帳款有疑義，於當其繳款截止日前
      ，得檢具理由及被上訴人要求之證明文件通知被上訴人，或請求被上訴人向收
      單機構調閱帳單或退款單，或請求被上訴人就該筆交易依各信用卡組織之作業
      規定，向收單機構或特約商店、辦理預借現金機構主張扣款，並得就該筆交易
      對被上訴人暫停付款，持卡人未依前項約定通知被上訴人者，推定交易明細暨
      繳款通知書所載事項無錯誤，此有信用卡約定條款在卷可稽。衡諸金融機構處
      理之往來交易數量龐大，令其永久保存所有交易相關文件，事實上顯不可行，
      該條約款約定若上訴人未於一定期限內對帳單內容表示疑義，即推定帳單內容
      無誤，係在顧及上訴人對帳款表示爭執之權利之前提下，合理規範被上訴人保
      存交易相關文件之期限，經核尚無不當。本件上訴人積欠之帳款均發生於八十
      八年八月以前，然上訴人並未能舉證證明伊於本件起訴前曾向被上訴人表示帳
      款有疑義，且於原審審理期間均未到庭或以書狀表示爭執，至本院八十九年十
      月二日言詞辯論期日，仍表示有疑義之帳款僅十二筆，於本院調閱該十二筆消
      費款之簽帳單，被上訴人亦減縮請求後，始於九十一年一月十五日本院審理期
      日改稱對其他款項亦有爭執，然該等帳款之簽帳單已逾保存期限而無從調閱，
      揆諸前開約定，自應推定被上訴人所提出之帳單內容並無錯誤，上訴人既未能
      舉證證明其帳單內容有何錯誤，空言爭執，要無可採。
（三）兩造信用卡約款第五條約定，持卡人對超過信用額度使用之帳單仍負清償責任
      ，此有信用卡約定條款在卷可稽。按持卡人若確有消費，發卡銀行亦已依約墊
      付，縱墊款金額超過信用額度，亦僅係銀行須承擔持卡人可能無力清償之風險
      而已，然持卡人既已享有由銀行先行墊款之利益，令其如數清償，就兩造間之
      利益衡平而言亦無不當，不應僅因銀行墊款之金額超過信用額度，即可使持卡
      人獲有無庸清償消費款之利益。上訴人雖辯稱本件消費款已逾信用額度，然本
      件既無從認為被上訴人之帳單內容有何錯誤，即應認為上訴人確有消費帳單所
      示之款項，且被上訴人均已依約墊付，縱墊付之金額已逾信用額度，揆諸前開
      約定，上訴人仍應依約清償，尚不得執此為由拒絕清償。
（四）至於上訴人主張卡片已遭被上訴人收回云云，已為被上訴人所否認，上訴人亦
      未舉證以實其說，無從遽信屬實。
四、綜上所述，上訴人之抗辯均無可採，從而，被上訴人依兩造信用卡契約，請求上
    訴人給付七萬九千零七十五元，及自民國八十六年八月十五日起至清償日止，按
    年息百分之十九計算之利息，暨自民國八十六年八月十五日起至清償日止，按上
    開利率百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判
    決，核無不當，上訴人求予廢棄，非有理由，應予駁回。惟被上訴人既已減縮訴
    之聲明，爰改判如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    民事第六庭審判長法官  林惠瑜
                                                    法官  詹駿鴻
                                                    法官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十四   日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
