【裁判字號】    92,易,125
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一二五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十二年二月二十四日所為九十二
年度易字第一二五號判決原本及正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主      文
原判決之原本及正本之主文欄第四行關於「沒收銷毀之」之記載，更正為「沒收銷燬
之」。
    理      由
一、刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字四
    三號解釋在案。
二、本件被告違反毒品危害防制條例案件，業經本院於民國九十二年二月二十四日以
    九十二年度易字第一二五號判決在案，而原判決之原本及正本之主文欄第四行「
    沒收銷毀之」部分有所誤繕，更正為「沒收銷燬之」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        台灣台北地方法院事刑第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
