【裁判字號】    91,訴,4912
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一度訴字第四九一二號
    原      告  魏鳳輝即優連行銷商行
    訴訟代理人  陳尚義律師
    被      告  台灣保麗股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十七萬八千二百四十九元及自起狀繕本送達
      被告之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應取回如附表所示貨品並應給付原告一百零九萬九千九百二十九元。
（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    原告原係被告公司於雲林、嘉義縣市地區之經銷商，雙方訂有經銷合約。於經銷
    合約存續期間，原告曾就被告所交付之貨品派員辦理退貨手續完畢，故被告自應
    返還該部分貨款六十七萬八千二百五十七元。又被告於民國（下同）九十年七月
    間，通知原告自同年八月份起終止前開合約，並經原告同意終止。然被告送交告
    經銷之商品尚有如附表所示之存貨，該部分之貨款計一百零九萬九千九百三十一
    元，茲兩造間之經銷合約既經被告公司終止，則依經銷合約第陸條第（二）項之
    約定，原告即無就上開貨品繼續經銷之權限，被告自應取回該項存貨，並返還原
    告上開貨款一百零九萬九千九百二十九元。
三、證據：提出經銷商合約書、營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單、第二十三號
    存證信函及第七三四號存證信函（均影本）為證，並聲請傳訊證人陳中正。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）依兩造所訂之經銷合約約定，須被告所提供之貨品有瑕疵，且原告於受貨後立
      即反應，被告始有受領退貨之義務。本件上開存貨既於原告收受貨品當時已查
      驗點收，且未通知被告有何可歸責於被告之瑕疵存在，自不符合合約約定之退
      貨要件。
（二）又原告所提出之折讓證明單，乃其片面製作之請求辦理退貨之文件，被告從未
      同意辦理該項退貨退款。
（三）兩造之經銷模式，係原告買受被告貨品，取得所有權後，自行經銷賺取利潤，
      並非被告委託原告代為銷售或寄售，且系爭經銷合約亦未約定原告得請求被告
      收購存貨，故被告並無保證原告經銷業務利潤或於合約終止後收購存貨之義務
      。至合約第陸條第（二）項規定，係指無論於合約期間內或終止後，原告若未
      得被告之同意不得擅自使用相同或類似原告之商標，以維護被告之商標專用權
      ，此與原告於合約終止後是否得繼續銷售存貨無關。況被告並未禁止原告銷售
      存貨，故原告以合約終止後並無經銷權，而主張被告應接受退貨，辦理退款，
      實不足取。
    理    由
一、本件原告起訴主張：伊原係被告公司於雲林、嘉義縣市地區之經銷商，雙方訂有
    經銷合約。於經銷合約存續期間，原告曾就被告所交付之貨品派員辦理退貨手續
    完畢，故被告應返還該部分貨款六十七萬八千二百五十七元。又被告於九十年七
    月間，通知原告自同年八月份起終止前開合約，並經原告同意終止。然被告送交
    告經銷之商品尚有如附表所示之存貨，該部分之貨款計一百零九萬九千九百三十
    一元，茲兩造間之經銷合約既經被告公司終止，則依經銷合約第陸條第（二）項
    之約定，原告即無就上開貨品繼續經銷之權限，被告自應取回該項存貨，並返還
    原告上開貨款一百零九萬九千九百二十九元等情，求為命被告應給付原告六十七
    萬八千二百四十九元及自起狀繕本送達被告之翌日起至清償之日止，按年息百分
    之五計付利息；及被告應取回如附表所示貨品並應給付原告一百零九萬九千九百
    二十九元之判決。
    被告則以：依兩造所訂之經銷合約約定，須被告所提供之貨品有瑕疵，且原告於
    受貨後立即反應，被告始有受領退貨之義務。本件上開存貨既於原告收受貨品當
    時已查驗點收，且未通知被告有何可歸責於被告之瑕疵存在，自不符合合約約定
    之退貨要件。又原告所提出之折讓證明單，乃其片面製作之請求辦理退貨之文件
    ，被告從未同意辦理該項退貨退款。此外被告並未禁止原告於合約終止後繼續銷
    售存貨，故原告以合約終止後並無經銷權，而主張被告應接受退貨，辦理退款，
    亦屬無據等語，資為抗辯。
二、經查兩造均不爭執曾訂有經銷合約，並已於八十七年七月間合意終止之事實，惟
    原告主張被告尚未返還其前曾辦理退貨手續貨品之貨款六十七萬八千二百五十七
    元，及應取回尚在其管領中之存貨，並返還該部分貨款一百零九萬九千九百二十
    九元云云，則均為被告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）審諸兩造間經銷合約之內容，僅就經銷額度及經銷區域，以及退貨限制有所約
      定（見本院卷第十一頁至第十四頁所附之經銷合約第參條第（二）項、第肆條
      及第伍條約定），並約定經銷條件係原告係向被告買受貨品，自行經銷賺取利
      潤，並非被告委託原告代為銷售或寄售。且該合約亦無原告得請求被告收購存
      貨之約定。
（二）本件原告主張在經銷合約終止前，其曾就被告交付之貨品辦理退貨，惟被告未
      返還其已交付之貨款六十七萬八千二百五十七元之事實，固據其提出營業人銷
      貨退回進貨退出或折讓證明單（見本院卷第二二頁至第三０頁）為證，惟被告
      辯稱上開證明單係原告片面所製作，並無證明力。經核上開營業人銷貨退回進
      貨退出或折讓證明單上並無任何被告簽收或註記同意字樣，故充其量僅能據以
      證明原告有製作該項單據之事實，惟尚難據為證明兩造有合意退貨之事實。故
      並不足據為有利於原告之認定。此外原告就此部分被告積欠貨款之事實，並不
      能舉證以實其說，是原告請求被告應給付貨款六十七萬八千二百五十七元及遲
      延利息，洵屬無據。
（三）又系爭合約書第參條第（二）項約定：「甲方（指被告）貨品，經過嚴格品質
      管制，並依法標示。乙方（指原告）收貨時應即驗查點收，嗣後非經證明係由
      於甲方之過失所致之瑕疵或損壞，甲方得拒絕退貨。」及第（四）項約定：「
      乙方向甲方訂貨，包括過期品及壞品可向甲方要求退貨。」（見本院卷第十一
      頁及第十二頁）。堪認兩造均合意僅就有瑕疵之貨品才可退貨，且必需原告於
      受貨後立即反應貨物之瑕疵，被告始有接受退貨之義務。則原告主張被告應接
      受其退還存貨，及返還貨款一百零九萬九千九百二十九元，亦屬無據。
（四）雖原告另主張原告於經銷合約終止後，依系爭經銷合約第陸條第（二）項之約
      定，其對於存貨即無經銷之權限，故被告應取回上開存貨，並返還貨款一百零
      九萬九千九百二十九元云云。惟查前開合約第陸條第（二）項係約定：「除因
      銷售產品而經甲方同意使用外，於本合約有效期間內或終止、期滿後，乙方不
      得以任何理由使用相同或類似之甲方產品名稱或商標。」堪認該條項係針對產
      品名稱及商標之限制約定，並未包括貨品之販售，而被告亦明示並未禁止原告
      於合約終止後，繼續銷售存貨。則原告所為此部分之主張，亦屬無據。
四、綜上所述，原告請求被告給付退貨貨款六十七萬八千二百五十七元及自起狀繕本
    送達被告之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息，並應取回如附表
    所示之存貨，及給付原告一百零九萬九千九百二十九元，洵屬無據，不應准許。
    其假執行之聲請，亦因訴之駁回而失所附麗，亦不應准許。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。又原告聲請訊問證
    人即原告之員工陳中正部分，因其所待證事實乃原告有申辦退貨之事實，惟查原
    告並不符合系爭合約關於退貨之要件約定，且被告否認有同意退貨，已如前述，
    故無再予訊問之必要，亦附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
