【裁判字號】    92,聲,779
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七九號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代收人  蔡正廷律師
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三九００號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬柒仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前遵本院九十一年度裁
    全字第七七一二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣六萬七千元為擔保金，
    並以本院九十一年度存字第三九００號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤回
    假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁
    定、聲請撤回強制執行聲請狀、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。聲請
    人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
