【裁判字號】    92,訴,798
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第七九八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙  ○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾壹萬捌仟零伍拾陸元及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○、丙○為連帶保證人，先後於民國（下同）八十
    八年五月十二日、九十年八月三十一日向原告借用新台幣（下同）佰肆拾伍萬
    元、壹佰伍拾萬元，第一筆借款約定一百零八年五月十二日到期，按月清償本息
    ；第二筆借款約定九十一年二月九日到期，按月清償本息（利息均如附表所示）
    ，屆期清償本金，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且債務即視為全部到期，詎被告前開
    第二筆借款於九十一年二月九日到期後，未依約清償本金，屢向被告催討，均置
    之不理，尚積欠原告本金肆佰玖拾壹萬捌仟零伍拾陸元及如附表所示之利息及違
    約金，為此爰依消費借貸契約之法律關係起訴請求被告連帶清償。
三、證據：提出借據、消費者貸款契約、貸款攤還表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於貸款契約書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丁○○以被告乙○○、丙○為連帶保證人，先後於八十八年五月十
    二日、九十年八月三十一日向原告借用佰肆拾伍萬元、壹佰伍拾萬元，第一筆
    借款約定一百零八年五月十二日到期，按月清償本息；第二筆借款約定九十一年
    二月九日到期，按月清償本息（利息均如附表所示），屆期清償本金，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，且債務即視為全部到期，詎被告前開第二筆借款於九十一年二月
    九日到期後，未依約清償本金，尚積欠原告本金肆佰玖拾壹萬捌仟零伍拾陸元及
    如附表所示之利息及違約金之事實，已據其提出與其所述相符之借據、消費者貸
    款契約、貸款攤還表為證，應堪信原告之主張為真實。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再
    連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之
    性質。且保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。查
    被告丁○○既積欠原告有如前述之本金、利息及違約金未為清償，被告乙○○、
    丙○既為丁○○之連帶保證人，依約自應對丁○○之前開債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費者借貸契約及連帶保證法律關係請求被告連帶給付借款肆佰玖
    拾壹萬捌仟零伍拾陸元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
