【裁判字號】    91,訴,6605
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第六六○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：（第四八、四六頁）
  (一)被告甲○○應給付原告新台幣（以下同）六十六萬元及自起訴狀繕本送達次日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（註：另四名連帶被告己○○、丁○
    ○、劉沛維（即戊○○）、丙○，另以裁定處理）
  (二)被告甲○○應於聯合報、中國時報第一版下方之半版處刊登道歉啟事一日。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
  (四)原告願供擔保請准宣告假執行。
  訴訟標的：侵權行為損害賠償請求權（見第十二頁）
二、陳述：
  (一)原告於民國（下同）八十一年間，受雇於大明報股份有限公司（以下簡稱：大明
    報）任職記者，甲○○係該報影劇版編輯，其餘被告亦為該報員工，彼等共同實
    施下列侵害行為：
    八十一年十一月間，余君唆使試用記者即被告丙○，將原告於同年十一月四日在
    大明報第九版公開發表之「為中國電影前途把脈一文」剪接重製，再盜用原告所
    拍攝且未發表之蓋人劉曉慶、斯琴高、蓋克、郎雄、楊貴媚相片五張，另以「大
    陸首屆金雞百花電影節特輯」為標題，註明「記者丙○台北特別報導」、「圖宋
    心（註：原告筆名宋心）」，刊登於八十一年十一月二十一日大明報第八版。此
    舉侵害原告姓名權，並掩飾其盜用著作權之行為（見第一二頁）。被告等人行為
    侵害原告攝影著作，原告近日發現甲○○亦為侵害人之一（第三一至三二頁）。
  (二)刑事案件我勝訴─高等法院八十五年上更（一）六九八號、台北地院八十三年自
    更（一）字第三號）。刑事判決中，我是控告文字及圖片，我現在告的是圖片，
    文字部分已經告過（高院八十四訴字第一三五號民事判決），但兩案當事人不同
    。（見第五六頁）
  (三)照片部分，前案民事最高法院有說明高院判決不合法。宋心是我的筆名，他們使
    用我的姓名，侵害我的姓名權。因余小姐是影劇版編輯，所以她要負責。我的人
    格權也受侵害。（第一０三頁）。
三、證據：提出報紙及影本二份、相片影本二份、高等法院八十五年上更（一）六九
    八號、台北地院八十三年自更（一）字第三號刑事判決影本各一份。
    聲請訊問證人劉心坦
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（第四二頁）
二、陳述：
    原告早在八十一年間即因文字、圖片被使用而提出刑事告訴，當時並未列本人為
    被告，卻說近日才發現被告亦為行為人之一。本人與此事無涉，不生教唆等情節
    （第四二、四三頁）。況且原告主張已逾法定時效（第五十六頁）。我從來沒有
    說曾用過他的資料，也沒有使用他的照片（第一０三頁）
三、證據：聲請訊問證人劉心坦
、本院依職權調取台灣高等法院八十四年度訴字第一三五號民事案卷、本院八十三
    年度自更(一)字第三號刑事案卷。
    理    由
一、原告當庭欲追加訴訟標的「不當得利」，但被告不同意（見第一０三頁），追加
    程序既不合法，未院毋庸就此裁判，先予說明。
二、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告主張余君有右述侵害行為，右述文章所附圖片係原告所
    攝，但是文章僅以「圖宋心」介紹（見原證三）；然而：
    (1)上述「大陸首屆金雞百花電影節特輯」一文，雖列有原告所拍相片五張，但於
      該版面之左上角，著有「圖宋心」之字樣，宋心復為原告筆名；此一標示處所
      清晰，顯係以合理方式明示出處，故此部分並無侵害原告著作權之行為，原告
      主張該照片部分使用亦侵害其著作權，自非有理。（台灣高等法院八十四年度
      訴字第一三五號民事判決理由第七段(六)、八十三年度上易字第四六二九號刑事
      判決理由第三段(三)，均採相同見解─審理卷第八五、八九頁）。
    (2)此一行為既未侵害原告著作人格權，即不生侵害姓名權問題。
    (3)況且，原告迄未能證明被告余君與此述刊登行為有何關聯，即不能證明余君係
      行為人。
    (4)至於原告主張右述民事案件第三審判決指明：二審裁判就相片部分以實體判決
      於法不合一節。由於最高法院九十一年度台上字第二一六一號民事判決業已表
      明「（原審）以判決駁回雖有未洽，然與上訴人之訴應受駁回之結果初無二致
      ，仍應予以維持。」（見審理卷第九四頁），因而駁回原告所提上訴。從而，
      右述實體判決效力依然存在，附此說明。
三、原告依據侵權行為損害賠償請求權，提起本訴，請求被告余君與其他四名被告連
    帶為訴之聲明第一、二項給付，於法不合，應予駁回。
四、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據（例如：時效抗辯），均
    毋庸再予審酌，附此說明。
六、綜上所論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
