【裁判字號】    91,訴,1974
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九七四號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    蔡文玲律師
    複  代理人    丙○○
    被      告    台育綜合證券股份有限公司
                              設台北市○○○路一六七號三樓之三
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    黃冠豪律師
    複  代理人    蕭壬宏律師
                  謝文欽律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告台育綜合證券股份有限公司（下稱台育證券公司）應與被告乙○○（
    另與原告達成訴訟上和解）連帶返還原告如附表所示之股票，暨自八十九年度起
    至返還日止，所分配之股票及股利；並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○前任職被告台育證券公司長庚分公司經理，負責為被告台育證券公
      司之客戶，辦理股票買賣、交割事宜之工作，係為他人處理事務之人，竟基於
      為自己不法利益之概括犯意，未經原告之同意，擅自將原告所有在被告台育證
      券公司之第五五八Ｄ之0000000號證券存摺帳戶內，如附表所示之股票
      ，陸續於八十八年間全數賣出，並在提款單上盜蓋原告之印鑑，將出售股票之
      所得，即原告開設於世華銀行蘆洲分行第00000000000號帳戶內之
      款項，陸續提領一空。俟至八十八年九月間，原告接獲被告台育證券公司寄發
      之對帳單，發現所有之股票已全部賣出，甚感訝異，經向被告乙○○詢問，被
      告乙○○佯稱係因被告台育證券公司之電腦錯誤所致，要求原告給予時間更正
      。後原告再度查詢結果，被告台育證券公司仍未更正，被告乙○○改稱原告所
      有之股票，係為被告乙○○旗下之營業員盜賣，並表示已離開被告台育證券公
      司，承諾會負責補回原告所有股票。直至八十八年底，被告乙○○因未補回原
      告所有股票，始向原告坦承係因幫人操作股票，虧損新台幣（下同）貳仟餘萬
      元，為彌補虧空，未經原告授權及委託，即將所有股票賣出。嗣原告乃與被告
      乙○○確認所有遭盜賣之股票數量，同時被告乙○○保證於半年內，補回原告
      所有之股票。惟至八十九年三月，原告要求被告乙○○將補回之股票，作部分
      賣出，被告乙○○又稱尚未補回股票，迄今仍未將原告所有股票補回，亦未清
      償原告分文。是被告乙○○以此不法行為，致原告受有損失系爭股票之損害，
      自應依侵權行為之法律關係，對於原告負擔損害賠償之責任。另被告乙○○為
      侵權行為時，係被告台育證券公司之受僱人，於執行為客戶買賣交割股票之職
      務時，故意不法侵害原告之財產權，被告台育證券公司對於被告乙○○上開執
      行職務之不法行為，自應負擔僱用人之連帶賠償責任。爰依民法第一百八十八
      條第一項前段之規定，請求如原告聲明所示。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告乙○○因盜賣股票，應對原告負擔侵權行為責任：
      依民法第一百八十四條第一項前段規定，以權利之侵害，為侵權行為要件之一
      ，故有謂非侵害既存法律體系所明認之權利，不構成侵權行為。惟同法條後段
      規定，故意以背於善良風俗之方法加損害於他人者，亦同。則侵權行為係指違
      法以及不當加損害於他人之行為而言，至於侵害係何權利，要非所問。而所謂
      違法以及不當，不僅限於侵害法律明定之權利，即違反保護個人法益之法規，
      或廣泛悖反規律社會生活之根本原理的公序良俗者，亦同；最高法院五十五年
      台上字第二○五三號判例，得以參照。本件被告乙○○盜賣原告所有如附表所
      示之股票，並將出售股票之所得盜領一空，此不法行為，業經被告乙○○於九
      十一年十月二十三日庭訊時，自認在卷，揆諸首揭判例要旨，被告乙○○之行
      為，當然即屬侵權行為。
  ２、被告台育公司應負擔僱用人之責任：
      被告乙○○為被告台育證券公司之受僱人，二者之間有僱佣關係存在。而民法
      第一百八十八條第一項所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受
      僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體或執行該職務所必要之行為，不法
      侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為，及與執行職務之時間或處
      所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之
      權利者，就令其為自己利益所為亦應包括在內；最高法院八十六年台上字第一
      四九七號民事判決，明揭斯旨。本件被告乙○○利用職務上之機會，盜賣原告
      之股票，並盜領款項，客觀上已足認為與執行職務有關，而不法侵害他人之權
      利，就令其係為自己利益所為，揆諸首揭判決意旨，被告台育證券公司自應負
      僱用人責任。
  ３、本件侵權行為之時效，尚未消滅：
      查被告乙○○於八十八年間，未經原告授權及委託，擅自將原告所有股票全數
      賣出，且遲至八十八年底，始向原告坦承盜賣原告所有股票。由於被告乙○○
      一直未依承諾補回原告所有股票，原告不得已於九十年九月十三日，委請律師
      以信孚（九○）函字第○八九號函，通知被告等連帶負賠償責任。該函分別於
      九十年九月十九日，送達被告乙○○，同年月二十日，送達被告台育證券公司
      。惟被告等均不予置理，原告因而於九十一年三月十九日，提起本件訴訟。是
      依民法第一百二十九條第一項第一款規定：「時效因請求而中斷。」本件原告
      已於時效中斷後六個月內起訴，是以本件原告請求被告等負連帶賠償責任之請
      求權時效，自尚未消滅。
  ４、另被告乙○○不法侵害原告之財產權，依民法第一百八十八條規定，被告台育
      證券公司應連帶負賠償責任。而負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另
      有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，民法第二百十三條第一項定有明文
      。本件原告因此請求被告等連帶返還所盜賣之股票，及本於各該股票所生之配
      股及股利；且各該股票目前仍於證券市場上發行，被告等返還各該股票，並無
      困難，亦不因原股票已由被告台育證券公司送交集保公司保管，而受影響，被
      告仍得將同種類、同數量之股票返還原告。
三、證據：提出被告乙○○之名片、股票存摺、銀行對帳單、股票價值計算書、通知
    書、承諾書各一份，郵局查詢通知書二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回；如受不利之判決，願反供擔保，請准宣告免假執行。
二、陳述：
（一）按，「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人
      時起，二年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾十年者亦同。」、「時效
      完成後，債務人得拒絕給付。」民法第一百九十七條第一項、第一百四十四條
      第一項分別定有明文。查原告自承：「----被告乙○○前任職被告台育證券公
      司長庚分公司經理，負責為被告台育證券公司之客戶，辦理股票買賣、交割事
      宜之工作，係為他人處理事務之人，竟基於為自己不法利益之概括犯意，未經
      原告同意，擅自將原告所有在被告台育證券公司之第五五八Ｄ之000000
      0號證券存摺帳戶內，如附表所示之股票，陸續於八十八年間全數賣出，----
      」則原告主張之侵權行為發生時間，係於八十八年八月間，本件時效完成之時
      間，應為九十年八月。原告雖於九十年九月十二日，委請律師以信字（九○）
      第○八九號函，請求被告等連帶賠償。惟此係時效完成後之請求，爰依前揭民
      法第一百九十七條第一項及第一百四十四條第一項之規定，為時效之抗辯。
（二）又按，「證券商之負責人及業務人員不得有左列行為：----三、受理客戶買賣
      有價證券之種類、數量、價格及買進賣出之全權委託。----八、以他人或親屬
      名義供客戶買賣有價證券。九、與客戶有借貸款項、有價證券或為借貸款項，
      有價證券之媒介情事。----十一、挪用或代客戶保管有價證券、款項、印鑑或
      存摺。十二、受理未經辦妥受託契約之客戶，買賣有價證券。----」證券商負
      責人與業務人員管理規則第十六條載有明文，懸為禁令。考諸證券商負責人與
      業務人員管理規則第十六條之立法理由，旨在保障證券商及投資人交易安全，
      俾得維護市場交易秩序，若任令投資人與業務人員私下授權委託，則市場交易
      將無從維護。故委託操作、丙種墊款、挪用或代客保管存摺、印鑑與款券，及
      受理未經辦妥受託契約之客戶買賣有價證券，既為法所禁止之行為，則縱被告
      乙○○確有上揭行為，亦非執行在被告台證證券公司之營業人員之職務行為，
      與職務亦無牽連關係，最高法院八十七年度台上字一五八○號民事判決、八十
      六年台上字第八○七號民事判決，均同此旨。
（三）另依證券交易法第十五條第一項第三款規定：「有價證券買賣之行紀或居間。
      」故被告台證證券公司與原告間，為行紀之法律關係。而依民法第五百八十三
      條之規定，行紀人為委託人之計算，所買入或所賣出之物，為其占有時，適用
      寄託之規定。故證券公司為客戶占有買入之股票時，應適用寄託之規定。復依
      民法第六百零三條之一第一項之規定：「寄託物為代替物，如未約定其所有權
      移轉於受寄人者，受寄人得經寄託人同意，就其所寄託之物與其自己或他寄託
      人同一種類、品質之寄託物混合保管，各寄託人依其所寄託之數量與混合保管
      數量之比例，共有混合保管物。」即學說上所稱之混藏寄託。復依證券集中保
      管事業管理規則第十條、第十二條分別規定：「本規則所稱之參加人，以左列
      為限：一、證券交易所。二、證券商。三、證券金融業。四、其他經證管會核
      定者。」、「證券集中保管事業得以種類、數量相同之有價證券返還之。」又
      依台灣證券集中保管股份有限公司業務操作辦法第六條第一項規定：「本公司
      所保管之有價證券除另有約定者外，不分參加人別混合保管之，並依參加人帳
      簿記載餘額分別共有。」故有價證券經送交集保公司集保時，屬於參加人等分
      別共有，並非投資人所有。又依有價證券集中保管帳簿劃撥作業辦法第十六條
      、第二十條第一項分別規定：「參加以送存保管事業之有價證券，須經空白背
      書，並附過戶申請書。」、「送存保管事業之有價證券，不分參加人或客戶別
      混合保管證券公司僅返還同種類、同數量之有價證券。」故此項有價證券集中
      保管之性質，即係混藏寄託之性質。而證券商於收受客戶委託買進之有價證券
      時，證券商僅負返還同種類、同數量之有價證券即可，無須返還原物。故證券
      商送交集保公司保管之有價證券，如有被冒名賣出時，所生之不利益，仍由證
      券商自行承擔，客戶係本於行紀之法律關係，仍應向證券商請求交還同種類、
      同數量之有價證券，而不得依侵權行為逕向證券商請求損害賠償，法理至明。
      再者，系爭股票業已因混藏寄託而無法分別，故原告既主張並未委託被告台育
      證券公司之營業員，出賣系爭股票，則買賣契約並不成立，被告台育證券公司
      仍應有返還股票之義務。惟被告台育證券公司卻已將交割款匯入原告帳戶，該
      清償顯不生效力，故而原告既主張被告乙○○盜賣股票，則該買賣契約並未成
      立，則於原告未將系爭交割股款返還被告台育證券公司前，被告台育證券公司
      拒絕返還股票。
三、證據：提出對帳單、證券商負責人及業務人員管理規則、證券集中保管事業管理
    規則、台灣證券集中保管股份有限公司業務操作辦法、有價證券集中保管帳簿劃
    撥作業辦法各一份為證。
    理      由
甲、程序上之理由：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但因情事變更而以他項聲明代
    最初之聲明者，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項第四款定有明文。
    本院原告原起訴之聲明，係請求被告被告台育證券公司、乙○○應連帶返還原告
    如附表所示之股票，及捌仟捌佰陸拾元，此有起訴狀在卷。嗣因被告乙○○於訴
    訟中，與原告成立訴訟上和解後，原告另聲明請求被告台育證券公司應與被告乙
    ○○連帶返還原告如附表所示之股票，暨自八十九年度起至返還日止，所分配之
    股票及股利，此亦有言詞辯論意旨狀在卷。則依首揭民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第四款之規定，本院自應准許，核先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告乙○○前任職被告台育證券公司長庚分公司經理，負責為被
    告台育證券公司之客戶，辦理股票買賣、交割事宜之工作，竟未經原告之同意，
    擅自將原告所有在被告台育證券公司之第五五八Ｄ之0000000號證券存摺
    帳戶內，如附表所示之股票，陸續於八十八年間全數賣出，並在提款單上盜蓋原
    告之印鑑，將出售股票之所得，即原告開設於世華銀行蘆洲分行第000000
    00000號帳戶內之款項，陸續提領一空。俟至八十八年九月間，原告接獲被
    告台育證券公司寄發之對帳單，發現所有之股票已全部賣出，經向被告乙○○詢
    問，被告乙○○佯稱係因被告台育證券公司之電腦錯誤所致。後原告再度查詢結                        成以此不法行為，致原告受有損失系爭股票之損害，自應依侵權行為之法律關係
    果，被告台育證券公司仍未更正，被告乙○○改稱原告所有之股票，係為被告乙
    ○○旗下之營業員盜賣，並表示已離開被告台育證券公司，承諾會負責補回原告
    所有股票。直至八十八年底，被告乙○○因未補回原告所有股票，始向原告坦承
    係因幫人操作股票，虧損貳仟餘萬元，為彌補虧空，未經原告授權及委託，即將
    所有股票賣出。嗣原告乃與被告乙○○確認所有遭盜賣之股票數量，同時被告乙
    ○○保證於半年內，補回原告所有之股票。惟至八十九年三月，原告要求被告乙
    ○○將補回之股票，作部分賣出，被告乙○○又稱尚未補回股票，迄今仍未將原
    告所有股票補回。是被告乙○○以此不法行為，致原告受有損失系爭股票之損害
    ，自應依侵權行為之法律關係，對於原告負擔損害賠償之責任。另被告乙○○為
    侵權行為時，係被告台育證券公司之受僱人，於執行為客戶買賣交割股票之職務
    時，故意不法侵害原告之財產權，被告台育證券公司對於被告乙○○上開執行職
    務之不法行為，自應負擔僱用人之連帶賠償責任。爰依民法第一百八十八條第一
    項前段之規定，請求如原告聲明所示等語。
二、被告則以：原告主張之侵權行為發生時間，係於八十八年八月間，是該時效完成
    之時間，應為九十年八月。雖原告曾於九十年九月十二日，寄發律師函請求被告
    等連帶賠償，惟此係時效完成後之請求，被告台育證券公司為時效之抗辯。又依
    證券商負責人與業務人員管理規則第十六條第三、八、九、十一、十二款分別規
    定：「證券商負責人及業務人員不得受理客戶買賣有價證券之種類、數量、價格
    及買進賣出之全權委託。」、「證券商負責人及業務人員不得以他人或親屬名義
    供客戶買賣有價證券。」、「證券商負責人及業務人員不得與客戶有借貸款項、
    有價證券或為借貸款項，有價證券之媒介情事。」、「證券商負責人及業務人員
    不得挪用或代客戶保管有價證券、款項、印鑑或存摺。」及「證券商負責人及業
    務人員不得受理未經辦妥受託契約之客戶，買賣有價證券。」則該立法理由，旨
    在保障證券商及投資人交易安全，俾得維護市場交易秩序，若任令投資人與業務
    人員私下授權委託，則市場交易將無從維護。故委託操作、丙種墊款、挪用或代
    客保管存摺、印鑑與款券，及受理未經辦妥受託契約之客戶買賣有價證券既為法
    所禁止之行為。則縱使被告乙○○確有上揭行為，亦非執行在被告台育證券公司
    之職務行為，與該職務亦無牽連關係云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張被告乙○○前任職被告台育證券公司長庚分公司經理，負責為被告台
      育證券公司之客戶，辦理股票買賣、交割事宜之工作，原告當時亦係被告台育
      證券公司客戶之事實，業據其提出被告乙○○名片一張、股票存摺一份為證，
      亦為被告台育公司所自認，且經被告乙○○到庭自認，自堪信為真實。
（二）原告另主張被告乙○○於八十八年間，將原告所有如附表所示之股票，全數予
      以盜賣，被告乙○○並在提款單上，盜蓋原告印鑑，將出售股票之所得提領一
      空之事實，復據其提出股票存摺及銀行對帳單各一份為證，復為被告台育證券
      公司所不爭執，亦經被告乙○○到庭自認，亦堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告乙○○為侵權行為時，係被告台育證券公司之受僱人，於執行
    為客戶買賣交割股票之職務時，故意不法侵害原告之財產權，被告台育證券公司
    對於被告乙○○上開執行職務之不法行為，自應負擔僱用人之連帶賠償責任之部
    分；則被告台育證券公司否認之，並抗辯：被告台育證券公司不清楚被告乙○○
    與原告間之關係，對於被告乙○○是否構成侵權行為之部分，有所爭執：且縱使
    被告乙○○確有上揭行為，惟依證券相關法令之規定，證券商負責人及業務人員
    不得代客戶保管有價證券、款項、印鑑或存摺，則被告乙○○所為上開行為，自
    非職務上之行為等前揭情詞抗辯之。是本件依兩造之書狀往來，以及於言詞辯論
    期日所為之整理協議簡化爭點，確認兩造爭執之爭點，即在於：
（一）被告乙○○是否盜賣原告之股票，對於原告構成侵權行為？
（二）若被告乙○○應負擔侵權行為責任，被告台育證券公司是否應負擔僱用人之責
      任？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）有關被告乙○○是否盜賣原告之股票，對於原告構成侵權行為之爭點：
      經查，依民法第一百八十四條第一項前段、民事訴訟法第二百七十七條分別規
      定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「當事
      人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其
      情形顯失公平者，不在此限。」本件原告主張被告乙○○故意利用保管原告系
      爭證券存摺、系爭銀行存摺之機會，以盜賣原告股票之方式，致使原告受有損
      害等情。則依前述民事訴訟法第二百七十七條所規定舉證責任分配之法則，原
      告自應就被告乙○○之盜賣股票行為，構成侵權行為，此一有利於己之事實，
      負舉證之責任。次查，原告主張被告乙○○盜賣股票之事實，業據其提出系爭
      證券存摺、世華銀行之對帳單為證，亦為被告乙○○所自認。則原告主張被告
      乙○○未經原告之同意，擅自將原告所有之系爭股票，全數賣出，並在提款單
      上盜蓋原告之印鑑，將出售股票之所得款項，陸續提領一空，致原告受有損害
      ，被告乙○○對於原告，應依前述民法第一百八十四條第一項前段之規定，負
      擔損害賠償之責任，自屬有據。
（二）有關若被告乙○○應負擔侵權行為責任，被告台育證券公司是否應負擔僱用人
      責任之爭點：
  １、另查，依民法第一百八十八條第一項規定：「受僱人因執行職務，不法侵害他
      人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其
      職務之執行已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人
      不負賠償責任。」再依最高法院四十二年台上字第一二二四號判例表示：「民
      法第一百八十八條第一項所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指
      受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，
      而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認與其執行職務
      有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為亦應包括在內。」是
      依此規定及判例見解，民法第一百八十八條關於僱用人連帶責任，應係指受僱
      人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不
      法侵害他人之權利者而言，即職務上予以機會之行為即與執行職務之時間或處
      所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之
      權利者，就令其係為自己利益所為，亦應包括在內。
  ２、復查，依證券商負責人與業務人員管理規則第十六條第三、十一款規定：「證
      券商負責人及業務人員不得受理客戶買賣有價證券之種類、數量、價格及買進
      賣出之全權委託。」、「證券商負責人及業務人員不得挪用或代客戶保管有價
      證券、款項、印鑑或存摺。」是依此規定，上開行為乃法令所禁止之行為。而
      在一般證券公司之受僱人與客戶發生股票盜賣等糾紛時，證券公司是否應負擔
      連帶賠償責任，端視該受僱人，係因何種原因發生股票盜賣之情事而定；亦即
      證券公司之職員，係利用客戶委託證券公司代辦交割之機會，盜賣客戶之股票
      ，致生損害客戶之權益時，依前揭說明，自屬執行職務不法侵害客戶之權益；
      惟若客戶係基於私誼上之信任，全權委託證券公司之職員買賣有價證券之種類
      、數量、價格及買進賣出，甚且將有價證券、款項、印鑑或存摺均交由證券公
      司之職員保管，致發生盜賣股票之情事，因此等行為係法令禁止之行為，則客
      戶基於私誼而為上開法令禁止之行為，自非屬證券公司業務人員之職務上行為
      ，亦與職務無牽連關係，證券公司無庸負擔受僱人之責任。
  ３、末查，本件原告主張被告乙○○前任職被告台育證券公司長庚分公司之經理，
      未經原告之同意，擅自將原告所有在被告台育證券公司之系爭證券存摺帳戶內
      ，如附表所示之股票，於八十八年間，陸續全數賣出，並在提款單上盜蓋原告
      之印鑑，將出售股票之所得，即原告開設於世華銀行蘆洲分行系爭帳戶內之款
      項，陸續提領一空之事實，已如前述。而本件之所以發生被告乙○○盜賣原告
      系爭股票，並將所得款項全數提領一空之情事，係因原告將其所有之股票證券
      帳戶、印章，以及開設於世華銀行之系爭存摺、印章，交付予被告乙○○保管
      所致，此經本院訊問被告乙○○：「被告乙○○係因何種關係持有原告之股票
      帳戶存摺、印章、銀行帳戶存摺、印章？」被告乙○○回答：「我當時都保有
      ，因為我和原告丁○○是三十年的朋友，從國中到現在，我原來是台育證券公
      司的營業員，從八十七年開始成為台育長庚分公司的負責人，原告因朋友關係
      買賣股票都透過我，所以他就把股票的帳戶以及銀行帳戶的存摺、印章放在我
      這裡，是從大約八十七年開始。」且原告對於被告乙○○之上開陳述，亦不爭
      執。是本件原告與被告乙○○間，確有相當之信任關係存在，原告始將系爭股
      票證券帳戶、銀行帳戶存摺、印章交付予被告乙○○保管，以致於系爭股票遭
      被告乙○○盜賣，自非屬於被告乙○○執行職務之行為，亦與被告乙○○之職
      務，無牽連關係。故原告主張被告台育證券公司，應就被告乙○○之上開侵權
      行為，負擔僱用人之連帶賠償責任，即屬無據。
六、綜前論述，本件被告乙○○就上開盜賣原告之股票，應對於原告負擔侵權行為之
    損害賠償責任，已如前第（一）爭點部分所述。至被告乙○○就上開盜賣股票行
    為，雖應對於原告負擔侵權行為責任，但原告與被告乙○○間，係因基於相當之
    信任關係存在，原告始將系爭股票證券帳戶、銀行帳戶存摺、印章交付予被告乙
    ○○保管，以致於系爭股票遭被告乙○○盜賣，非屬於被告乙○○執行職務之行
    為，亦與被告乙○○之職務，無牽連關係，被告台育證券公司不需負擔僱用人之
    責任，亦如前第（二）爭點部分所述。從而，原告依民法第一百八十八條之規定
    請求被告台育證券公司應與被告乙○○連帶返還如附表所示之股票，暨自八十九
    年度起至返還日止所分配之股票及股利，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、另本件原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許
    。
丁、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
