【裁判字號】    92,上易,716
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七一六號
    上訴人  即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  楊佩佩
右上訴人自訴被告侵占案件，不服臺灣台北地方法院九十一年度自字第九六二號、九
十二年自字第九號，中華民國九十二年一月二十七日判決，提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（參附件一自訴狀影本）。
二、按提起自訴，除應按被告之人數提出繕本，並應記載所訴犯罪事實之證據，刑事
    訴訟法第三百二十條第三項定有明文，此乃法定必備之程式。又自訴之程序違背
    規定者，依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款規定，應諭
    知不受理之判決。
三、原審以：本件自訴人提起自訴，未記載所訴犯罪事實之證據及依被告之人數提出
    繕本，經於九十二年一月八日裁定命自訴人於五日內補正，嗣自訴人雖依限於九
    十二年一月二十日提出繕本，惟仍未記載所訴犯罪事實之證據，即屬逾期未遵命
    補正有關其所自訴犯罪事實之證據等記載，認本件自訴，雖已提出繕本，惟其起
    訴之程式仍有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知，經核並無不合。
四、上訴意旨略以：請准予去函高雄監獄禮五舍調閱八十七年十一月七日甲○○寄給
    楊佩佩及八十七年十一月十三日一九二三號甲○○寄給乙○○先生的「我個人通
    信收發紀錄卡」上面註明信中之內容；並請去函臺灣電視公司大樓警衛室調閱八
    十七年十一月十一日、八十七年十一月十六日之收信收發簿，以了解原封掛號信
    是何人收信及何人領走信件，可供所訴犯罪事實之證據（詳如附件二上訴狀）云
    云，均無以改變提起自訴違背法定必備程式之事實，本件上訴為無理由爰不經言
    詞辯論，應予駁回。並不經審詞無論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
