【裁判字號】    92,再易,37
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再易字第三七號
      再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間損害賠償事件，經核訴訟標的金額壹拾萬零柒佰拾
元（新台幣，下同），應徵裁判費壹仟陸佰陸拾元，未據繳納，茲依民事訴訟法第
五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起
七日以內，如數補繳到院，逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為
不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  林  金  吾
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
