【裁判字號】    92,交抗,221
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二二一號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一
年一月二十七日九十一年度交聲字第一五七九號、第一五八六號、第一五八七號、第
一五八八號裁定（原處分字號：臺北市交通事件裁決所九十一年十月三日北市裁三字
第車裁二二─ＡＢ0000000號、北市裁三字第駕裁二二─ＡＢ0000000
號、北市裁三字第裁二二─ＡＢ0000000號、北市裁三字第裁二二─ＡＢ00
00000號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案原審裁定以：異議人即受處分人甲○○所有車號六Ｔ─一九八二號分別有左
    列違規行為經警舉發情形：(一)民國（下同）九十一年七月二十九日八時八分許，
    在臺北市○○街限速五十公里路段，經測速為七十六公里，超速二十六公里。(二)
    九十一年七月三十一日八時二十六分許，在臺北市○○街限速五十公里路段，經
    測速為七十四公里，超速二十四公里。(三)九十一年八月六日八時四分許，在臺北
    市○○街限速五十公里路段，經測速為七十四公里，超速二十四公里。(四)九十一
    年八月八日八時七分許，在臺北市○○街限速五十公里路段，經測速為七十一公
    里，超速二十一公里。前述違規行為，分別有各該舉發單暨測速照片在卷足憑，
    因認原處分並無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，異議為無理由，予以駁回
    。經本院調查結果，原審裁定認事用法均無不當，理由亦翔實，應予維持。
二、抗告意旨略以：依原裁定所言對向來車（遊覽車）為定時上下班之交通車，那第
    一件與第三件舉發照片，照片上對向之計程車是否也是交通車（定時），因為仔
    細觀察應屬同一台。又本案四張照片應歸還車主本人云云。
三、經查：經比對第一件、第三件之照片景物，第一件照片最左邊有小型貨車，而第
    三件則非此一景象，已堪認該兩張照片應屬不同，原裁定對此亦有敘明，又舉發
    照片係屬公務機關據以舉發之存檔資料，其所有權並非屬被舉發人，自無歸還之
    問題，本案事證已明，抗告人抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
