【裁判字號】    92,上訴,198
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第一九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因強盜等案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度訴字第五三六號，中華民
國九十一年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十一
年度偵字第三八七八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○所為係犯刑法第二百七十
    七條第一項普通傷害罪，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，以參
    佰元折算壹日認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由（如附件判決）。
二、被告提起上訴，並未附具任何理由；經本院傳喚，又始終未到庭為陳述；其上訴
    為無理由，應予駁回。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十一  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
