【裁判字號】    92,聲再,85
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                         九十二年度聲再字第八十五號
    再審聲請人   甲○○
    即受判決人
右聲請人因殺人案件，對於最高法院九十年度台上字第一九五三號，中華民國九十年
三月三十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件刑事再審聲請狀所記載。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一，始准許之。又該條第一項第一款，以原
    判決所憑之證物係偽造或變造者，其證明依同條第二項規定，以經判決確定或其
    刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審。
三、經查：聲請人聲請再審主張：（一）原判決依據之法務部調查局八十九年九月十
    一日陸(四)字第八九○六三九九三號鑑定通知書，與事實不符，並與經驗法則相
    違云云。其係就原確定判決對事實之認定及證據之取捨，重覆為爭執，與法定再
    審事由並不相符。（二）原判決所依據之勘驗錄音帶內容與實際情形不同，其與
    筆錄故為出入之結果，顯然隱藏實際現場情形，偽造、變造刑事被告案件之證據
    云云。惟聲請人並未提出該證物為偽造、變造經確定判決之證明，或其刑事訴訟
    不能開始或續行，非因證據不足之情形，空言指摘證物為虛偽，亦不合再審之法
    定事由。（三）原第二審法院對錄音帶內容未踐行調查程序，僅以第一審法院現
    場勘驗錄音帶之勘驗筆錄作為判決之證據資料，程序顯不合法云云。按違法與否
    ，非再審程序所能救濟，且警方現場查扣之錄音帶，其內容業經第一審法院勘驗
    ，並製有勘驗筆錄，當庭播放予聲請人辯論，第二審依刑事訴訟法第一百六十五
    條第一項規定，提示勘驗筆錄內容，並告以要旨，命聲請人就該勘驗筆錄內容進
    行辯論，已踐行調查證據程序（見原判決第十二頁第九行至第十八行）。聲請人
    之主張，自不合再審之原因。其聲請再審，核無理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     三    月      二十      日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十二   年     三    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
