【裁判字號】    91,上易,3215
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三二一五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，不服台灣板橋地方法院九十一年度易字第二○九一號中華
民國九十一年九月九日第一審判決（起訴案號台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
字第五九一二號、第七八四七號、第九七一○號、第一○二四五號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十一年三月六日晚間七時四十五分許，在台北縣
    板橋市○○路四十九號旁公眾得出入之「廣碩通訊」商店內，賭玩電動賭博機具
    ，為臺北縣政府聯合查報小組當場查獲，因認其涉犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之普通賭博罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之
    證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不
    至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪
    之判決，此有最高法院八十二年度臺上字第一六三號判決、七十六年度臺上字第
    四九八六號、三十年度上字第八一六號等判例意旨可資參照。
三、經查：遍閱全案卷證，除臺北縣政府聯合查報小組稽查電子遊戲場業紀錄表記載
    甲○○為現場客人外，未見有何被告甲○○接受臺北縣政府調查或警訊之筆錄或
    其他書證，亦未見其接受檢察官訊問，而細繹共同被告即經營電子遊戲場業之陳
    慶芳、江佳怡、阮美素，賭客宋家豪、賴秋文等人歷次供證內容，亦無隻字片語
    敘及被告甲○○姓名及其著手實施何行為，而前揭紀錄表之記載內容，除徵表被
    告於臺北縣政府聯合查報小組稽查「廣碩通訊」商店時，曾出現在現場外，其在
    場之目的、動機不詳，有無賭玩店內賭博機具，或僅在場旁觀，抑或到場訪友，
    均有不明，此外，又查無被告甲○○持有或使用之物品、器具、或財物扣案可供
    調查，俱見公訴人所舉事證，未達於通常一般人均不至於有所懷疑，堪以確信被
    告甲○○被訴賭博犯嫌已臻真實之程度，自不能僅憑臆斷或推測之方法，即入其
    於罪，原審依罪疑應為有利於被告認定之法治國家原則，認不必有何其他有利之
    證據，而為被告甲○○無罪之判決，經核並無違誤，檢察官未檢具任何具體事證
    ，上訴請求改判被告甲○○有罪，為無理由，其上訴應予駁回。
二、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二  年      三      月       二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
