【裁判字號】    92,交抗,303
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第三三號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十
一年十月三十一日九十一年度交聲字第四五八號裁定，（原處分字號：台北市交通事
件裁決所九十一年四月十五日北市裁三字第駕裁二二—Ａ00000000號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按刑事訴訟法第四百一十一條前段規定「抗告法院認為抗告有第四百零八條第一
    項前段之情形者，應以裁定駁回之。」
二、經查：本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審
    法院交通法庭九十一年十月三十一日以九十一年度交聲字第四五八號，裁定駁回
    異議後，裁定交由郵務送達向抗告人之住居所臺北市大同區○○○路○段二三三
    號一樓送達裁定正本，於九十一年十一月二十一日由抗告人之同居之母親葉麗娜
    收受，此有附卷之送達證書一紙可稽（見原審卷第三十六頁），自已合法送達於
    抗告人。又此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，並應自送達
    裁定之翌日即九十一年十一月二十二日起算，計至九十一年十一月二十六日（該
    日並非例假日）其抗告期間即已屆滿，且抗告人居住於臺北市大同區○○○路○
    段二三三號一樓，依法院訴訟當事人在途期間標準，並無在途期間可資扣除（加
    計），乃抗告人竟遲至九十一年十一月二十七日始行向原審提起抗告，有原審法
    院之收狀章（見本院九十一年度交抗字第一一一九號卷第五頁），顯已逾法定抗
    告期間，其抗告顯非合法，本院乃於九十一年十二月三十一日以九十一年度交抗
    字第一一一九號裁定駁回其抗告而確定。
三、乃抗告人復於九十二年二月十一日、九十二年三月四日再度具狀向原審法院提出
    抗告，並稱原審九十一年十月三十一日以九十一年度交聲字第四五八號送達之內
    容有誤，並非該案號之裁定云云。惟查：抗告人於九十一年十一月二十七日始行
    向原審提起抗告之信封，業已書明「謙股91交聲458」，則抗告人所述顯然不可
    採。抗告人對於已經確定之裁定，復提起抗告，為法律上不應准許，經核與首開
    規定不合，為法律上不應准許，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年     三       月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
