【裁判字號】    92,勞再易,1
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度勞再易字第一號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告台灣全錄股份有限公司間請求給付資遣費事件，經核訴訟標的
金額伍拾肆萬捌仟捌佰玖拾元（新台幣，下同），應徵裁判費玖仟零伍拾柒元，未據
繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告
於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一
項；之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                勞工法庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
