【裁判字號】    92,附民,22
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第二十二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因誣告案件（九十一年度上訴字第二九六一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬元，及自民國九十二年一月二十四日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
   事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰萬元，及自九十二年一月二十四日起
    至清償日止按法定利率計算之利息。
二、陳述：被告侵權行為之事實，引用刑事判決書所載被告犯罪事實 (如附件)之記
    載，被告誣告原告偽造有價證券及偽造文書，原告雖獲不起訴處分，惟原告之名
    譽因被告之不實指控，已嚴重受損，依侵權行為之法律關係，請求命被告賠償非
    財產上之損害。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：否認原告所指之侵權行為，理由引用刑事判決書所載其否認犯罪事實之辯
    解。
   理  由
一、原告主張被告誣告之事實，業經本院刑事判決 (如附件)認定在案，則原告主張
    被告對其有侵權行為之事實，堪以認定。
二、本件原告主張其因被告不法侵害其名譽，足使其受精神上之痛苦，原告據以請求
    非財產上之損害賠償，自屬有據。本院斟酌原告為工專畢業，係台灣飛利浦電子
    工業股份有限公司竹北廠之資深督導退休，退休前月薪近七萬元，現擔任立法委
    員服務處之副總幹事，被告則係高工畢業，現失業中，無房地產等兩造身分、經
    濟能力、社會地位及原告精神所受痛苦之程度，認原告請求被告賠償二十五萬元
    ，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，依法定利率計算之利息部分，
    應予准許。超過部分，原告之請求，即屬不應准許，應予駁回。
據上論斷，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依刑事訴訟法第五百零二條
，判決如主文。
中     華      民      國      九十二      年    三     月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  何  閣  梅
中     華      民      國      九十二      年    三     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
