【裁判字號】    88,上易,5159
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五一五九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蘇衍維  律師
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度易字第二五六八號
，中華民國八十八年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十七年度偵字第六一六０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件判決）。
二、檢察官上訴意旨雖以：泉州黃龍公司之內帳並無發票號碼0000000、0000000、00
    00000、00000000、00000000、00000000、00000000 等七紙發票，是該明細帳已
    有不符。在吳秀鈴製作之泉州黃龍公司交接清單，甲○○○廠之發票、費用白條
    均列入移交範疇，可證吳秀鈴認該資料係泉州黃龍公司文件，然被告所提現金出
    納帳原本，並未經吳秀鈴列入交接清單中，則是否真為泉州黃龍公司之帳冊，自
    非無疑云云。惟查：
  (一)被告提出為告發人所不爭執之由泉州黃龍廠出納吳秀鈴於八十五年七月八日將泉
    州黃龍廠帳目交接給告發人公司會計蔡君君交接清單中，曾有記載「現金交接
    內帳金額... 現金內帳本... 中山廠內帳發票（在泉州入帳明細計參頁）」
    等情，有該交接清單一份在卷可稽（見原審卷(一)第五十九頁、第六十二頁）。由
    此項記載已可得見告發人在大陸地區轉投資之甲○○○公司及泉州黃龍公司，確
    實有內帳存在，並曾交叉引用入帳。次查，大陸地區實施外匯管制並有公司會計
    查核制度此為週知之事實。然據泉州黃龍廠出納吳秀鈴具名之傳真記載「TO：謝
    總、鄭姐（按即鄭郁芬）原先已付胡書記土地款，因逢年關到中山提取現金金額
    有限，現同泉州中山商量，另開一私人帳戶，將款項從黃龍戶頭轉到私人戶頭，
    直接提現金後兌換美金帶出，現因匯款需要煩請確認以下幾點... 」等語，該傳
    真並已由告發人公司確認、填寫各該款項金額，有傳真影本二紙在卷可證（見原
    審(一)第三十七頁、第三十八頁）。另據證人即告發人公司前總經理謝超在原審具
    結證稱：伊共帶了二次（美金）出來，之前伊也曾帶美鈔進去換黑市的人民幣，
    而帶美鈔出來是公司財務部鄭小姐叫伊去帶回來，大約有二、三萬美鈔，是大陸
    的會計交給伊的；（吳秀鈴具名傳真）這是伊寫的沒錯，而總公司與大陸廠的聯
    繫是直接用傳真的方式，那筆錢是牽涉買土地的錢，所以由我填覆大陸方面云云
    （見原審卷(一)第七十九頁背面、第八十頁）。證人羅煥添亦證稱：渠曾帶二萬元
    人民幣回臺灣交給會記，是大陸會計吳秀鈴交給渠，叫渠帶回來；另渠也曾帶美
    金回來等語（見原審卷(一)第八十頁）。由前述傳真及證人之供證，復可得見告發
    人多有違反大陸外匯管制規定，攜帶鉅額美金、人民幣進出大陸之情事；此種嚴
    重違反大陸外匯管制規定又影響公司財務之狀況，茍非全公司上下均刻意作帳，
    當無法掩飾。因之，被告辯稱：多開發票提取現款係要撥入內帳乙節，自非無據
    。
  (二)證人即告發人公司前總經理謝超在原審又結證：（被告當時任）副總經理，負責
    大陸那邊的工作，他在大陸是負責生產的工作，且他大陸廠是最高負責人他在大
    陸沒有負責業務方面的事，因為業務方面是台北在操作，且購貨大部分都是臺灣
    方面買的云云（見原審(一)第七十九頁）。證人羅煥添復證稱：被告當時是副總經
    理，負責生產管理，現場生產管理是我負責，人事是被告管理，人事任用在廠內
    的人員方面由他負責，會計方面是獨立作業，會計直接向臺灣負責，採購是會計
    決定，但所需物料是我們提出需求等語（見原審(一)第一三四頁）。即告發人公司
    代表人亦在原審亦供陳：但剛才那份傳真確實是直接與我連繫的云云（見原審卷
    (一)第八十頁背面）。參以，被告之職稱係副總經理，而前開泉州黃龍廠出納吳秀
    鈴具名之傳真，其開頭即記載「TO：謝總、鄭姐」云云，對於各項應付款項均將
    金額空白，直接傳真回臺灣，等待由總公司指示（見原審(一)第三十七頁、第三十
    八頁）。則被告所辯：伊僅負責品管及現場管理等語，自亦可信。
  (三)按共同正犯之成立，以有犯意之聯絡或行為之分擔，為其構成要件。查，泉州、
    甲○○○公司之財務係由該公司之會計直接向臺灣總公司負責，有如前述。告發
    人在本院審理時於告訴理由整理狀中已詳確敘明，虛開發票、多開發票後甲○○
    ○公司簽發之支票，均係由該公司會計崔柏榮提領現金（見該狀第四頁、第八頁
    ）。本案既未有確切之證據足以認定被告與該公司崔柏榮間，有如何之犯意聯絡
    或行為分擔，自難遽以侵占罪相繩。
  (四)告發人公司代表人乙○○及其他在台灣地區告發人公司工作之員工，實際上均未
    在大陸甲○○○公司任職，卻仍在大陸地區之公司每月報領一千五百元不等之工
    資，並由在大陸地區工作之台灣幹部代為簽領該工資等情，有告發人提出之九五
    年九、十月份工資表各一紙在卷可查（見八十七年度偵字第六一六０號偵卷證十
    九）。證人羅煥添亦在原審到庭供證：伊確實有代臺灣員工簽名，而那些員工也
    都有在大陸虛報工資等情無訛（見原審卷(一)第一三四頁背面）。衡情，被告苟若
    未經總公司同意，而係私下擅自浮報甲○○○公司眾多員工之工資，甚至大膽虛
    報告發人乙○○及其他台灣地區員工薪資；此種情事勢必無法長期隱瞞，被告至
    愚亦無以此方式向公司詐領款項之可能。是其所辯：「虛報薪資」為告發人公司
    之營運政策，且行之多年等語，自難認與常理有違。
  (五)公訴人之起訴事實，就被告虛報薪資詐領款項及侵占廢料銷售款部分犯行，僅記
    載「(三)要求甲○○○公司之員工在空白之薪資清冊上簽名，再指示公司出納填寫
    較高員工實際領受之薪資額，向公司虛報薪資詐取款項（實際詐取金額因甲○○
    ○公司員工眾多，無法一一詳查）。(四)將公司所剩廢料出售後之收入全部侵占入
    己」云云，而未記載被告犯罪之時間，及詐領款項、侵占銷售款之金額；就被告
    侵占庫存品部分犯行，亦僅記載「於八十四年間起，指示甲○○○公司倉庫管理
    員張德祥在所掌管之倉庫材料帳為不實進貨數量之登載後再向公司詐取貨款，並
    指示將倉庫材料冊內之材料庫存為歸零之記載，再將庫存品侵吞入己」等語，而
    未記載被告侵占庫存品之項目及數量；此部分起訴書所指之被告犯罪行為並不明
    確。而告發人又始終未能提出全部之帳冊（內帳、廠商帳、銀行帳）及確實之數
    據以供本院查核，本院自無從就此部分再為其他之調查、審認，附此敘明。
三、檢察官之上訴，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  志  洋
                                          法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
