【裁判字號】    88,重附民上,74
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民上字第七四號
    上  訴  人
    即  原  告  中山黃龍運動器材有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
右當事人間因侵占附帶民訴案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院中華民國八十八年九
月二十七日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人人民幣一、六二八、二九八元，及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日按年利率百分之五計算之利息。如換算成新臺幣，應以清償時
      之大陸地區中國人民銀行美金賣出匯率換算成美金，再以清償時中央銀行美金
      買入匯率換算成新臺幣給付之。
    (三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
  二陳述；略以引用刑事訴訟中之陳述。
乙、被上訴人方面：
    未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審或刑事訴訟之陳述，則否認有任何侵
    占犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪，公
    訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。原審因依首開規定
    ，駁回原告附帶提起之民事訴訟，並以其假執行之聲請已無所附麗，併予駁回，
    核無不合。上訴意旨以原刑事判決認定被告無罪有所違誤云云，指摘原判決不當
    ，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
