【裁判字號】    92,上易,92
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度上易字第九二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第三○二七號，中華民
國九十一年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第一七八六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因二次犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法於八十七年六月
    十六日判處有期徒刑一年確定，於八十八年五月一日執行完畢，復經本院於八十
    九年十月三十一日判處有期徒刑一年確定，並與前已執行完畢之竊盜罪更定執行
    刑為一年十月確定，於九十年十二月四日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，竟意
    圖為自己不法之所有，於九十一年九月十二日上午十一時三十分許，在台北縣中
    和市○○街、忠孝街口，見丙○○駕駛其所有之車號Ｔ八－六七四七號自小貨車
    於該處卸貨，車門未上鎖，鑰匙未取下，不注意之際，徒手打開車門進入車內將
    該車駛離現場而竊取該車得手後，行經台北縣中和市○○街一一零號前時，不慎
    與乙○○所駕駛之車號ＤＯ－一七九六號自小客車發生碰撞，經報警循線查獲。
二、案經台北縣政府警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○經傳未到庭，惟右揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及原
    審審理中均坦承不諱，核與被害人丙○○指訴之情節相符，復有贓物領據一紙附
    卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告曾於八十七年間因二次
    犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於八十七年六月十六日判處有期徒刑一年確定，
    於八十八年五月一日執行完畢，復經本院於八十九年十月三十一日判處有期徒刑
    一年確定，並與前已執行完畢之竊盜罪更定執行刑為一年十月確定，於九十年十
    二月四日縮刑期滿執行完畢之事實，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可考，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。
三、原審以被告事證明確，適用刑法第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段之規定，並爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、
    所生危害及其素行非佳，前有多次竊盜科刑紀錄，猶不知檢束前非，一再以身試
    法，惡性非輕，及犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處有期徒刑壹年貳月。核
    其認事用法並無不合量刑亦甚妥適，被告上訴空言指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    三      月      二十      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      三      月      廿一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
