【裁判字號】    91,重附民上,38
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度重附民上字第三八號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被      告  甲○○原名：.
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一年四月十六日第一
審附帶民事訴訟判決 (九十年度重附民字第九二號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本院判決書內應記載之聲明及陳述，除求為廢棄原判決外，餘與第一審判決書記
    載相同，茲引用之。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、本件原審判決以原告告訴被告詐欺之刑事案件，已諭知被告等人無罪判決在案，
    附帶民事訴訟部分依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段：「刑事訴訟諭知無罪
    、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴」之規定，判決駁回原告之訴
    。原告不服聲請檢察官提起上訴，本院仍維持第一審刑事無罪判決，駁回上訴，
    依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟，自亦認無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二  年     三       月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
