【裁判字號】    91,重附民上,43
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度重附民上字第四三號
    上  訴  人    甲○○○
    被  上訴人    乙○○○股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人    丁○○律師
    參  加  人    戊○○即戊○○建築師事務所
右上訴人因自訴被上訴人丙○○等詐欺等案件，不服台灣台北地方法院，中華民國九
十一年七月二十四日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度重附民字第八八號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人丙○○應連帶賠償上訴人
    新台幣（下同）四千萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實陳述略稱，上訴人於
    民國（下同）八十七年三月間向被上訴人冠德股份有限公司（下稱冠德公司）購
    買「冠德花園大廈」Ｃ二棟十一樓房屋及二個停車位，共計繳交三千三百九十五
    萬元予被上訴人冠德公司，詎被上訴人冠德公司所興建之前揭房屋竟無「網路社
    區」、「兒童戲水池」之設施，且大樓基座依買賣合約本應以花岡岩施作，惟被
    上訴人冠德公司竟改以斬石子材質混充，且該棟建築物結構之樑配筋亦不符建築
    技術規則第四百零九條及第四百十條之規定，且柱鋼筋現況亦與設計圖說不符，
    另樑柱之韌性設計亦未達耐震能力要求，爰依民法損害賠償規定請求判決如訴之
    聲明等語。上訴人因而起訴請求被上訴人丙○○連帶賠償四千萬元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並請准供擔保宣告
    假執行，惟原審竟駁回上訴人之請求，顯有未合，為此提起上訴，請求判決如上
    訴聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人聲明求為判決：駁回上訴人之上訴，及如受不利判決，願供擔保，請准
    免為假執行。其事實陳述略稱，被上訴人並無詐欺，且上訴人所承購之房地均已
    移轉所有權登記至上訴人名下，並均已由上訴人佔有使用中，而「冠德花園大廈
    」建築物之設計及實際施工均符合建築技術規則之規定，並無何致生公共危險之
    虞，被上訴人自無故意或過失之侵權可言，應無賠償義務。
三、參加人：未為何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人丙○○被訴詐欺得利及違
    反建築技術成規案件，業經臺灣台北地方法院諭知無罪（九十年度自字第四九二
    號），經自訴人不服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十一年度上
    易字第二三七二號）。依前開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執
    行之聲請，並無不合。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三       月     二十       日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國      九十二  年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
