【裁判字號】    92,台抗,142
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    清償借款事件為證人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一四二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因甲○○等與彰化商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件為證人，對於
中華民國九十二年一月七日台灣高等法院台中分院裁定︵九十一年度上字第三二○號
︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台
幣三萬元以下之罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。此項規定，依同法
第四百六十三條，於第二審程序準用之。抗告人為前開事件之證人，經先後受合法通
知於民國九十一年十一月二十七日下午二時四十分、同年十二月十一日下午四時、同
年十二月二十五日下午三時四十分到場作證，無正當理由而不到場等詞，爰裁定處罰
鍰新台幣二萬元，經核於法並無違誤。查抗告人提出之醫院就診證明書及診斷證明書
所載其就診日期與其前開應到庭應訊日期，並無衝突。抗告意旨執其因病就醫無法到
庭或未受合法送達等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
