【裁判字號】    92,台上,1447
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月二十七日第二審判
決（九十一年度上訴字第三三六二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年
度偵緝字第七八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認為第一審判決經比
較新舊法結果，變更起訴法條，論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，以強暴、
脅迫，至使不能抗拒，而使他人交付其物罪刑（累犯，處有期徒刑六年），為無不合
，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認
定犯罪事實之心證理由。並就上訴人否認之供詞及其所辯各語認非可採，予以論述。
經核所為論敘均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何
採證違背證據法則等違法情形存在。被害人許永森於警詢指稱案發當時上訴人係持不
詳刀械抵住伊脖子右側，喝令伊交付身上財物，偵查中供稱上訴人係持尖刀抵住伊頸
部，迨第一審審理時則稱伊無法確認上訴人所持器物，有碰到伊脖子，伊感覺是硬硬
的東西，因為伊當時已酒醉，且基於害怕的心理，無法判斷是什麼感覺，因為當時很
害怕，不管是什麼，只要把東西給對方就是，伊會怕是因為有東西抵住，伊怕死等語
，是其對於上訴人究係持何器物抵住其頸部乙節，雖先後所供不一，然以案發當時適
值深夜，許某酒後帶醉，遭人自後方挾持，事出突然，致無法明確辨認兇嫌所持器物
，衡諸情理，非無可能，要不能因之即否認其指訴之憑信性。況其就上訴人確持器物
抵住其頸部，使其不能抗拒之情，始終供陳不移，原判決參酌上訴人坦承案發當時係
持手機搭在許某肩膀之語，綜合判斷，認上訴人係持手機佯為凶器，由後方抵住許某
使其就範。此項證據之取捨論斷，要無違法可言。且依許永森上開於第一審審理時之
供述，顯見其酒後深夜獨行，突遭上訴人自後方持器物抵住頸部，喝令交出財物當時
，心理上已受強制，而無法自由決定其意思，原判決因之認上訴人所為已足令被害人
不能抗拒，而論以強盜罪責，亦無不合。是上訴意旨上開所指各情，核與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其餘上訴意旨，係就原判決已明白論斷之
事項及採證認事職權之適法行使，徒憑己見，任意指摘，泛言原判決理由不備及有適
用法則不當之違法，均非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
