【裁判字號】    92,台上,1313
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三一三號
    上  訴  人  甲○○原名楊.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一
年十二月二十五日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第三五七號，起訴案號：台
灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第一九九七九、二００五四、二一一七八號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○部分之科刑判決，改判論處上訴人甲○○共同非
法製造化學合成麻醉藥品，未遂罪刑；及依想像競合犯暨牽連犯關係，從一重論處共
同非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已敘明所憑證據及認定理由。對於上訴人矢口否
認有非法製造或販賣、輸入安非他命犯行，辯稱：伊係事後知情蔡進吉曾運二桶液體
入台交付洪頂義（通緝中），擬還原安非他命晶體，伊因曾受化學訓練，得知該液體
是人工合成品，不可能結晶，乃勸洪頂義將該二桶液體倒掉；至民國八十五年八月間
，因母親病重，哥哥楊常福欲偷渡返台，伊才僱用蔡進吉（已判處罪刑確定）出海接
駁楊常福，蔡進吉返台時船上夾帶安非他命，伊事前全然不知云云。何以不足採信，
並已依據卷內證據資料，逐一指駁。且敘明本件案情已明，請求提訊共犯蔡進吉認已
無必要。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法
令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，矢
口否認犯罪，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項，為單純之事實上爭執，泛
指原判決有證據調查未盡、理由不備、不適用法則、適用不當之違法，核與法律規定
得為上訴第三審理由，不相適合。至上訴意旨另指原判決不採信上訴人所為刑求之抗
辯，及原判決附表編號一夾鏈袋四十八個，並非將液體安非他命半成品還原成晶體安
非他命所使用之器械，亦即非供製造安非他命所用之物，竟認屬供犯罪所用之物，而
予宣告沒收；又送請鑑定之二大包晶體，於製作警訊筆錄時，警員即向上訴人表示係
安非他命，嗣於原審審判期日提示時，其封條並非內政部警政署刑事警察局（下稱刑
警局），而係私立高雄醫學院附設中和紀念醫院，且其外觀呈黑色，並非白色結晶，
味道微甜，與安非他命結晶係白色，味道呈苦味不同，該扣押物是否即當時送鑑之二
大包安非他命，……此攸關上訴人之行為是否成立犯罪，上訴人於原審具狀請求鑑定
，未獲置理，亦未說明不予調查之理由，自難謂無證據調查未盡、判決不載理由及理
由矛盾之違法一節。查上訴人及同案被告蔡進吉、郭原赤（已判處罪刑確定）所為遭
受刑求之抗辯，均不足採信，原審已詳加調查，並於理由內予以說明。而原判決附表
編號一夾鏈袋四十八個係與同附表所示之器械，均供犯罪所用之物，併予宣告沒收，
原判決亦於理由內說明，於法自無違誤。又查扣之二大包晶體，係送請刑警局鑑驗，
其結果均檢出麻醉藥品甲基安非他命成分，平均純度為百分之九十六，有該局八十五
年九月十七日刑鑑字第五四五一一號鑑驗通知書在卷足按，原審於審判期日並已提示
上訴人，自得採為認定上訴人犯罪之證據。而另提示上訴人之高雄醫學院附設中和紀
念醫院檢驗報告單，係檢驗扣案之棕色液一瓶，其檢驗報告單，並未採為不利上訴人
之證據，原判決已於理由內說明，並無證據調查未盡、不載理由或理由矛盾之違法。
以此指摘，亦與法律規定得為上訴第三審之理由，不相適合。綜上說明，應認其上訴
為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
