【裁判字號】    92,台聲,167
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一六七號
    聲 請 人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件聲請訴訟救助，對於中華民國九十
一年九月十三日本院裁定︵九十一年度台抗字第五三○號︶聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（參照本院三十四年聲字第二六三號判例）。本件
聲請人以「抗告」方式對本院九十一年度台抗字第五三○號確定裁定聲明不服，依上
說明，即應視為再審之聲請。又聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百
零一條第一項第四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，
必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘無具體情事者，尚
難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人對於
本院上開確定裁定聲請再審，經核其提出書狀所表明之理由，僅泛言要求相對人賠償
損害云云，而對於上開確定裁定究有如何合於法定再審原因之情事，則未據敘明，自
難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
