【裁判字號】    92,台上,1428
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十二月十七
日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第二九七號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十五年度偵字第五二三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因曾向曾健強（告訴人陳玉琴之夫）經營之健鼎建設有
限公司（下稱健鼎公司）購屋一棟需資金付款，且其明知其與其夫陳榮明每月收入僅
新台幣（下同）二萬餘元，並無支付巨額會款之能力，竟意圖為自己不法之所有，基
於概括之犯意，於民國八十四年三月二十五日，加入告訴人招募每會五萬元，會員連
同會首計四十一會，每月二十五日開標，每年三、六、九、十二月加標（標會地點在
屏東縣潮州鎮○○路六十三號告訴人住處），採內標（即活會須繳納金額為五萬元扣
除當期得標金額，死會則固定繳納五萬元），得標人須簽發支票並覓妥保證人於支票
背書交予會首轉交其他活會會員始得領取得標會款之民間互助會，並加入二會，上訴
人先於八十四年三月二十五日標取會款（加標），並於同日在屏東縣潮州鎮介壽一巷
六號其住處內，以其名義簽發付款人為第一商業銀行潮州分行、帳號：０三一００｜
一號、面額五萬元，如原判決附表一所示之支票三十八張（扣除本人二張及會首一張
），再盜蓋其夫陳榮明之印章於該附表一所示之支票背面，完成偽造背書行為後，將
支票交予告訴人，使告訴人誤信其有能力支付將來每月死會之會款，而交付一百五十
二萬元給上訴人，足以生損害於陳榮明。上訴人又於同年六月二十五日標取另一會之
會款，復於其住處以其名義簽發付款人為華南商業銀行潮州分行、帳號：二二四八｜
六號、面額五萬元，如原判決附表二所示之支票三十五張，並持其之前所請之工人林
福壽，因請領工資所交付而未取回之印章一枚，盜蓋於該附表二所示之支票背面，完
成偽造背書行為後，將支票交予告訴人，再使告訴人誤信其有能力支付每月之死會會
款，而再交付一百三十二萬三千元給上訴人，足以生損害於林福壽。上訴人於繳付二
期之會款後，於同年九月份起即未再續行繳付會款，上開支票事後均遭退票，告訴人
始知受騙等情。因而將第一審關於上訴人部分之判決撤銷，改判仍依牽連犯關係，論
處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、依原判決事實所載上訴人加入告訴人所招之民間互助會二會，先於八十四
年三月二十五日標取會款，以其名義簽發如原判決附表一所示之支票三十八張；又於
同年六月二十五日標取另一會之會款，簽發如原判決附表二所示之支票三十五張，上
開支票事後均遭退票，告訴人始知受騙等情，認為上訴人有牽連犯連續詐欺取財之罪
責，然據上訴人於原審供稱其所簽發之支票係開給活會的人，後來支票有部分被人領
走等語；而告訴人於原審亦坦承上訴人所簽發之支票，其都交給會，有的會有領
走了等語（見原審更(二)卷第四一、四二頁），則上訴人所簽發如原判決附表一、二所
示之支票，並非均遭退票無疑，原判決認定「上開支票事後均遭退票」之事實，與卷
內證據資料即不相適合，已屬可議。(二)、原判決理由一(三)、內謂原判決附表一編號一
至九及附表二編號一至六所示之支票未經告訴人提出，則其未提出之原因為何？是否
已經告訴人轉交其他會員兌現？如已經兌現，則上訴人對於此部分被兌現之會款是否
原有不法所有之意圖？原審對於上開各項未詳加調查說明，遽行判決，自有調查未盡
及理由不備之違誤。(三)、刑法上之詐欺罪，須有為自己或第三人不法所有之意圖，及
以詐術使人將本人或第三人之物交付為成立要件，而民間互助會之會員，固有交付會
款之義務，亦有標取會款之權利，則上訴人既係告訴人所招之互助會員，其以自己名
義標取會款，是否具有不法所有意圖，及使用詐術？原判決就此犯罪成立要件未詳加
說明，徒以上訴人案發當時與其夫每月收入約二、三萬元，竟加入每月達十萬元之互
助會，即認其有詐欺之犯意，尚嫌理由不備。(四)、原判決認定上訴人係持其之前所請
之工人林福壽，因請領工資所交付而未取回之印章一枚，盜蓋於原判決附表二所示之
支票背面，完成偽造背書行為後行使等事實，但對於該印章是否確係上訴人之前之工
人林福壽請領工資所交付而未取回，未說明其所憑之證據，亦有可議。上訴意旨指摘
原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
