【裁判字號】    92,台非,123
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第一二三號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因傷害案件，對於台灣嘉義地方法院中華民國九十一年四月二十六日第一審
確定判決（九十年度易字第九六二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九十年度
偵字第五四八三號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於宣告緩刑違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按依刑法第七十四條之規定，得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑
以上刑之宣告，或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受
有期徒刑以上刑之宣告為要件。故凡在判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確定者，
即不合於緩刑條件，不得宣告緩刑（參照最高法院五十四年台非字第一四八號判例）
。本件被告甲○○曾因毒品危害防制條例案件，於九十年十二月七日，經台灣嘉義地
方法院以九十年訴字第五八四號判決有期徒刑拾月確定在案，有該判決正本暨全案偵
審卷宗可稽。則本件被告因傷害案件，原審於九十一年四月二十六日判決時，被告已
不符合緩刑宣告之要件，自不得宣告緩刑，乃竟認被告符合宣告緩刑之要件而為緩刑
之諭知，揆諸前開說明，其判決當然為違背法令，業經確定，爰依刑事訴訟法第四百
四十一條、第四百四十三條，提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又
得宣告緩刑者，應以未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，或前受有期徒刑以上之宣告，
執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，為其要件，此觀刑法
第七十四條之規定自明。本件被告甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經台灣嘉
義地方法院於民國九十年十二月七日，以九十年度訴字第五八四號判處應執行有期徒
刑十月確定在案，有該案全卷可稽。則被告另犯本件之傷害案件，原審於九十一年四
月二十六日判決論處其傷害罪刑時，已不合宣告緩刑之要件，乃判處其有期徒刑五月
，竟依刑法第七十四條第一款併宣告緩刑四年，顯有適用法則不當之違法。案經確定
，非常上訴執以指摘，洵有理由。惟原判決尚非不利於被告，本院僅將其關於宣告緩
刑違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
