【裁判字號】    92,台上,1435
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四三五號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               原名趙學霈）.
右上訴人因被告妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月
十六日第二審判決（八十八年度上訴字第二一○○號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十七年度偵字第二一三七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○因不滿其雇主劉馨丹積欠薪水新台幣（下同
）十二萬元未付，竟於民國八十七年八月二十四日下午三時許夥同姓名不詳男子三人
，前往台中縣神岡鄉○○村○○路六九號找劉馨丹索欠，適工人即告訴人梁文恭在內
，被告等四人進入牧場後，即將電話線拔掉，使告訴人無法對外聯絡，並限制其行動
自由達一小時之久，進而強迫梁文恭簽發面額各五萬元之本票四紙，以代其雇主付清
薪水，使告訴人行無義務之事，被告得逞後即迅速逃逸，告訴人因害怕，旋於翌日搬
回北部居住，因認被告涉犯刑法第三百零二條第一項罪嫌。但訊之被告則堅決否認有
何妨害自由之犯行，辯稱：其係前去向江衍信拿取薪水，並沒有限制告訴人之行動自
由，也沒有將電話線拉斷，更沒有拿本票等語。經查告訴人於警訊初稱：「被告帶同
三名不詳男子爬圍牆進入台中縣神岡鄉○○村○○路六十九號之牧場內，當時我本人
正在室內休息，被告等人進入宅內，先將電話線拔掉，並派該等不詳姓名男子將我看
住，限制我的行動及自由……該三名不詳男子之其中一人去看我所養殖的牧羊，因為
被告正打算要將羊賣給該不詳男子，但雙方意見不合即作罷，之後即返宅內強迫我簽
下面額五萬元新台幣之本票四張，並稱我若不簽下本票就要叫人揍我，並揚言要控制
我的行動及自由」（警訊第八頁反面、第九頁正面）；於偵訊中則稱：「八月二十四
日被告有帶四人來，我要打電話時，他把電話線拆斷，第二次有五個人來說要抓我們
的羊，我說不可以，三人爬牆進來的，有把我關進廁所，買羊的人不買，就叫我簽本
票，我不簽給他，他們不走，我才簽給他們」（偵卷第四十八頁反面）；嗣提出之說
明書又改稱：「八十七年八月二十四日下午三時左右，被告同夥『彰仔』之人翻牆進
入，即命他手下將我看守在臥室，打開羊舍大門引入羊販及貨車，準備將羊載走，我
力圖抗議，該羊販知悉羊群並不是被告所有，即諉稱……他不想買了，並即刻離開現
場，……被告之友人於破壞屋內對外聯絡後，強逼我簽發本票四張、票面金額每張伍
萬元，兩天來取錢，如不從他將請我吃子彈……直到簽好本票後才離開，他們離開之
後，因對外聯絡的電話已遭他們破壞，我才親自到圳堵分駐所報案」等語（偵卷第二
十九｜三十一頁）。告訴人就其被限制自由之地點或謂為廁所或謂為臥室。就被告破
壞電話線之時間或謂在買賣羊群不成後，或謂在進入羊場之初。另就被告當日係前去
一次或二次之陳述？均見矛盾歧異。至說明書所謂「因電話已遭破壞，乃親自報案」
，與其於原審所供：「那天有打給她（指劉馨丹），他（指被告）接好線給我打……
他們有看我打電話，沒有阻止，……等他們走後我又去打公共電話」（見第一審卷第
十五頁反面、第十六頁）、「八十七年六月選舉期間，被告曾經帶人到羊舍把電話線
扯斷，沒有修理，八十七年八月二十四日被告拉斷電話線後又接好，再叫我打，他只
將線頭拉起來而已，不是拉斷」（同上卷二十四頁反面），於偵查中說明書載明：本
人親自到圳堵分駐所報案……分駐所不予採信……本人漏夜再同劉女士一同至分駐所
報案，……劉女士於報案後，迅即請貨運車將羊群北遷……趙某於二十六日找不到羊
及本人，也把羊舍居處電化用品及能變賣的東西洗劫一空（偵卷第三十｜三十一頁）
；與其於原審陳明狀所載：被告在恐嚇其離去，否則欲加殺害，致其不敢居住於該處
，被告乘機將全牧場之羊隻放走或竊走，致劉女所購養之三八七隻羊已全部受損（第
一審卷第四四頁），所述各節前後不一，已難以採信；且告訴人既受制於臥室或廁所
，又如何力拒被告之賣羊行動，使羊販知難而退？被告又供稱：其此行係在找江衍信
索取積欠之薪水（偵卷第四頁反面、第二十三頁反面）；告訴人僅係受僱於劉馨丹（
偵卷第九頁反面第二行），被告縱然逼使告訴人簽發本票，亦不足以迫使江衍信出面
償債。次查證人劉馨丹於偵查庭固指稱：告訴人確有簽四張本票與被告，係郭銘章（
按應為郭銘彰）代筆，被告係跳牆進去，把電話線割斷的，羊係其豢養的，告訴人拒
絕被告等將羊隻載走，八月二十四日當天係羊販、郭明章、被告及另一年輕人四人…
…，羊販說羊隻沒買到要告訴人簽發本票，告訴人曾打電話叫其回來處理，其表示票
既係被迫簽的，為何要其支付二十萬元（偵卷第二十四頁）；該證人並未在場目睹，
其指訴已不足採為證據；證人郭銘彰否認曾於案發之日與被告一同去羊場（偵查卷第
四十三頁反面）；證人即神岡分駐所警員陳正雄證稱：劉馨丹於八月二十四日晚上有
打電話報案，說她的員工被限制自由，並強迫簽本票，乃一起到現場，爬牆進去開門
，當時告訴人並不在場，故當天沒有製作筆錄，現場沒有被破壞（原審卷(一)第三十二
頁正面、反面）；劉馨丹與劉炳坤之對話錄音中，劉炳坤亦稱：不知被告有上開妨害
自由之事（同上卷第九十頁），且告訴人與劉馨丹既明知被告揚言將於二日後前去拿
錢，又為何未向警方報案？自難僅以告訴人不一之之片面指訴遽入人罪，被告所辯，
尚可徵信，此外又無其他證據，足以證明被告有妨害自由之犯行，犯罪自屬不能證明
，因認第一審諭知被告無罪，為無不合，予以維持，駁回檢察官在第二審之上訴，經
核與法尚無違誤。檢察官上訴意旨略稱：被告於警訊中自承：其於八十七年八月二十
四日與陳昱華所帶來二位朋友去找江衍信商量給付工資事宜，及告訴人擬簽發本票代
付工資，但此事與告訴人無關，故被告不予接受等語，顯見告訴人所指被告迫其簽發
本票，尚非無據，又本件事實尚有未明，原審未傳訊陳昱華予以查證，調查職責，尚
有未盡等語。查原判決依憑相關證據，資以認定被告並無觸犯妨害自由之犯行，已無
不合。又證據之取捨，屬於事實審法院之職權，其取捨苟不違背經驗法則或論理法則
，即不容其任意指為違法。本件原判決已於判決中敘明被告索欠薪水乙事與告訴人無
關，且告訴人之指訴前後不一，證人劉馨丹並無在場目擊，其證言不足為憑，證人郭
銘彰亦稱其未與被告同往羊場等語，均不足以證明被告有妨害自由之犯行。又原審未
傳訊陳昱華予以查證，因與判決主旨不生影響，亦不得指為違法。檢察官之上訴，非
有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
