【裁判字號】    92,台抗,130
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    傷害等罪聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一三○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因傷害等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二十四日駁回其
聲請法官迴避之裁定（九十二年度聲字第九一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人被訴觸犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零五
條及第三百五十四條之罪案件，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款規定，如經第二
審判決，即不得上訴於第三審法院。抗告人於該案件審理中聲請法官迴避，既經原審
裁定駁回，即屬不得抗告。抗告人竟復提起抗告，自非法之所許。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
