【裁判字號】    92,台上,1374
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年五月七
日第二審判決（九十一年度上訴字第三二六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
九十年度偵字第七八一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○知
悉「王識賢愛到無命不知驚」專輯內收錄之歌曲，係華特國際音樂股份有限公司（下
稱華特公司）所享有著作財產權之著作物，仍與綽號「阿川」之男子，基於意圖營利
而交付盜版光碟之犯意聯絡。自民國九十年十一月十一日起，每週一在南投縣竹山鎮
、週二在南投縣集集鎮、週三在南投縣名間鄉、週四、週五在南投縣草屯鎮、週六在
彰化縣二水鄉、週日在名間鄉或二水鄉之夜市，由「阿川」擺攤展示三百片之光碟片
，並由上訴人以每片新台幣（下同）一百元、每二片一百五十元、每三片二百元外加
贈送一片之價格販賣上開盜版光碟，而交付予不特定之顧客。上訴人則與「阿川」約
定，上訴人每賣出上開盜版光碟一片須分給「阿川」三十元，以此方式營利，並以之
為常業。嗣於同月十八日二十時三十分許，在二水鄉○○村○○路夜市內當場為警查
獲，並扣得盜版之「王識賢愛到無命不知驚」光碟六片等情。因而撤銷第一審判決，
改判仍論處上訴人共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人
之著作權為常業（累犯）罪刑。已敘明上開事實，業據上訴人於警訊、偵查中及第一
審供陳綦詳，並經被害人華特公司之代理人吳文章指述甚明，復有上揭盜版光碟扣案
，及錄音製作證明書、著作財產權轉讓書、詞曲著作權轉讓書、光碟片正版封面、查
核盜版品簽認表、經濟部公司執照、台北市政府營利事業登記證、行政院新聞局廣播
電視節目供應事業許可證影本、現場照片等附卷可稽。參以上訴人所販賣系爭光碟之
售價為每片一百元，僅約市價三分之一，購買一片以上復有折扣及優惠，以上訴人之
年齡見識，其主觀上對於該光碟係盜版，始有如此優惠價格一節當知之甚明。且依上
訴人在偵查中所供述，其每日均在夜市擺攤販售光碟片等情。顯見上訴人係以之為常
業，至為灼然。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以刑法上所謂常業犯，
指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是
否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪
之成立。雖證人葉大隆、方麗卿、周碧鳳、簡明通、吳振塘證稱：上訴人已在斗南市
場賣薯三、四年，從早上賣到中午等情，然並不影響前開上訴人以在夜市販賣盜版
光碟為常業之認定。又上訴人於原審否認有以販賣盜版光碟為常業犯行，辯稱：伊平
日在市場賣薯為生，「阿川」如缺人手，才打電話叫伊前往幫忙販賣。伊僅幫「阿
川」販賣八日，只到過二水及竹山，其他地方因太遠，並未前往幫忙販賣。且不知「
阿川」係販賣盜版光碟，亦非以販賣系爭光碟為常業等情，為卸責之詞，不足採信，
亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認
定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨
略以：上訴人販賣光碟片之地點，僅限於彰化地區及駕駛機車所能到達之竹山鎮，並
未至集集鎮、民間鄉、草屯鎮販賣。上訴人於偵查中提及集集鎮、民間鄉、草屯鎮，
僅係因知悉「阿川」於該處擺攤，而順口提及。又上訴人並不知所販賣之光碟片係屬
盜版，且平日以販賣薯為職業，販賣系爭光碟片屬客串性質，復僅販賣該光碟片八
日，並非以之為常業。乃原審就上訴人於偵查中及第一審之陳述，及證人葉大隆、方
麗卿、周碧鳳、簡明通、吳振塘之供證，未詳予調查究明，而認上訴人成立本件犯行
，要有未合等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證
，分別定其取捨，而憑以認定上訴人與「阿川」共同販賣前開盜版光碟，並以之為常
業之依據及理由。復查上訴人於警訊時已就其知悉系爭光碟係屬盜版，而予以販賣等
情供陳甚詳（見警訊卷所附上訴人警訊筆錄）。原審乃採取其斯項供述，並綜合前開
相關事證，認上訴人販賣系爭光碟時，知悉其為盜版，此係事實審法院採證認事之職
權行使，難謂有違法情事。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，或原審採證認事
之職權行使，及不影響判決本旨之枝節問題，任意指摘，自與法律規定得為第三審上
訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
