【裁判字號】    92,台上,1380
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三八○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李明諭律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月
六日第二審判決（九十一年度上訴字第五九二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第一九七三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○販賣第二級毒品罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：扣案毒品，係供上訴
人自己使用。由於上訴人經常施用毒品，且每次用量不少，為降低購買時之風險，更
可供不時之需，故一次購入較多之毒品。另警方查獲之塑膠袋，係供分裝調味料非供
分裝毒品出售之用。原審未查得補強證據，僅憑上訴人有瑕疵之警訊筆錄，即入人於
罪，洵有未洽等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非
適法之第三審上訴理由。又販賣第二級毒品罪，並不以販入之後復行賣出為要件，苟
以營利為目的，將毒品購入或賣出，有一於此，犯罪即為完成。本件依原判決所認定
之事實，上訴人意圖販賣以營利，向綽號「亞可」販入大麻煙草等第二級毒品，除自
行施用小部分外，餘則伺機出售，未及售出即為警查獲，依上說明，原判決論處上訴
人販賣第二級毒品罪刑，適用法則洵無違誤。再上訴人不惟於警訊時自白販賣第二級
毒品犯行，於檢察官初次偵訊時，亦供承販賣第二級毒品之事實不諱，且有為數不少
之大麻煙草等第二級毒品扣案可資佐證，原判決採信上訴人警訊時之自白，並資為論
罪基礎，經核並無違證據法則。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原
判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
