【裁判字號】    92,台上,1413
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年一月二十二日第二審判決（九十一年度上訴字第二○三一號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署九十年度偵字第八四二九、一七○七五號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪
刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所
辯，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之
處。而扣案之槍枝，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係仿貝瑞塔廠半自動手
槍製造之玩具手槍，換裝車通之金屬槍管改造而成，滑套及槍身為金屬材質，其擊發
機械正常，具發射子彈功能，認具殺傷力；另送鑑子彈二十一顆，均係金屬彈殼、彈
頭組合而成之土造子彈，採樣七顆試射結果，一顆可擊發，具殺傷力，六顆無法擊發
，依現狀不具殺傷力，有該局鑑驗通知書可稽。嗣第一審復將未經採樣之十四顆子彈
，囑託法務部調查局鑑定，經該局鑑驗結果，認依其組合構造配合適當槍枝能擊發，
於近距離具有殺傷力等情，亦有該局鑑定通知書在卷可查。原判決因認扣案之改造槍
枝及改造子彈中之十五顆具有殺傷力，已於理由內詳予說明，核無所指理由不備之違
法情形存在。又上訴人因覺得林文瑛︵另案判處罪刑︶持有扣案之槍、彈很危險，故
要求林文瑛將槍、彈交其處理，並持往位於台中市○○○路之大潤發量販店，藏置於
該店內之置物箱等情，業據其於警訊時供承不諱，則其對於所寄藏者為具殺傷力之槍
、彈，不能謂無認識，原判決因予論罪科刑，並無不合。上訴意旨，對於原判決究竟
如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對
原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
