【裁判字號】    92,台抗,132
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    傷害致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一三二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年一月三
十日駁回其聲請再審之裁定︵九十二年度少連聲再字第一號︶，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
按為受判決人之利益聲請再審者，以實體上有罪之確定判決為限，此觀刑事訴訟法第
四百二十條之規定自明。如以程序判決為對象聲請再審，其聲請再審之程序即屬違背
規定，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，予以裁定駁回，無再審究其有無再審
理由之餘地。查本院九十二年度台上字第一四號判決，乃抗告人甲○○不服原審法院
八十九年度少連上訴字第一一二五號有罪判決提起上訴，經本院以其上訴違背法律上
之程式，予以駁回之程序判決，故本件實體有罪之確定判決為原審法院八十九年度少
連上訴字第一一二五號刑事判決，而非本院上述程序判決。本件抗告人聲請再審，其
聲請狀固引用本院程序判決之案號，但同時附具一、二、三審判決繕本，且就第二審
實體判決敘述再審理由，自應認其係對原審法院實體確定判決聲請再審︵本院七十四
年度第七次刑事庭會議決定參看︶；原審未察，遽認其係對本院上開程序判決聲請再
審，已有未洽。且既認抗告人係以本院程序判決為對象聲請再審，又未以其聲請再審
之程序違背規定，予以駁回，而從實體審查，認其無再審理由，駁回其再審之聲請，
自有未合。抗告意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事項，仍應認抗告為有
理由，爰將原裁定撤銷，由原法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
