【裁判字號】    92,台抗,128
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一二八號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二月十
日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第三八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院，此觀之
刑事訴訟法第四百二十九條規定自明，且此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所得
補正，如確具聲請再審之理由，僅能另行依法聲請。本件原裁定以：抗告人甲○○對
於台灣高等法院九十年度上更(二)字第八一四號違反毒品危害防制條例一案確定判決，
聲請再審，惟未據提出原確定判決之繕本，是其聲請不符法律上之程式，乃以裁定駁
回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨僅從實體上指摘原確定判決不當，縱確實有
發現之新證據，惟依首揭說明，仍難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
