【裁判字號】    92,台聲,162
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    本票准許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一六二號
    聲  明  人  乙○○
右聲明人因與甲○○間聲請本票准許強制執行事件，對於中華民國九十一年十月十七
日本院裁定（九十一年度台聲字第五九五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理  由
按聲請本票准許強制執行係屬非訟事件，當事人對該事件終審法院所為之裁定，不得
聲明不服。本件聲明人對於本院就上開非訟事件所為裁定，聲明異議，自非合法。
據上論結，本件聲明應予駁回，並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
