【裁判字號】    92,台上,1407
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四○七號
    上  訴  人  馬顯銘
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月十
七日第二審判決︵九十一年度上訴字第二七五四號，自訴案號：台灣桃園地方法院九
十年度自字第一三○號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴人馬顯銘提起
本件偽造私文書之自訴，已逾十年之追訴權時效期間，因而維持第一審諭知被告甲○
○被訴偽造私文書部分免訴之判決，駁回該部分上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認
定之理由。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘
，徒憑己見，稱被告涉嫌偽造文書，非僅將上訴人自中申企業有限公司除名部分為限
云云，泛詞指摘原判決違背法令，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
二使公務員登載不實、侵占、詐欺、背信部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另自訴被告涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實
罪、第三百三十六條第二項之業務侵占罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及第
三百四十二條之背信罪，經核分屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第三款、第四
款及第五款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴
人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
