【裁判字號】    92,台上,1317
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年十二月二
十日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一五七號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十五年度偵字第一七三六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。原判決依憑上訴人甲○○向台灣新羽科技有限公司︵下稱新羽公司︶負責人林善惠
以每片新台幣︵下同︶二百元至四百元不等之價格購買「大補帖」光碟片後，以每片
四百元至五百元之價格出售等事實，業據上訴人於法務部調查局台北市調查處︵下稱
調查處︶調查中及偵查時坦承不諱，而上訴人於調查中並明確供承：向唐鳴宏以每片
五十元之價格購入「大補帖」光碟片約二千餘片後，以每片一百元至五百元不等之價
格出售。上訴人上開自白各節，核與證人林善惠於偵查中供稱：上訴人曾代銷一部分
「大補帖」光碟片等情；證人羅誌明於調查處及偵查中供承：伊之「大補帖」係向鈺
山資訊（按應係鈺山科技）等購得；證人陳文祥於調查處調查時證稱：伊曾向玉山科
技（按應係鈺山科技）買「大補帖」，鈺山科技之負責人係吳「經民」（係「金銘之
誤）；證人吳宗哲於調查處及偵查中證稱：伊本人向鈺山科技有限公司︵下稱鈺山公
司︶負責人甲○○等購買「大補帖」等語，均互核相符，此外上訴人經查獲扣案如原
判決附表所示之「大補帖」光碟片等物，數量甚鉅，上訴人確有意圖營利而對外販售
「大補帖」光碟片予他人之行為，上訴人上開自白核與事實相符。又本件扣得之「大
補帖」光碟片多達三千餘片，數量甚鉅，且上訴人出售交付他人之侵害著作權之物數
量亦屬甚多，且犯罪時間長達一年餘，足以證明上訴人係以侵害他人著作權之收入，
為恃以維生之方法，上訴人應構成常業犯等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄
所載共同以明知侵害著作權之物而意圖營利而交付為常業犯行，因而撤銷第一審此部
分科刑判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理
由，並說明上訴人所辯伊係從事電腦硬體週邊生意，林善惠以非法之光碟抵債，伊並
未販賣，而證人羅誌明及陳文祥事後均證稱不認識伊，且伊向林善惠購買之「大補帖
」光碟片係搭配其所販售之電腦贈送客戶，只送出一、二百片，向唐鳴宏購買之「大
補帖」尚未送出去，另扣案編號四之物係合法之共享軟體云云，不足採信。證人陳文
祥、羅誌明二人於原審更審調查時所為之證述，無從為有利於上訴人之認定。已依據
卷內資料詳予指駁、說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪
事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，
並不以直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，
如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決
綜合各種證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，上訴
意旨，並未具體指明，徒憑己見，就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適
法行使，任意指摘有理由不備，不適用法則、適用不當及採證違背證據法則之違法，
且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。又原判決認證人林善惠於調
查處之供述及偵查中所供承各節，均與上訴人之自白相符，且與羅誌明、陳文祥等證
人於調查中、偵訊時所證各節一致，上訴人以明知侵害著作權之物而意圖營利而交付
為常業犯行，事證已明，無再傳訊之必要，已於判決理由敘明。上訴意旨仍執此指摘
原判決有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，亦非依卷內資料執為指摘之合
法上訴理由。再上訴人雖係鈺山公司負責人，但該公司並非以犯罪為其業務，原判決
認定如原判決附表編號一至八、十所示之物，為上訴人個人所有，且係供犯罪所用或
預備之物，併予諭知沒收，並無違法。上訴意旨謂原判決該部分有適用法則不當之違
法，尚非上訴第三審之適法理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
