【裁判字號】    92,台簡上,7
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台簡上字第七號
    上  訴  人  陳擇仁即新聯興鐵木工廠
    訴訟代理人  郭 玉 山律師
                蕭 麗 琍律師
    被 上訴 人  甲○○○
    訴訟代理人  徐 豐 明律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月四日
台灣台南地方法院第二審判決（九十年度簡上字第二００號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判決逕
向本院提起上訴，係以：訴外人趙陳玉雲代理伊持系爭本票向被上訴人及其夫陳喜得
調借現款，伊及被上訴人自為直接之前後手；又伊未取得借款，被上訴人取得系爭本
票係屬惡意、無對價，並有重大過失。原審認趙陳玉雲非代理伊，而係自己向陳喜得
借款，兩造間非屬直接之前後手，且陳喜得業將借款交付趙陳玉雲，陳喜得及被上訴
人取得系爭本票並無惡意或無對價或有重大過失之情事，顯有判決不備理由及理由矛
盾之違背法令情事云云，為其論據。惟查上訴人所陳上述理由，乃屬原第二審判決確
定事實當否之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律
見解，具有原則上之重要性之情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四
百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂
合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
