【裁判字號】    92,台上,1355
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三五五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  洪士宏律師
右上訴人因違反選舉罷免法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十二
月三十一日第二審判決（九十一年度上訴字第一八二三號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署九十年度選偵字第六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係高雄縣大寮鄉前庄村村長，亦係中國國民黨前庄區常
委，於民國（下同）九十年第五屆立法委員選舉期間，負責為該黨提名之高雄縣立法
委員候選人陳麗惠助選拉票，為期使候選人陳麗惠能於九十年十二月一日所舉辦之該
屆立法委員選舉順利當選，竟基於對有投票權人交付賄賂，約定投票權為一定行使之
概括犯意，先於九十年十一月三十日下午四時許，持新台幣（下同）千元大鈔五萬元
向高雄縣大寮鄉中興郵局欲兌換五百元紙鈔，以利買票賄選之進行，因該郵局現有紙
鈔不夠，僅換得五百元紙鈔共三十四張及一百元紙鈔共五十張後（合計二萬二千元）
，旋即於同日晚間持之為候選人陳麗惠進行買票賄選，以每票不詳之代價，連續交付
賄款予該選區有投票權之不詳選民數人，而均約以將選票投予陳麗惠，迄至檢警於同
日晚上九時二十分許至其位於高雄縣大寮鄉○○路十號之一住處搜索時止，已將前揭
五百元紙鈔三十四張全數用以為候選人陳麗惠買票用罄。案因高雄縣警察局查察賄選
專案小組人員蒐集高雄縣大寮鄉中庄村村長盧清元疑似賄選不法事證，對案外人盧清
元住家電話執行通訊監察期間，於同年十一月二十八日監聽到甲○○來電通話內容有
疑似擬進行買票賄選情節，經報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官率隊於同月三十日
晚上九時二十分許至甲○○上址住處執行搜索，嗣經甲○○騎乘所有之車牌號碼ＹＭ
Ｈ｜六五一號重型機車返家，果在該機車座墊置物箱內起出尚未發放出去之五十張一
百元紙鈔賄款，同時亦在該車前置物箱內查獲立法委員候選人陳麗惠競選傳單五十八
張，始知上情等情，因而維持第一審論處上訴人連續對於有投票權之人交付賄賂而約
其投票權為一定之行使罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內，
惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而
由此他項事實，本於推理之作用足以證明待證事實者，方為合法（三十二年上字第二
八八號判例意旨參照）。原判決論定上訴人甲○○有右揭犯罪事實，係以上訴人自承
係中國國民黨前庄區常委，於九十年第五屆立法委員競選期間，負責為該黨提名之候
選人陳麗惠助選拉票，其於選舉期間之九十年十一月三十日十六時許，曾持千元大鈔
向郵局換得五百元紙鈔共三十四張及一百元紙鈔共五十張等情，而檢警人員監聽電話
查獲有疑似賄選之訊息，於當日晚間至其住處搜索，發現其機車置物箱僅剩一百元紙
鈔五十張及立法委員候選人陳麗惠之競選傳單等物，而五百元鈔三十四張則未發現，
上訴人及其妻陳蔡梅香均無法說明該款去處且上訴人於警訊時曾供稱：兌換小鈔係要
去買涼水叫義工幫忙催票等語，其妻亦曾稱：百元鈔五十張是助選時之走路工錢等語
，作為依憑認定之證據，然因欠缺上訴人確已將換得之五百元鈔三十四張交付特定有
投票權之人並約其投票權為一定行使之事證，綜合上開事證，本於推理作用，究竟是
否足資認定上訴人已將換得之五百元紙鈔交付有投票權之特定人而約其投票權為一定
之行使？事實仍欠明瞭，原審未予詳查究明，徒憑前開事證，推定上訴人已將前揭賄
款連續交予有投票權之不詳選民數人而均約以將選票投給立法委員候選人陳麗惠，並
據以論定上訴人罪刑，尚嫌速斷，並有理由不備之違誤。上訴意旨執以指摘原判決不
當，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
