【裁判字號】    92,台上,1381
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十一年十一月十九日第二審判決（九十一年度上訴字第一三六三號，起訴案號：台灣
苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第二八一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於此部
分不當之判決，改判仍處上訴人甲○○未經許可，持有手槍累犯罪刑，已詳敘認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人所為扣案槍、彈係曾仁春交付之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人於案發當日，為返還友人即被害人曾仁春槍枝，酒
後帶扣案槍、彈至郭明洲住處，當時在場之曾仁春、郭明洲等人與上訴人均熟識，
無何衝突糾紛，上訴人一時好奇把玩該槍枝，不小心走火，絕非擁槍自重、炫耀，尤
無持槍壓制他人之意，原判決認上訴人於公開場合把玩槍枝，炫耀眾人，肆無忌憚，
顯與事實不符等語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之
論敘於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。上訴人另被訴
過失致人於死部分，不得上訴，已確定，附為敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
