【裁判字號】    92,台上,1437
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四三七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王雪娟律師
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月十九日第二審
更審判決（九十一年度上更(二)字第五四六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第二一二九０號、第二一三七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係台北縣五股鄉○○路三十二巷八弄三十三號堅新機
械股份有限公司 (下稱堅新公司）之負責人，因涉嫌擅自製造奇正網印工業股份有限
公司（下稱奇正公司）享有新型專利權之「網版印刷機推移色墨之刮架結構」產品，
經奇正公司向台北縣警察局蘆洲分局提出告訴，該分局經向台灣板橋地方法院檢察署
檢察官聲請搜索票後，指派警員趙樹圓及洪靜雄於民國八十五年十月十六日下午三時
二十分，前往堅新公司搜索，並扣得疑為仿冒之磁座十組、磁座傳動系統一組、皮帶
撐高架九組、磁座行程白鐵連桿八支、磁座傳動軸承座三十八只、傳動皮帶馬達一只
、磁座台二只、主控制箱一只，經警依法將其職務上掌管之上開扣押物，交由上訴人
保管，並由上訴人書立保管書一紙為憑。上訴人竟於八十五年十月二十五日，擅自將
上開公務員職務上委託其掌管之二座磁座機台中之磁座行程微動開關二組及構成磁座
機台機身之部分鋼製支架加以拆解，並於八十五年十月二十六日，連同其他機器組件
裝箱，委託貨運行載運至高雄港裝船，於同月三十一日運至國外出售。因認第一審論
處上訴人隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品罪刑，為無不合，予以維持，駁回
上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查（一）採為判決基礎之證據資料，必須經過調查程序，以顯示於審判庭者，始與
直接審理主義相符，否則其所踐行之訴訟程序，即有違背法令。又刑事訴訟法第一百
六十六條第一項、第一百七十一條明定：證人由法院、審判長或受命法官訊問後，當
事人及辯護人得直接或聲請審判長詰問之。查原審於九十一年十月七日由受命法官訊
問證人洪靜雄時，並未傳喚上訴人及通知其選任之辯護人到庭，予以詰問證人之機會
，其後於九十一年十一月五日審理行一造辯論時，亦未將上開證據資料，顯示於審判
庭，遽行採為上訴人不利之證據，其所踐行之訴訟程序，自難謂為適法。（二）上訴
人於偵查中係供稱：其曾將蘆洲分局委託代管之磁座機台中之磁座行程微動開關及磁
座機台本身大部分鋼製支架拆解並運至國外販賣（見第二０二九六號偵查卷第三十六
、三十七頁）。但八十五年十月十六日會同警方執行扣押之告訴人李清忠陳稱：磁
座行程微動開關係磁座傳動系統裡面之零組件（見原審更(二)卷第三十九頁）。兩人所
供不一。依扣押物清單所示，警方所查扣之磁座機台有兩座，但磁座傳動系統只有一
座，是上訴人拆解磁座行程微動開關件數究為一座或兩座，攸關事實之認定，應予釐
清。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
