【裁判字號】    92,台職,27
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    妨害風化公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第二七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十一年十二月二十六日九十一年度台上字第七四三七號刑事判決，應
對上訴人甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因妨害風化案件，經本院判決後，依其於原審陳報之送達處所台北市○○區○○路
四段四十二號十樓及原設籍地台灣省苗栗縣通宵鎮坪頂里一鄰坪頂一號送達刑事判決
正本，分別因受送達人﹁遷移﹂及﹁行方不明﹂而無法送達，有郵政機關退回之本院
郵務送達公文封及管區警員填載不能送達事由之註記在卷可稽，依照上開說明，自應
由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
