【裁判字號】    92,台上,1358
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三五八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐國勇律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月十日第二審判決（九
十一年度上訴字第一九九四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵緝
字第七三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國七十一年十月一日起至八十三年一月三十一間，
在臺北市政府建設局擔任約僱人員，為依據法令從事公務之人員。竟意圖為自己不法
之所有，並基於概括犯意，自八十一年十月間起至同年十二月止，於負責收取業者無
照營業違規罰鍰之機會，連續將其承辦所收取如原判決附表一（下稱「附表一」）所
示之商業罰鍰共八份，總計新台幣十九萬二千元，利用職務之便，將上開公有財物予
以侵占入己。且明知上開罰鍰收據（一式三聯）業經繳納並未作廢，竟在其職務上掌
管及製作之八十一年十至十二月份「臺北市政府建設局第一科使用收入憑證月報表」
（下稱「月報表」）上，虛偽填報業經作廢而登載不實，以掩飾上開侵占犯行，再持
以行使繳回臺北市政府建設局。足以生損害於各該繳款人及臺北市政府建設局對繳納
商業罰鍰管理之正確性等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人甲○○連續侵
占公有財物罪刑。固非無見。
惟查：(一)、原判決認定上訴人係利用收取罰鍰之機會，將其收取之罰鍰侵占入己，嗣
後在其製作之月報表上，虛偽填載作廢所開立之收據，以掩飾侵占之犯行等情。倘使
無訛，似認上訴人先侵占所收罰鍰，事後再偽填月報表。而侵占罪為即成犯，於上訴
人將各筆罰鍰易持有為所有時即已完成犯罪，至於事後偽填月報表，以掩飾侵占犯行
，為圖  縫，係屬另一犯意，與先已成立之侵占犯行無涉，應無方法、結果之關係可
言。是原判決認為上訴人所犯侵占至有財物罪與行使公務員登載不實文書罪間有牽連
關係云云，是否允當？尚非無研求之餘地。(二)、上訴人於原審審判期日辯稱，罰鍰收
據只有編號八一九一二七號（即附表一編號）部分係伊開立，大部分不是伊開的（見
原審卷第一二二頁）。原審對此有利之辯解未深入調查及說明取捨之理由，即逕認「
附表一罰鍰收據均係被告開立。」（見原判決第四頁第十八行），並據以認定上訴人
侵占罰鍰，尚嫌理由不備。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤
銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
