【裁判字號】    92,台上,1324
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三二四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳天富律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年十一月十五日第二審判決（八十九年度上訴字第一五八六號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十八年度偵緝字第五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原判決係以證人巫育英、廖本龍、蔡慶豐、卓宜霖等所述，略有不同即認渠等
係事後串證迴護上訴人之詞，不足採信，而為上訴人有罪之認定，顯有違誤。按巫育
英與廖本龍之證詞雖略有不同，惟對於與案情有重要關係部分即何人駕駛Ａ八｜六九
三三號車子至上訴人租屋處所陳述之情節則相符合，足證其等事前並無配合串證之情
形。該四位證人均證述Ａ八｜六九三三號車子確係巫育英知道上訴人出事後，始駕駛
該車過來查看，警察再將該車駛回分局，該車確非上訴人駕駛被警查獲行李箱放置槍
枝甚明，且蔡慶豐及卓宜霖均證稱警員確有逼迫上訴人交出槍枝之情形，原審竟以前
開證人均係上訴人之妻、好友，未加調查、斟酌，而不予採信，遽行判決，與未經調
查無異，有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(二)、證人卓宜霖既稱：「當
日我們與另兩位朋友中午要出去吃飯，在北華街我的住處樓下警察就靠過來。當場查
獲甲○○身上有一包毒品，再把我們四人帶上樓，警察把黃帶去房間談……」云云，
顯見非如原判決所認定上訴人於民國八十七年七月九日凌晨零時三十分許，駕駛Ａ八
｜六九三三號車，為警攔檢，在該車內查扣制式霰彈槍一支、制式九０手槍一支、制
式子彈二十顆及霰彈二顆等情。況蔡慶豐證稱當日並未查獲任何毒品或子彈，並稱警
員確有逼迫上訴人交出槍枝之事實。再者上訴人堅稱確係在中午被抓，亦與卓宜霖所
稱當日我們與兩位朋友中午要出去吃飯，在北華街警察就靠過來云云，之筆錄相吻合
，且與證人巫育英所稱七月九日中午，伊打電話給上訴人說小孩事，上訴人說出事了
……等語相符。廖本龍並稱伊於八十七年七月九日晚上八點多打電話給巫育英……九
點多陪巫育英去找上訴人等語，均證明上訴人確係在中午時分即被查獲，原審對於前
開證人及上訴人之陳述，未予調查，竟認上訴人係在八十七年七月九日凌晨被查獲，
而為上訴人不利之判決，有理由不備之違法。(三)、警員陳世雄於第一審審理時證稱：
「在甲○○口袋有海洛因，是他正要上車時查到的，他車上車箱有一長一短的槍枝，
好像沒有子彈，好像白色車牌」；又於原審審理時稱：「本件被告是持槍販賣，我們
追查查獲。」、「（查獲之槍枝是在）他的車內查出，我們追查時就已知他有槍枝，
他是駕駛太太的車被我們查獲」云云。然Ａ八｜六九三三號車係銀色，非白色，證人
亦稱沒查獲子彈，為何有二十顆制式子彈及二顆霰彈被查扣，足證警員陳世雄確有栽
贓誣陷之情形。以上疑點，原審未查明真相，且未於判決理由內論述明白，有判決不
備理由之違法。上訴人於警訊時稱查獲之槍、彈係友人「矮仔勇」所有，於偵查時稱
係「矮仔勇」即王忠勇向上訴人借用車子後，將槍彈擺放在車上等情，並非事實，乃
警方為應付上級須於期限內繳械，脅迫上訴人定要繳交槍枝，可將槍枝來源推給已死
亡綽號叫「阿勇」所有，若未交出槍枝，將以販賣毒品罪移送，至偵訊筆錄，則恐與
警訊筆錄不符，將被羈押，才供述與事實不符之情節，上訴人於第一審時已陳明在卷
，原審未依職權詳為調查，有調查未盡之違法。(四)、證人巫育英與上訴人早於原審審
理前即已離婚，其在法院之證述均為事實；廖本龍、蔡慶豐、巫育英、卓宜霖等證人
所述之情節均相吻合，雖係上訴人之友人，如非事實，豈肯干冒偽證之罪責而為陳述
，自無袒護上訴人之理。況其等係在不同之場所所言，並無事先勾串配合之情，反觀
警員陳世雄前後所為之陳述矛盾百出，有欠真實，實不足置信，原審所為自由判斷之
心證，有違背經驗法則與論理法則之違法等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑上訴人於警訊及檢察官
初次偵查時之供述、證人即警員陳世雄之證述、扣案之制式霰彈槍一支、制式九０手
槍一支、制式子彈二十顆及霰彈二顆，並卷附內政部警政署刑事警察局八十七年七月
十二日刑鑑字第五０一四一號鑑驗通知書一紙等證據資料，為綜合之判斷，認上訴人
有原判決事實欄所載之犯行，因而維持第一審論處上訴人未經許可寄藏手槍（累犯）
罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘其調查證據之結果及證據取捨並認
定犯罪事實之理由。且對於上訴人嗣後否認犯罪所辯各節如何係飾卸之詞；證人巫育
英、廖本龍、蔡慶豐、卓宜霖等之證述，如何不一致而相矛盾，顯係迴護上訴人之詞
，均不足採信，詳加說明指駁。所為論斷均有卷存證據資料可資覆按，就形式上觀察
，要無採證認事違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，尚難任意指為
違法。原判決理由一之(一)、(二)對於如何認定上訴人所辯查扣之槍、彈非其所持有，乃
警方為應付上司須於期限內繳槍，脅迫伊繳交槍枝，否則將以伊販賣毒品罪移送，伊
迫於無奈才央託綽號「阿輝」之人，設法籌得槍、彈置放於台中市○○路天外天餐廳
外之垃圾箱內，應付警方交待了事一節，係飾卸之詞，不足採信，已詳加論述指駁，
並於理由一之(三)、(四)敘明如何認定證人巫育英、廖本龍、蔡慶豐、卓宜霖等所為之證
言，係迴護上訴人之詞，不足採為上訴人有利認定之依據及其得心證之理由。所為之
論斷並非無據，且無違一般人日常生活經驗之定則或論理法則，乃原審證據調查及對
於證據證明力判斷職權之適法行使，難認有調查未盡或判決理由不備之情形，不得任
意指摘為違法。又原審於審判期日調查證據完畢，開始辯論之前，問：「尚有何證據
請求調查？」，上訴人及其選任辯護人均稱無，有原審審判筆錄在卷可稽。上訴意旨
片取前開證人等所述但為原判決所不採之部分證言，任意指摘原審調查未盡、採證違
背經驗法則及論理法則，並有判決理由不備之違法云云，難認係依據卷內資料，為原
判決具體違法之指摘，不得執為上訴第三審之適法理由。又依卷附警局所製作上訴人
之警訊調查筆錄記載，其第一次製作筆錄之時間為八十七年七月九日五時十分，製作
地點為刑事警察局偵六隊，當時上訴人以在夜間為由，陳明不願意接受警方詢問，及
至同日上午九時，始在同處受偵訊製作筆錄，有其筆錄在卷可稽（台灣台中地方法院
八十七年度偵字第一四四八五號偵查卷第十一至十四頁），足見證人陳世雄稱靠近凌
晨查獲上訴人，在其車上查到槍械，再到其三樓住處搜索後，帶到台北刑事警察局，
再帶回分局一節非虛，上訴人以伊係當日中午才被查獲云云，空言指摘原判決認定係
凌晨被查獲違法，亦非上訴第三審之合法理由。此外上訴意旨未依據卷內訴訟資料指
摘原判決有何項具體違背法令之情形，徒憑己見，就原審採證認事職權之適法行使，
及原判決已明白論斷之事項，仍執前詞，任意指摘原判決違法，並就係何人駕駛Ａ八
｜六九三三號車及被查獲之時間，扣案之槍、彈是否為警方人員逼迫上訴人託綽號「
阿輝」者所籌得，以應付警方之要求等事項，仍為單純事實之爭辯，核與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
