【裁判字號】    92,台上,1436
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四三六號
    上  訴  人  己○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                (即涂志鴻） .
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  郭明仁律師
    上  訴  人  丙○○
右上訴人等因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年九月
十七日第二審更審判決（九十一年度重上更(二)字第一一一號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十四年度偵字第一五四七五號，八十五年度偵字第一二九三八、二一
一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人己○○、甲○○、戊○○、乙○○（綽號阿龍）、丁○○、丙
○○（綽號阿宇或小宇）與綽號「阿豪」之已滿十八歲不詳姓名男子，於民國八十四
年九月六日一時二十分許，在台中市○○路○段八十七號五樓麗都ＫＴＶ五三○號房
慶祝甲○○生日。嗣在五一○號房之巫界勇帶同陳君福、吳雲龍前來敬酒，因陳君福
欲認識綽號「阿豪」帶來之女友，引起戊○○不悅，雙方發生衝突，雙方人馬除巫界
勇未加入外，其餘各人先在麗都ＫＴＶ五樓走道上互毆，其中甲○○手持滅火器重擊
陳君福之頭部致輕微腦震盪，己○○亦受傷，與甲○○、戊○○、乙○○、丁○○、
丙○○、「阿豪」一起下樓。因陳君福一方不敵，乃由吳雲龍呼叫陳文彥帶人攜帶棍
棒前來支援。約二十分鐘後，黃子涵、馮俊雄、冒文華、陳文彥等四人趕到，在麗都
ＫＴＶ一樓電梯口遇到己○○、甲○○、戊○○、乙○○、丁○○、丙○○、「阿豪
」等七人，雙方之人再度互毆，己○○、甲○○、戊○○、乙○○、丁○○、丙○○
、綽號「阿豪」者等七人，基於共同普通傷害對方之犯意聯絡及行為分擔，或奪取對
方之棍棒，或撿取路旁之棍棒、椅子，毆打黃子涵、馮俊雄、冒文華之頭部。己○○
、甲○○、戊○○、乙○○、丁○○、丙○○與綽號「阿豪」者等七人，於當時客觀
情形下，均能預見以棍棒、椅子等毆打頭部有因而致死亡結果之發生。而共同毆打致
馮俊雄頭部裂傷，送醫縫七針，有輕微腦震盪；冒文華頭部縫四針，牙齒斷一根、頸
部拉傷，手亦受傷，黃子涵則受有嚴重頭部外傷併後顱窩硬腦膜外出血、左枕葉腦出
血及腦腫，呈重度昏迷狀態，經送醫急救後，於八十四年十月二十八日下午七時八分
因中樞衰竭不治死亡。陳君福、馮俊雄（均告訴後又撤回告訴）、冒文華（未據告訴
）頭部均受外傷等情。因而撤銷第一審之判決，改判論處戊○○共同傷害人之身體，
因而致人於死，累犯，處有期徒刑柒年貳月。己○○、甲○○、乙○○、丁○○、丙
○○共同傷害人之身體，因而致人於死，各處有期徒刑柒年，固非無見。
惟查證人所作先後不同之證言，何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關證據為自
由之判斷，但其取捨之心證理由，仍應詳予闡述，始足以昭折服。原判決係以證人陳
君福之證言為論罪之依據。但證人陳君福於八十四年九月十四日訊問中稱：其與吳雲
龍搭電梯下樓時，見方才在五三○包廂內之六、七人分持木棍共同毆打黃子涵，冒文
華、馮俊雄等人傷重倒地，但仍不罷休，復以木棍繼續猛打，直至黃子涵等三人倒地
不起，才各自散去等語 (見一五四七五號偵查卷第十九頁 )。嗣於八十五年七月五日
警訊中證稱：「甲○○、己○○、丙○○等人拿棍棒、椅子毆打我朋友黃子涵、冒文
華、馮俊雄等人，後來聽見有人喊警察來了，大夥就散開，只剩下丙○○拿椅子一直
毆打倒在地上的黃子涵頭部，我就向前推開丙○○，並說你是不是要把他打死，丙○
○就逃離現場」（見一二九三八號偵查卷第十三頁），所供前後不一，究以何次之證
言為可採，原判決未敘明相關證據取捨判斷之理由，自有理由不備之違誤。如認後次
之證言為可採，則黃子涵之傷創究係眾人圍毆所造成，抑或係丙○○事後持椅子繼續
毆打所致，攸關戊○○、己○○、甲○○、乙○○、丁○○等人應否共負本件加重結
果犯刑責之認定，自有詳加查證根究明白之必要，前次發回意旨已予指明，原判決仍
未加釐清，自有可議。上訴意旨雖未指摘及此，然上述違法為本院得依職權調查之事
項，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
