【裁判字號】    92,台上,1311
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月六日第二審更審判
決（九十一年度重上更(五)字第一八二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十二
年度偵字第二七九八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○依據法令從事公務之人員
，對於主管之事務，直接圖利罪刑（緩刑肆年），已敘明所憑證據及認定理由。並依
據卷內證據資料，逐一指駁上訴人矢口否認有圖利犯行之所辯，何以係卸責之詞，不
足採信。且敘明證人即天禧實業有限公司（下稱天禧公司）樓小文於偵查中雖證稱上
訴人出版之「不動產估價通論」是我替他印的，費用新台幣（下同）二十多萬元（確
實金額二十二萬零四百元），約印了一千本左右云云。惟該二十多萬元，係包含出版
之費用，尚不能因上訴人支付天禧公司二十萬餘元，即謂上訴人未請其所屬打字編排
；及原審更審前向台北市政府地政處索取該處資訊室系爭電腦硬碟一份，將之併與上
訴人所著「不動產估價通論」一書送由內政部警政署刑事警察局鑑定結果，發現磁片
內有檔案Chap00至Chap14及P00 等十六個檔案，分別與送驗證物「不動產估價通論」
一書極為相符。Chap00為目錄，Chap01至Chap14為第一章至第十四章、P00 則為其自
序。各章之儲存之時間除Chap01係在一九九九年（即民國八十八年）七月七日儲存外
，其餘各章及自序則係在一九九二年（即民國八十一年）八月三日至同年月二十六日
儲存，有該局八十八年七月二十三日刑資字第六０六八九號函及函附鑑定結果可考
。而更審前發函該局鑑定之時間，係八十八年六月二十八日，是上揭Chap01之儲存時
間，顯係在鑑定時所儲存。參諸電腦之使用，其於電腦硬碟每於同一檔案儲存一次，
僅能顯示最近一次之儲存時間，而無法顯現歷次儲存時間，從而尚無法由此看出證人
蕭子慧等人有無逐日登打，故亦無從以此做為有利上訴人之證據，綦詳。所為合法之
事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴
意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認有圖利犯行，就原
審已詳加調查及判決理由已說明之事項，重為單純之事實上爭執，漫指其有證據調查
未盡、認定事實不依證據、判決不載理由之違法，核與法律規定得為上訴第三審之理
由，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
