【裁判字號】    92,台聲,170
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一七○號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  陳惠伶律師
右聲請人因與相對人台灣省自來水股份有限公司第四區管理處間請求損害賠償事件，
對於中華民國九十一年八月二十二日本院裁定（九十一年度台上字第一六七四號），
聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十一年度台上字第一六七四號確定裁定（下稱原確定裁定）聲
請再審，係以：相對人台灣省自來水股份有限公司第四區管理處無當事人能力，且台
灣省自來水股份有限公司之法定代理人為「林恆生」，並非「鍾登盈」，故原確定裁
定即有消極不適用民事訴訟法第二百四十九條第一項規定之適用法規顯有錯誤及於訴
訟未經合法代理等再審事由云云，為其所持之理由。
按分公司係由總公司分設之獨立機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，有當事人能力
，本院著有四十年台上字第三九號、第一○五號及六十六年台上字第三四七○號判例
。相對人於前訴訟程序起訴時所依據之法律關係，係本於其與聲請人間委任契約所生
之損害賠償請求權，而該委任契約所涉之土地移轉登記事務，係相對人與第三人林錫
勳所訂不動產買賣契約之義務履行，該委任契約及不動產買賣契約既均由相對人獨立
為一方當事人，顯見其係台灣省自來水股份有限公司所分設之獨立機構，揆諸前揭說
明，原確定裁定認相對人就其業務範圍內之事項涉訟，有當事人能力，且以其經理而
非台灣省自來水股份有限公司董事長為法定代理人，於法洵無違誤。又得以民事訴訟
法第四百九十六條第一項第五款規定再審事由提起再審之訴或聲請再審之當事人，應
僅限於代理權欠缺之一造當事人（本院六十八年台再字第一四五號判例參照）。聲請
人主張相對人未經合法代理，亦有未合。聲請意旨，指摘原確定裁定有適用法規顯有
錯誤及當事人於訴訟未經合法代理等再審事由，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
