【裁判字號】    92,台上,1395
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    背信及反訴誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三九五號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  陳瑞興
右上訴人因背信案件及反訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十
一年十一月十三日第二審判決（九十一年度上易字第一０三七號，自訴案號：台灣台
南地方法院九十一年度自字第三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
誣告部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知反訴
被告陳瑞興無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形
式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判
決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之陳述，並對原判決已
詳為論斷之事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
背信部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因背信案件，原審係依刑法第三百四十二條第一項論處
罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第五款之案件，依首開說明，既經第二審判決
，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴為不合法
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
