【裁判字號】    92,台非,126
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第一二六號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣苖栗地方法院中華民國九十一
年十月二十五日第一審確定判決（九十一年度訴字第三三七號，起訴案號：台灣苗栗
地方法院檢察署九十一年度毒偵字第五九二號），認為部分違法，提起非常上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決關於施用第二級毒品諭知沒收銷燬違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當，及判決所載理由矛盾者，為違背法令，刑
事訴訟法第三百七十八條、第三百七十九條第十四款分別有明文規定。而科刑之判決
書，對於犯罪事實必須詳加認定，而後於理由內敘明其認定犯罪事實所憑之證據，及
其認定之理由，方足以資論罪科刑，其所載事實理由與其所宣告之主文，尤必相互一
致，若僅於理由內敘明其有犯罪之證據，而事實欄內並未認定，則理由失其根據，僅
於主文內宣告其罪刑，而事實理由內均未記載，則主文失其根據，均與法定程式不符
，其判決即難謂非違法（貴院四十八年度台上字第一一八二號判例）。本案原確定判
決主文關於被告施用第二級毒品部分，諭知：『甲○○施用第二級毒品，累犯，處有
期徒刑六月，扣案之第二級毒品安非他命含袋重四點四公克，沒收銷燬之。』但於犯
罪事實並未認定有『第二級毒品安非他命含袋重四點四公克』扣案，於判決理由欄竟
載稱：扣案安非他命含袋重四點四公克，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條
第一項沒收銷燬之。實則綜觀全卷，本案被告此部分犯罪，係因被告施用第一級毒品
海洛因，於九十一年七月六日，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官執行觀察、勒戒，
於翌（七）日由台灣苗栗看守所附設勒戒處所對被告採尿，送私立中山醫學大學附設
醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡、可待因陽性反應，始查獲
被告有施用安非他命之情事，於偵、審過程中並未曾查扣有被告持有安非他命毒品，
卷內亦無安非他命扣押，故原判決主文及理由所載有安非他命扣案乙節，尚與事實有
違，有該案之偵查及刑事卷宗可稽。揆諸前揭說明，原判決關於沒收扣案第二級毒品
安非他命含袋重四點四公克銷燬部分，顯乏依據，即有主文、理由與事實矛盾，及適
用法則不當之違背法令。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三
條提起非常上訴，以資救濟」等語。
本院按：確定之科刑判決書，所載事實理由與其所宣告之主文，必相一致，若僅於理
由內敘明有犯罪之證據，而事實欄內並未認定，則理由失其根據，僅於主文內宣告其
罪刑，而事實理由內未為記載，則主文失其根據，均與法定程式不符，而屬理由矛盾
，如致適用法令違誤而顯然於判決有影響者，該確定判決即屬判決違背法令，得依非
常上訴程序救濟。本件原判決於事實欄記載被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因之
概括犯意，自民國九十一年五月底、六月初某日起，至同年七月六日八時許止，在其
位於台中縣大甲鎮○○里○鄰○○路一一九號住處，以注射方式，連續施用第一級毒
品海洛因多次。另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年七月七日採尿前
九十六小時內之某時，在中華民國台灣某不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次。
嗣於同年七月六日十二時五十分，在苗栗縣苑裡鎮中苗六線田心段被警查獲，並扣得
其所持有之海洛因三包（淨重二‧七八公克，毛重分別為一‧九五公克、一‧三八公
克、０‧四五公克）、注射針筒二支、勺子三支、殘渣袋三個及分裝袋十八個。同年
七月七日，經台灣苗栗看守所採尿送驗，呈嗎啡陽性反應，後送中山醫學大學附設醫
院藥物濫用檢測中心覆驗，發現呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應等情。則原判決事實
欄就被告施用第二級毒品安非他命部分，並未認定有扣案之第二級毒品安非他命含袋
重四‧四公克，理由欄竟載稱扣案安非他命含袋重四‧四公克為違禁物，應依毒品危
害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之，並於主文論處被告施用第二級毒品（累犯）
罪刑時，一併宣告：「扣案之第二級毒品安非他命含袋重四‧四公克沒收銷燬之」，
顯然此部分事實之認定與主文及理由不相一致，自屬判決理由矛盾，且此項理由之矛
盾，已致適用法令違誤，而顯然影響於不應宣告沒收銷燬竟為沒收銷燬諭知之判決結
果，自屬刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款判決違背法令之範疇。案經確定，
且於被告不利，非常上訴執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決關於施用第二級毒
品諭知沒收銷燬違背法令部分撤銷，且此項撤銷具有改判之性質，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
