【裁判字號】    92,台附,18
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反著作權法刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第一八號
    上  訴  人  柏迪司克國際有限公司
    法定代理人  楊蓮傳
    被 上訴 人  盛浩企業有限公司
    兼      右
    法定代理人  林玲華
右上訴人因被上訴人違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十七
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第五○三號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人林玲華無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判決提起
第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依
上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法
所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
