【裁判字號】    92,台上,1322
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三二二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月十七日第二審
判決（九十一年度上訴字第二九五四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一
年度偵字第一七七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因妨害公務案件，原審係依刑法第一百三十五條
第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經
第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
