【裁判字號】    92,台聲,156
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    拆屋還地聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一五六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與中央信託局間請求拆屋還地事件，對於中華民國九十一年十二月十日台
灣高等法院判決（九十年度重上字第一０二號），提起上訴，聲請訴訟救助，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又當事人在下級審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀
況確有重大之變遷，即不得聲請訴訟救助。本件聲請人聲請訴訟救助，係以：伊為慈
仁宮之負責人，慈仁宮全賴善男信女之護持，並無固定收入，伊實無資力支付訴訟費
用云云，為其論據。惟查聲請人在原審曾經繳納裁判費，此有自行收納款項統一收據
在卷可稽，而其所提里長證明書並不足以釋明其經濟狀況確有重大之變遷，致無資力
支出訴訟費用，依首開說明，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
