【裁判字號】    92,台簡聲,10
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡聲字第一○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求確認本票債權不存在事件，對於中華民國九十一年
九月十九日本院裁定（九十一年度台簡上字第二八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決提起上訴，最高法院認其上訴不合民事訴訟法第四
百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，以裁定駁回
上訴者，對該裁定不得聲請再審，同法第四百三十六條之五規定甚明。本件聲請人對
於簡易訴訟程序之第二審判決提起上訴，經本院依民事訴訟法第四百三十六條之五第
一項規定，以裁定駁回其上訴，聲請人對該裁定聲請再審，為法所不許，應予駁回。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
