【裁判字號】    92,台上,1423
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四二三號
    上  訴  人  林于心
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告重傷害案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年一月
二十一日第二審更審判決（九十一年度重上更(一)字第八三號，自訴案號：台灣南投地
方法院八十六年度自更(一)字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人林于心上訴意旨略稱
：被告甲○○為了服務獎金點數績效，未經上訴人同意，即亂切除上訴人子宮和卵巢
，上訴人曾於台灣省立中興醫院 (下稱中興醫院 )大罵被告二次，該院表示被告貪圖
利益，以合法做出違法之事，是屬個人問題，與該院無關，該院會讓被告以個人事務
辭職。然被告為要脫罪，一直顛倒是非、無中生有，其對上訴人不利之言詞，無任何
證據可加證實，反之上訴人自訴其重傷害及違反醫療行為之鐵證堆積如山，原審不加
詳查，為被告誤導，竟謂上訴人之指訴無據，逼使上訴人受冤莫白，且原判決一再引
用先前內容錯誤之卷證資料，有失更審意義，自屬違法云云。
惟查：刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積
極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料。如未
能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
。本件自訴意旨認被告涉有重傷害罪嫌，無非以上訴人指稱被告為圖得手術獎金，未
經其同意，即擅自為其進行手術，且手術後引咎辭職；又台中市澄清醫院台中病理研
究部病理組織檢查報告單，顯示上訴人之器官並無切除之必要，證人李美雲亦證稱上
訴人遭切除之子宮、卵巢，為粉紅色，並無明顯病變，上訴人十年來門診均正常等情
為其論據。原判決以被告堅決否認有重傷害犯行，辯稱：伊係以內診及超音波方式診
療，診斷結果上訴人罹患輸卵管積水，因其前經很多醫師診療，十多年來無法治癒，
伊乃建議手術治療，並經其同意後開刀，且手術前多次診查，懷疑上訴人患有巧克力
囊腫，在手術過程中獲得證實，為解除上訴人痛苦，始切除該子宮、卵巢，自無不當
之手術等語。而第一審就醫師施作手術數量與獎勵金多寡及被告辭職原因等相關事項
，函詢被告行為時所任職之中興醫院，依該院民國八十六年九月十日八六興醫人字第
二七四二號覆函及檢附被告辭職之簽等所載內容以觀，均無上訴人指稱被告係為多領
取手術獎金及引咎辭職之記載，上訴人指稱被告係為圖得手術獎金而施作本件手術，
且於手術後即引咎辭職云云，尚屬無憑。又上訴人指稱被告未得其同意，擅自施作手
術切除其子宮、卵巢一節，核與偵查卷所附之手術及麻醉同意書，已有未符。上訴人
於第一審時就被告所辯：「自訴人是輸卵管有問題，為避免子宮、卵巢事後病變，且
她已無生殖意願，才經自訴人同意後一併切除，手術前李美雲與自訴人住同一病房，
我對他們二人解說病情及手術將進行之情形，李美雲的部分是子宮病變，我告訴他可
以僅將病變部分切除，亦可將子宮全部切除，但全部切除較無後遺症，林于心部分，
我告以輸卵管積水，要將輸卵管切除，但子宮容易引起後遺症，切除後較好，經他們
二人同意後，我才動手術切除子宮」等情，係陳稱：「他當時在講時，我在看林清玄
的書，我只知道他有對李美雲說子宮切除的事，但我沒注意聽」等語（見自字卷第五
五頁）。足見被告辯稱有事先告知上訴人，要切除子宮等部分，並已得其同意，尚非
無憑，要難以上訴人事後片面陳稱其未聽清楚，即謂被告未先告知前揭手術相關事項
。而證人李美雲於偵查中係指稱：其與上訴人一起開刀，其當時人不舒服，也沒有看
清楚等語（見偵查卷第一四七頁），則上訴人指稱李美雲曾表示：上訴人遭切除之子
宮、卵巢為粉紅色云云，亦難採信。再者，本件經第一審函請中華民國婦產科醫學會
鑑定被告有無醫療過失結果，認：「一本案之手術適應症為雙側輸卵管積水併骨盆腔
黏連。二依所附澄清醫院之病理報告，符合前述診斷：兩側輸卵管積水，且併有右側
卵巢子宮內膜異位症。三慢性骨盆腔發炎（輸卵管積水），經長久藥物治療無效，或
嚴重之卵巢子宮內膜異位症即子宮內膜異位症指標高者，子宮切除應視為適應症之一
。四唯從所附之病歷，無法判定慢性骨盆腔炎症是否有經長期適當之治療，且無法從
手術記錄中判定子宮內膜異位症之嚴重程度。」有該醫學會八十六年十二月五日國婦
醫會總字第八五四號函文在卷可稽（見自更卷第三五頁），則上訴人指稱依澄清醫院
台中病理研究部病理組織檢查報告單，其子宮不需要手術切除云云，仍非有據。況證
人莊志堅於偵查、第一審調查時亦證述：其曾經幫上訴人做過超音波檢查，可看出來
有輸卵管積水現象等語（見偵查卷第一四七頁、自更卷第二六頁反面至第二七頁），
顯見上訴人所稱其十年來門診均正常云云，尚難採信。嗣行政院衛生署醫事審議委員
會就被告切除上訴人子宮及兩側卵巢之醫療行為是否正當，第一次鑑定結果雖謂：「
一由於所附之病歷記載粗略，不易明瞭決定手術術式之過程。二根據病歷記載推測，
病人開刀之理由為下腹痛，惟腹痛之原因與輸卵管之水腫並不一定有關。又依據病歷
記載，輸卵管水腫之大小為三‧九乘二公分，是無需手術治療的，且子宮及雙側卵巢
亦無病變之紀錄，故以手術切除卵巢是不正當的。」 (八十七年九月十八日衛署醫字
第八七○五○三四九號函、鑑定書編號八七○九○ )，惟該醫事審議委員會再就上訴
人輸卵管積水併有骨盆腔黏連，被告醫療行為是否正當為鑑定結果，則認：「一根據
一九八九年Lin HH (等於Asia｜Oceania Journal of Obstertics & Gynaecologry15
(3) 271-6） 上發表的論文指出，輸卵管結紮後發生輸卵管水腫是一種較晚的併發症
，平均約需十年（自四年至二十一年不等），其中五三％會發生下腹痛，五五％可於
術前由超音波診斷。輸卵管水腫大小自一‧五公分至九‧○公分不等，平均約三‧四
公分，且有二七％兩側會同時發生。因此林于心結紮後發生輸卵管水腫，確實有可能
造成下腹部疼痛。二切除林于心卵巢及子宮，非屬預防醫學。病人於手術時，曾發現
有子宮內膜異位（右側卵巢巧克力囊腫），因此往後左側卵巢也有可能會發生子宮內
膜異位，同時亦會侵犯子宮。倘若在經得病人同意下施行根除性手術（子宮全切除兩
側卵巢輸卵管切除），是可以接受的。」 (八十八年二月二十六日衛署醫字第八八○
一三九六九號函、鑑定書編號八七二三三 )。原審更審中，上開醫事審議委員會第三
次鑑定結果，認：「一『因結紮手術造成骨盆腔沾黏，導致長期腹痛，並接受十五年
間持續內科藥物治療不癒，施行子宮切除手術是否為婦科治療之可行醫療行為？』，
根據 TeLinde's 0perative Gynecology 8ed,1997,page 652 ，在美國十二％的子宮
切除手術是以『骨盆腔疼痛』作為原發性適應症。此外，有六‧一％是因子宮內膜異
位或腺肌症，有五‧一％是因骨盆腔發炎，無疑地，後二者均與疼痛有關。不過，因
疼痛而切除子宮的婦女，有三分之一找不到病變；且有子宮病變的婦女，只有七十八
％術後得到緩解。因此，結紮手術造成骨盆腔沾黏，可以只施行沾黏分離手術，但若
造成『慢性骨盆腔疼痛』則子宮切除手術是可行之醫療行為。不過，應先與病人和家
屬溝通，說明並非手術就可完全讓疼痛消失。二『子宮內膜異位症之長期腹痛，接受
內科十五年持續藥物治療不癒，子宮切除手術是否為婦科治療之可行醫療行為？』，
根據  Novak's Gynecology 12ed,1996, Page 415, 因為慢性骨盆腔疼痛而接受腹腔
鏡檢查的病人，有十五至四十％發現其有子宮內膜異位。不過，子宮內膜異位的病人
有三十至五十％沒有疼痛症狀，四十至六十％的病人內診時沒有表現觸痛。然而，對
因子宮內膜異位（在子宮內）而造成經痛或慢性疼痛的婦女，若其已生完小孩，子宮
切除特別有用。因此，子宮切除手術是子宮內膜異位治療之可行醫療行為，但是，施
行之前應先與病人和家屬溝通，獲得其同意，並確認其已不再懷孕生子。」（九十一
年十二月十一日衛署醫字第○九一○○七八五○三號函、鑑定書編號0000000
 )，益見被告上開手術行為，堪認係合法之治療必須手段。前揭手術及麻醉同意書上
，明確載明日期為八十二年七月三日，並有上訴人、黃明德之簽名署押，而依黃明德
及護士陳秀果、陳月華、戴郁美在偵查中之供證，及上訴人原審供稱：「七月三日，
我記得星期六住院的時候手術前寫的，我先生的名字也是手術前寫的」，並卷附台灣
高等法院檢察署法醫中心研判意見（見偵查卷第一三五頁）等，足徵同意書係上訴人
手術前，即由醫院交給病患及家屬簽署完成。至該同意書上未記載病名與術式，要係
中興醫院行政管理作業之疏失，尚難執該同意書記載簡略，即推論被告於手術前，並
未徵得上訴人同意。又手術室護理記錄單，手術後診斷欄所載「Ditto 」改為「卵巢
切除」，依戴郁華於第一審之供證，難認係被告授意更改，而手術通知單，係被告於
八十四年一月離職後，雙方訴訟中經第一審主動調取，該書面上記載內容之筆墨縱有
不同顏色，仍乏任何證據堪認係不同時間先後書寫，均難憑認被告於上開手術前後有
篡改該等書面情事。而依卷證資料雖難以證明被告於上開手術前，即已診斷出上訴人
患有巧克力囊腫，但既於手術中獲得證實，嗣經鑑定結果亦認該切除手術為適應症之
一，則被告辯稱術前其懷疑上訴人患有該病症，要非虛妄；而手術前其已告知上訴人
該可能之病情，則其研判併予摘除子宮等部分，係有利上訴人之醫療行為，始予切除
，即難謂有何重傷害之犯意。被告所辯，應屬可信，則除上訴人片面之指述外，經查
並無任何適合於被告犯罪事實認定之證據，其被訴重傷害，尚屬不能證明，因而維持
第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其無從為被告有罪
確信之理由。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情
形。上訴意旨，或徒就原判決已詳予論述之事項，再為爭執；或其所為指摘，顯非可
憑以據為被告有重傷害之判斷基礎，自不得據為上訴第三審之適法理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
