【裁判字號】    92,台上,1449
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四四九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反懲治走私條例案件，不服福建高等法院金門分院中華民國九十一年
十一月二十一日第二審判決（九十一年度上訴字第二號，起訴案號：福建金門地方法
院檢察署九十年度偵字第一三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回福建高等法院金門分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○與姓名年籍不詳之成年大陸人民，基於共同私運逾公告
數額管制物品進口之犯意聯絡，先由乙○○於民國九十年不詳之月日，以電話聯絡向
該大陸人民訂購逾公告數額之大陸花生仁，該大陸男子遂將其訂購之大陸地區花生仁
計一千二百五十公斤，於同年三月二十二日下午四時至五時許，私運進口至金門縣金
寧鄉西堡村郊海邊，乙○○再以每小時新台幣三百元之代價僱用蔡源全（已判決確定
）從事搬運工作，並由乙○○之妻即上訴人甲○○與蔡源全基於共同運送走私物品之
犯意聯絡，與乙○○三人同至上開海邊接應，而由乙○○與蔡源全將走私進口之大陸
地區花生仁搬運至岸邊之不詳車號車輛上，甲○○則在旁把風，其等旋將之運送至乙
○○位於金門縣金寧鄉安美村中堡二十七之一號旁之倉庫內藏放，楊、蔡二人隨即將
該走私花生仁之大陸包裝袋予以抽換，改以台安牌飼料袋包裝，並拿至戶外曝曬，迄
當日下午六時四十五分許，其等正欲將該走私花生仁搬回倉庫時，經警當場查獲等情
。因而撤銷第一審科刑之判決，經比較新舊法後，改判分別論處乙○○共同私運管制
物品進口逾公告數額罪刑（處有期徒刑四月）及論處甲○○共同運送私運管制物品進
口逾公告數額之走私物品罪刑（處有期徒刑三月，緩刑二年）。固非無見。
惟查：(一)、乙○○於第一審及原審審理中一再辯稱案發當時因伊東堡養豬場內之機械
故障，而與合夥人楊忠益委請梁慶林前來修理，故不可能在案發現場走私大陸花生等
語，並聲請傳訊證人楊忠益、梁慶林。而楊忠益於原審到庭結稱九十年三月二十二日
下午伊與乙○○一起在養豬場，機器大概修理到四點多，在五點多離開，乙○○於下
午三點多至五點多有與伊在一起等語（見原審卷第五十七、五十八頁）。另甲○○所
舉證人楊誠習於第一審調查時亦證述九十年三月二十二日下午四至五時許，伊去西堡
村買東西，順路去其田地看看，在其田地旁有看見甲○○（筆錄誤載為乙○○）在養
豬等語（見一審卷第六十九、七十頁）。其等所為供證均證明案發當時上訴人二人確
不在走私現場，而為有利於彼二人之證據。原判決理由謂楊誠習之證述與甲○○之辯
詞不符，乃予摒棄不採，此項取捨論斷，要與卷證不符，而有證據上理由矛盾之違法
。且楊忠益係證明乙○○於案發當日下午三至五時許，與伊在養豬場，此與警員呂添
籌、陳俊傑所稱係於當日下午六時四十五分，在上址乙○○之倉庫前予以查獲之證述
，二者並無相佐之處，原判決理由以該二警員之供證否認楊忠益證言之真實性，所為
採證亦屬違法。(二)、共同被告蔡源全係重度智能障礙者，有金門縣立醫院診斷證明書
及殘障手冊在卷足憑（見偵卷第六十二頁、一審卷第二十三頁）。而其警詢之錄音帶
，經原審勘驗結果，據勘驗筆錄記載「蔡源全對警員之問題無法連續陳述，其陳述多
不超過十個字，且口齒不清，但與警詢筆錄尚稱吻合」等語，此並有原審命上訴人二
人之共同選任辯護人依該錄音帶內容所製作之譯文在卷足憑（見原審卷第七十頁、第
九十三至九十八頁）。觀諸該警詢問答之錄音譯文，蔡源全僅能回答簡單之問話，對
多數問題均係以「嗯」回答，其中關於乙○○以行動電話向大陸人民購買花生之重要
情節，亦係警員以答案設題，再由蔡某以「嗯」字回應，似不無以誘導方式詢問，而
由蔡某予以附和情形。證人即醫師吳阿瑾於第一審亦結稱蔡某回答「是」或「不是」
這類較短的句子應沒問題，但會有答非所問現象，對於較長的回答可能會較困難（見
一審卷第三十八頁），足見蔡源全因嚴重智能不足，似無連續陳述能力，此與其警詢
筆錄之記載，蔡某係連續而明確陳述其犯罪情節之情形，顯然有異，徵諸蔡源全於第
一審調查時復稱警察對伊說如不說實話，就要電伊等語（見一審卷第一○八頁），則
其於警詢對員警以答案設題之詢問方式，有否出於非任意性而予附和情形，事關其警
詢供述證據能力存否之判斷，猶有詳加調查、審認必要。原審對此未遑深入查究，遽
採蔡源全警詢之供詞為判決之基礎，其採證不無違失，且有應於審判期日調查之證據
未予調查之違法。(三)、依蔡源全警詢錄音帶譯文記載，其於警詢曾供稱花生係「阿表
」所有，搬運工資係「阿表」算的，裝花生之飼料袋係「阿表」拿的，且稱係「阿表
」拿袋子去海邊叫伊換等語，而觀諸警員曾詢以「你說『阿表』搬花生到倉庫，倉庫
何人所有？」之語，亦足見蔡源全原指稱係伊與「阿表」者一起搬運花生至倉庫（見
原審卷第九十三至九十七頁）。則所謂「阿表」者究係何人？是否即係乙○○之綽號
？或另有其人？據楊某於原審具狀否認其綽號為「阿表」，且稱其乳名為「富貴」、
「阿貴」，未有人稱呼其「阿表」，並提出金寧鄉安美村村長所具證明書為憑（見原
審卷第一三四、一三六頁），此與其本件犯行成否之判斷，非無重要關係，自有調查
必要，原審對此未加詳查釐清，遽為科刑之判決，亦有證據調查職責未盡之違誤。以
上，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
