【裁判字號】    92,台上,1337
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月二十五日
第二審判決（九十一年度上訴字第一七一九號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
九十一年度偵字第二一六一、二一九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖為自己不法之所有，於民國九十一年二月二十五日十八時五十五分許，在彰化縣彰
化市○○路人行地下道內，趁孫淑芳不備之際，搶奪其掛於肩上之皮包一個（內有現
金新台幣五千元等物），得手後逃逸等情。爰撤銷第一審判決，改判論處上訴人意圖
為自己不法之所有，而搶奪他人之動產（累犯）罪刑，已綜合全部卷證資料，敘明其
所憑之證據及認定之理由；並審酌上訴人之犯罪手段，其犯行所生之危害及犯後坦承
犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處適當之刑，於理由內詳加斟酌論敘。從形式上
觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨，泛稱其犯罪後已知悔悟，且力謀賠償被
害人之損害云云，徒就原審量刑職權之適法行使，為空洞之指摘，與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
