【裁判字號】    92,台上,1411
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十二月二十
四日第二審判決（九十一年度上訴字第一三○九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署九十年度偵緝字第六五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾
及他人累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料詳予指駁及說明。而證人陳素卿於第一審已經合法訊
問，陳稱不認識上訴人及被害人楊程膺，亦無曾為其等辦理汽車強制險轉移之印象等
語明確，依刑事訴訟法第一百九十六條規定，如別無訊問之必要，本不得再行傳喚。
而上訴人於原審亦未聲請再予傳訊，原審未依職權再為無益之調查，自無違法可言。
又原審於量刑時，已審酌上訴人之品行、犯罪之動機、目的、手段、迄今未完全償還
各該款項、犯後仍不知悔悟等一切情狀，並依累犯規定加重其刑後，在法定刑內量處
有期徒刑八月，核屬裁量權之正當行使，不能任意指為違法。上訴意旨，對於原判決
究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並
對原審採證認事及量刑職權之合法行使，任意爭執，殊非適法之第三審上訴理由，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
