【裁判字號】    92,台聲,163
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一六三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十年八月
二十三日、八月二十三日、十二月五日、八十一年五月十三日、九月二十一日、十二
月二十三日、八十二年四月九日、七月二十三日、十月十五日、八十三年二月二十五
日、十二月十六日、八十四年四月二十七日、八月十八日、八十五年一月十二日、六
月七日、九月十二日、八十六年六月十二日本院裁定（八十年度台再字第八二、八三
號、台聲字第六○一號、八十一年度台聲字第二一八、四一五、五九二號、八十二年
度台聲字第一七四、三五九、五二○號、八十三年度台聲字第八七、五七二號、八十
四年度台聲字第一七四、四一八號、八十五年度台聲字第三○、二五五、四三二號、
八十六年度台聲字第二八三號），聲請再審，並經台灣高等法院裁定移送，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件上開原確定裁定係於民國八十六年六月
二十八日前早已送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起
，扣除在途期間四日，算至同年八月一日前止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十一年九
月四日始對上開各確定裁定聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
