【裁判字號】    92,台上,520
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第五二０號
    上  訴  人  甲    ○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  范 光 柱律師
    被 上訴 人  財團法人于右任文教基金會
    法定代理人  馬 千 里
    訴訟代理人  王 清 峰律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十日台灣
高等法院第二審更審判決（九十一年度上更(五)字第一三八號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決有不備理由等違背法令為由，惟核其上訴理由狀
所載內容，仍屬就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及其他與判決結果不生影響
之理由，指摘原判決不當，並就原審所論斷：被上訴人於信託關係消滅及代位終止上
訴人間之信託關係後，訴請上訴人乙○○○將系爭不動產移轉登記為上訴人甲○名義
，再移轉登記與被上訴人，於法有據，應予准許等情，指摘其為不當等情，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認
其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。至於原判決認右任圖書
館籌建委員會乃被上訴人於完成法人登記前之非法人團體，可視同合夥，對內對外關
係應類推適用關於合夥規定，基於同一體原則，於被上訴人完成設立登記後，原已發
生之權利義務，由被上訴人承受，並非認定右任圖書館籌建委員會即為合夥。上訴論
旨謂：原判決認定右任圖書館籌建委員會為合夥云云，自有誤會，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
