【裁判字號】    92,台抗,137
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一三七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十一年十二月二十四日
台灣高等法院裁定（九十一年度聲字第二０八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又當事人在下級審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀
況確有重大之變遷，即不得聲請訴訟救助。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，係以
：伊失業已久，告貸無門，實無資力繳納第二審裁判費云云，為其論據。惟查抗告人
於第一審法院曾經繳納裁判費，而其所提台北市政府勞工局職業訓練中心證明書、全
民健康保險保險費繳款單、台北市政府勞工局第三科證明書、同局就業服務中心光華
就業服務站推介函等件，均不足以釋明其經濟狀況確有重大之變遷，致無力支出訴訟
費用，依首開說明，自不得遽請訴訟救助。原法院因認其聲請不應准許，以裁定予以
駁回，經核於法並無違背。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
