【裁判字號】    92,台上,1342
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三四二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林明輝律師
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月二十四日第二
審更審判決（九十一年度上更(二)字第四三二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署
八十四年度偵字第二九一六、三二六七、三六０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與同案被告黃郁智（外號黑松，已判決確定），於民
國（下同）八十四年八月初，共同謀議經營地下錢莊，並在報紙刊登五五二五七一號
電話廣告，擬乘機取得與原本顯不相當之重利。八十四年八月十六日洪有河與友陳南
洲欲開設遊藝場缺錢急迫，乃由洪有河依廣告電召黃郁智、甲○○二人前來羅東鎮○
○路租處，由陳南洲出面，以十天為期，利息一期新台幣（下同）二萬五千元（年利
率高達百分之九百以上）先扣為條件，借得十萬元（黃郁智、甲○○所犯重利部分已
判刑確定，並經執行完畢），陳南洲並交付發票人賴清琴，日期八十四年八月三十日
，金額二十五萬元，華南銀行南台中分行，000000000帳戶，票號為八五一
八三四號之支票一紙質押（係洪有河於八十四年七月間在南投縣草屯鎮住處，向其兄
洪有梁所竊得，其所涉之竊盜罪，由臺灣南投地方法院檢察署偵辦。事前將支票交付
不知情之陳南洲），另在黃郁智提出之一二六一○七號空白本票，簽立金額十二萬五
千元，同時以其母王綢冬為發票人，父陳德茂為背書人及洪有河背書後，交付黃郁智
。惟嗣後黃郁智離去後查悉該支票業遭掛失止付，黃郁智隨即夥同甲○○向洪有河、
陳南洲二人取回九萬四千元（另六千元洪有河借友鈕天福及供己花用），黃郁智責問
止付緣由，陳南洲以票為其母交付搪塞，四人旋同赴五結鄉○○○路向陳母即王綢冬
查問未果，黃郁智、甲○○二人意圖不法所有乃以車將洪有河、陳南洲二人載至冬山
鄉順安村郊區，並電召不知情之林文堂（甲○○之弟）前來助勢，以彼等使用空頭支
票施詐為由，共同基於為自己不法所有之犯意，恫嚇逼令交付身分證及簽立本票，要
求十日內各賠給十萬元，否則將叫地下錢莊黑道份子對付，二人懼而被迫當場簽立八
十四年八月三十日屆期之一二六一○八、一二六一○九號十萬元本票各一紙（洪有河
被迫以其父洪坤庚為發票人）並交出身分證，始獲釋回。嗣同年九月二十三日晚間十
一時許，黃郁智在店內召友賴弘偉，交給洪有河身分證及本票，告稱洪某欠債不還，
常在遊藝場出現，囑代尋找，賴弘偉即與同行之友林文國（已於八十四年十二月十八
日入營服役）、王志瑞（已於八十四年十二月十九日入營服役）、（以上三人均業經
第一審以同案判處罪刑確定）。邱志淵（係現役軍人，另由陸軍第六軍團軍法組偵辦
）、黃志強（係現役軍人、業經檢察官另函送國防部軍法局偵辦）五人共駕車，於次
晨一時許在羅東鎮○○路來來遊藝場將之尋獲叫出，由賴弘偉帶來鋁棒一支又擅自以
預藏之以仿可特廠手槍製造的玩具半自動手槍改造而成之手槍乙把（係賴某於八十四
年二月間在宜蘭市所購，並於同年七月間在住處自行改造使具有殺傷力，內有子彈一
顆無殺傷力）將洪有河強押上車且以外套覆頭，嗣即聯繫黃郁智與甲○○攜開山刀二
支、西瓜刀一支、無線對講機二台前來在長宏加油站會合，甲○○導引至其父林榮華
所有之冬山鄉○○村○○路六十五號空屋處予以拘禁，出示開山刀、西瓜刀、鋁棒相
威脅而後先由黃郁智、賴弘偉、王志瑞、邱志淵、黃志強輪流毆打，致其受左前胸部
鈍挫腫脹傷（傷害部分業據告訴人洪有河當庭撤回告訴），繼黃郁智、甲○○則以利
息累積，接續前恐嚇取財犯意，恫令洪有河向家人索錢清償，否則將不讓其離開，清
晨四時許又將之帶至三星鄉○○路一之八號空屋，令以行動電話與洪父洪坤庚聯絡取
款，復因需待次日週一始能開戶匯款，又將之帶回原處，以無線電對講機連絡輪流看
守，黃郁智、甲○○二人先後離開，於下午四時許經警據報前往查獲在場之賴弘偉、
林文國、邱志淵三人，並從邱志淵身上搜扣得賴弘偉所交付之上揭改造手槍一支，另
扣得賴弘偉所有之鋁棒一支及黃郁智所有開山刀二支，西瓜刀一支，無線電對講機二
台等情，因而撤銷第一審關於上訴人恐嚇取財部分不當之科刑判決，改判論處上訴人
共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付罪刑，固非無見。
惟按判決理由矛盾者，其判決當然違背法令。查原判決事實既認定「……黃郁智，甲
○○（即上訴人）二人意圖不法所有乃以車將洪有河、陳南洲二人載至冬山鄉順安村
郊區，並電召不知情之林文堂（甲○○之弟）前來助勢，以彼等使用空頭支票施詐為
由，共同基於為自己不法所有之犯意，恫嚇逼令交付身分證及簽立本票，要求十日內
各賠給十萬元，否則將叫地下錢莊黑道份子對付，二人懼而被迫當場簽立八十四年八
月三十日屆期之一二六一○八、一二六一○九號十萬元本票各一紙（洪有河被迫以其
父洪坤庚為發票人）並交出身分證，始獲釋回……」，理由內亦記載「……同案被告
黃郁智於檢察官訊問時供稱……伊與甲○○叫洪、陳二人一定要簽本票才要讓他們二
人離開，洪、陳二人乃各開一張面額十萬元之本票，並取走該二人之身分證」、「況
被告甲○○於檢察官訊問時亦供稱因洪、陳二人以空頭支票騙伊與被告黃郁智，伊二
人才要洪、陳二人簽發本票，又伊先後二次與黃郁智一起去找王綢冬，告訴王綢冬其
子陳南洲用票欺騙伊與黃郁智，欠伊二人二十萬元等語（見八十四年度偵字第二三六
七號卷第一二三頁），核與被害人洪有河、陳南洲二人於前開偵查及第一審中所指述
被告甲○○與同案被告恫嚇逼令交付身分證及簽立本票，要求十日內各賠十萬元，否
則將叫地下錢莊黑道份子對付，該二人心生畏懼而致當場簽立八十四年八月三十日屆
期之一二六一○八、一二六一○九號十萬元本票各一紙，並交出身分證等情相符，佐
以一二六一○八號十萬元本票影本在卷可稽……，是被告甲○○與同案被告黃郁智等
共同恐嚇之犯行，實堪認定」。繼於判決理由內又記載「……(三)本院傳訊陳南洲到
庭證稱：『（當天是否被逼於空白本票上擔任發票人？）是的，簽本票黑松才會放我
走』、『都是黑松出面，我感覺甲○○與事無關』、『（為何不簽你自己名字，而以
你母親名字為發票人，父親為背書人？）黑松要我這樣簽的，洪有河那張支票跳票，
尚有六千元未清償，黃郁智認為我們是故意騙他們錢，要我們簽發本票』、『與洪有
河簽發本票時甲○○不在現場』……從上開證詞可知，被告（指上訴人）於陳南洲、
洪有河以渠等父母簽發系爭本票時，並不在現場，復查亦無其他積極證據足以證明被
告就黃郁智強令陳南洲、洪有河二人以渠等父母名義簽發本票之事與黃郁智間有犯意
聯絡及行為分擔，自屬不能證明被告此部分犯罪，惟公訴人認此部分與前開恐嚇取財
罪間有方法目的之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併予敘明。」足證原判決
理由一方面記載上訴人與同案被告黃郁智共同恫嚇逼令被害人洪有河、陳南洲二人簽
立本票各一紙，二人共同恐嚇取財之犯行，實堪認定；另一方面又記載上訴人於陳
南洲、洪有河以渠等父母簽發本票時，並未在場，惟公訴人認該部分與前開恐嚇取財
罪間有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，其判決理由顯然矛盾。上訴意旨執以
指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。至上訴人被訴不
另諭知無罪部分，本於裁判不可分原則，應一併發回更審，以資適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
