【裁判字號】    92,台上,1412
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年一月十四日
第二審判決︵九十一年度上訴字第一九一九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
九十年度偵字第六○六三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪
刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察
，並無違背法令之處。而上訴人雖在犯案時已有精神病之症狀，但其精神症狀與涉案
情節並無因果關係，且其他可得之資料，並無足夠證據顯示上訴人因精神症狀影響，
導致其﹁精神耗弱﹂或﹁心神喪失﹂，致犯下本件偽造文書罪等情，業據第一審囑託
高雄市立凱旋醫院鑑定明確，有該院精神鑑定書在卷可稽。原審依憑上情，參酌上訴
人於審理時對於本件犯罪情節之供述均屬明確且有條不紊，認上訴人於為犯罪行為時
，精神狀態均屬正常，所辯因精神意識不正常，才為本件犯行云云，為無可採，已於
理由內詳予說明，核無違法可言。上訴意旨，置原判決之明白論敘於不顧，擷取片段
，指摘原判決僅以其在審理時能明確供述，遽認其行為時精神正常，而未依法不罰或
減輕其刑，有適用法則不當之違法云云，顯非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上
訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
