【裁判字號】    92,台聲,159
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一五九號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與旺泰建設有限公司等間請求返還價金等事件，對於中華民國九十一年五
月十七日本院裁定（九十一年度台上字第九五二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十一年六月七日
送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起（聲請人委有事
務所設於第三審法院所在地台北市且受特別委任之訴訟代理人，不扣除在途期間），
算至九十一年七月八日止（期間末日原為九十一年七月七日，因適為星期日，故順延
一日），即告屆滿，乃聲請人遲至九十一年十月十六日始聲請再審，依上說明，自非
合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
