【裁判字號】    92,台上,1444
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一
年一月十六日第二審更審判決︵九十一年度上更(二)字第二二八號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署九十年度偵字第四三一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審諭知上訴
人甲○○無罪之判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑︵處有期徒刑七年六
月︶，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為謝和益警詢所供係為警員
誘導所致，扣案之七小包安非他命係供己施用，而電子磅秤乃﹁孟珊﹂所有，其未販
賣予謝和益等語之辯解，認係空言飾詞，不足採信，已依調查所得之證據資料詳加指
駁及說明。上訴人仍表不服，提起第三審上訴，其上訴意旨略謂：︵一︶、依卷附之
通聯紀錄，於民國八十九年十二月七日下午八時許前，及同月九日下午十一時許前，
並無謝和益使用0000000000號行動電話撥打上訴人0000000000
號行動電話之紀錄，縱有通聯紀錄，是否為毒品交易而聯絡，亦無監聽紀錄，原判決
僅憑上開時點後有通聯紀錄，即認上訴人有販賣第二級毒品之犯行，有證據調查未盡
之違法。︵二︶、謝和益係與上訴人一同為警查獲，警員未令其當面指認，且謝和益
僅於警詢時供述，於審理中並未到庭，法院無從直接訊問，上訴人亦無從為詰問，有
違直接審理主義及上訴人之訴訟防禦權，原判決採其警詢作為認定上訴人犯行之唯一
證據，自屬違法。︵三︶、原判決附表所載扣案之七小包安非他命，毛重為五點二公
克，扣除包裝總重一點三四公克，淨重應為三點八六公克，原判決竟認驗餘淨重為四
點零二公克，其事實與理由不符，有判決理由矛盾之違誤云云。惟查：︵一︶、依卷
附之上訴人所使用上開行動電話通聯紀錄顯示，在謝和益指認向上訴人購買安非他命
時間即八十九年十二月七日下午八時許前，及同月九日下午十一時許前，謝和益所使
用之0000000000號行動電話確有與上訴人通聯之紀錄。上訴意旨指通聯紀
錄係在上開購買之後，與卷內資料不符，係未依卷內資料所為之指摘，已非適法。又
謝和益供證打上開行動電話向上訴人購買安非他命之事實，既確有上開二人行動電話
之通聯紀錄，復有扣得上訴人持有之七小包安非他命及電子秤，原判決因認上訴人有
連續販賣安非他命予謝和益之犯行，其採證認事，自形式上觀察，並無所謂證據調查
未盡之違法。上訴意旨以需有監聽紀錄始足證明，係對原審採證認事及證據證明力判
斷之職權行使，憑個人主觀意見任意指摘，亦非合法。︵二︶、謝和益因案通緝，經
第一審及原審歷次審理多次傳拘無著，其所在不明，但經原審調查其他必要之證據，
認謝和益在警詢所供與事實相符，乃予採信，並於審判期日就謝和益警詢所供及其他
調查所得之證據，踐行調查程序提示予上訴人辯論之機會，其所踐行之訴訟程序於法
無違，且未違背直接審理主義，亦無妨礙上訴人訴訟防禦權之行使。而上訴人與謝和
益認識，又係同時為警查獲，顯不能以警員未令謝和益當面指認，即認其警詢供述不
實。原判決更非以謝和益警詢供述為唯一之證據，此部分上訴意旨顯未依卷內資料而
為具體指摘，自非適法之第三審上訴理由。︵三︶、扣案之安非他命七小包驗餘淨重
為四點０二公克，包裝重為一點三四公克，有法務部調查局檢驗通知書載明在卷可稽
，原判決事實及理由所載重量，與卷內資料並無不符。至毛重僅係鑑驗前之粗估，上
訴意旨執所謂「毛重」指摘原判決所載淨重不合，亦非合法之第三審上訴理由。依上
開說明，本件上訴殊難認已具備首揭法定形式要件，為違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
