【裁判字號】    92,台抗,129
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一二九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年二月十一日駁回其上訴之裁定（九十一年度上訴字第一六三八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間
內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項亦有明文規定，此乃羈押中之被告身體
失其自由，為其便利所設，既不以該書狀實際上到達法院之日計算上訴期間，自無在
途期間可言。卷查本件抗告人甲○○因連續販賣第二級毒品（毒品危害防制條例第四
條第二項）案件，經原審判決後，於民國九十二年一月二十七日將判決書送達於在台
灣台中看守所執行之抗告人收受，有送達證書附卷可按（見原審卷第一一一頁），而
抗告人係向台灣台中看守所提出聲明上訴狀，依首揭說明，自無在途期間，上訴期間
截至同年二月六日即已屆滿，其期間之末日又非星期假日、紀念日、或其他休息日，
卻延至同年二月十日始提起上訴，有卷附之刑事上訴狀為憑（見原審卷第一一七頁）
，顯已逾期，其上訴違背法律上之程式，乃以裁定駁回抗告人之上訴，經核於法尚無
不合。抗告意旨謂其不知法律，上訴期間適逢農曆春節，抗告人誤以為得扣除該假日
期間而順延上訴期間云云，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
