【裁判字號】    92,台上,1445
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月三十一日第
二審判決（八十九年度上訴字第一一三五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵字第一八０三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○有其事實欄所載之犯行，因而維持第一審論處上訴人共
同連續搶奪罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：（一）、原判決以上訴人於檢察官偵查時坦承搶奪三次，且被害人張秀敏於警
詢、黃鸞婷於警詢及第一審審理均指認上訴人所為，因而認上訴人有該二次搶奪張秀
敏、黃鸞婷財物之犯行。但上訴人係涉嫌於民國八十八年七月十八日搶奪被害人宋愛
婉財物為警查獲，而於同月十九日檢察官偵查時，坦承有參與搶奪被害人何巧莉財物
，另於同月十四日與楊主民（經判刑確定）在漢神百貨公司搶奪一婦女。嗣被害人張
秀敏、黃鸞婷於警詢分別依上訴人照片指認先後於同年六月二十三日、同年七月十五
日遭上訴人搶奪皮包。而上訴人及共犯楊主民於警詢均否認此部分之犯行，共犯彭仲
皞（經判刑確定）則否認有搶奪張秀敏皮包，另稱好像有搶奪黃鸞婷，但忘記了，與
誰行搶，亦忘記（偵查卷第十頁、第一一五０八號警卷第一頁反面、第二頁正面、第
五頁反面、第六頁正面、第十頁正面）。依此，檢察官偵查中，上訴人固曾自白搶奪
犯行，但其所供犯罪時間及被害人均有不符，況自白搶奪被害人何巧莉部分，已為原
判決所不採，而說明不另為無罪之諭知，則張秀敏、黃鸞婷二人所供被上訴人等搶奪
之事實，如何能認其等之指認正確無誤？尚非無疑，原判決未詳加說明，復未調查有
何其他證據足以擔保其等指認之真實性，徒以其等與上訴人無怨，遽為上訴人不利之
認定，已有理由不備及證據調查未盡之違誤。（二）、科刑判決認定之事實，倘與所
採之證據不相適合，即屬證據上理由矛盾，其判決當然違背法令。依被害人宋愛婉、
張秀敏於警詢之供述，其二人被搶之物品，除原判決附表所載外，宋愛婉尚有小型對
折皮包、購物卡、健保卡、萬事達卡、大樂金卡、鎖匙等物，張秀敏另有金手鍊、白
金鑽戒、存摺、耳環等物，原判決此部分事實記載與卷內資料未盡相符，亦有判決理
由矛盾之違法。以上，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原
判決有撤銷發回更審之原因。原判決理由欄三不另為無罪諭知部分，基於審判不可分
之原則，應一併予以發回，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
