【裁判字號】    92,台上,1416
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四一六號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○︵即許.
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月十六日第
二審更審判決︵九十一年度重上更(五)字第一三六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署八十年度偵字第九九０九號、八十一年度偵字第二五二八、三九五七、五七七七
、六三五六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○、乙○○○︵
即許麗淑︶上訴意旨略稱：(一)、原判決認上訴人等於民國八十年十一月間，以設定抵
押借款及塗銷原有債權人高瑞好之抵押權為詞，向彭雲清施詐，並偽造張玉花名義之
委任書、房屋所有權狀、印鑑證明書等，交予彭雲清，而向彭雲清詐借新台幣︵下同
︶四百四十七萬元等情。然依彭雲清於偵查中之供詞，可知其借予上訴人等款項，就
知悉第二順位抵押權未塗銷，可見上訴人等並無對彭雲清施詐，原判決認定之事實與
證據資料顯有不符；又上訴人等否認有偽造張玉花名義之委任書，因該委任書上之受
任人欄﹁許麗淑﹂署押，非乙○○○所書寫，原判決就上訴人等此項辯解，未說明何
以不足採之理由，有判決理由不備之違法。(二)、共同正犯以行為人有犯意聯絡及行為
分擔為一般構成要件，原判決對於上訴人等究竟與王富子、黃金炳如何謀議？如何分
擔犯罪事實？其態樣如何？此攸關法律之適用，原判決事實未明確記載，不僅理由失
所依據，且理由欄復未說明認定之理由，亦有判決理由不備之違法。(三)、原判決第十
一頁理由欄記載甲○○就本判決犯罪事實欄三部分，經查無積極證據可證甲○○有與
乙○○○、王富子有共同犯意聯絡、行為分擔，故該部分，甲○○不成立犯罪等語。
即認甲○○無偽造有價證券犯行，乃原判決又論以甲○○偽造有價證券罪刑，自有判
決理由矛盾及適用法則不當之違法。(四)、原判決認定乙○○○單獨向新力股份有限公
司以附條件買賣方式，偽造張玉花名義為買受人而簽訂附條件買賣契約，並偽造張玉
花名義之本票，詐購電冰箱、電視機、影碟機等情。然乙○○○已於八十一年間歸還
所購買之物品，自無成立犯罪情事。(五)、原判決依據曾金英之指訴及其提出之本票二
張，認定乙○○○於八十一年三月二十二日向曾金英詐騙一百二十萬元等情，乙○○
○否認此犯行，並請求再傳訊曾金英為調查，原審未予傳訊，遽行判決，有應於審判
期日調查之證據而未予調查之違法云云。
惟查：(一)、彭雲清於偵查中陳稱﹁係乙○○○向我借錢，她說張玉花是她表姊，她拿
張玉花名義之本票、權狀、印鑑證明書給我，我先借她二百萬元，我向辦理抵押之代
書聯絡確實有此事，但後來我去辦抵押，發現第二順位抵押權根本沒塗銷；後來乙○
○○又拿客票給我，向我借，但客票全退票﹂︵見偵字第九九０九號卷第一六七頁反
面︶，可見彭雲清於偵查中之供詞，係指其借予上訴人等款項後，始知悉第二順位抵
押權根本未塗銷；又甲○○亦坦承此部分犯行︵見重上更(五)審卷第一二七頁︶。則原
判決參酌偽造之張玉花名義之房屋所有權狀、印鑑證明書等文件，認定上訴人等於八
十年十一月間，以設定抵押借款及塗銷原有債權人高瑞好之抵押權為詞，並持偽造之
張玉花名義之房屋所有權狀、印鑑證明書等交彭雲清，向彭雲清施詐等情，經核所為
論述與證據資料即無不符。又乙○○○雖否認委任書︵見偵字第二五二八號卷第八頁
︶簽名之真正，經原審將該委任書與乙○○○在本案審理時到庭簽名之字跡，送法務
部調查局鑑定結果，以﹁送鑑資料，難以確認其上字跡之筆力、筆速等筆劃特性，故
歉難鑑定﹂︵見原審重上更(五)審卷第一四九頁︶；惟原審就委任書與卷內乙○○○於
偵審中所簽名之字跡，經放大後以投影片比對，認二者之筆順相同，且﹁麗﹂字均為
簡寫，筆順勾勒相似，製有勘驗筆錄︵見原審重上更(五)審卷第一二三、一二四頁︶，
因而認定該委任書係乙○○○所寫，已敘明認定之理由，並無判決理由不備之違法情
事。(二)、共同正犯以行為人有犯意聯絡及行為分擔為一般構成要件，原判決對於上訴
人等與王富子、黃金炳如何謀議，如何分擔犯罪事實，已於事實欄詳確記載，於理由
欄又說明其所憑之證據及其認定之理由，並無判決理由不備之違法可言，此部分上訴
意旨所指顯為單純事實上之爭執，自非適法之第三審上訴理由。(三)、原判決第十一頁
固記載﹁甲○○就本判決犯罪事實欄三部分，經查無積極證據可證甲○○有與乙○○
○、王富子有共同犯意聯絡、行為分擔，故該部分甲○○不成立犯罪﹂等語。惟原判
決尚認定甲○○有犯原判決事實欄二之部分，即有連續為偽造私文書、偽造本票、詐
欺犯行，因而依牽連犯從一重論處甲○○連續偽造有價證券罪刑，並無判決理由矛盾
或適用法則不當之違法。(四)、乙○○○於八十年六月二十九日向新力股份有限公司以
附條件買賣方式，偽造張玉花名義為買受人而簽訂附條件買賣契約，並偽造張玉花名
義之本票，詐購電冰箱、電視機、影碟機等情，原判決已詳敘所憑之證據及其認定之
理由，雖乙○○○嗣於八十一年間歸還所購買之物品，但此乃犯罪成立後之態度問題
，不因犯罪成立後歸還詐得物而解免其刑責。(五)、裁判上一罪案件之重罪部分得提起
第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判
，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該上訴為不合法，第三審法院既應從程序上予
以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪部分自無從適用審判不可分原則，併為實體
上審判。原判決係認乙○○○有犯連續偽造有價證券及連續行使偽造私文書、行使偽
造特種文書、行使使公務員登載不實內容之文書、詐欺等罪，上開各罪間互有方法結
果之牽連關係，依牽連犯從一重論以連續偽造有價證券罪。關於得上訴第三審之偽造
有價證券、行使偽造私文書部分之上訴既不合法，已如前述，則關於原不得上訴於第
三審之詐欺部分，自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判。故乙○○○就原判
決認定其於八十一年三月二十二日向曾金英詐騙一百二十萬元等情之指摘，即非合法
。本件上訴意旨或為單純事實上之爭執，或所指摘原判決違法事項，顯與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形不相適合，上訴人等之上訴，均違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
