【裁判字號】    92,台附,17
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反著作權法刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第一七號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  丙○○
              乙○○
右上訴人因被上訴人等違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十二月
四日第二審刑事附帶民事訴訟判決︵九十年度附民上字第一０三號︶，提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件自訴人甲○○自訴被上訴人丙○○等違反著作權法案︵原審九十年度上訴字第三
四六四號︶，經第二審判決後，自訴人甲○○不服原審所為之刑事判決提起上訴，亦
不服原審法院所為第二審刑事附帶民事訴訟判決︵九十年度附民上字第一０三號︶，
分別提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規
定，附帶民事訴訟部分，自應一併發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
