【裁判字號】    92,台抗,126
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    業務過失致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一二六號
    抗  告  人  甲○○
抗告人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年二月
七日駁回聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定係抗告人甲○○因業務過失致人於死案件，對原審法院民國九十一年度上
更（一）字第一二五號確定判決聲請再審，其聲請意旨略以，(一)、抗告人係承攬元堤
路新建拓寬工程部分，舊元堤路並未封閉，是抗告人無權在舊元堤路設置警告標誌。
死者係撞及附近居民設置在舊元堤路之紐澤西水泥欄而肇事，此非抗告人所能注意。
原判決誤認係在抗告人承包工程施工路段內肇事，顯有錯誤。(二)、死者駕車超速行駛
，又未注意車前狀況；且非在新建工程道路上肇事，與抗告人無因果關係，此函台中
縣政府查證，可證肇事不在新工程路段內，即可動搖原確定判決等語，並提出工程道
路概況圖為證。原裁定則以，本件車禍肇事地點已有道路交通事故調查報告表及所附
現場圖暨肇事現場照片附卷可稽，被害人係駕車沿元堤路由太平市往大里市方向行駛
，途經大里市○○路與大元路口附近，撞及路旁護欄後失控衝上新建工程安全島，是
本件車禍肇事地點已至明確，並無再函詢台中縣政府之必要；至該護欄（即紐澤西水
泥欄）乃附近居民放置，並非抗告人所放置，被害人疏未注意車前狀況減速慢行，而
撞及該護欄並失控撞上安全島，就本件車禍發生與有過失等情，亦經原確定判決認定
無訛。抗告人原應注意在工程進行中樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈，以警告車輛
駕駛人減速慢行或改道行駛，卻疏未注意於該施工地段設置警告標誌及警示燈，且對
該附近居民放置之活動式紐澤西護欄，亦未予以排除，致被害人駕車撞及護欄並失控
撞上安全島死亡。縱護欄並非抗告人放置，且被害人亦與有過失，抗告人仍難辭業務
過失致人於死罪責。是本件並無足認抗告人應受無罪判決之新證據存在，自不得據以
再審等情，因而駁回本件再審之聲請。
按因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
認罪名之判決者，得聲請再審，固為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定。
惟所謂「發現確實之新證據」，係指該證據於事實審法院判決前業已存在，為法院、
當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現者為限。本件抗告人聲請再審所提出
之工程道路概況圖，係於原判決確定後，所自行製作之概況圖，並非於原審判決前業
已存在之證據，而未能發現者，自不合「發現確實之新證據」之要件。至聲請再審意
旨所云，肇事地點在舊元堤路，並非在抗告人新施工路段以及被害人與有過失各情，
純係為事實之爭辯，尤非「發現確實之新證據」。原裁定駁回本件再審之聲請，經核
於法並無違誤。抗告意旨仍執陳詞，專憑已見，任意指摘原裁定違法，非有理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十
                                  審判長法官  吳  雄
                                        法官  池  啟
                                        法官  石  木
                                        法官  郭  毓
                                        法官  吳  三
      右正本證明與原本無異
                                              書  記
中      華      民      國    九十二    年      三      月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
