【裁判字號】    92,台上,1312
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三一二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月十八日第二審更
審判決（九十一年度上更(一)字第七九五號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
九年度偵字第四四七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○有原判決事實欄所載犯行，因而撤銷第一審
諭知無罪之判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人乙○○、甲○○共同意圖為
自己不法之所有，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物罪刑（乙○○累犯），已敘明
所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人等否認有強盜犯行之所
辯，何以均係飾卸之詞，委無可採。且敘明上訴人等經一審送法務部調查局測謊鑑定
結果，研判均未說謊，固有該局（九０）陸（三）字第九００五七四二四號測謊報告
書一份在卷可稽，惟此僅能供法院為事實認定之佐證，其證明力如何，法院仍得依職
權自由判斷，因該測謊鑑定結果與所認定之事實不同，故不採納以為認定事實之依據
；及上訴人等所犯傷害部分，雖未經檢察官起訴，惟已據被害人楊文政於警訊中告訴
，且與起訴部分，有裁判上一罪關係，法院自得一併審理，綦詳。所為合法之事實認
定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴人等上
訴意旨均置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其等在原審所辯陳詞，否認有強盜犯行
，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項，泛指其有證據調查未盡、不載理由、
理由矛盾及適用法則不當之違法，均非適法之上訴第三審理由。至上訴人等上訴意旨
另指被警查獲之Ｒ四｜五六一三號三光紙業有限公司所有之自用小客車，係向綽號「
阿彬」之陳文濱借用，雖該陳文濱矢口否認有借車予上訴人等使用，惟其之證詞攸關
自己之刑責，一審曾安排其與上訴人等同至法務部調查局接受測謊，因該證人陳文濱
移監而未接受測謊，僅上訴人等二人接受測謊，結果上訴人等二人並無說謊，且於原
審更審中要求傳訊證人陳文濱接受測謊，竟未經傳訊命該證人接受測謊，亦未說明其
理由，顯有證據調查未盡及判決不載理由之違法一節。稽之卷內資料，一審固曾函借
提證人陳文濱與上訴人二人同於民國九十年十月三日上午九時至法務部調查局接受測
謊，該證人陳文濱於借提前之同年八月二十八日移監至台灣台東泰源技能訓練所執行
而未提到接受測謊。上訴人二人經接受測謊後，其鑑定結果何以不予採納為認定事實
之依據，原判決已敘明如上。而證人陳文濱借提未到無法接受測謊，上訴人等於一審
及原審更審時均未置一詞，亦未曾請求再予借提接受測謊，而於法律審始又為此爭執
，顯非依據卷內資料執以指摘之適法上訴第三審理由。衡以上述說明，應認其上訴為
違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
