【裁判字號】    92,台抗,131
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一三一號
  抗告人  甲○○  男民國四十三.
                  住台灣省雲林.
右抗告人因偽造文書案件，聲請再審，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年
十二月二十四日駁回其抗告之裁定︵九十一年度聲再字第二二六號︶，提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人對於原審法院九十一年度上易字第九一三號確定判
決聲請再審，該確定判決，係認抗告人有使公務員登載不實之犯行，而依刑法第二百
十四條論處罪刑。查該罪之法定最重本刑為有期徒刑三年，核屬刑事訴訟法第三百七
十六條第一款之案件，依該條之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。既
經原審法院駁回其再審之聲請，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，並非合法，原審乃
依刑事訴訟法第四百零八條第一項之規定，裁定駁回其抗告，即無不合。此駁回抗告
之裁定，仍屬第二審法院之裁定，自不得抗告，抗告人竟復提起抗告，顯非法之所許
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
