【裁判字號】    92,台再,10
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第一○號
    再審原告  甲 ○ ○
    再審被告  乙 ○ ○
              丁 ○ ○
              丙○○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國六十年六月十一日本院
判決（六十年度台上字第一九七一號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國六十年七月十三日送
達，此有送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間四日，
算至同年八月十六日止，即告屆滿，乃再審原告遲至九十一年九月四日始提起再審之
訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
