【裁判字號】    91,交易,43
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                      九十一年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八三八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪（詳如附件
    之起訴書，至被告涉犯刑法第一百八十五條之三酒後駕車罪嫌部分，本院另以九
    十二年交簡字第四號處理之），依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○於本院調查時當庭撤回告訴（參本院九十二年三月六日訊問筆錄），
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                               審判長法  官  王增瑜
                                     法  官  蔡世芳
                                     法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                     書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
