【裁判字號】    92,交聲,9
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度交聲字第九號
    異  議  人
    即受處分人  萬統有限公司
    代  表  人  張信次
    代  理  人  甲○○
    移
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所台東監理站
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所台東
監理站九十二年一月十六日所為之處分（東監違字第裁八一－Ｔ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
萬統有限公司不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十一年五月三十日，即已將違規車輛即車牌號碼
    ＶＲ—七四○自用大貨車售與曾正幸，惟曾正幸迄未辦理過戶手續，致曾正幸所
    雇之李寰宇於九十一年六月十六日晚間八時十分許，在台東市○○○路五九三巷
    五號前，因無照駕駛上開大貨車經警舉發，並誤異議人為車主而逕依道路交通管
    理處罰條例第二十一條第一項之一第一款規定處罰，顯有不當等語。
二、按汽車駕駛人駕駛大貨車有未領有駕駛執照駕車者，處汽車所有人及駕駛人各新
    台幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕駛及扣留其車
    輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第一款定有明文。查異議
    人於本件違規舉發時已非該大貨車之車主一節，已經證人即本件違規舉發時之車
    主曾正幸於本院到庭結證：確如異議人所言，當時已將違規車輛賣伊並交付等語
    屬實，復經證人即開單員警乙○○到庭陳述：有聽到車子賣給曾正幸，但沒去辦
    過戶等語可參，均核與異議人所陳：該車於九十一年五月間，伊基於幫助的心態
    便宜賣予曾正幸，所以本件買賣沒有契約書等語情節相符，是異議人此部分所陳
    ，堪信為真實。從而，揆諸前開規定，本件異議人以非車主不應受罰為由提出異
    議，係有理由，原處分機關予以裁罰，於法即有未合，故應由本院裁定將原處分
    撤銷，並諭知異議人不罰，以資適法。至本件違規舉發時該大貨車之車主既係曾
    正幸，已如前述，則原處分機關自應另為適法之處置，併此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十      日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
