【裁判字號】    91,附民,25
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因本院九十一年度自字第二二號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告三人應連帶給付原告新臺幣（下同）七十八萬一千元整
        。
    (二)陳述：詳如附件「附帶民事訴訟起訴狀」及「刑事自訴書狀」所載。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第三項定有明文。
二、本件原告自訴被告丙○○、丁○○及甲○○毀損、強制及恐嚇案件，業經本院裁
    定駁回自訴，依照上開說明，原告之訴及其假執行之聲請，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                              臺灣台東地方法院刑事庭
                                審判長法  官  王璔瑜
                                      法  官  蔡世芳
                                      法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服，非對刑事裁定抗告時不得抗告，並應於送達後五日內，向本院提
出抗告狀。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
