【裁判字號】    92,訴,45
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一一號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十二年一月十
    六日下午九時十分許，在臺東市○○街一四八巷口，騎乘其姊蔡佩純所有之車號
    ＷＷＫ─８７０號機車，找尋單身女子伺機行搶，適乙○○獨自一人徒步行經前
    開地點，丙○○乃趁乙○○未及防備之際，徒手搶奪乙○○所有之深灰色皮包一
    個，內含現金新臺幣（下同）九千元、黑色小皮包一個、ＳＵＺＵＫＩ廠牌汽車
    鑰匙一串、乙○○及陳聰德之印章二枚、ＶＩＳＡ信用卡二張（分別為中國信託
    及華僑銀行）、ＡＣＥＲ廠牌之手機一支、ＳＩＭ卡一張（門號為000000
    0000號）、身分證及駕照各一張、臺東高商消費卡一張及乙○○、陳禹成、
    陳佳君等人之健保卡各一張等物後，旋即騎乘上開機車離去。復又以相同之手法
    ，騎乘前開機車，於同年月二十日下午八時許，在臺東市○○路三十一號前，搶
    奪甲○○所有之黑白相間條紋皮包一個，內含現金三千元、咖啡色皮包一個、國
    際牌及ＮＯＫＩＡ廠牌之手機各一支、ＳＩＭ卡三張（門號分別為000000
    0000、0000000000、0000000000號）、東台飯店溫泉
    卷四張、信用卡三張（分別為玉山銀行、中國信託商銀及慶豐銀行）、臺灣銀行
    提款卡一張、駕照、健保卡各一張等物，得手後隨即逃逸。嗣經警循線查獲，並
    於同年月二十二日上午七時許，為警持搜索票至丙○○位於臺東市○○○路一六
    六巷八十三號住處搜索，而扣得前述物品中除現金及ＡＣＥＲ廠牌、國際廠牌之
    手機以外之物品（業經乙○○、甲○○領回）。
二、案經臺東縣警察局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○及甲○○二人於警
    詢時指述之情節相符，且被告將其所搶得之ＡＣＥＲ廠牌及國際廠牌之手機出售
    予不知情之陳忠寶，並將ＮＯＫＩＡ廠牌之手機贈予不知情之蔡佩純等事實，亦
    經證人陳忠寶、蔡佩純於警詢時證述明確，並有手機讓渡書一紙在卷可稽。此外
    ，復有被害人乙○○及甲○○出具之贓證物品保領據共四紙、臺東縣警察局搜索
    扣押筆錄一份及照片十一張附卷可資佐證。是被告自白與事實相合，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告先後二次搶奪犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，依刑法第五十六條之規定應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動
    機、其行為對被害人所造成之恐懼、惟均係徒手行搶之犯罪手法，尚未傷及被害
    人之身體及犯後態度良好、坦承不諱並具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官廖偉志到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  黃呈熹
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十一    日
附記：
中華民國刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
