【裁判字號】    90,附民,285
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度附民字第二八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度訴緝字第八三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○所涉偽造文書等案件，已於九十二年三月二十日經本院判決無
    罪在案（共同被告丙○○○部分，經合法傳拘未到，本院通緝中），依首揭法條
    之規定，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江  振  義
                                              法  官  丁  俊  成
                                              法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  蕭  琪  男
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
