【裁判字號】    92,聲,177
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  鄒永禎律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年八月八日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以相對人係已故蕭昌琳之繼承人之一，聲請人前曾於本院提存所提存
    現金新台幣三十五萬元為擔保金，假扣押蕭昌琳之財產，現因該假扣押保全之本
    案判決已然確定，聲請人為取回擔保金，曾在九十一年八月八日以存證信函催告
    含相對人在內已故蕭昌琳之繼承人行使權利，因相對人遷移新址不明，以致原件
    退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及回執各乙件為
    證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
