【裁判字號】    91,訴,1201
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四四
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因殘渣袋壹個（殘渣無
法析離）沒收銷燬之，扣案之吸管壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十四年度訴字第一五七四號判決
    判處有期徒刑三年二月，於民國八十五年一月二十九日確定，於八十九年十一月
    六日縮刑期滿執行完畢。復因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第九二
    二號裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十八年度毒
    聲字第二一三八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣強制戒治期滿後，由台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十六日以八十九年戒偵字第二七三號
    不起訴處分確定。其猶不知悔改，明知海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款所列之第一級毒品，竟基於施用毒品之犯意，於九十年十一月十五日下午
    不詳時，在桃園縣蘆竹鄉○○街一五一巷一弄七號住處，以海洛因加水至注射針
    筒之方式施打一次，嗣於同年十一月十六下午四時二十分許，警員持本院核發之
    搜索票，至上揭住處搜索，扣得海洛因殘渣袋一個（殘渣無法析離）及其所有供
    施用毒品之吸管一支。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告被查獲時所採集
    之尿液經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一
    紙附卷可稽，另扣案之殘渣袋送驗結果，內有煙毒（海洛因）成分，亦有國防部
    憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年九月三十日綱得字第一三一四三號鑑驗通知書
    一紙在卷可憑，是被告自白與事實相符，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，
    經本院以八十八年度毒聲字第九二二號裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒
    品傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第二一三八號裁定令入戒治處所，嗣強制
    戒治期滿後，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十六日以八十九
    年戒偵字第二七三號不起訴處分確定一節，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，從而其係前
    犯毒品案件經不起訴處分確定後，於五年內二犯本件犯行之情，亦足認定。是本
    件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品。核被告施
    用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施
    用毒品海洛因前持有毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。查被告曾受事實欄所示有期徒刑之執行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前經強
    制戒治期滿，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，惟其施用毒品係自戕行為，
    尚無危害他人，且犯後已坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之內含海洛因殘渣袋一個（殘渣無法析離），因內有海洛因殘渣，應
    視為扣案之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之，
    扣案之吸管一支，係被告所有供施用海洛因所用之器具，且非專供施用毒品之器
    具，亦據被告於審理時供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。
中      華        民        國    九十二    年     三     月     二十   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   三   月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
