【裁判字號】    91,親,123
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度親字第一二三號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
                          指.
                              .
    右  一  人
    特別代理人    丁  ○  住桃.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告甲○○自被告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國（下同）七十五年六月十五日結婚，婚姻關係
            現仍存續中，惟兩造於八十五年間因感情不睦，分居迄今。原告與被告
            丙○○分居期間即九十一年七月十六日生下一子即被告乙○○，原告與
            被告丙○○於八十五年間即行分居迄今未曾再同居，是被告乙○○非自
            被告丙○○受胎所生甚明，為此依民法第一千零六十三條規定訴請判決
            如聲明，以符法制，而重血統。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、戶口名簿乙份，並聲請訊問證人丁○。
乙、被告丙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之聲明、陳述略以：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：伊與原告已分居六、七年了，被告乙○○確非原告自伊受胎所生之婚生
            子。
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確係第三人丁○之親生子。
丁、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定被告乙○○與第三人丁○之血緣關係
    。
    理      由
一、按「養父母與養子女間之訴訟，如養子女無行為能力，而養父母為其法定代理人
    者，應由本生父母代為訴訟行為；無本生父母者，由本生父母方面親屬會議所指
    定之人代為訴訟行為。」，又「第五百八十四條至第五百八十六條之規定，於第
    五百八十九條之訴準用之。」，「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代
    理人，或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之
    審判長，選任特別代理人。」，民事訴訟法第五百八十六條、第五百九十六條第
    二項、第五十一條第一項分別定有明文。本件被告乙○○係九十一年七月十六日
    生，係屬無訴訟能力人，爰依前揭規定選任其本生父親丁○於本件否認子女之訴
    為其特別代理人，合先敘明。再本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○於七十五年六月十五日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，嗣兩造因感情不睦，分居迄今，於兩造分居期間即九十一年七月十六日生下一
    子即被告乙○○，其與被告丙○○於八十五年間即行分居迄今未曾再同居，被告
    乙○○應非原告自被告丙○○受胎所生之事實，為被告所不爭執，並有原告所提
    出戶籍謄本、戶口名簿等為證，且經本院囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定關係人
    丁○與被告乙○○間血緣關係之結果，覆稱「一、不能排除丁○與乙○○的親子
    關係。二、累積親子關係係數（ＣＰＩ）為0000000．９１。就是說『丁
    ○是乙○○的親生父親』這一個可能性與『任何中國男人偶然具有是的親生父親
    所必須具備的基因半型』這一個可能性相比，大約為0000000．９１倍。
    三、親子關係概率為９９．９９９４%，也就是說"丁○與乙○○之父子關係確定
    率為９９．９９９４%"。因此"丁○是乙○○的親生父親"這一個假設由此次測試
    實務上可以證實。」，此有財團法人長庚紀念醫院九十二年一月十三日親子鑑定
    報告乙份在卷可按，是原告之主張，堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○○
    時，並未與被告丙○○同居即非自被告丙○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
