【裁判字號】    92,家聲,19
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區湖南省株洲縣人民法院（二００二）株縣法民一初字第三六四號民事判決應
予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民乙○○緣係夫妻，嗣於相對人於民國
    九十一年間向大陸地區湖南省株洲縣人民法院訴請離婚，經判決准兩造離婚確定
    為此聲請認可等語，並提出該判決書、離婚證明書及經財團法人海峽交流基金會
    認證之公證書等件為憑。
三、本院審核前開判決係以「兩造婚前缺乏了解，婚姻基礎差，加上雙方性格不合，
    不能和睦相處並自二００二年元月三日起分居，夫妻感情難以維持，故准予離婚
    」為理由，而判決原告與被告離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出前揭民
    事判決書、離婚公證書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書可稽，按上開
    理由，其判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許
    。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三     月     二十      日
                                       臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  林望民
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
