【裁判字號】    91,自,182
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第一八二號
    自  訴  人  丙○○
右自訴人因被告吳春生等恐嚇等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應於本裁定送達後拾日內補正所訴恐嚇危害安全之犯罪事實，詳述犯罪之時間
、地點、內容，並對該犯罪事實提出證據。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：‧‧‧‧
    二、犯罪事實及證據。」。蓋自訴人應將犯罪事實及證據在自訴狀中載明，以利
    被告在刑事訴訟程序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基
    本權之保護所必要，而在自訴狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察官提起公訴
    中所附證據之證據強度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前開諸法理相符。
二、經查：本件自訴人丙○○對被告甲○○、乙○○、丁○○提起本件自訴，未於自
    訴狀中記載被告甲○○等人恐嚇危害安全之犯罪，亦未能提出任何積極證據以實
    其說。衡諸首開說明，即應補正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華        民      國    九十二    年      三      月    二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   四   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
