【裁判字號】    92,訴,69
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十二年度訴字第六九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司（即匯通商業銀行股份有限公司）
                        桃園分.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    送達代收人  丁○○
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬柒仟佰貳拾元，及自民國九十二年二月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之十六計算之利息，暨逾期在六個月內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告原名匯通商業銀行股份有限公司，於民國（下同）九十一年七月三
      日奉准更名為國泰商業銀行股份有限公司；又被告於同年一月十八日與原告簽
      訂購車貸款契約及補充約定條款，向原告借款新台幣（下同）六十八萬元，其
      中四十五萬元為有擔保債務，其餘部分為無擔保，依約借期自同月二十一日起
      至九十六年一月二十一日止，利息按週年利率百分之十六計算，按月攤付本息
      ，如有遲延，被告即應提前清償債務，逾期在六個月內者，按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金；詎被告自九十
      一年九月二十一日起，即未依約償付本息，嗣九十二年二月二十日雖另清償部
      分本息，惟仍有五十七萬七千三百二十三元之本金尚未清償，為此，爰依民法
      消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示。
  三、證據：提出財政部九十一年五月十六日台財融（四）字第○九一○○二○三一
      ○號函、購車貸款契約、補充約定條款、交易明細表各乙份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對於系爭消費借貸及欠款事實，均不爭執。
    三、證據：提出存摺影本乙份為證。
    理      由
一、本件原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之財政部九十一年五
    月十六日台財融（四）字第○九一○○二○三一○號函、購車貸款契約、補充約
    定條款、交易明細表各乙份為憑，並經被告自認在卷，是可認原告之右揭主張洵
    堪採信。從而，原告基於民法消費借貸之法律關係，訴請被告給付五十七萬七千
    三百二十三元，及自九十二年二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之十
    六計算之利息，暨逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加計之違約金，為有理由，故應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
