【裁判字號】    92,訴,189
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一八九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
?
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾萬柒仟玖佰玖拾伍元，及自民國八十八年七月三
十日起至清償日止，按年息百分之八點三四計算之利息，並自民國八十八年八月三十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾柒萬元或等值之中央政府重大交通建設公債八十六年
度甲類第九期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年六月三十日向
      原告借用新台幣（下同）四百二十萬元，期間自八十七年六月三十日起至一百
      零七年六月三十日止，約定利息自借款日起先按原告基本放款利率加年息百分
      之０‧五計算，嗣後自借款日起屆滿十二個月翌日改依原告基本放款利率加年
      息百分一‧八七五計算，並機動調整（本件原告得請求被告一次清償時之基本
      放款利率為年息百分之七‧八四，加碼百分之一‧八七五後，原告得請求之利
      率為百分之九‧七一五，然本件原告僅依年息百分之八‧三四請求），被告乙
      ○○應按期於每月三十日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行時，則全
      部債務視為到期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○僅繳本息至八
      十八年七月二十九日，自八十八年八月三十日該期起即未依約履行，依約全部
      債務視為到期，被告乙○○應將所欠本金四百十萬七千九百九十五元及自八十
      八年七月三十日起算之利息、自八十八年八月三十一日起算之違約金一次清償
      ，而被告甲○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次
      催討，被告均置之不理，本金、利息、違約金迄未清償。爰依消費借貸及連帶
      保證關係提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、放款帳戶資料表一份、戶籍謄本二件、利率變動表一件
      、放款支出傳票一紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告應連帶給付四百十萬七千九百九十五元，及自八十八年七月三
    十日起至清償日止，按年息百分之八‧三四計算之利息，並自八十八年八月三十
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於本院審理中減縮請求為被告應連
    帶給付原告四百十萬七千九百九十五元，及自八十八年七月三十日起至清償日止
    ，按年息百分之八‧三四計算之利息，並自八十八年八月三十一日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，此係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭法條規定，
    自應准許。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款帳戶資料表一份、戶籍謄本二
    件、利率變動表一件、放款支出傳票一紙為證，核屬相符，且被告對於原告上揭
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項
    前段之規定，視同自認，是以原告之主張堪以採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款四百
    十萬七千九百九十五元，及自八十八年七月三十日起至清償日止，按年息百分之
    八‧三四計算之利息，並自八十八年八月三十一日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
