【裁判字號】    92,聲,163
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六三號
    聲  請  人  南陽實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第一八七九號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾玖萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間有關鈞院八十五年度存字第一八七九號提存擔
    保金事件（依鈞院八十五年度裁全四字第一八五六號假扣押裁定提存），業蒙鈞
    院受理在案，茲因聲請人已向鈞院聲請撤回假扣押強制執行及撤銷假扣押裁定，
    使訴訟終結。聲請人且於民國九十二年一月十日以中壢南園郵局存證信函催告相
    對人於二十日內依法行使權利，惟相對人迄今未行使。為此，爰請鈞院裁定准予
    返還擔保金等語；並提出本院八十五年度存字第一八七九號提存書、八十九年度
    全聲字第一七三號撤銷假扣押裁定暨確定證明書、中壢郵局南園十九支局第二五
    號存證信函及掛號郵件收件回執影本各一份。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條規定，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。經查，本件聲請人前曾依本院八十五年
    度裁全四字第一八五六號民事假扣押裁定，以本院八十五年度存字第一八七九號
    提存事件提存貳拾玖萬元為相對人供擔保後，聲請假扣押相對人之財產在案，嗣
    後，聲請人又向本院聲請撤銷上揭假扣押之裁定，並已聲請撤回假扣押之執行，
    此有聲請人提出之本院八十五年度存字第一八七九號提存書、八十九年度全聲字
    第一七三號撤銷假扣押裁定暨確定證明書，並經本院調閱八十五年度執全字第一
    五一０號民事執行卷宗，查核無訛。又聲請人為取回擔保金，亦已定二十日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而其未行使，此亦據聲請人提出中壢郵
    局南園十九支局第二五號存證信函及掛號郵件收件回執影本各一份附卷足憑，並
    有本院民事科查詢簡答表在卷資佐可參。從而，本件聲請人聲請返還擔保金，於
    法核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年      三      月      二十四  日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
