【裁判字號】    91,交附民,58
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民訴訟判決              九十一年度交附民字第五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十一年度交易字第一六五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀，亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○所涉過失傷害案件，已於九十二年三月二十日經本院判決無罪
    在案，有判決書一份在卷可稽，依首揭法條之規定，本件原告所提附帶民事訴訟
    自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   三   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
