【裁判字號】    92,聲,704
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    免除保安處分執行等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人免除保安處分執行案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○竊盜所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
        理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因九十年度執更字第一一二四號竊盜等案件，經本院九
十年度聲字第五七八號裁定判處有期徒刑二年二月，應於刑之執行前，令入勞動場所
強制工作三年，業經臺灣桃桃園地方法院檢察署於九十年二月十四日（聲請書誤載為
六月一日）移送泰源技訓所執行迄今已滿二年餘在案。茲據該所函送有關資料，以該
受刑人在執行期中，成績優良，悛悔有據，請求免予繼續執行強制工作，核尚屬實，
認為上項強制工作處分已無繼續執行之必要。爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條
第一項（聲請書誤載為第七條第一項但書及第八條）規定，聲請裁定等語。本院審核
有關文件，認聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法    官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   三   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
