【裁判字號】    92,聲,162
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六二號
    聲  請  人  南陽實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二四七九號提存事件聲請人所提存之擔保物即中央政府重大交
通建設公債八十四年度甲類第四期債票貳張，面額共計新台幣貳拾萬元（新台幣壹拾
萬貳張，號碼各為八四Ｄ０一四七０Ｂ、八四Ｄ０一四七六Ｂ，附息票９－３０期）
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    八年度全一字第二八０五號民事假扣押裁定，為擔保對相對人之財產為假扣押所
    造成之損害，曾提供中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第四期債票二張
    ，面額共計新台幣二十萬元為擔保物，並以本院八十八年度存字第二四七九號提
    存事件提存在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人
    聲請撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已以中壢第十九支局第二六號存證信函
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，該函並已於九十二年一
    月十日為相對人合法收受，然迄今均未見相對人有任何訴訟之主張，是聲請人爰
    依前開法條之規定，聲請取回因假扣押而提供之擔保物等語。並提出本院八十八
    年度全一字第二八０五號裁定、八十八年度存字第二四七九號提存書、本院八十
    九年度全聲字第一七二號裁定暨確定證明書、中壢第十九支局第二六號存證信函
    暨雙掛號回執各一份為證。
三、經本院調閱本院八十八年度全一字第二八０五號假扣押卷宗、八十八年度執全字
    第二０七０號假扣押執行卷宗、八十八年度存字第二四七九號提存卷宗、八十九
    年度全聲字第一七二號撤銷假扣押卷宗審核屬實。從而，聲請人聲請返還提存物
    ，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
