【裁判字號】    92,簡,26
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
                甲○○  男  三.
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（起訴案號：九十一年度偵字第三二０
一號、第四五三六號；本院原案號：九十一年度易字第五四三號），本院逕以簡易判
決處刑如左：
    主    文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：丙○○基於竊盜之概括犯意，先於民國九十一年七月二十六日下午六時二
    十五分許，與許宏嘉（另案判決在案）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，共同在雲林縣麥寮鄉台十七線西濱大橋南端，竊取乙○○所有置於工地之Ｈ型
    角鐵三十二個、Ｃ型角鐵一百支，於甫得手未離開現場之際，即為乙○○發現，
    報警查獲；後於九十一年十月二十七日上午九時五分許，丙○○與甲○○共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由甲○○駕駛未懸掛車牌之白色裕隆自小貨
    車，搭載丙○○前往並侵入丁○○所經營、位於雲林縣麥寮鄉崙後村寮一之三十
    號「朋龍企業有限公司」內之空地（無故侵入建築物部分未據告訴），共同竊取
    該公司置於空地中之下列財物：鋁板（三十片、約值二千元）角鋼（三支、
    約值一千元）探照燈（一個、約值二千元）Ｃ型鋼（二支、約值一千元）
    管（四支、二千元）堆高機引擎（一具、一萬元）電纜線一條（長十米、價
    值約七千元）電線一綑（長二十米、價值約七百元），並將竊得之財物搬運至
    前揭車輛後駕車駛離，惟遭許文桂當場目睹偷竊過程，並開車尾隨及報警處理，
    嗣經警於同日九時三十分許，在縣道雲三線南公館橋南側便道攔截逮獲，當場於
    其等所駕駛之上開車輛中扣得前揭贓物。
二、證據：(一)被告丙○○、甲○○於審判中自白犯罪，(二)共犯許宏嘉的自白，(三)被害
    人乙○○、丁○○的警訊筆錄，(四)證人許文柱的警訊筆錄，(五)贓物領據。
三、量刑：本件被告丙○○、甲○○於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接
    受如主文所示之刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。經審酌被告
    丙○○先後二次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應論以連續犯。被告丙○○、甲○○前開共犯竊盜之行為，是因為沿路
    撿拾寶特瓶、紙張到了朋龍企業有限公司內的空地，才犯下本件犯行。被告二人
    既係沿路撿拾廢棄物而到犯罪地，足認其二人生活並不好過，需靠打零工或撿拾
    破爛維生，應該係為了維持家庭生活才犯下本件竊盜犯行。法官認為不應該為了
    維持家庭支出而犯罪，應該靠自身勞力賺錢，但目前經濟不景氣，確實是實情，
    被告二人在經濟壓力下犯下本件犯行，其犯罪動機在於圖自己與家人生活的溫飽
    ，其行為仍應受譴責，但惡性不是很重大。且衡諸被告二人犯罪情節，無科以嚴
    厲刑罰之必要。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被告丙○○有期徒刑四月
    、被告甲○○有期徒刑二月，並均諭知易科罰金之折算標準。再者，被告丙○○
    前雖因竊盜罪被科處罰金三千元，但未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，且其目前
    獨力扶養兩個小孩，而一個月的收入約一萬多元。被告丙○○開庭時所穿著的褲
    子口袋已經破裂，檢察官見狀尋問其褲子口袋已經破了，錢放在何處？被告丙○
    ○告知放在小孩身上，檢察官再問小孩身上有多少錢，小孩表示新台幣（下同）
    二十六元。由被告與兩名小孩，三人身上僅僅有二十六元，尚需從本院再搭公車
    返回住處麥寮鄉，可見被告丙○○與其小孩的生活並不好過。檢察官雖經本院告
    知被告丙○○係連續犯，而被告甲○○僅有一次犯行，倘針對被告丙○○諭知緩
    刑，似有失衡之處。然檢察官見到小孩的無辜，看到被告丙○○面對生活困境的
    無奈，再三考慮後，表示以被告丙○○的家庭狀況顯然無法負擔易科罰金的金額
    ，不忍兩名小孩陷入更悲慘、無人照顧的境界，若被告可以提出貧戶證明，仍同
    意給被告丙○○緩刑的機會。法官認為檢察官考量被告丙○○、甲○○經濟狀況
    ，在求刑上作出不同之標準，是充分發揮司法人員的慈悲心，並兼顧法理情精神
    的具體表現，應該是被肯定。因此，被告丙○○既提出低收入戶證明書，證明其
    經濟狀況確實困難，本院認為針對被告丙○○部分，併予宣告緩刑二年，以啟自
    新，是適當之處置。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    二十    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                  法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年      三      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘
役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
