【裁判字號】    92,交重附民,3
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
    原      告  甲○○  住雲林.
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○里○鄰○○路八二一巷四弄一號五樓
                丙○○  住雲林.
右列被告因過失傷害案件（九十一年度交易字第二０八號），經原告提起請求損害賠
償之附帶民事訴訟，因案件繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項，將附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    三     月     二十    日
                                       臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                           審判長法  官  康樹正
                                                 法  官  黃玉清
             法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                 書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    三     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
