【裁判字號】    91,賠,21
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                           九十一年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○  男四十.
                乙○○  男四十.
    送達代收人  林思銘律師
右列聲請人因妨害自由等案件，業經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○因涉嫌妨害自由等案件，於民國（下同）
    九十年六月二十三日在偵查中受羈押於台灣雲林看守所，至同年八月三日經具保
    開釋，共羈押四十一天，而聲請人所涉案件經台灣雲林地方法院九十年度訴字第
    三０二號判決無罪，並經台灣高等法院台南分院九十一年度上訴字第二七九號維
    持原判確定在案，故聲請人各請求賠償新台幣二十萬零五千元。
二、按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有行為違反公共秩序或善良風俗或應
    施以保安處分者，不得請求賠償；又「行為違反公共秩序或善良風俗」指行為違
    反國家社會之秩序利益，或國民一般之道德觀念而言，冤獄賠償法第二條第二款
    、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四條分別定有明文。又按受無罪之宣告，曾
    受羈押，有因受害人之故意或重大過失之行為，致受羈押者，不得請求賠償；又
    「因受害人之故意或重大過失之行為致受羈押」，係指其羈押之發生，乃由於受
    害人本人之不當行為所致者而言，冤獄賠償法第二條第三款、辦理冤獄賠償事件
    應行注意事項第四條亦分別定有明文。
三、經查聲請人乙○○、甲○○因涉嫌妨害自由等罪，經本院於九十年六月二十三日
    裁定予以羈押，於九十年八月三日分別以新台幣八萬元、五萬元交保釋放，後經
    本院以九十年度訴字第三０二號判決無罪，再經台灣高等法院台南分院以九十一
    年度上訴字第二七九號上訴駁回確定，有押票二紙、及上開判決書二份附卷可稽
    。雖聲請人乙○○、甲○○經判決無罪確定，然：
(一)本案係海巡署雲林機動查緝隊會同雲林縣警察局刑警隊等相關單位，於九十年六
    月二十二日晚上八時許，在台北市○○○路○段與延吉街口處，當場查獲聲請人
    乙○○與甲○○駕車載運非法入境之大陸女子雷長英、戴蘭及王愛玉等三人之事
    實，業經本院及台灣高等法院台南分院認定無訛，而聲請人乙○○於警訊時復供
    述：「我與吳興奮見面是於九十年六月中旬在新竹市『壺中壺茶藝館』見面，當
    時尚有『小龍』、甲○○及吳興奮的一名朋友，談及有關合作安排大陸女子偷渡
    來台工作的情形，沒有談及代價及細節」等語（見其於九十年七月三日警訊筆錄
    ），僅係因此情即便為真，亦僅可證明聲請人乙○○曾與當時在場者共同謀議安
    排大陸女子偷渡來台工作，然並無法證明聲請人確有使人為奴隸，或僱用、留用
    大陸女子在台灣地區從事未經許可之工作之犯行，故本院及台灣高等法院台南分
    院認為聲請人乙○○仍不構成刑法第二百九十六條第二項之使人為奴隸罪，及違
    反台灣地區與大陸地區兩岸人民關係條例第十五條第四款留用大陸地區人民在台
    灣從事未經許可之工作罪，而諭知聲請人乙○○無罪之判決等情，業據本院核閱
    上開二判決書無訛。又聲請人乙○○曾聲請停止羈押，經駁回後，其所親筆書立
    之抗告狀記載：「‧‧被告有罪，由於景氣不佳，生活困苦，再加上吳興奮之鼓
    （按應為蠱）惑，才有所謂『配合』，及所談僅止於仲介色情業者與吳興奮合作
    ，被告賺取仲介費，這中間也完全無金錢買賣之交易，但被告還未開始仲介，祇
    （只）有『口上談兵』便因去載三位大陸女子被緝獲‧‧」，此有聲請人乙○○
    九十年七月二十六日抗告狀可稽，綜合聲請人乙○○於警訊中所述及其所親筆書
    立之抗告狀記載，聲請人乙○○有共謀以大陸偷渡女子從事賣淫之行為，應堪認
    定。是聲請人乙○○共謀以大陸偷渡女子從事賣淫，雖不構成違法，然其共謀仲
    介大陸女子來台賣淫，不僅有危及國家安全之虞，且危害社會善良風俗，其行為
    確已違反國家社會之秩序利益，依前開說明，即不得請求冤獄賠償，應予駁回其
    聲請。
(二)次查聲請人甲○○雖經本院與台灣高等法院台南分院判決無罪確定，但依該判決
    意旨而言，聲請人甲○○客觀上確有受託載運該案之大陸偷渡女子雷長英、戴蘭
    及王愛玉等三人之事實，僅係經查尚無積極之證據足資證明聲請人甲○○有何使
    人為奴隸或居於類似奴隸之不自由地位，亦無法證明其在主觀上有營利意圖而為
    居間介紹之行為，致本院與台灣高等法院台南分院判決聲請人甲○○無罪。然聲
    請人係於九十年六月二十二日晚上與另一聲請人乙○○駕車，在台北市○○○路
    ○段與延吉街口載運大陸女子雷長英、戴蘭、王愛玉等三人，經警在上揭時地查
    獲，業據聲請人甲○○於警訊時、偵查中及本院與台灣高等法院台南分院審理時
    供明在卷。聲請人甲○○於偵查中供述：「（問為何與乙○○去載運？）他本來
    要借我的車，我的車壞了，他開自己的車，叫我陪他車（按應是『去』），是他
    開車的。」「（為何要你陪他去？）他叫我陪他去，但沒有說為何要我陪他去。
    」嗣於偵查中檢察官聲請羈押時，在本院供述：「是因乙○○的車子壞了，向我
    借車，並邀我一起去的，他說路不熟，所以我才與他同行的。」「（問是否對前
    往台北的路很熟？）我也不熟。」「（問與乙○○過去有無債務關係？）曾借錢
    給他。那些錢乙○○叫我直接匯到吳興奮戶頭的。」經本院以聲請人甲○○涉嫌
    重大，有逃亡及串證之虞而諭令羈押之事實，經核閱上開卷宗屬實。鑒於（一）
    聲請人甲○○與另一聲請人乙○○確實載運非法偷渡之大陸女子，而聲請人甲○
    ○又先於偵查中供述：另一聲請人乙○○向其借車，但因其車壞了，所以乙○○
    開自己的車去；嗣又於檢察官聲請羈押時，於本院供述：因另一聲請人乙○○的
    車子壞了，向其借車，並邀其一同去，供詞已屬前後矛盾，啟人疑竇；（二）聲
    請人甲○○於檢察官聲請羈押時，並於本院供述：另一聲請人乙○○台北路不熟
    ，才找其同行等語；然復供述：其對台北路亦不熟，則聲請人甲○○如僅係單純
    因另一聲請人乙○○對台北路不熟，為其指路而同行，而其既自承對台北之路亦
    不熟，則另一聲請人乙○○豈非「問道於盲」？且聲請人甲○○又如何能勝任此
    為人指路之重任，誠屬可疑；（三）聲請人甲○○曾匯款新台幣十三萬元至吳興
    奮帳戶，如聲請人甲○○所述：係依「借款人」即另一聲請人乙○○指示而為等
    語為真，然聲請人甲○○既以係另一聲請人乙○○向其借款，而所借款亦非區區
    數千元，聲請人甲○○為確保其債權能獲償還，對於為何將借款不直接匯入聲請
    人乙○○帳戶，而匯入他人帳戶一事，豈有不心生懷疑之理？核本件聲請人甲○
    ○之受羈押，顯係因聲請人甲○○有重大過失之行為（即聲請人之不當行為）所
    致，依前揭說明，即不得僅以事後業已獲得無罪判決為由而請求冤獄賠償，本件
    聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。（須附繕本）
                    書記官  林  秀  娟
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
