【裁判字號】    91,訴,312
【裁判日期】    920320
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
                丁○○  男  五.
右列被告等因違反電業法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三八二號
），本院判決如左：
    主    文
丙○○、丁○○共同損壞公務員委託第三人掌管之文書，各處有期徒刑陸月，如易科
罰金均以佰元折算壹日。
    事    實
一、丙○○、丁○○共同經營位於雲林縣口湖鄉○○段三二五之一三號的漁塭，以養
    魚為業，並在上開地點以丙○○名義申請用電戶，二人為減省電費開支以減低成
    本，意基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡，於民國九十年六月六日因裝設
    於上開地點之電錶故障而換新錶，在接近換新錶後之某不詳時間，丙○○、丁○
    ○擅自將上開所申請使用電號000000000號（錶號00000000號
    ），由臺灣電力股份有限公司（下稱臺電公司）雲林區營業處職務上委託丙○○
    所掌管之電錶，以不詳方法破壞系爭電錶內之封印鎖、封印鉛塊及內部結構，調
    整電錶圓盤，致使電錶計度失效不準，以此方法達到竊取電流使用之目的。嗣於
    九十年九月十一日為臺電公司稽查人員甲○○會同警方在上址查獲，經核算竊電
    量共四萬三千三百三十九度（應追償電費新台幣十二萬八千三百十一元），並扣
    得上開電錶一個。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○、丁○○坦承於上開地點共同經營漁塭，並以丙○○名義申請用
    電戶，使用裝設於上開地點之電號000000000號電錶（下稱系爭電錶）
    。嗣於九十年九月十一日為臺電公司稽查人員甲○○會同警方在上址查獲，發現
    系爭電錶內的封印鎖、封印鉛塊及內部結構均被破壞等情。惟否認有本件犯行，
    辯稱：他們沒有相關的專業技術，可以打開電子鎖，逕而破壞電錶內部結構。系
    爭電錶可能是臺電公司職員維修時所破壞，或是遭自然天災破壞。
二、經查：
  (一)系爭電錶的封印鎖、封印鉛塊及內部結構均被破壞，且電錶圓盤被調整過，導致
    計度失準的事實，為被告所承認，並經證人即臺電公司稽查人員甲○○證稱：「
    （問：本件破壞情形？）本件封印鎖、封印鉛塊都被破壞，直接破壞到電錶內部
    的結構。本件電錶圓盤已經被調整過，影響正常計量。」明確（見本院卷第三四
    頁）。且有臺灣電力公司用電實地調查書、電號基本資料表、現場稽查照片三張
    在卷可參。復有系爭電錶一個扣案可佐。是系爭電錶的封印鎖、封印鉛塊及內部
    結構均被破壞，電錶圓盤被調整過，導致計度失準的事實，應堪認定。
  (二)系爭電錶是遭何人所破壞？
    1.證人即臺電公司職員己○○、戊○○於九十年八月十八日晚間八時許，前往修
      理系爭電錶時，雖有剪開封印鎖，但並未破壞系爭電錶其他部分。因當日天色
      已暗，證人己○○、戊○○急著維修系爭電錶，並未注意系爭電錶的封印鎖在
      剪開前，是否有被撬開的痕跡等情，業經證人己○○、戊○○到庭證述明確（
      見本院卷第五八至六一頁）。因此，己○○、戊○○既未注意及檢查系爭電錶
      在其等維修前是否有破壞痕跡，自難憑此認定系爭電錶於九十年八月十八日前
      未有遭人破壞的情形。另證人甲○○證稱：「（問：證人戊○○維修時，是否
      破壞電錶箱及內門的封印鎖？）是的，但他們維修時，是用剪斷的方式，打開
      封印鎖，本案扣案的封印鎖就是戊○○剪斷的，經過我們檢查後，發現剪斷前
      ，已經有被破壞過，是用撬開的方式。」（見本院卷第三六頁）。是系爭電錶
      於九十年八月十八日經證人己○○、戊○○維修前，是否已遭破壞，即非無疑
      。
    2.依卷附電號基本資料（見偵卷第一六頁）及用電資料（見本院卷第四三頁）所
      示，系爭電錶於九十年六月六日更新前，(1)從八十九年九月至九十年一月其用
      電度數為二０五度至二、一五０度不等，(2)從九十年二月至九十年五月甚至出
      現連續四月零度的情形。因此，臺電公司懷疑上開電錶遭破壞，故於九十年六
      月六日更換系爭新錶等情，亦經證人甲○○證述詳實（見本院卷第三六頁）。
      從九十年六月六日更換系爭新錶後至本件於九十年九月十一日被查獲又更換電
      錶的期間，系爭電錶的用電度數於九十年六月至九月間為三、六三六度至一三
      、四一九度不等（詳細度數為：九十年六月為六、二九０度，九十年七月
      為一三、四一九度，九十年八月為三、六三六度，九十年九月為八、五二
      八度）。而自九十年九月十一日，經臺電公司查獲再更換電錶後，上開電錶的
      用電度數於九十年十月為二０、０七八度，九十年十一月為二０、二七七
      度，九十年十二月為一八、五六七度。兩相比較，顯然在九十年九月十一日
      查獲而再更換新錶後，有明顯驟升用電度數的情形。可見系爭電錶在九十年八
      月十八日經己○○、戊○○維修前，即有失準的情形。是系爭電錶遭破壞以致
      計度失準，顯然非己○○、戊○○維修時剪斷系爭電錶的封印鎖所導致，而是
      在九十年八月十八日前，即遭人破壞以致計度失準的事實，應堪認定。
    3.被告於上址申請用電戶的電錶分別於八十九年七月十九日、八十九年十一月十
      五日、八十九年十一月二十八日、九十年六月六日及九十年九月十一日共更換
      五次故障電錶的事實，有用電資料乙紙在卷可參（見本院卷第四三頁）。又證
      人即臺電公司職員庚○○證稱：「（問：被告的電錶為何常常在故障？）被告
      才知道。被告說他們的電錶經常潮濕，比較容易壞。但原則上電錶不容易壞，
      防止竊電錶箱原則上不會壞，電錶箱若不被撬壞，電錶不容易壞。」（見本院
      卷第一一七頁反面）。是被告安裝於上址的電錶經常故障，再佐以證人甲○○
      證稱系爭電錶的封印鎖有被撬開的痕跡等情觀之，系爭電錶是遭人刻意破壞的
      事實，亦可認定。
    4.系爭電錶是被告丙○○、丁○○共同經營漁塭所使用，業據被告二人自承在卷
      ，且本件電錶於九十年六月六日起至同年九月十一日止發生用電計量異常狀況
      ，是在被告租用電力期間所發生的事實，應屬無疑。又扣案電錶內之封印鎖、
      封印鉛塊及內部結構均被破壞，且電錶圓盤被調整過，致使電錶計量減少，亦
      即使用電度數減少。而使用電力者需支付電費，乃眾所週知之事，使電錶計量
      減少之目的在於用電數減少，以減少支付電費。因此，竊電者的動機應在於減
      少電費之支付。被告二人在上址共同經營漁塭，為用電而需支付電費之人，依
      經驗法則判斷，他人顯無甘冒觸犯刑責之危險，大費週章的去破壞封印鎖、封
      印鉛塊及電錶內部結構，調整電錶圓盤，使系爭電錶計量失準，並以此方法達
      竊電目的之必要。
    5.綜上，系爭電錶的封印鎖、封印鉛塊及其內部結構均遭破壞，電錶圓盤被調整
      ，致使電錶計量減少。考量他人並無破壞系爭電錶的封印鎖、封印鉛塊及其內
      部結構，調整電錶圓盤使電錶計量減少之必要，而被告二人又係使用上開電力
      支付電費之有利害關係人。且系爭電錶於九十年六月至九月間的平均用電度數
      為七、九六八度（採四捨五入法），而於九十年九月十一日更換新錶後，在九
      十年十月至十二月間，其平均用電度數則驟升為一九、六四一度（採四捨五入
      法），顯見使系爭電錶計度失準的目的在於減少用電度數，以求減少支付電費
      。依上開事實及證據，綜合印證，本於經驗法則、論理法則，自可認定系爭電
      錶是被告二人為圖減少電費支出之利益，而以上開方法破壞系爭電錶。
  (三)被告二人自九十年六月六日起至九十年九月十一日查獲止，經核算共竊得四三、
    三三九度電流使用，應追償電費十二萬八千三百十一元等情，業經證人庚○○到
    庭證述明確，且其證稱本件用電量一個月可能要一九、八００度才夠（見本院卷
    第一一七頁），核與系爭電錶於九十年九月十一日更換新錶後的平均用電度數為
    一九、六四一度（已於前述），相當接近，是臺電公司據此推斷本件的用電量，
    應屬可採。並有臺灣電力股份有限公司雲林區營業處九十二年二月十三日雲區費
    稽發字第九二０二００二五號函暨其後附之追償電費計算單在卷可參（見本院卷
    第一０二、一０八頁）。
  (四)至於被告辯稱並無相關的專業技術，可以打開電子鎖，逕而破壞電錶內部結構乙
    節。業經證人甲○○證述：「（問：本案要使電錶圓盤卡住，需要何種技術？）
    祇要破壞封印鎖、封印鉛塊，進入電錶內部結構，拆下電錶外罩的玻璃，鬆動圓
    盤上下兩個固定螺絲，將電錶圓盤往上或往下移，造成摩擦係數增加，電錶圓盤
    卡住，無法正確計量，不需要何種高超的技術，只需要有螺絲起子轉動電錶圓盤
    上的固定螺絲就可以了。」（見本院卷第三五頁）且證人甲○○並當庭示驗確實
    得以磁鐵打開電子鎖（見本院卷第六四頁）。由上述可知，打開電子鎖，並不需
    要特別的專業技術，是被告以前詞置辯，即非可信。又被告辯稱系爭電錶可能是
    己○○、戊○○維修時所破壞，或是遭自然天災破壞乙節。本院均已於前述中說
    明，何以認定系爭電錶導致計量失準並非己○○、戊○○所為，及系爭電錶應係
    遭人刻意破壞等情。是被告上開辯解，顯係卸責之詞，委無可信。另被告請求接
    受測謊，以證明其等並無本件犯行。本院認測謊之鑑定，係就受測人對相關事項
    之詢答，對應其神經、呼吸、心跳等反應而判斷，其鑑驗結果常會因受測人之生
    理、心理因素而受影響，故測謊結果是否可採，仍應由法院斟酌取捨。依前開說
    明，本件事證明確，自無再行測謊之必要，併此敘明。
  綜上所述，被告所辯，顯屬卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告二人犯行，
  均堪認定。
三、按臺電公司在用戶電錶上裝置之封印，一面刻有電力公司或臺電字樣，一面印有
    閃光圖案，既用以證明為電力公司所加封，即與刑法第二百二十條第一項所稱之
    足以為表示其用意之證明者相當，應以文書論，且已隨同出租之電錶，由用戶保
    管，為公務員委託第三人掌管之文書。是被告丙○○、丁○○將臺電公司交予保
    管之系爭電錶內的封印鎖、封印鉛塊予以毀損，核其所為，係犯刑法第一百三十
    八條之毀壞公務員委託第三人掌管之文書罪。又其破壞系爭電錶內的結構，致使
    系爭電錶計量失準的竊電行為，係犯電業法第一百零六條第三款之竊電罪。被告
    二人所犯上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。雖被告丁○○並非
    系爭電錶的申請名義人，不負保管系爭電錶之責，但其與負保管系爭電錶之責的
    被告丙○○共同犯罪，依刑法第三十一條第一項之規定，仍應以共犯論。又被告
    二人所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重論以較重之毀壞公務員委託第三人掌管之文書罪論處。爰審酌被告二人貪圖
    利益，為減少支付電費，竟以非法方法竊電，及應追償之電費共十二萬八千三百
    十一元，迄未補繳，審理中仍飾詞否認，犯罪後態度不佳等一切情狀，各予以量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又扣案之電錶一個，係臺電
    公司所有之物，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第三款
，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第一百三十八條、第五十五
條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    二十    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  康樹正
                                            法  官  黃玉清
                            法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    三      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條：
  毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致
  令不堪用者，處五年以下有期徒刑。
電業法第一百零六條：
  有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
  一、未經電業供電而在其供電線路上私接電線者。
  二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
  三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效
      不準者。
  四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
  五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
