【裁判字號】    91,訴,1463
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一四六三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因搶奪等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨如附件刑事聲請狀所載。
二、本件聲請人即被告前因涉犯刑法第三百二十一條及同法第三百二十五條等案件，
    經合法傳喚未到庭應訊，復由彰化縣警察局溪湖分局拘提到案，經本院訊問後，
    以被告罪嫌重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，有羈押必
    要，裁定自民國九十二年一月二十日起執行羈押在案，此業據本院審酌卷附相關
    事證，核閱屬實，被告深體家庭責任重大，固值嘉許，然其羈押之原因情形依然
    存在，不能因具保而使之消滅。從而，本院諭命被告應予羈押之裁定，於茲仍屬
    合法且妥適，被告應續予羈押為當。聲請人即被告具保停止羈押之聲請，礙難准
    許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官    簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                    法院書記官    王  惠  嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
