【裁判字號】    92,交簡,9
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四一八號），本
院逕以簡易程序判決如左：
    主      文
己○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案關於被告己○○服用酒類，不能安全駕駛而駕駛之犯罪事實、證據及所犯法
    條均業經檢察官於起訴書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告於本院調查自白犯罪，並表示願於得易科罰金之法定刑度內，接受法院所宣
    告之刑事懲罰。爰審酌被告飲酒後呼氣中之酒精濃度已高達每公升○‧九九毫克
    ，仍罔顧他人之安全而駕車上路，致發生車禍而造成被害人蔡富丞、乙○、丁○
    、戊○○○、甲○○等人受傷，犯罪情節並非輕微，惟其已與告訴人丙○○（即
    被害人蔡富丞之母）、乙○、丁○、戊○○○、甲○○達成和解，有彰化縣大城
    鄉調解委員會調解書六紙在卷可稽，並參酌其坦承過失責任，犯後態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，第一百八十五條
    之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    三      月   二十六     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官   余   仕   明
                                        法      官   施   坤   樹
                                        法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年    三      月   二十八     日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
