【裁判字號】    92,易,156
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五九四八
號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，應於九十一年七月十日上午八時，至台中縣烏日鄉○○村○
    ○路七四四號成功嶺，參加點閱召集；惟於民國九十一年五月二十九日，由其母
    親黃陳素芬代收並轉交彰化縣後備司令部司令所發召集符號精誠五二五之二號、
    召集令編號○一九三號之點閱召集令，明知應按時報到，竟無故不參加點閱召集
    。
二、案經彰化縣後備司令部移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
  之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有點閱召集令、受領回執
    各一件附卷可稽，被告既係接受點閱召集之應召員，自有遵時報到接受點召之義
    務，另亦有點閱召集令、掛號函件回執、彰化縣後備司令部三軍部隊點閱召集妨
    害兵役案件移送報告書等在卷可憑，其犯行已堪認定。
三、本件被告無故不參加點閱召集，核其所為係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之
    罪。爰審酌被告之品行、方法、手段、所為妨礙政府後備兵役之管理、犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽
    ，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜
    ，爰依法宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
