【裁判字號】    92,簡,15
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反電業法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七一一號），本
院逕以簡易判序判決如左：
    主      文
甲○○共同以自行接設電容器減緩電力表圓盤轉速之方式，使計量失效不準而竊電，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
電容器壹組沒收。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及所犯法條均業經檢察官於起訴書中記載明確，茲引用如
    附件。
二、被告於本院調查時自白犯罪，並表示願於得宣告緩刑之範圍內，接受法院所宣告
    之刑事懲罰。爰審酌被告開設餐廳為節省電費而犯罪之動機，竊電行為歷時近十
    月所獲得之利益，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其因一時失慮，致罹刑章，犯後
    已徵得台灣電力股份有限公司之同意，以分期付款方式清償電費，此有台灣電力
    股份有限公司彰化區營業處九十二年二月十八日Ｄ彰化字第○九二○二○六一六
    七一號函在卷可參，被告經此教訓，應知警惕，信再犯之虞，本院認其刑之宣告
    ，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案之電容器一組係被告
    所有供犯罪所用之物，業經其陳明在卷，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第四百五十四條第二項，
    電業法第一百零六條第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官   余   仕   明
                       法      官   施   坤   樹
                                          法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
  一  未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
  二  繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
  三  損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法
      使其失效不準者。
  四  在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
  五  包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者
      。
  六  電力用戶，在原申請馬力數、瓩數或仟伏安數以外，私自增加馬力數
      瓩數或仟伏安數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
