【裁判字號】    92,交訴,37
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度交訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一三六五號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年十二月七日上午五時五十五分許，駕駛車牌號碼０Ｄ─０
    ０三七號自用小客車，沿彰化縣線西鄉○○路，由東往西方向行駛，行經該線西
    鄉○○路○段與同段四六二號東側無名稱巷道之無號誌交岔路，應注意汽車行駛
    至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，未煞車減速，即懵懂前行，適有陳定推行二輪車，沿
    該無名稱巷道，由北往南，亦疏未注意應停讓汽車先行，即貿然前行。丙○○見
    狀煞避不及，其所駕駛之前揭自小客車遂撞及陳定之人車，致陳定受有頭部外傷
    併顱內出血之傷害，經送醫急救，延至同日上午九時十五分許，在彰化縣線西鄉
    ○○村○○路一一四號處，不治死亡。丙○○於犯罪未發覺前主動向現場處理之
    警員陳明係肇事司機自首並接受裁判。
二、案經丙○○自首及被害人之配偶乙○○訴由彰化縣警察局和美分局移送由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其於右揭時地，駕駛車牌號碼０Ｄ─００三七號自用小客車撞
    及推行二輪車之被害人陳定，使被害人陳定因而受傷死亡之事實均供承不諱，核
    與告訴人乙○○指訴之情節大致相符，且有道路交通事故調查報告表乙紙及照片
    二十九幀等在卷可資佐證，且被害人黃翎安係因本件車禍致受有頭部外傷併顱內
    出血而死亡等情，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有
    相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人陳定之死亡，係由被
    告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按「汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。」道路交
    通安全規則第九十三條第一項第三款定有明文，並為駕駛人之被告所應注意。本
    件肇路段係無號誌交岔路口，無障礙物阻礙視線，有前開交通事故調查報告表可
    稽，是並無不能注意之情形，被告駕駛自用小客車行經該處，竟疏於注意，未煞
    車減速，即懵懂前行，而煞避不及以致肇事，並致被害人死亡，其駕駛行為有過
    失甚明，況本件送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有上開
    委員會九十二年一月十三日彰鑑字第九一０八七五號函暨鑑定意見書在卷可資佐
    證。至被害人陳定推行二輪車，沿該無名稱巷道，由北往南，亦疏未注意應停讓
    汽車先行，即貿然前行，亦有過失，且為肇事主因，然仍不能因此解免被告之罪
    責。從而，事證明確，被告之過失犯行已堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致人於死罪。被告於肇事後，犯罪未發覺前主動向現場處理之警員陳明係肇事司
    機自首並接受裁判等情，業據證人即現場處理警員甲○○到庭結證屬，為對未發
    覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告
    過失程度之輕重、對被害人之過失程度、被告肇事後態度，及肇事後業已對被害
    人家屬為民事賠償，有調解書可證及其他等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕
    而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，第四十一條第一項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二  年    三    月       二十六     日
                                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二  年    三    月       二十八     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
