【裁判字號】    91,婚,518
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第五一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告係大陸地區之女子，為圖來台工作，並無結婚之真，竟透過訴外人
          劉錦崧之介紹，於民國八十九年十二月八日在大陸福建省寧德市與原告辦
          理假結婚手續。返臺後，因原告不識字之故，經訴外人劉錦崧陪同兩造持
          前揭虛偽辦理結婚而得之結婚證書等資料，向彰化縣彰化市戶政事務所，
          申請辦理結婚之戶籍登記及身分證配偶欄登記，致使該管不知情之公務員
          ，將此不實事項登載於職務上掌管之公文書即戶籍登記簿、戶口名簿及原
          告身分證上，足生損害於我國戶政機關對戶政管理之正確性，原告及訴外
          人劉錦崧二人再填具「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」，並檢
          具所填之「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」等資料，持向內政部警政
          署入出境管理局行使，佯以配偶來台探親為由，申請被告入境來台，使內
          政部警政署入出境管理局該管公務員不知有偽，而於「中華民國臺灣地區
          旅行證」之公文書上記載「探親」等不實事項，發給被告入境許可證，致
          被告得以合法探親方式掩護，行使上開不實登載之文書，於九十年四月十
          七日進入臺灣，足生損害於警政機關對入出境管理之正確性；嗣被告於九
          十年七月十三日在台中縣大里市○○路一四一巷七號二樓為警查獲，上開
          事實並經鈞院九十年度易字第一七三五號刑事判決確定在案。
    （二）依前開事實兩造並無婚姻之意思，亦即被告並無履行婚姻義務及夫妻共同
          生活之實質意思，兩造並無婚姻之意思一致，兩造間婚姻關係無效，求為
          判決如主文。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本件九十年度易字第一七三五號刑事判決一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度易字第一七三五號刑事卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張因被告為圖來即工作，兩造並無結婚真意但卻於八十九年十二
    月八日在大陸福建省寧德市公證處辦理結婚登記，並進而向彰化縣彰化市戶政事
    務所辦理結婚登記，被告再以探親名義來台打工，旋經警方查獲，並經鈞院九十
    年度易字第一七三五刑事判決確定等情，業據原告提出戶籍謄本一件、本件九十
    年度易字第一七三五號刑事判決一件為証，且經本院依職權調閱本院九十年度易
    字第一七三五號刑事卷宗核閱無訛，被告受合法送達，復不到庭抗辯，是原告之
    主張堪信為真實。
三、按「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。」民法第八十
    七條第一項前段定有明文。是以，婚姻以雙方當事人婚姻意思之一致為其根本要
    件，具此要件，始為有效之婚姻。本件兩造間主觀上既無形成夫妻關係之真意，
    自不生結婚之效力，二人間婚姻關係自屬無效，卻向戶政事務辦理結婚登記，而
    受兩造間有婚姻關係之推定，原告自有即受確認判決之法律上利益，其訴請確認
    兩造間婚姻關係無效，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
