【裁判字號】    92,婚,53
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第五三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  柯開運律師
    被      告  甲○○      戶.
    訴訟代理人  翁素英
                但昭剛
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，而不具備上開方式者，結婚無效
    ，民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條定有明文。原告與被告未舉行任
    何公開之結婚儀式，卻於民國九十一年九月十二日向彰化市戶政事務所辦理結婚
    登記，登記結婚日期為九十一年九月十日，則依上開民法之規定，兩造之結婚應
    屬無效，為此訴請確認兩造婚姻關係不存在。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人謝廣全、吳秀
    碧。
乙、被告方面：
    聲明及陳述：
    原告與被告只有訂婚，並未舉行公開儀式的結婚。
    理    由
一、原告主張其與被告間僅辦理結婚登記，但未舉行結婚公開儀式，為此訴請確認兩
    造婚姻關係不存在，並提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，且與證人即原
    告之父母親謝廣全、吳秀碧到庭證述情節相符，被告之訴訟代理人即被告之父母
    ，亦不否認原告之主張，原告之主張自堪信為真實。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文
    。又結婚，不具備第九百八十二條第一項之方式者，無效，民法第九百八十八條
    第一款亦設有規定。本件兩造雖有簽署結婚證書，惟兩造既從未舉行結婚之公開
    儀式，則兩造間之婚姻關係顯然不具備結婚之形式要件，應為不成立，從而原告
    訴請確認兩造之婚姻關係不存在，核無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月      二十六      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  吳政峰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
