【裁判字號】    91,賠,36
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十一年度賠字第三六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件經前台灣中部地區警備總司令部為不起訴處分確定，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前，曾受羈押壹佰拾玖日，准予賠償新台幣參拾伍萬柒仟元
。其餘聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國七十三年年間，遭彰化縣警察局以霸佔地盤、
    勒索規費、擾亂治安為由逮捕送往臺灣中部地區警備司令部非法羈押，嗣經以叛
    亂罪嫌不足獲不起訴處分（七十三年一清第一一二號不起訴處分書），前開不起
    訴處分確定前遭非法羈押之一百十九日（七十三年十二月三十一日至七十四年四
    月二十八日）之冤獄，爰依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及戒解時期人
    民受損權利回復條例第六條之規定，請求羈押期間每日新臺幣（下同）五千元之
    冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。
三、經查：聲請人所指前開因叛亂案件，於不起訴處分前曾自七十三年十二月三十一
    日起至七十四年四月二十八日不起訴處分時，受羈押一百十九日，有臺灣中部地
    區警備司令部押票回證、釋票回證、七十三年一清字第一一二號不起訴處分書等
    件之相關資料影本在卷可稽。聲請人確係自七十三年十二月三十一日起至七十四
    年四月二十八日止，於不起訴處分前遭羈押一百十九日。從而，聲請人聲請對此
    一百十九日賠償損害，尚未逾法定聲請賠償之時間，依前揭說明，應認其聲請為
    有理由。爰審酌聲請人前開一百十九日非法拘禁之種類、期間之長短及精神上所
    受之痛苦，認以每日賠償三千元為適當，准予賠償三十五萬七千元，至逾此部分
    之請求，核無理由，應予駁回。
四、聲請另以：聲請人於前開叛亂罪嫌不足獲不起訴處分（七十三年一清第一一二號
    不起訴處分書）確定後仍繼續非法羈押，未將聲請人釋放，似繼續非法羈押九百
    七十六日（即自七十四年四月二十九日起至七十七年四月二十七日止）之冤獄，
    爰依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及戒解時期人民受損權利回復條例第
    六條之規定，請求羈押期間每日五千元之冤獄賠償等語。按人民於戒嚴時期因犯
    內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪因不起訴處分確定後未依法釋放
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二
    月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款後段定有
    明文。然聲請人自七十四年四月二十九日起，至七十七年四月二十七日止，係因
    流氓案件，經彰化縣警察局以當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條後
    段，於七十四年四月二十七日以七四彰警刑字第二三九一號函送職業訓導第三總
    隊施以矯正，有上開函文、臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊七十七年五月四
    日（七七）字第二七八○號呈等影本在卷可按，是聲請人於前開叛亂案不起訴處
    分後，並非非法羈押，而係依當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法執行矯正
    處分，與前開叛亂罪嫌並無關連，其依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第二款後段之規定請求賠償，並無理由，此部分亦應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，聲請司法院冤獄賠償
覆議委員會覆議。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條：
人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，
得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條：
人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之
一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。
前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
冤獄賠償法第三條：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元上五千元以
下折算一日支付之。
罰金執行之賠償，應依已繳罰金加倍附加利息返還之。
易服勞役執行之賠償，準用第一項規定支付之。
沒收物執行之賠償，除應銷燬者外，應返還之；其已拍賣者，應支付與賣得價金加倍
之金額，並附加利息。
死刑執行之賠償，除其羈押依第一項規定賠償外，並支付新臺幣五百萬元以上一千萬
元以下之撫慰金。
羈押之日數，應自拘捕時起算。
冤獄賠償法第十三條
受理賠償案件之機關，應於收到賠償聲請後三個月內，制作決定書，送達於最高法
  院檢察署及賠償聲請人。
聲請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。
羈押或刑之執行之賠償，同時提起聲請時，其決定主文，應分別宣示。
第一項之送達，準用刑事訴訟法之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
