【裁判字號】    92,訴,60
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官  簡股
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊振裕律師
                陳世煌律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊振芳律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年三月十九日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之當事人欄內關於被告乙○○之選任辯護人原載為「楊振芳律
師」，應更正為「楊振裕律師」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告乙○○之選任辯護人原載為「楊
    振芳律師」，經查為「楊振裕律師」之誤植，唯此不影響全案之情節與判決之本
    旨，是依上述規定，更正為「楊振裕律師」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十六  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
