【裁判字號】    92,簡,103
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第一○三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李孟哲律師
右列被告因偽證等案件，本院於民國九十二年一月十六日所為之刑事判決之原本及正
本，茲發現漏載，應裁定補正如左：
    主  文
原判決之原本及正本之當事人欄內，補載「選任辯護人  李孟哲律師」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類比之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件審理中，李孟哲律師曾於九十一年十月二十九日提出被告甲○○選任辯護人
    之委任狀在案，惟原判決之原本及正本之當事人欄內漏載「選任辯護人李孟哲律
    師」等詞，顯不影響全案情節及判決之本旨，而得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                      書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
