【裁判字號】    90,交附民,138
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度交附民字第一三八號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○纖維股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右列被告因丙○○被訴業務過失傷害案件（九十年度交訴字第七七號），經原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、查原告於本院審理九十年度交訴字第七七號被告丙○○業務過失傷害案件，提起
    附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，其內容確係繁雜，非經長久時日，不能終結
    其審判，爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
二、依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事交通法庭
                                審判長  法  官  沈 福 財
                                        法  官  張 育 彰
    法  官  林 福 來
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  尹 玉 琪
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
