【裁判字號】    92,易緝,4
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月八日為不起訴處分，後再於八
    十九年五月二十九日，因毒品案件，經觀察、勒戒認有繼續施用傾向，經本院裁
    定送強制戒治，並由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第五八
    三號聲請簡易判決，經本院於八十九年七月三日，以八十九年度簡字第二一九號
    判決有期徒刑六月確定；竟仍不知悔改，於九十年八月十一日下午某時，在其嘉
  義縣朴子市○○里○○路一三五號之住處施用第二級毒品安非他命一次，後經警
    方於九十年八月十三日上午九時四十九分查獲採尿送驗，始知上情。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而被告經警採集尿液，送臺灣檢驗科技
    股份有限公司檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有該公司出具之濫用藥物
    尿液檢驗報告一紙存卷可考，被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月八
    日為不起訴處分，後再於八十九年五月二十九日，因毒品案件，經觀察、勒戒認
    有繼續施用傾向，經本院裁定送強制戒治，並以八十九年度毒偵字第五八三號聲
    請簡易判決，經本院於八十九年七月三日，以八十九年度簡字第二一九號判決有
    期徒刑六月確定，此分別有上開簡易判決書、裁定書、臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件附卷可參，足徵被
    告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級
    毒品前後持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告正值青壯之年卻不圖思上進，再三非法施用足以導致精神障礙及生命危
    險之毒品，危害身心甚鉅，且經停止戒治後，未能掌握自新機會，竟又再度施用
    毒品，顯見其意志不堅，惟犯後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三        月    二十六    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  盧  鳳  田
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      三        月    三十一    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
