【裁判字號】    92,聲,34
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  林遊星律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後十日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請訴訟費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項，定有明文，並為
    假處分所準用，同法第五百三十三條亦有明文。
二、本件相對人即債權人為保全票款債權之請求，聲請本院禁止聲請人向票據付款人
    上海商業儲蓄銀行請求付款而為假處分（九十一年度裁全字第七五六號）後，迄
    未起訴，債務人之聲請，經核無不合，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
