【裁判字號】    92,家聲,3
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三號
  聲  請  人  甲○○
  相  對  人  乙○○
右聲請人間聲請離婚判決認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區山東省青島市市南區人民法院所為之（二○○二）南法民初字第一○四
四八號民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項經法院裁定認可之裁判或判斷，以給付
    為內容者，得為執行名義。前二項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條定有明文。
二、聲請人聲請認可大陸地區山東省青島市市南區人民法院所為之（二○○二）南法
    民初字第一○四四八號民事判決，並提出該民事判決書、山東省濰坊市公證處公
    證書、青島市市南區人民法院證明書及財團法人海峽交流基金會之認證書為證。
    經查，大陸地區山東省青島市市南區人民法院所為之前開民事判決之內容，係以
    二造於西元二○○一年五月結婚，兩造婚姻基礎一般，婚後二人分居二地，未建
    立夫妻感情，現難以共同生活，應認夫妻感情已經破裂，而予以准許離婚。而上
    開理由，本院認其並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作
    成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，此業經大
    陸地區最高人民法院西元一九九八年五月二十二日公告在案，大陸地區法院亦確
    曾認可台灣地區民事判決，故聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法  官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年    三        月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
