【裁判字號】    92,訴,23
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
九七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五九九號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署（下簡稱花蓮地
    檢署）檢察官於民國八十八年九月二十三日（公訴人誤載為十一月二十三日）以
    八十八年度毒偵字第一一四號不起訴處分後，復因施用第一級毒品案件，經本院
    以九十年度毒聲字第四九三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    先以本院九十年度毒聲字第七四八號裁定送強制戒治，並由檢察官提起公訴，嗣
    於九十年十月三十一日，經本院以九十年度訴字第二六七號（公訴人誤載為九十
    年度訴字第六七號）判處有期徒刑八月確定。惟乙○○復基施用毒品之概括犯意
    ，於九十一年五月底某日起至六月十二日凌晨某時止，在花蓮市○○路一六八巷
    七弄五號住處，連續施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之混合物多次，為花
    蓮地檢署觀護人於九十一年六月十二日依法採其尿液送驗，呈嗎啡及安非他命陽
    性反應而查獲上情。嗣經檢察官聲請強制戒治，經本院以九十二年度毒聲字第十
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經花蓮地檢署觀護人簽分由該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○在庭坦承不諱，而被告經採尿送驗結果，呈安非他命
    及嗎啡陽性反應等情，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心九十一年六月十七日慈藥
    字第九一○六一七一一號函附之檢驗總表、花蓮地檢署受保管束人（被告）尿液
    檢體監管紀錄表、保護管束情況約談報告表、保護管束人藥物服用情形問卷各一
    份附卷可參，被告自白與事實相符，應堪採信。又被告前因施用毒品案件，經本
    院以八十八年度毒聲字第五九九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由花蓮地檢署檢察官以八十八年度毒偵字第一一四號不起訴處分後，復因施
    用第一級毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第四九三號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，先以裁定送強制戒治，並經本院以九十年度訴字第二
    六七號判處有期徒刑八月確定，被告本次施用毒品亦經檢察官聲請本院裁定強制
    戒治等情，有九十年度訴字第二六七號判決、九十二年度毒聲字第十號裁定影本
    各一份及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參。是被告係於五年內
    三犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及第十條第
    二項施用第二級毒品罪；其施用前後持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施
    用海洛因、安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後多次施用毒品之犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告係將海洛因與安非他命摻雜一起
    施用，故其同時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，以一行為觸犯上
    開二罪名，應依想像競合犯之規定，從一重之施用第一級毒品罪處斷。檢察官雖
    僅就被告於九十一年六月十二日回溯九十六小時內某時，施用第一、二級毒品一
    次之犯行起訴，漏未就被告於九十一年五月底某日至六月十二日前四日之施用毒
    品海洛因、安非他命之犯行起訴，然因此部分與已起訴之有罪部分有連續犯及裁
    判上一罪關係，本院自應併予審究，附此敘明。爰審酌被告之智識程度、前經觀
    察、勒戒、強制戒治及判刑後再為本件犯行，顯見其未能徹底戒絕施用毒品惡習
    ，及其犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
