【裁判字號】    92,家聲,4
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四號
\
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請離婚判決認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區廣西壯族自治區浦北縣人民法院所為之（二○○一）浦民初字第五○二
號民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項經法院裁定認可之裁判或判斷，以給付
    為內容者，得為執行名義。前二項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條定有明文。
二、聲請人聲請認可大陸地區廣西壯族自治區浦北縣人民法院所為之（二○○一）浦
    民初字第五○二號民事判決，並提出該民事判決書、廣西壯族自治區欽州市公證
    處公證書及財團法人海峽交流基金會之認證書為證。經查，大陸地區廣西壯族自
    治區浦北縣人民法院所為之前開民事判決之內容，係以二造於西元二○○○年一
    月間登記結婚，雙方婚前相識時間短，相互了解不多，婚姻基礎不好，婚後二人
    共同生活時間只有幾天，未建立夫妻感情，原告（指相對人）向被告（指聲請人
    ）提出離婚，被告也寫信給原告表示同意離婚，而予以准許離婚。而上開理由，
    本院認其並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事
    確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，此業經大陸地區最
    高人民法院西元一九九八年五月二十二日公告在案，大陸地區法院亦確曾認可台
    灣地區民事判決，故聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法  官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
