【裁判字號】    91,訴,194
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一九四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自中華民國九十二年四月三日起延長貳月。
    理  由
一、被告因犯強盜案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
    三款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國九十二年一月三日將其羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
              法院書記官
中      華      民      國     九十二      年     三     月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
