【裁判字號】    92,訴,32
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
二九六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑拾月，併科罰
金新台幣伍萬元，罰金部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣
案之改造手槍（槍枝管制編號：0000000000號）壹枝（含彈匣壹個）沒收
之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月間某日，在宜蘭縣三星鄉○○路二十六之一號住處，
    受友人陳國豐所託，代為保管陳國豐所有之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造
    之玩具手槍換裝土造金屬槍管而具有殺傷力之改造手槍（槍枝管制編號：000
    0000000號）一枝（含彈匣一個）、具殺傷力之子彈一顆及不具殺傷力之
    土造子彈一顆等物後，未經許可藏放前開改造手槍及子彈。嗣於九十一年十一月
    五日晚間九時三十分許，其將前述改造手槍及子彈攜至宜蘭縣羅東鎮○○路三十
    三巷十四號「水晶宮酒家」二○三號廂房炫耀、把玩時，不慎槍枝走火而誤傷同
    桌友人丙○○（過失傷害部分未據告訴）。甲○○並在犯行未經有偵查權之公務
    員發覺前，於九十一年十一月六日凌晨三時三十分許，主動攜帶前述改造手槍（
    槍枝管制編號：0000000000號）一枝（含彈匣一個）及剩餘之土造子
    彈一顆（經鑑定試射後不具殺傷力）等物，前往宜蘭縣警察局羅東分局向警自首
    並表明接受裁判。
二、案經甲○○自首暨宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人丙○○證述情節相符，並有
    財團法人羅許基金會羅東博愛醫院出具之診斷證明書一紙附卷可稽。又扣案之手
    槍經送請內政部警政署刑事警察局鑑定之結果，認「係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自
    動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊
    發子彈，認具殺傷力」，有該局九十一年十二月二日刑鑑字第○九一○三一一七
    四號鑑定書在卷可證。而本件被害人丙○○係因前開改造手槍走火致受有傷害，
    則被告於「水晶宮酒家」持前開手槍把玩時所裝填之子彈，顯具殺傷力無訛。綜
    上所陳，被告未經許可持有具殺傷力之改造手槍及子彈犯行明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可，寄藏
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，及同條例第十二條第四項未經許可，寄藏子彈
    罪。被告以一寄藏行為同時觸犯未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪
    及未經許可寄藏子彈罪，為想像競合犯，應從一重之未經許可，寄藏可發射子彈
    具有殺傷力之槍枝罪處斷。公訴人起訴意旨雖僅論及被告未經許可，寄藏可發射
    子彈具有殺傷力槍枝之犯行，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部
    ，本件被告未經許可寄藏子彈之犯罪事實，與前揭論罪科刑之未經許可，寄藏可
    發射子彈具有殺傷力之槍枝罪部分，有想像競合犯之關係，已如前述，本院自應
    就屬於裁判上一罪之未經許可寄藏子彈部分一併加以裁判。末查，被告於行為後
    前往宜蘭縣警察局羅東分局坦承犯行，接受裁判，業據證人乙○○○○證述在卷
    ，為對未發覺之犯罪自首而受裁判，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥，應依槍砲
    彈藥刀械管制條例第十八條第一項之規定減輕其刑。爰審酌被告未經許可、分別
    寄藏具有殺傷力之槍枝及子彈，對社會治安及人身安全危害甚鉅，惟念其坦承犯
    行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。
三、扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造手槍（槍枝管制編號：000
    0000000號）一枝（含彈匣一個），具有殺傷力而屬違禁物，應依刑法第
    三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。扣案之土造子彈一顆，經鑑定試射後不
    具殺傷力，非屬違禁物，故不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、
第三十八條第一項第一款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
