【裁判字號】    92,易,76
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○傷害部分，均公訴不受理。
乙○○、丁○○部分，均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零七條亦有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○、丁○○傷害
    ，告訴人丙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人甲○○
    、丙○○當庭具狀撤回傷害罪部分之告訴，依照首開說明，本件傷害部分爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知（恐嚇部分另行審結）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    二十六  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                  法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    三    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
