【裁判字號】    92,附民,1
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  柯士斌律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴字第一一八號傷害致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百零五萬元，並自
          起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）陳述：被告因故意或過失不法侵害他人權利，本於侵權行為法則，請求被
          告連帶給付原告喪葬費一百萬元，醫療費用五萬元。
    (三)證據：起訴書。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害致死一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    二十六  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    三    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
