【裁判字號】    92,聲,172
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第一七二號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲丁
字第一一六號），本院裁定如左：
    主  文
文善政假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例之罪，經本院判處有期徒刑一年
、一年八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年三月二
十日以法矯字第０九二００一０四八六號函核准假釋，而縮短刑期五四日，刑期終了
日期為九十二年十二月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。
爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年      三      月     二十六  日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                 法  官    林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    韓  經  綸
中    華    民    國      九十二     年      三      月     二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
