【裁判字號】    92,瑞小,13
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭民事裁定  九十二年度瑞小字第一三號
    原  告  柯富議即寶強企業社
?
    被  告  乙○○              籍設台北縣瑞芳鎮○○○○路九一巷二八之一號
            甲○○              籍設台北縣瑞芳鎮○○○○路一一一巷四號
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，本院據其於起訴狀上載明被告地址送達被告，惟被告因遷移新址
    不明，致無法送達訴訟文書，有本院郵務送達公文封在卷足憑，經本院於民國九
    十二年二月十七日當庭裁定，命原告於五日內補正被告真正住居所或依法聲請公
    示送達，有筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B        書  記  官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
