【裁判字號】    92,易,61
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、溤志傑曾因過失致人於死罪，經本院於八十八年十一月一日以八十八年度交訴字
    二五號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十九年二
    月十八日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。甲○○意圖為自己不法之所有，於九
    十二年二月二十日下午三時二十分左右，至基隆市仁愛區○○○路一一八巷十五
    弄七號乙○○所經營之雜貨店內，趁乙○○不注意之際竊取收銀機內之新台幣（
    以下同）三千三百元，得手後騎乘自備之ＱＺ３〡一八六號輕型機車逃逸。嗣經
    乙○○發覺有異，記下甲○○機車車號後，報警循線查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告在警訊中、偵查中自白不諱，核與被害人乙○○指訴之被害
    情節相符，且有贓物認領保管收據附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。被告
    罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有事實欄所載之科刑
    執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執
    行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。參酌被告犯罪之動機、目的、所受之剌激、手段、品行、智識程度、
    所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
三、按「法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正
    當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決」刑事訴訟法第三百零六條定有明文。
    本案被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待渠到庭陳述，由公訴人為一造辯
    論後，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
【附錄論罪法條】
刑法第三百二十條第一項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
