【裁判字號】    92,基小,191
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一九一號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬貳仟零肆拾元，及自民國九十二年三月五日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰伍拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳
    述，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告分別於民國九十一年十二月九日及十二月十八日以分期付款方式向
    其訂購保養品，詎被告未按期繳納，尚積欠貨款新台幣（下同）三萬二千零四十
    元，屢經催討，未獲置理，為此依據兩造間之買賣契約，訴請被告給付如主文第
    一項所示之金額及利息。
三、本件無爭執事項，依民事訴訟法第四百三十六之十八條第一項規定，謹記載主文
    ，理由要領依前開規定省略。
四、本件訴訟標的金額在十萬元以下，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，
    依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額五百五十一元（裁判費三百五十四元、送達郵費一百九十七元）
    應由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
