【裁判字號】    92,基簡,74
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第七四號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  辛○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
                庚○○
                丙○○（鄭丙○○）  籍設台北縣中和市○○街四三七巷二九之一
                              .
右當事人間請求土地所有權登記移轉等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應就其被繼承人黃哞（即蔡黃哞）遺產坐落台北縣金山鄉○○○段坑子內小段六
八地號、面積五四三平方公尺，土地所有權應有部分三十六分之一，及同段同小段一
六六地號、面積七二二一平方公尺，土地所有權應有部分十八分之一辦理繼承登記後
，將其所有權應有部分移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其於民國七十六年七月四日向訴外人蔡勇、丙○○、乙○○、及被
    告之被繼承人黃哞（即蔡黃哞）購買渠等所繼承自蔡文順、蔡心婦所遺留坐落台
    北縣金山鄉○○○段坑子內小段六八地號、面積五四三平方公尺，及同段同小段
    一六六地號、面積七二二一平方公尺，其中黃哞之應有部分前者為三十六分之一
    ，後者為十八分之一，原告已依約付清價金，惟當時僅有蔡勇、丙○○、乙○○
    三人辦妥移轉登記，黃哞部分仍未辦理移轉登記，而黃哞已於八十三年十月二十
    四日死亡，被告辛○○為其配偶、被告鄭丙○○、乙○○、戊○○、己○○、庚
    ○○為其子女，均為其繼承人，依法應繼承其義務，為此請求判決如主文第一項
    所示之聲明；並提出不動產買賣契約書、收據、土地登記簿、繼承系統表各一件
    、土地登記謄本二件、戶籍謄本六件為證。被告經合法通知並未到場，亦未提出
    書狀為抗辯或爭執，本院審核原告所提證據核予其主張相符，應堪信屬實。
三、從而原告依繼承及買賣契約之法律關係，請求被告應就其被繼承人黃哞遺產坐落
    台北縣金山鄉○○○段坑子內小段六八地號、面積五四三平方公尺，土地所有權
    應有部分三十六分之一，及同段同小段一六六地號、面積七二二一平方公尺，土
    地所有權應有部分十八分之一辦理繼承登記後，將其所有權應有部分移轉登記予
    原告，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      三      月   二十六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一   日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
