【裁判字號】    92,交聲,29
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二九號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十二年一月十日所為之處分（處分案號：基監裁字第四二--Ｚ00000
000號）及九十二年一月三十日所為之處分（處分案號：基監裁字第四二--Ｚ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法第二十條本文規定：「交通法庭認為聲明異議有理由或
    聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，應以裁定將原處分經聲明異議部分撤
    銷，並自為裁定。」。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○並未於民國九十一年三月四日
    下午四時二十分，駕駛車號七Ａ--○四九六號自用小客車，行經新店隧道北向因
    任意變換車道及未隨身攜帶駕駛執照遭警攔查開立舉發單（舉發通知單字號：公
    警局交字第Ｚ00000000號），亦未於九十一年四月二十八日凌晨三時五
    十五分，駕駛車號六Ｇ--一九二七號自用小客貨車，行經國道一號高速公路北向
    一九五公里因超速行駛及未隨身攜帶駕駛執照遭警攔查開立舉發單（舉發通知單
    字號：公警局交字第Ｚ00000000號），該二份舉發通知單上之「甲○○
    」簽名均非其所親簽，交通部公路總局台北區監理所基隆監理站於九十二年一月
    十日以基監裁字第四二--Ｚ00000000號裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）
    六千六百元並記違規點數一點，及於九十二年一月三十日以基監裁字第四二--Ｚ
    00000000號裁處異議人罰鍰六千六百元並記違規點數一點，均無理由，
    為此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查：本院傳訊證人林欣柏（即製作公警局交字第Ｚ00000000號舉發通
    知單之內政部警政署國道公路警察局第三警察隊警員）及證人呂光明（即製作公
    警局交字第Ｚ00000000號舉發通知單之內政部警政署國道公路警察局第
    九警察隊警員），均到庭具結證稱：因舉發時日久遠，且每日舉發件數眾多，無
    法指認在庭之異議人與當日經渠等攔下之駕駛人是否同一人等語。惟本院比對該
    二份舉發通知單上之「甲○○」簽名，明顯可辨「王」、「中」、「華」三字之
    筆跡特徵、款式均不同，且差異甚鉅，已足可研判該二份舉發通知單上之「甲○
    ○」簽名絕非出自同一名駕駛人之手。另本院當庭命異議人書寫「甲○○」直式
    、橫式簽名各五次，經與異議人於該次庭訊完畢後在訊問筆錄受訊問人欄內之
    簽名異議人於基隆監理站簽收裁決書時之簽名異議人親自書寫聲明異議狀內
    之簽名比對結果，其筆跡特徵均相符，堪信異議人於法庭上所書寫之筆跡與其平
    日書寫之筆跡相同，並未刻意扭曲變化以圖卸責。本院再將該二份舉發通知單上
    之「甲○○」簽名與異議人前開項簽名筆跡核對結果：公警局交字第Ｚ0
    0000000號舉發通知單上「王」字與「華」字之筆跡特徵與異議人前開
    項簽名筆跡特徵明顯不符，另公警局交字第Ｚ00000000號舉發通知
    單上「中」字與「華」字之筆跡特徵亦與異議人前開項簽名筆跡特徵明顯
    不符；再觀之該二份舉發通知單於開立時，駕駛人均未能提出駕駛執照供警員核
    對，故另遭舉發「駕駛人未隨身攜帶駕駛執照」一項，此情顯然可疑，衡諸現今
    社會生活型態複雜，個人身分資料在外流通之機率大大提高，有心人士若取得他
    人之身分資料並利用現今科技製作足可亂真之假證件以逃避警方追緝，短時間內
    亦甚難遭察覺，但模仿簽名筆跡一事對一般人而言則較困難，該二份舉發通知單
    上之簽名筆跡，經肉眼比對即可輕易發現不僅兩者間之特徵互異，亦與異議人之
    簽名筆跡不同，而本件復查無其他積極證據足證該二份舉發通知單上之「甲○○
    」簽名確為異議人當場親簽，即難認異議人係當日遭舉發違規之駕駛人，原處分
    機關據以裁處異議人罰鍰並記違規點數，於法顯有未合，異議人之異議為有理由
    ，依據前揭規定，原處分均應予撤銷，自為裁定異議人甲○○不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法    官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書 記 官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
