【裁判字號】    92,連簡,1
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                        九十二年度連簡字第一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                王華英
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度連偵字第一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同輸入私酒，累犯，處有期徒刑柒月。
王華英共同輸入私酒，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之大陸千禧龍酒肆瓶（每瓶壹仟伍佰公克）、傣家竹酒拾筒（每筒參佰公克）、
世紀酒緣大瓶伍瓶（每瓶伍佰公克）、世紀酒緣小瓶伍瓶（每瓶壹佰伍拾公克）、大
陸紹興私酒貳桶（每桶貳仟伍佰公克）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條、沒收之規定均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載如附件。另被告王國詳於民國八十年間，曾因違反懲治走私條例案件
    ，經福建高等法院金門分院判處有期徒刑七月，緩刑四年確定。復於緩刑期內犯
    國家安全法之罪，經福建高等法院金門分院判處有期徒刑四月確定，經本院以八
    十六年度連聲字第一號撤銷緩刑之緩告，於八十七年一月八日入監執行，八十七
    年八月一日縮刑期滿，執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足
    憑，其於五年內在犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，附此
    敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，菸酒管理法
    第四十六條、五十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二    年      三      月      二十六      日
                                    福建金門地方法院連江簡易庭
                                            法  官  葉  珊  谷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國      九十二    年      三      月      二十六      日
                                            書記官  林  長  貴
附錄本案論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
