【裁判字號】    91,訴,3125
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三一二五號
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第三款、第四款規定，於民國九十
    一年十一月五日執行羈押並禁止接及通信。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，惟
    已無禁止接見及通信之必要，應自民國九十二年四月四日起，再延長羈押二月，
    爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李政庭
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  顏平國
中      華      民      國      九十二      年    三      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
