【裁判字號】    91,易,4503
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第五０三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係屬舊識，兩人於民國八十六年五月二日訂立合夥契約，約定合
    資購買中古卡車一部，交由乙○○經營載運廢土之生意，利潤則二人均分，甲○
    ○並依約先交付新台幣（下同）三十萬與乙○○作為購車之用。詎乙○○於購入
    卡車（一九八九年份，國瑞廠牌，未掛車牌）後，因需錢孔急，竟意圖為自己不
    法之所有，於八十七年三月二十四日，將其持有之上開卡車侵占入己，並賣與不
    知情之丙○○，得款二十八萬元，作為清償自己債務之用。嗣經甲○○向其詢問
    該部卡車之下落而得知上情。
二、案經甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有證
    人丙○○於本院審理時證述綦詳，此外，並有合約書影本一紙、被告與證人丙○
    ○訂立之買賣契約書影本二紙、告訴人提出之錄音帶譯文一份等附卷可按，本件
    事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。審酌被告因需錢孔急竟
    未知會告訴人，即將告訴人與其合資購買之卡車賣與他人，償還自己之債務，使
    告訴人受有損害，犯後雖坦承犯行，然未積極尋求與告訴人妥善解決之方法，迄
    今亦未賠償告訴人之損失，未見悔意等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以為
    懲儆；再被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，於同年月
    十二日生效，由原來「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告」為得易科罰金之要件，修正為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」為得易
    科罰金之要件，其修正後規定得宣告易科罰金之範圍，較修正前之舊法為廣，比
    較新舊法結果以新法有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁
    判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     三     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二    年     三     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
