【裁判字號】    92,簡,1004
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０
七號及第三二一四號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可擅自設置電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之接收器貳台、激勵器貳台及電源供應器肆台，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未經主管機關許可，不得擅自設置、使用或變更無線電頻率，竟未經
    向主管機關申請許可，即購置接收器二台、激勵器二台及電源供應器四台等器材
    ，自民國九十一年三月某日起，在高雄市○○區○○路三十八號電梯機房，設置
    ＦＭ一０五點五兆赫（ＭＨＺ）未命名之廣播電台，從事轉播其他電台節目及出
    租時段等工作，而使用上開無線電頻率，致干擾合法之高雄廣播電台（頻率ＦＭ
    一０五點九兆赫）無線電波之合法使用。嗣經內政部警政署電信警察隊第三中隊
    測得該電台發出之違法電波，向台灣高雄地方法院聲請搜索票，於九十一年三月
    十六日搜索後查獲，並扣得上開發送無線電頻率器材一批。
二、右揭犯罪事實，業據被告於警、偵訊中供承不諱，並有現場照片六幀、非法電台
    及電波干擾處理報告表、頻譜分析簡圖及電信總局南區電信監理站廣播電台強度
    干擾測試表等件附卷可稽，復有扣案之前揭電信器材可資佐證，足見被告之自白
    核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯電信法第五十八條第一項之罪。又被告未經許可擅自設置或使
    用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之合法使用之行為，
    係基於同一犯意而反覆為之，為其行為係屬實質之一行為，且侵害法益單一，故
    僅應以一罪論，公訴人認係連續犯，顯有未洽。爰審酌被告未經許可而擅自架設
    電台、使用無線電波，嚴重干擾合法電台之無線頻率，且其於九十年間即因違反
    電信法案件，經公訴人以其因一時失率而觸犯刑責予以不起訴處分，竟再犯相同
    之案件，惟念其使用期間非長，犯罪後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。至扣案之接收器二台、激勵器二台及電源供應器四台等器材，應
    依電信法第六十條規定併予宣告沒收。另公訴人聲請沒收之接受器、激勵器各一
    台、天線一支、功率放大器二台、電源供應器五台，因與被告本件犯行無涉，爰
    不予本件宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電信法第五十八條
    第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華     民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條：
電信法第五十八條第一項
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
電信法第六十條：
犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
