【裁判字號】    91,婚,1156
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第一一五六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  葉錦郎律師
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年十二月二十五日結婚，婚後共同約定住所為高雄市
    三民區○○街二巷十七號，夫妻間原本感情融洽，詎被告於九十一年間因娘家財
    務發生困難後，即與原告時起爭論，竟於九十一年四月三十日留下離別書離家，
    翌日接到被告所傳送之電子郵件，告知其人已在美國矽谷，九十一年五月十一日
    被告更簽署文件予美國加州法院，聲明兩造婚姻非出自其意願，對原告沒有愛，
    將原告視為陌路，原告甚感痛心，夫妻互負同居之義務，被告不告而別，遠渡美
    國，迄不回國與原告履行同居關係，爰依民法第一千零一條規定，聲明請求判決
    命被告應與原告同居，提起本件訴訟等語。
二、原告主張兩造於九十年十二月十五日結婚，婚後共同約定住所為高雄市○○區○
    ○街二巷十七號，嗣被告於九十一年四月三十日無故離家，居住在美國，至今已
    近一年，皆未履行與原告同居義務，並簽署離婚文件予美國加州法院之事實，有
    原告提出之兩造戶口名簿、被告所寄電子郵件、婚姻無效訴狀各一件為證，復經
    證人即原告母親蔡玉環到庭證稱：「兩造結婚約定住在戶籍地，被告在匯豐銀行
    上班，結婚時並沒有說要到國外工作，兩造也沒有吵架，九十一年四月三十日，
    原告打電話告訴我說被告留書出走，被告娘家在被告未出走之前就搬走了，我不
    知道他們搬到哪裡去，我們常常去他們家中看看是否有人在家，被告有與原告用
    電子郵件聯絡，當初兩造的婚姻我們都贊成。」等語，證人即原告父親朱三章到
    庭證稱：「兩造婚後約定住在戶籍地，婚後兩造感情很好，也沒有發生任何事情
    ，被告娘家有債務的問題不能解決，原告在九十一年四月三十日到匯豐銀行接被
    告下班，被告臨時說要原告不用去載他，會自己回去，原告回家後，看見被告留
    書，並打電話告訴我。這段時間被告都沒有與我們聯繫，只有和原告有電子郵件
    聯絡，也有在美國提出離婚。」等語（均詳見本院九十一年十月十六日言詞辯論
    筆錄），而被告於九十一年四月三十日出境後，迄未入境等情，有內政部警政署
    入出境管理局以九十一年九月四日境信昌字第○九一○○六五六一一號函及檢送
    之出入境記錄表在卷可稽，核與原告上開主張相符；再被告經合法通知，並未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告上開主張為真實
    。準此，被告自九十一年四月三十日離家後，前往美國居住，既無正當理由，迄
    今未再與原告同居，依首開法條規定，原告訴請被告履行同居義務，自屬有據。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。本件被告於兩造婚姻關係存續中，而無正當理由，於九十一年四
    月三十日無故離家，前往美國居住，迄今仍未與原告同居，依民法第一千零一條
    前段規定，原告自可訴請被告履行同居義務。從而，原告訴請被告應與原告同居
    ，洵屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十六   日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
