【裁判字號】    92,交簡,713
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟
    犯罪事實欄中「高雄縣彌陀維仁橋前」應更正為「高雄縣彌陀鄉維仁橋前」。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告呼氣酒精
    濃度測試高達每公升一‧０三毫克，遠超過安全標準之每公升０．五五毫克，竟
    不知謹慎，仍駕駛具有危險性之自用小客車行駛於道路上，無視於公眾生命財產
    安全，且目前仍於假釋期間，卻不知對自己之行為更加謹慎，惟幸未肇事等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
