【裁判字號】    92,交簡,653
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０八
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊中之自白，(2)高雄縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單，(3)酒精值測定表，(4)駕駛人違反刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖及調查報告表各一件，(5)現場蒐證照片十四
    幀，(6)被害人甲○○於警訊中之證述等在卷可資佐證。按刑法第一百八十五條之
    三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依
    醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／
    Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事
    比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將
    使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚
    而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚
    之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時
    ，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中
    著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本
    件被告酒精濃度測試結果，高達一‧０一ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛
    人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反
    應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。是本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、查被告前於八十三年間因違反槍破彈藥刀械管制條例，經本院以八十四年易字第
    六二六號判處有期徒刑一年二月，並經臺灣高等法院以八十四年上易字第七八五
    號判決駁回上訴確定，嗣於八十八年九月十五日縮刑假釋期滿執行完畢，其於有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。本院審酌被告乙○○前有違反麻醉藥品管制條例、竊盜
    等前科，素行不佳，及其呼氣酒精濃度測試高達每公升一‧０一毫克，遠超過安
    全標準之每公升０．五五毫克，竟不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自用小客
    車，無視於公眾生命財產安全，並自後方追撞被害人甲○○所駕駛之自用小客車
    ，致該車左後車廂毀損等犯罪情狀及所生危害，及考量被告尚知坦承犯行，犯後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
