【裁判字號】    92,訴,496
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九六號
    原      告  台南縣麻豆鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十七年四月二日起至清償日止，按年息
百分之十一點四計算之利息，並自民國八十七年五月三日起至清償日止，其逾期清償
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人鄭榮裕於民國八十六年十一月一日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向伊借款新台幣（下同）八十萬元，約定利息按年息百分之十一點四計算，按月
    繳息，並約定到期日為八十七年十月一日，如未按期履行，即喪失期限利益，全
    部務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算違約金。詎鄭榮裕自八十七年四月二日起即未依約繳息，且系爭債務
    已屆清償期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償。而
    被告甲○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與鄭榮裕負連帶給付責任，爰本
    於連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、放款帳卡、授信約定書、借款申請書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人鄭榮裕邀同被告甲○○為連帶保證人，自其借得八十萬元之款項
    後，已屆清償期，未依約清償，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之
    事實，業據其提出借據、放款帳卡、授信約定書、借款申請書各一件為證，本院
    依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原
    告所述之事實相符，又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定
    ，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    甲○○既為系爭債務之連帶保證人，則原告本於連帶保證之法律關係，請求被告
    給付本件尚未清償之借款本金八十萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
