【裁判字號】    92,重訴,130
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年重訴字第一三○號
    原      告  臺南縣永康市農會
    法定代理人  陳慶裕
    訴訟代理人  查名邦律師
                李汶哲律師
    被      告  甲○○  住高雄.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項、
    第二十四條第一項前段分別定有明文。而當事人以合意定第一審管轄法院者，如
    具備民事訴法所規定之要件，當事人及法院均應受其拘束，且關於合意管轄，除
    專屬管轄外，得排斥其他審判籍而優先適用。
二、本件原告係依據消費借貸之連帶債務關係，請求被告清償借款，然依兩造所訂之
    訂定遵守條件第十七條約定，如借款人及保證人不依約履行責任時，以臺灣臺南
    地方為第一審管轄法院等語，此有訂定遵守條件影本一份，在卷可查，是以應認
    為兩造係合意定臺灣臺南地方法院為第一審管轄法院，且為被告所不爭執。而此
    合意管轄之約定，既未違背專屬管轄之規定，自得排斥其他審判籍而優先適用，
    是本件即應由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，被告抗辯就本件訴訟本院無管轄權等語，應為有理由。爰依原告之聲請將本件
    訴訟移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  劉建利
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
