【裁判字號】    91,易,3496
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                  九十二年度偵聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  謝道永
右聲請人因被告廢棄物清理法案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
謝道永提出新臺幣參萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告謝道永前經本院准予羈押在案。茲聲請人以被告雖仍有刑事訴訟法第一百零
一條第一項所列之羈押理由存在，惟因被告坦承犯行，如命具保已足以確保追訴審判
之進行，聲請以具保之方式停止羈押，經核符合規定，准予被告提出新臺幣三萬元之
保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十條第二項、第一百十一條、第一百二
十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
