【裁判字號】    92,自,122
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二二號
    自  訴  人  庚○○
                丁○○
    被      告  己○○
                丙○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因誹謗案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；次按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，而自訴案件管轄
    錯誤者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，且管轄錯誤之判決，得不
    經言詞辯論為之，同法第三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條亦分別明
    定。
三、經查，本件被告己○○之住所係台北市○○區○○路三段一八五巷十五弄八號四
    樓，被告丙○之住所係台中市○區○○路一段二十五號，被告戊○○之住所係台
    北市○○區○○路一五巷十一號，被告乙○○之住所係台北市大安區○○○路
    ○段五十四巷四之一號二樓，被告甲○○之住所係台北市○○區○○街一三二號
    ，有司法院戶役政電子閘門個人基本查詢結果單五紙附卷可稽，而自訴意旨所指
    被告五人之居所均係台北市○○區○○街一三二號，亦有前開刑事自訴狀附卷可
    查，且被告五人於自訴人等提起本件自訴之時，並未在本院轄區之臺灣高雄看守
    所羈押或臺灣高雄監獄執行，此亦有台灣高雄地方法院法務部在監在押資料表五
    紙附卷可憑，均非屬本院轄區。再自訴意旨認被告五人係於民國九十二年三月九
    日在中國時報第八版之社會新聞版左上方刊登大篇幅誹謗自訴人等名譽之新聞報
    導，而參以該新聞報導內容略係以案外人佟繼澤向台灣台北地方法院申請緊急保
    護令之相關事由一情，堪認該篇新聞報導係在台北地區所撰稿發佈，故犯罪地亦
    非在本院轄區。至自訴意旨第六點雖稱該報導刊登於全國各地皆可見聞之中國時
    報第八版，亦發行遍佈大高雄地區，自訴人親朋好友、同事與子女師長、同學皆
    有見聞而關心詢問云云，惟此與本件本院有無管轄權無涉，應予指明。從而，本
    件本院並無管轄權已明，自訴人等誤向本院提起自訴，揆諸首開法文說明，自有
    未合，自訴人等復未聲明移轉於管轄法院，爰不經言詞辯論，應逕行諭知管轄錯
    誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  吳  永  宋
                                            法  官  張  茹  棻
                                            法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
