【裁判字號】    92,交簡,638
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五二
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）；
    惟於犯罪事實欄之最後應加上「甲○○於肇事後，於其犯罪未發覺前，主動請路
    人報警處理並承認肇事自首而願接受裁判」。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後偵查
    機關未發覺前，主動請路人報警處理並坦承肇事接受裁判一情，業據證人即到場
    處理之員警陳錦全到庭證述明確（參本院九十二年三月二十六日訊問筆錄），被
    告對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰
    審酌被告雖就本件交通事故有所其過失，並造成被害人死亡之重大結果，惟其犯
    後已坦承犯行，深具悔意，態度良好，並已與被害人家屬達成調解，有卷附調解
    書一份可參等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，素行良好，此次因過失犯罪，事後已與被害人家屬以賠償新台幣
    三百零五萬元（包含汽車強制險一百四十萬元）達成調解，且被告目前尚為一在
    學之學生，其經此偵、審程序，應知所警惕而信無再犯之虞，本院認以暫不執行
    為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
