【裁判字號】    92,易,512
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七０三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月一日下午一時許，在高雄市○鎮區○○路鎮南宮前，
    明知姓名年籍不詳綽號「阿強」之成年男子，所交付車牌號碼ＺＥＦ─三九一號
    輕型機車一輛（該機車係陳惠津所有，交由乙○○使用，於九十一年六月二十九
    日十二時三十分許，在高雄市○○區○○路一七五巷六弄六十號前遭竊），係屬
    來源不明之贓物，竟仍收受騎用。嗣於九十一年七月五日下午一時三十分許，騎
    乘該機車行經高雄市○○區○○路九二三號時，為警攔檢查獲。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦認不諱，而前開機車係陳惠津所有，
    交由乙○○使用，於九十一年六月二十九日十二時三十分許，在高雄市○○區○
    ○路一七五巷六弄六十號前，因未將機車鑰匙拔起致遭竊之事實，並據證人即被
    害人乙○○於警訊中證述明確；復有贓物認領保管收據及車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各乙份附卷可稽，顯見該車確係陳惠津失竊
    之贓車無訛，又被告自一姓名年籍不詳綽號「阿強」之成年男子處收受該機車時
    ，既未詢以真實姓名及互留連絡之方式，以為日後返還之憑藉，復未取得該機車
    之行照，應認該機車之來源有問題，卻仍予收受，其有贓物之認識至明，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告因一時
    貪念，致罹刑章，所犯情節非重，且犯後坦承犯行，態度良好，及收受贓物之價
    值僅萬元，尚非至鉅，並經被害人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項前，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項（收受贓物罪）
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
