【裁判字號】    92,簡,793
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二八一
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。２、被害人甲○○之
    指訴，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百二十條第三項、第一項、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十六   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳 金 霞
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十六   日
   


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
