【裁判字號】    92,簡,1011
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五三０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均
緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、經核被告等所為，皆係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。又查，被告二人
    以不正當方法竊得他人之物，實屬不該，惟念被告二人年輕識淺，一時貪念，並
    已將竊得之物返還被害人，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。再查被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，有
    本院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑
    已如前述，其犯罪後已大致坦承犯行並深表悔悟，經此偵審程序，當知所警惕，
    諒無再犯之虞，是本院認上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年
    ，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
參考法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
