【裁判字號】    92,訴,426
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾陸萬柒仟玖佰零壹元，及如附表所示利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元或等值之中央政府建公債八十四年度甲類第一
期債票票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年十二月十五日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向伊借款新台幣（下同）四百三十萬元，約定利息按年息百分之九點三○五計算
    ，嗣後則按伊之基本放款利率加碼年息百分之一點四二五機動調整，並約定自八
    十七年十二月十五日起至八十八年十二月十一日止按月繳息，到期一次清償本金
    ，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延
    利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月
    以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。被告甲○○又
    於八十八年八月三十日邀同被告乙○○為連帶保證人，另向伊借款三十萬元，除
    借款利率按年息百分之九點一二五計算，嗣後按伊基本放款利率加年息百分一點
    二七五機動調整，及借款期間為八十八年八月三十日起至九十五年八月三十日止
    外，其餘約定均與上開借款相同。詎被告甲○○就上開二筆借款分別自八十八年
    十月十五日及九十年一月三十日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債
    務視同到期（上開二筆借款之年息分別為百分之九點○二五及百分之九點一二五
    ），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告乙○
    ○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、放款部分本金利息收回紀錄、消費者貸款契約、貸款本息攤還
    表、基本放款利率明細表各一件及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向其借得四百六十萬元之款
    項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有
    如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、放款部分本金利息收回紀
    錄、消費者貸款契約、貸款本息攤還表、基本放款利率明細表各一件及授信約定
    書二件為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為
    調查之結果，與原告所述之事實相符，又被告就原告主張之事實已受合法之通知
    ，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，
    原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金四百五十
    六萬七千九百零一元，及如附表所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    甲○○既係系爭債務之借款人，被告乙○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於連帶保證之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金四百五十六萬
    七千九百零一元，及如附表所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B      法院書記官  陳展榮
附表：
┌──┬────┬───┬─────┬─────────┬────────┐
│編號│請求本金│利率  │原借款金額│ 利息（自左列之日 │違約金（自左列之│
│    │額（新台│（年息│（新台幣）│ 起至清償日止，按 │日起至清償日止，│
│    │幣）    │）    │          │ 上開利率計算之） │，逾期清償在六個│
│    │        │      │          │                  │以內者，按上開利│
│    │        │      │          │                  │率百分之十，逾期│
│    │        │      │          │                  │清償在六個月以上│
│    │        │      │          │                  │者，其超過六個月│
│    │        │      │          │                  │部分，按上開利率│
│    │        │      │          │                  │百分之二十計算）│
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│一  │四百三十│9.025%│四百三十萬│八十八年十月十五日│八十八年十一月十│
│    │萬元    │      │元        │                  │六日            │
│    │        │      │          │                  │                │
│    │        │      │          │                  │                │
│    │        │      │          │                  │                │
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│二  │二十六萬│9.125%│三十萬元  │九十年一月三十日  │九十年三月一日  │
│    │七千九百│      │          │                  │                │
│    │零一元  │      │          │                  │                │
└──┴────┴───┴─────┴─────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
