【裁判字號】    92,訴,810
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    撤銷贈與
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第八一○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求撤銷贈與事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告二人之住所地均係在嘉義縣民雄鄉，依民事訴訟第一條第一項之規定，
    應由臺灣嘉義地方法院管轄；雖原告起訴狀載明依兩造所簽訂之授信約定書第十
    七條為合意由本院管轄之依憑，然查該條款係約明「如借款人及連帶保證人不依
    約履行本約定致訴訟時」，核與本件訴訟係以行使撤銷權為由，主張撤銷債務人
    與第三人間之贈與行為有間，應無前揭約款之適用。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
