【裁判字號】    92,簡,957
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○○、甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，丙○○○、甲○○各處罰金貳仟元
，乙○○處罰金壹仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之骰子肆顆、碗公
壹個，賭資新台幣壹仟肆佰元及壹萬伍仟元，均沒收之。
    事實及理由
一、丙○○○前因犯賭博罪，經本院以八十七年度雄簡字第七九三號刑事簡易判決判
    處罰金一千元確定，甫於民國八十八年九月十七日執行完畢（不構成累犯）；甲
    ○○前因犯詐欺罪，亦經本院以八十九年度易字第四四四號刑事判決判處有期
    徒刑五月，緩刑二年確定，仍於緩刑期間（不構成累犯）。詎渠等均不知警惕，
    與乙○○明知不得於公共場所賭博財物，竟於九十二年二月四日上午十一時許，
    在高雄市○○區○○街及建國四路路口之公共場所，由一名不詳姓名年籍綽號「
    阿久」之成年男子作莊，以擲四顆骰子比點數大小為輸贏之方式，由丙○○○每
    次以新台幣（下同）三百元、甲○○每次以二百元至三百元下注賭博財物，乙○
    ○則在一旁時而為甲○○擲骰子。嗣於同日上午十一時四十分許，為警在上址當
    場查獲，並扣得當場賭博之器具骰子四顆、碗公一個，丙○○○所有之賭資一千
    四百元及甲○○所有之賭資一萬五千元。
二、右揭犯罪事實，業據被告丙○○○、甲○○迭於警訊及偵查中坦承不諱，並有現
    場賭博之器具骰子四顆、碗公一個，被告丙○○○所有之賭資一千四百元及被告
    甲○○所有之賭資一萬五千元扣案可資佐證，足見被告二人之自白核與事實相符
    ，自可採為論罪科刑之依據。另被告乙○○雖矢口否認有何賭博財物之犯行，惟
    查，被告乙○○於警訊中辯稱：我與甲○○前往該處賭博，但我只在旁邊看等云
    （參見警卷第三頁）；嗣於偵查中則改辯以：只是陪被告甲○○賭博，幫她擲過
    一次骰子云云（參見偵查卷第九頁正面），顯見其辯述前後不一，已生疑義！難
    令本院採信其確未參與本件賭博犯行。再觀以現場目擊證人郭蘇量於警訊中已證
    稱：警方所帶回之三人（即被告丙○○○、甲○○、乙○○），經我當場指認，
    她們確實有在建國四路與必信街口賭博等語明確（參見警卷第四頁反面），而衡
    以證人郭蘇量與被告乙○○、丙○○○、甲○○間素昧平生亦無仇恨，當無甘冒
    偽證罪責，杜撰事實惡意設詞誣陷被告乙○○之理，是以證人郭蘇量之證詞應屬
    可採，堪認被告乙○○在案發現場確有參與丟擲骰子之賭博罪之構成要件內之行
    為，仍屬正犯之範疇，是以被告乙○○前開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。從
    而，本件事證已臻明確，被告三人犯行均洵堪認定，應予依法論科。
三、查高雄市○○區○○街與建國四路路口，既係開放任何人均得自由出入之場所，
    自屬公共場所無疑。核被告丙○○○、甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告三人在公共場所賭博財物，破壞
    社會善良風氣，惟念渠等均因一時貪念，致罹刑章，且賭博金額亦屬非鉅，及渠
    等犯罪之動機、目的、智識程度、所生之危害尚屬非鉅、被告丙○○○、甲○○
    犯後尚能坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。至扣案之骰子四顆、碗公一個，賭資一千四百元及一萬五
    千元，均係當場賭博之器具及財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定，不問
    屬於犯人與否，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官   林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官   許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
