【裁判字號】    92,簡,1002
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三二一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「金象王」貳台、「春秋二代」壹台（均含ＩＣ板，共計參塊）及新
台幣參仟玖佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○○於警詢及偵查中之自白(2)證人洪誌遠於警詢中之證
    述(3)高雄縣政府警察局鳳山分局五甲派出所臨檢紀錄表一份、現場照片二張在卷
    可稽(4)電子遊戲機「金象王」二台、「春秋二代」一台（均含ＩＣ板，共三塊）
    及現金新台幣三千九百元扣案為證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲業管理條例第十五條所定未依該條例辦理營
    利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處
    罰。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與所陳列之電子遊戲之機數及時間，
    犯罪所得之利益應非重大暨犯罪所生危害尚屬輕微，及犯後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之電子遊戲機「金象王」二台、「春
    秋二代」一台（均含ＩＣ板，共計三塊）及現金三千九百元，均係被告所有且供
    本件犯罪所用及所得之物，業據被告供陳在卷，應分別依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
  法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
