【裁判字號】    92,上易,68
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上易字第六八號
    上  訴  人  臺灣高雄甲方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反臺灣省菸酒專賣暫行條例案件，本院於中華民國九十二年三月十八日所
宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決主文關於「乙○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類」應更正為「乙○○連續明知
為私菸而販賣」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決主文關於「乙○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類」部分係「乙○○連
    續明知為私菸而販賣」之誤寫，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二        年      三      月      二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
