【裁判字號】    91,上訴,1851
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度上訴字第一八五一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因槍彈藥刀械管制條例案件，不服本院九十一年度上訴字第一八五一號中
華民國九十二年一月十四日第二審判決（起訴案號：台灣高雄甲方法院檢察署九十一
年度偵字第一五九八二號），提起第三審上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年一月二十四日收受本院判決之送達，有送達證書可查，茲
扣除在途期間四日後，其上訴期間己於九十二年二月七日屆滿，上訴人竟遲至同年二
月十三日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由
本院依同法第三百八十四條前段規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十二        年    三      月      二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
