【裁判字號】    91,上易,1773
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上易字第一七七三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  張文雪
                許銘春  律師
                史雙全
右上訴人因毀損等案件，不服台灣屏東地方法院九十年度訴字第七七八號中華民國九
十一年十月三十日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字
第六八七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣李長忠於民國八十九年六月間因由法院公告得知屏東縣鹽埔鄉
    ○○路二十四之二十號雙瑜實業公司（以下簡稱「雙瑜公司」）、屏東縣屏東市
    大洲里清進巷二十號啟立興業股份有限公司（以下簡稱「啟立公司」）及屏東縣
    鹽埔鄉○○路二二三號專林木業股份有限公司（以下簡稱「專林公司」）、屏東
    縣盬長治鄉○○路一五０號中聯金屬工業股份有限公司（以下簡稱「中聯公司」
    ）、屏東縣鹽埔鄉○○○街三十三號晃銘木業股份有限公司（以下簡稱「晃銘公
    司」）之廠房分別經華僑商業銀行、台中中小企業銀行屏東分行及合作金庫屏東
    支庫向台灣屏東地方法院聲請查封在案，且經其實地查看後發現均已歇業，無人
    看守，竟萌違背查封效力、毀壞他人建築物及竊盜之概括犯意，自八十九年六月
    間起迄同年八月間止，夥同乙○○，以怪手拆毀上述廠房，並言甲拆毀後竊得之
    廢鐵變賣後由雙方五五分帳，嗣於同年九月間為警查獲。認被告乙○○係犯刑法
    第一百三十九條之違背查封效力罪、第三百二十條第一項竊盜罪、第三百五十三
    條一項之毀損建築物罪嫌。
二、公訴人認被告乙○○係犯刑法第一百三十九條之違背查封效力罪、第三百二十條
    第一項竊盜罪、第三百五十三條一項之毀損建築物罪，係以上述廠房於拆除後由
    乙○○、陳宗文變賣，所得李長忠分得一半，贓款由被告乙○○交付，業據李長
    忠於檢察官偵查中供述甲確，另陳宗文亦稱拆除廠房每日七千元之工資係由乙○
    ○給付；上開廠房遭法院查封在案，據債權人華僑商業銀行職員丙○○、台中中
    小企業銀行職員黃小誼及合作金庫職員羅紅於警、偵訊中證實，並有台灣屏東地
    方法院公告多紙在卷可憑，復有上述廠房遭拆毀後所攝之照片多幀在卷可稽等情
    為其論據。訊據上訴人即被告乙○○固不否認於右開時、地拆除廠房時，受李長
    忠僱用在一旁撿拾磚塊、廢鐵等情，惟否認竊盜及毀壞他人建築物之犯意，辯稱
    ：以為廠房是李長忠經法院拍賣標得的等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有甲文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法
    院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０號判例參照）。所謂
    犯罪事實之證據，係指足以認定被告犯罪行為之積極證據而言，該項證據且須適
    合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法院二十九年上字第三一０五
    號、五十三年台上字第二七五０號判例參照）。
四、經查：
    (一)證人李長忠於警訊中供稱：「：：：我騙陳宗文、乙○○廠房是我向法院標得
      要拆除賣掉，：：：我將拆除之廢鐵叫陳宗文、乙○○分別賣到屏東縣萬丹鄉
      廣安村廣安十五之四號及三珈企業有限公司負責人汪輝等二家，所得財物他們
      拿給我，就分一半錢給他們。：：：我是從電話簿內查得陳宗文、乙○○資料
      及電話。」等語（見警卷第二頁），於原審法院審理中結證：「他（指乙○○
      ）在電話簿上有刊登廣告，我找了好幾家，但都要求提供權狀或證甲，直到找
      到乙○○他才同意的。」、「我相信剛開始乙○○是不知道（工廠是別人）的
      ，但第二棟以後，我發現他隱隱約約知道，因為他開始有一點黑吃黑，我發現
      實際賣的量與他所報的量相差很多，所以後來我才找陳宗文的。」、「我有跟
      他講這些工廠是標來的，我曾經有到法院一樓拿投標單填寫之後拿給他看，但
      我不曉得他知不知道。」等語屬實（見原審卷第七十五、七十六頁）。證人即
      已判決無罪確定之陳宗文亦於警訊中供稱：「我計拆除五家廠房，其中屏東大
      洲里啟立公司、鹽埔鄉○○路雙瑜公司、鹽埔鄉○○路專林木業公司等三處係
      由乙○○僱請我前往拆除，我將廢鐵勾至地上，上述三場均由屏東市○○○路
      三八號三珈企業公司大卡車前往載送回他們公司，：：：：前三場乙○○僱請
      我拆除時向我說所要拆除的廠房都是向法院標得，沒有問題，：：：前三場係
      乙○○僱請我，所以工資是乙○○算給我的，每日工資七千元，：：：」等語
      在卷（見警卷第九頁）。證人陳宗文於本院調查時稱：「我與李長忠一起去拆
      除廠房，第一次是乙○○來叫我，請我工作，叫我去看工地。乙○○請我拆除
      廠房，我開怪手拆除屏東市大洲里啟立公司，還有屏東縣鹽埔鄉專林公司、雙
      瑜公司。報酬是我到乙○○家那裡拿，但是有一個外省人李長忠都在場。我每
      日工資七千元，工資是乙○○給我的。我拆毀廠房把廠房壓在地上，前三次是
      乙○○來找我的（指啟立公司、專林公司、雙瑜公司），後三次是李長忠直接
      找我的。後來我知道李長忠就是邀我們拆除廠房的人。」等語。已足徵係李長
      忠欺騙被告乙○○，僱用而利用不知情之被告乙○○及陳宗文拆除廠房。被告
      乙○○辯以：「李長忠是看到電話簿才來僱我的，我到現場看的結果，我說沒
      有辦法拆，他問我說有沒有認識有怪手的，我問陳宗文，結果陳宗文就受僱做
      工，李長忠叫我介紹：：：」等語，核與卷附電話簿廣告印有「佳佺工程行」
      之廣告及電話號碼等情相符。縱令陳宗文拆除廠房每日七千元之工資係由乙○
      ○給付，乃係代李長忠轉付，因其當初既係由被告乙○○代李長忠找來之工人
      ，自屬可能由被告乙○○轉發此項工資。李長忠及陳宗文前揭供述，均不足為
      被告乙○○不利之認定。
    (二)證人陳開瑞於本院調查時證稱：「乙○○與李長忠曾經去拆除別人停業工廠的
      廠房，我參與撿磚塊，我妹婿乙○○邀我去做工的，我去屏東市大洲里的啟立
      公司、屏東縣鹽埔鄉專林公司做工，每日工資二千元，我妹婿乙○○給我工資
      的。一個外省人李長忠將錢交給乙○○，乙○○再轉交給我。因為我夜間在劉
      東進家泡茶，李長忠拿錢給乙○○，乙○○當場轉交給我，所以我有看見。我
      做工作時認識陳宗文，當時也在現場做，他是開怪手的，他也有拆除廠房，鹽
      埔鄉○○路雙瑜公司、光復路專林木業公司。每天上下午去不同的地方，大洲
      里啟立公司去兩天。工資李長忠每天到乙○○家結算，領工資時陳宗文在場，
      陳宗文開怪手拆毀廠房，把廠房有用的資源載走，零碎的鐵由我們撿拾放在一
      起我不知道何人載走那些零碎的鐵，磚塊留在那邊。」等語。另證人王伸龍亦
      稱：「我在乙○○家泡茶，有一個外省人李長忠說要找工人做工，乙○○帶我
      過去的，我就去參與。我去撿別人拆除廠房的廢棄物撿成一堆，有人會來載走
      。我只作一天，地點是兩個地方，均在屏東鹽埔鄉是專林公司，雙瑜公司。我
      每日工資二千元；李長忠去乙○○家發錢，乙○○再拿錢給我的；我去工作時
      ，陳宗文開怪手拆除廠房，將有用的廢棄物放在一堆，再載運走；領工資時陳
      宗文在場，李長忠來乙○○家發工資的。我有看過他發工資三次；我看過一次
      由李長忠發工資給乙○○，乙○○轉給陳宗文。」各等語。亦足徵係李長忠佯
      稱其為合法之投標人，僱用被告乙○○及陳開端、王伸龍、陳宗文拆除廠房。
    (三)中聯公司及晃銘公司工廠廠房之拆除，據李長忠稱係發覺被告乙○○「黑吃黑
      」、「實際賣（廢鐵）的量與他所報的量相差很多」、「是陳宗文主動拿名片
      給我，：：：希望跳過乙○○跟我接洽。」，所以李長忠後來即改找陳宗文拆
      除廠房一節，業經證人李長忠於原審法院審理中結證屬實（見原審卷第七六頁
      ），核與證人陳宗文於警訊中證述：「：：：：另外長治鄉○○村○○路一五
      ○號中聯金屬公司及鹽埔鄉○○○街晃銘公司等二場則是乙○○介紹李長忠給
      我認識後，由李長忠僱請我拆除．．」等語（見警卷第九頁）相符，足徵被告
      乙○○並未參與中聯公司及晃銘公司之拆除，亦未與李、陳兩人就該部分行為
      有犯意聯絡及行為分擔。李長忠於原審法院所謂「我相信乙○○剛開始不知道
      ，但第二次以後，我發現他（被告乙○○）隱隱約約知道：：：：」（見原審
      卷第七六頁），惟並無確切事證足以證甲被告乙○○如何知道，及知些何事，
      仍不應為被告乙○○不利之認定。
    (四)李長忠假冒合法之投標人，僱用被告乙○○及陳開端、王伸龍、陳宗文拆除上
      述廠後，將有用之回收資源交由乙○○、陳宗文變賣，所得李長忠分得一半，
      贓款由被告乙○○交付，正合乎被告乙○○所辯受李長忠之騙，做為其犯罪之
      工具，其非知情之共犯。
    (五)上開廠房遭法院查封在案，據債權人華僑商業銀行職員丙○○、台中中小企業
      銀行職員黃小誼及合作金庫職員羅紅於警訊及檢察官偵查中證實，此固足為其
      被李長忠侵害之證據，尚不足為被告乙○○與之有犯意連絡及行為分擔之確切
      事證。另卷附之台灣屏東地方法院公告多紙，乃李長忠利用以欺騙被告乙○○
      及陳開端、王伸龍、陳宗文之資料，並非被告乙○○之犯罪事證。上述廠房遭
      拆毀後所攝之照片多幀亦同。
    (六)本院調閱李長忠及陳宗文所涉本案之原審八十九年度訴字第六七○號及本院九
      十一年度上訴字第七九一號卷證，審核亦查無其他不利於被告乙○○之犯罪事
      證。
    (七)綜上所述，因不能證甲被告乙○○與另案被告李長忠間有犯意連絡及行為分擔
      ，而犯刑法第一百三十九條之違背查封效力罪、第三百二十條第一項竊盜罪、
      第三百三十五條一項之毀損建築物罪，自不能遽以上述各罪相繩。
五、原審以被告乙○○為「佳佺工程行」之負責人，於八十九年六月間某日接獲李長
    忠來電，李長忠在電話中向乙○○誆稱其標得法院拍賣之廠房，欲僱請乙○○拆
    除，乙○○竟在未詳查李長忠所提示之證件，亦未向法院或有關機關查證，而預
    見該廠房為第三人所有之情形下，基於毀壞他人建築物及意圖為自己與李長忠不
    法所有之不確定概括故意，以每日工資七千元之代價，僱用陳宗文拆毀廠房，而
    為被告連續毀壞他人建築物科刑之判決，不無違誤，被告上訴否認犯罪，為有理
    由，應由本院撤銷改判，不能證甲被告犯罪，自應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證甲與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
