【裁判字號】    92,毒抗,43
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十二月十
二日裁定（九十一年度毒聲字第六六九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以：按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑
    事訴訟法第四百零六條前段，定有明文。本件抗告人因有施用第一、二級毒品犯
    行，經本院於民國九十一年十月十五日以九十一年度毒聲字第六六九八裁定應送
    勒戒處所施以觀察、勒戒，該裁定書之正本已於九十一年十一月一日送達於抗告
    人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，
    自為五日，惟抗告人竟遲至九十一年十二月六日始行提起抗告，業已逾越法定抗
    告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
二、經查：被告抗告，已逾法定抗告期間。原審裁定駁回其抗告，核無不合。抗告意
    旨，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
