【裁判字號】    91,上易,120
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上易字第一二○號
    上  訴  人    甲○○
    上  訴  人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十九日台灣高雄
地方法院九十年度訴字第一八八一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人甲○○後開第二項之訴部分，與訴訟費用之裁判，均廢棄。
上訴人乙○○應再給付上訴人甲○○新台幣伍萬參仟陸佰拾貳元。
甲○○其餘上訴駁回。
乙○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人乙○○負擔二分之一，其餘由上訴人甲○○負擔。
    事    實
甲、上訴人甲○○方面：
壹、聲明：
一、上訴聲明：求為判決：
（一）原判決駁回後開第二項部分廢棄。
（二）對造應再給付本造新台幣（以下同）三十六萬一千九百十二元。
二、答辯聲明：對造上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、上訴人甲○○左手尺骨骨折乃採傳統中醫青草藥膏治療方法，不是西醫開刀手術
    ，是不能在短短兩個月復原至可從事相當的勞動程度，原判決認上訴人甲○○喪
    失勞動能力期間為兩個月，有違社會經驗法則及常理。
二、行政院勞工委員會八十七年八月二十八日台八十七勞保二字第○三七四九七號令
    發布：一般勞工每個月最低薪資為一五八四○元，而企業負責人為四二○○○元
    ，上訴人於八十三年依法申請設立經營的本家防水企業有限公司，資本額為二百
    萬元，每年依法向政府申報繳稅，如八十九年一月至十二月止依法申報的高雄市
    營業人銷售額及稅額申報書中，全年銷售額總計一百五十七萬二千八百四十一元
    ，尚不包括其他免申報之收入在內。再者上訴人的捉漏防水專長在社會中的工資
    （師傅工資）每日二千元，自應在合情合理之求償範圍內，上訴人遭對造毆傷，
    雙手骨折不能工作共一百五十九天，以每天減少營業工作收入二千元計算，共損
    失三十一萬八千元（兩手骨折受傷自八十九年十二月廿三日至九十年五月三十一
    日止）。
三、大明接骨院為行政院衛生署衛署醫字第八二○七三六五六號，為可行醫之合法醫
    療院所，其所生之醫藥費應可請求賠償。上訴人因此傷害雙手骨折而住院治療，
    共計支出醫療費用八萬七千零九十二元正，均有支出收據可稽，被上訴人自應賠
    償上訴人，醫療藥品支出明細如下：瑞祥醫院二五五○元、安成藥局一一一○○
    元、中山醫事檢驗所六○○元、大明接骨院二一三○○元、得生堂蔘藥行三二○
    ○元、高安國術館四六○○○元、高雄市立民生醫院二三四二元。
四、上訴人甲○○遭上訴人乙○○持木棍打成兩手骨折之傷害，精神上所受損害甚鉅
    ，原審判決上訴人乙○○賠償精神慰藉金十萬元，並無不合。
五、綜上所述，醫療費用共請求八萬七千零九十二元，扣除原審已判決之醫療費用一
    萬一千五百元，實際請求為七萬五千五百九十二元，喪失工作能力之損害部分請
    求三十一萬八千元，扣除原審已判決之三萬一千六百八十元，實際請求為二十八
    萬六千三百二十元，總計請求上訴人乙○○應再賠償上訴人甲○○三十六萬一千
    九百十二元。
參、證據：除援用原審所提證據外，補提勞工保險普通事故保險費被保險人與投保單
    位分擔金額表一件、名片一件、民生醫院診斷證明書一件、照片影本一件、瑞祥
    醫院收據一件、民生醫院收據四件、高雄市營業人銷售額與稅額申報書影本七件
    、經濟部公司執照影本一件、高雄市政府營利事業登記證影本一件為證，並聲請
    訊問證人蔡陳烏嫌。
乙、上訴人乙○○方面：
壹、聲明：
一、上訴聲明：求為判決：
（一）原判決關於不利上訴人部分廢棄。
（二）對造在第一審之訴駁回。
二、答辯聲明：對造上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：我只是打甲○○一下，我懷
    疑他怎麼會有這麼多傷，對於瑞祥醫院收據部分沒有意見，Ｘ光檢查的部分也無
    意見，其他藥品部分沒有醫生證明，所以否認之，國術館部分因有證人證明故亦
    無意見，民生醫院部分沒意見，至於營業損失部分則否認之。對於總金額不同意
    賠償那麼多。
參、證據：除援用原審之證據方法。
丙、本院依職權函調本院九十年度上易字第一三四四號與台灣高雄地方法院九十年度
    易字第一三九九號刑事卷，及台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第二九００
    號偵查卷與所附警卷，及向瑞祥醫院函查甲○○之就診情形。
    理    由
一、上訴人甲○○起訴主張：兩造係鄰居，上訴人乙○○於八十九年十二月二十三日
    十時五分許，在高雄市○鎮區○○里○○○路一０九巷一弄一之一號，基於傷害
    之故意，趁上訴人甲○○欲外出工作時，竟持木棍自背後毆打甲○○，致使受有
    左肩挫傷瘀青、右前臂挫傷腫脹、左尺骨骨折及右下肢後面挫傷腫等傷害，上訴
    人乙○○傷害行為業經法院刑事判決傷害罪刑確定在案，自應賠上訴人甲○○之
    損害。因依侵權行為之法律關係請求上訴人乙○○應給付甲○○醫療費用十三萬
    零六百五十元、喪失工作能力之損害三十六萬元、精神慰撫金十萬元，共計五十
    九萬零六百五十元等情。（按原審判命乙○○給付十四萬三千一百八十元即醫療
    費用一萬一千五百元、喪失工作能力之損害三萬一千六百八十元、精神慰撫金十
    萬元，而駁回甲○○其餘請求，甲○○僅對其敗訴部分中之三十六萬一千九百十
    二元聲明上訴）。
二、上訴人乙○○則以：伊於上開時地雖與甲○○發生衝突，然僅以徒手推二下，並
    未持木棍打擊，甲○○所受之傷不知從何而來，其並無何損害，是其請求自無理
    由，原審判命伊給付自有未當等語資為抗辯。
三、查上訴人甲○○主張前開上訴人乙○○基於傷害故意而於上開時地持木棍毆打甲
    ○○致受有上述傷害，乙○○所為傷害行為業經法院刑事判決傷害罪刑確定在案
    之事實，業據其提出瑞祥醫院診斷證明書一紙及本院九十年度上易字第一三四四
    號刑事判決影本一件為證，並經本院函調上開刑事案卷核明，而上訴人乙○○雖
    否認有持木棍毆打甲○○，辯稱伊只是打甲○○一下，不知他為何有這麼多傷云
    云；查，上訴人乙○○於刑事案件偵查中亦自承有用手毆打甲○○（見偵查卷第
    十七頁），但在刑案一審時則辯稱只是拉扯而已（刑事一審卷第六一頁），在刑
    事二審時辯稱「理論中我們相互拉扯有推他兩下」及「我們有拉扯，我有推他」
    各語（見刑事二審卷第三七、四九頁），先則承認以手毆打，後則辯稱只是推他
    兩下，顯然飾詞卸責；而依前述診斷證明書記載甲○○所受傷勢均屬挫傷，且傷
    勢面積甚大並造成左尺骨骨折，顯非徒手毆打所能造成。是上訴人乙○○所辯顯
    屬避重就輕且違經驗法則，無足採信。再參酌前開刑案卷內證據資料，足認上訴
    人甲○○主張其係遭乙○○持木棍毆打，致其左手尺骨骨折等傷害，可信為真實
    。
四、上訴人乙○○既不法侵害上訴人甲○○之身體致使受有前開傷害，則上訴人甲○
    ○主張其因上訴人乙○○之侵權行為致受損害，訴求上訴人乙○○賠償，自屬有
    據，茲就其請求之各項審酌如下：
（一）醫療費用部分：
  １、甲○○主張其受傷後就醫支出醫療費用，計瑞祥醫院二五五○元、高雄市民生
      醫院二三四二元、忠山醫事檢驗所Ｘ光檢查費用六○○元、大明接骨院二一三
      ００元，總共二萬六千七百九十二元等情，業經其提出瑞祥醫院收據二紙、民
      生醫院收據四紙、Ｘ光檢查收據二紙、大明接骨院估價單二紙等為証，並經證
      人即大明接骨院負責人蔡陳烏嫌結證證實，上訴人乙○○對此亦無爭執，自應
      認為真實。
  ２、至上訴人甲○○主張其至安成藥局購買「維骨力」、「維他命Ｅ」、「ＴＹＬ
      ＥＮＯＬ」、「鈣」、「三多奶蛋白」、「消炎藥」、「點滴注射」等藥品服
      用以助其筋骨之回復，金額共一一一○○元；至得生堂蔘藥行購買中藥共三千
      二百元；至高安國術館購買「大七厘散」、「金線蓮」、「清明草」等藥物，
      並接受草藥蒸氣浴及推拿治療，費用共計四六○○○元，並提出各該費用收據
      為証。然為上訴人乙○○所否認，且此等藥品並未經醫師處方，是否為本件傷
      害醫療所必要尚乏証明，而草藥蒸氣浴及推拿治療部分，上訴人甲○○又未能
      舉證該項行為確屬醫療之必要，自難認係必要醫藥費用。此部分醫藥費用之請
      求自屬無據。
（二）喪失工作能力之損害部分：上訴人甲○○主張其因上述傷害，前後醫療期間自
      八十九年十二月二十三日至九十年五月三十一日止共一百五十九日無法工作，
      以其原每日工作所得二千元計算，喪失工作能力之損害共三十一萬八千元，並
      提出八十八年度各類所得歸戶清單與八十九年一至十二月銷售額與稅額申報書
      影本六紙為証。惟查甲○○自八十九年十二月十三日至瑞祥醫院就醫，經該醫
      院於骨折處石膏固定後，即未再回診，難以判斷該骨折何時痊癒，有該醫院覆
      函可稽，其主張因本件傷害而喪失勞動能力達六月之久尚乏証明。但甲○○又
      於同日起陸續至大明接骨院接受接骨整復治療至九十年一月三十一日，前後治
      療達三十七日，亦據證人蔡陳烏嫌結證證實；參酌上訴人甲○○係「本家防水
      企業有限公司」負責人，平日係從事防水設施裝修工作，有其提出該公司執照
      影本附卷可稽，衡諸經驗法則，其左手尺骨骨折之傷勢，必已造成相當期間內
      其從事原工作之能力喪失，甲○○受傷時已年四十三歲（四十七年出生），按
      之該年紀之人，左手尺骨骨折原非數月難以復原至可從事相當勞動之程度等情
      形，則其請求喪失勞動能力期間應以四個月為適當，亦較公允。次查，依上訴
      人甲○○提出之上開八十八年度各類所得歸戶清單所載全年度薪資所得為四十
      二萬元，換算月薪為三萬五千元，每月以三十日計，日薪僅為一一六六元；而
      八十九年全年銷售額與稅額申報書所載銷售額共一百零七萬八千四百六十五元
      ，如按三成計算其利潤有三十二萬三千五百四十五元，每月二萬六千九百六十
      二元，每日僅八百九十九元，是其主張每日所得二千元顯尚難証明。至甲○○
      提出勞工保險普通事故保險費分擔表，主張依該表所載其每月最少有四萬二千
      元收入云云，然該表僅係保險費分擔之依據，自不能證明甲○○有該項收入甚
      明。然依上述各情，本院認其每日所得以一千元計算較為適當。綜上，甲○○
      此項喪失勞動能力損害金額以每日一千元、共四個月一百二十日計算為十二萬
      元，應予准許，逾此部分之請求為無據。
（三）精神慰撫金部分：上訴人甲○○主張其因本件傷害，治療時期甚長，精神上受
      有痛苦，請求給付精神慰撫金十萬元等情，依民法第一百九十五條第一項規定
      ，固屬有據。上訴人乙○○予以否認自無可取。經審酌兩造身分、經濟地位，
      甲○○為工專畢業，未婚，從事防水工作；乙○○為國中畢業，從事傢俱買賣
      ，已婚有二子，已各據兩造陳明；及上訴人甲○○所受傷勢，其中左尺骨骨折
      之傷害，其所受精神上之恐懼與痛苦自非輕微等一切情狀，認上訴人甲○○請
      求精神慰撫金五萬元應屬相當，應予准許。超過部分尚屬無據，不能准許。
五、綜上所述，上訴人甲○○請求有理由者為醫療費用二萬六千七百九十二元，喪失
    工作能力之損害十二萬元，精神慰撫金五萬元，合計十九萬六千七百九十二元，
    應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分中之五
    萬三千六百十二元為上訴人甲○○敗訴之判決，自有未洽，甲○○上訴意旨指摘
    原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判。至甲○
    ○請求超過上開應准許數額部分既屬無據，則原審為其敗訴之判決並無不當，其
    上訴意旨求予廢棄改判，自無理由，應予駁回。又原審就上開應准許部分為上訴
    人乙○○敗訴之判決，並無違誤，乙○○上訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應
    予駁回。
六、據上論結，本件乙○○之上訴為無理由，甲○○之上訴為一部有理由、一部無理
    由，合依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月       二     日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
