【裁判字號】    91,簡上,90
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第九號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗簡字第一一三號中華民
國九十一年七月三十一日第一審簡易判決（聲請案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十
年度偵字第三二○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、本件上訴意旨略以：上訴人即被告並未散佈文字誹謗告訴人，在上訴人處所查獲
    之資料係案外人呂英三所交付的，與上訴人無關，且原審量刑過重又未一併宣告
    緩刑，實有不當，為此乃提本件上訴，請求撤銷改判云云。
三、經核上訴人確有散發、張貼足以毀損告訴人名譽之文字，業据告訴人於偵、審中
    指述綦詳，並經証人呂英三証述明確，復有在被告住處搜獲之信函五十八張、寄
    件地址資料五十二張、空白信封二十一份扣案可稽，被告對在其住處搜獲之物品
    ，雖辯稱係呂英三寄放等云，除為呂英三否認外（見九十偵字第三二○九號偵查
    卷第四十九頁以下），被告所指稱是呂英三郵寄搜獲物品所用之牛皮紙信封，亦
    僅能証明呂英三之診所寄送物品予被告，尚不足以証明呂英三確實寄送扣案之搜
    獲物品予被告，況被告在獲案之初亦直陳搜獲之物品係伊用電腦打印（見同上卷
    宗第五頁），足見上開被告住處搜獲之物品應係被告所製作無訛，是上訴人之辯
    稱被查獲之資料係呂英三所提供，無非飾卸之詞，與事實不符，無足憑信；另上
    訴人請求再傳訊証人呂英三或調告訴人與其父親在呂英三診所之就診紀錄等，核
    與本案無涉，因本件事証已臻明確，並無再傳訊及再調查之必要，並此說明。原
    審判決認事用法及量刑均稱妥適，上訴人仍執陳詞，指摘原判決，其上訴為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張文傑到庭執行職務。
中     華     民      國    九十二      年     三      月    二十六    日
                                 台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  陳  鴻  斌
                                           法  官  柳  章  峰
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                           書記官  李  達  成
中     華     民      國    九十二      年     三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
