【裁判字號】    92,苗簡,236
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六○○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
臺「黃金舞台」及「大舞台」各壹臺（內含ＩＣ卡各壹片）及機臺內現金新台幣壹仟
陸佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定處罰。爰審酌被告甲○○前即因違反電子遊戲場業管理條例案
    件，經本院判處拘役二十日確定，甫於民國九十二年一月二十一日易科罰金執行
    完畢（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽），竟仍不知悔改，於同
    年月二十三日起再度違反前揭規定、其僅擺設電子遊戲機臺二臺、擺設期間尚短
    、檢察官建請從重量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。扣案之電子遊戲機臺「黃金舞台」及「大舞台」各一臺（內
    含ＩＣ卡各一片）係供犯罪所用之物且屬被告甲○○所有，另機臺內現金新台幣
    一千六百八十元，係被告甲○○因犯罪所得之物，均據被告供承在卷，爰依法均
    予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     三     月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                   書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     三     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
