【裁判字號】    92,苗簡,232
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一四○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之規定。又被告前因傷害
    案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三月確定，於民國九十年五月二日以易
    科罰金執行完畢（詳檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之記載），有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯，並加重其刑。
    爰審酌被告前有犯竊盜、贓物、妨害兵役及傷害等罪之前案紀錄，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，顯見其素行不佳、尚未清償告訴人債務數
    額為新臺幣二十六萬九千七百九十五元及該車嗣經裕融公司以新臺幣六萬元贖回
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      三      月   二十六   日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      三      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
