【裁判字號】    92,苗簡,223
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年
。扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪。爰審酌
    被告犯罪之動機係為供己騎用、手段為攜帶螺絲起子一支為之、竊得財物為機車
    一輛及犯後承認犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣
    告緩刑三年，以啟自新。扣案之螺絲起子一支，為供犯罪所用之物，且屬被告所
    有，業據被告供述在卷，爰依法沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
