【裁判字號】    92,聲,262
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  丙○○
右列聲請人因受刑人丙○○贓物案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒丁字第十
九號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○因受刑人丙○○贓物案件，於民國九十一年
    七月廿五日出具保證金新台幣（下同）一萬元為受刑人停止羈押。茲因受刑人逃
    匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、臺灣苗栗地方法院檢察署甲○惠丁九二執
    一一五字第一九四四號函、原刑事保證金收據等影本及刑案人犯在監所最新資料
    報表各乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三      月   二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    三      月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
