【裁判字號】    92,苗交簡,63
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除檢察官聲請簡易判決處刑書中犯罪事實第一項第一行「在苗栗縣頭份鎮家
    中」之記載，應予更正為「在苗栗縣頭份鎮家之附近」外，其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以九十一年
    度偵字第二六二七號為緩起訴處分，惟被告於緩起訴期間內，因違背刑事訴訟法
    第二百五十三條之二第一項第四款向公庫支付金額新臺幣四萬元之規定，而遭撤
    銷緩起訴處分，及其竊盜之前科（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ）、犯後坦承犯行之態度、呼氣之酒精濃度值高達每公升一點二八毫克，且被告
    對晚近政府一再於報章、雜誌及電視等大眾傳播媒體呼籲民眾不要酒後駕車，並
    告知民眾酒後駕車將涉及刑責，千萬不要以身試法之循循善誘均置之不理，猶不
    顧自己及他人身家性命之安全而仍酒醉駕車等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     三      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     三  月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
