【裁判字號】    92,苗簡,239
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告無前
    科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，足見其素行良好、犯罪
    動機、手段、所竊取財物之價值微薄（約市價新台幣二百元）及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院
    因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十六    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
