【裁判字號】    92,苗簡,235
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第五七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法所為保護令裁定之規定，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算臺日。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之違反保護令
    罪及刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。其所犯違反保護令罪與恐嚇危害安全
    罪間，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重之違反保護令罪處斷。爰
    審酌被告前因恐嚇案件，經本院判處拘役三十日確定，甫於民國九十一年六月二
    十五日易科罰金執行完畢（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽），
    竟不知悔改，於民國九十二年一月二日下午二時二十五分許再犯前開二罪，及其
    犯罪之手段、動機、所生危害、犯後尚知坦承之態度、被害人乙○○不願意原諒
    被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，並予諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力
    防治法第五十條第一、二款，刑法第十一條前段、第三百零五條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     三     月   二十六     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     三     月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
