【裁判字號】    92,板簡,114
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○
五二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
扣案仿冒之「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」襪子玖佰肆拾捌雙、「ＮＩＫＥ」襪子
貳仟捌佰貳拾捌雙，均沒收。
    事  實 及 理  由
一、本件犯罪之事實及證據、應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第六至八行「詎甲○○竟連續自民國
    九十一年八月中某日起至同年十月十八日止，將使用相同於上開商標之襪子，共
    計三千八百十二雙，在台北縣中和市○○路○段三弄六號販賣」補充更正為「詎
    甲○○竟基於概括之犯意，自民國九十一年八月某日起至同年十月十八日十四時
    止，連續多次在臺北縣中和市○○路○段三弄六號一樓（含地下一樓），先以仿
    冒「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」襪子每打新台幣（下同）二百元、仿冒「Ｎ
    ＩＫＥ」每打一百四十元之價格，買進不詳數量之前開使用相同於他人註冊商標
    圖案之商品，再以每三雙一百元之價格賣出，以賺取差價。」；(二)證據補充：「
    ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」及「ＮＩＫＥ」之商標註冊登記證各一張、現場
    圖一紙及仿冒他人註冊商標圖樣之襪子照片二幀。(三)應適用之法條補充：被告先
    後多次販賣於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，均時間緊接，所
    犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案仿冒之
    「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」襪子九百四十八雙、「ＮＩＫＥ」襪子二千八
    百二十八雙，依商標法第六十四條，不問屬於被告與否，均依法沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、四
    百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
