【裁判字號】    92,交聲,59
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十一年十二月十七日所為北監六字第裁四０－Ｃ00000000號裁決書所為之
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：臺北縣政府警察局樹林分局於民國（下同）九十年十二月十四
    日上午十時四十五分許，在臺北縣樹林市○○路二四八巷口處，查獲異議人即受
    處分人甲○○駕駛車牌號碼ＥＭＡ－八八一號重型機車，因「騎乘機車未戴安全
    帽」，遂以北縣警交字第Ｃ00000000號通知單當場舉發，案移該所後，
    經查得異議人尚未持有重型機車駕駛執照，只持有輕型機車駕駛執照，於是函請
    舉發單位另行舉發，舉發單位遂以北縣警交字第Ｃ00000000號通知單逕
    行舉發其「持輕機駕照騎乘重機車」，該所並依道路交通管理處罰條例第九條及
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項等規定，裁處
    罰鍰新臺幣三千六百元等語。異議人甲○○則以其於九十年十二月十四日到北區
    監理所內辦理監理業務，在機車停放區放機車，遇警察在那裡開罰單，本想開一
    張未戴安全帽就算了，沒想到警察回去又自己多開一張持輕機其重機之罰單，濫
    用權力使業績提昇，且若無駕照而欲考駕照之人，不巧遇此情況都要先繳罰款才
    能考取駕照，待收到監理所裁決書，才知道又多開這一張罰單云云，表明不服而
    提出異議。
二、按汽車駕駛人，持輕型機器腳踏車駕駛執照，駕駛重型機器腳踏車者，處新臺幣
    （下同）一千八百元以上三千六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第二十二
    條第一項第五款定有明文。
三、經查本件異議人甲○○於前揭時、地，經臺北縣政府警察局樹林分局員警當場舉
    發其騎乘機車未戴安全帽部分，曾當場簽收且無異議乙節，業於本院訊問時自承
    無訛在卷。又本件係上開分局舉發異議人騎乘機車未戴安全帽之違規案，經交通
    部公路總局臺北區監理所查得異議人僅有輕型機車駕駛執照，涉有違反道路交通
    管理處罰條例第二十二條第一項，而函請上開分局另案舉發等情，有該監理所九
    十一年一月九日（六）00－000－0－0000三號函影本乙紙附卷可稽，
    核與證人即舉發本件違規之臺北縣政府警察局樹林分局六組巡佐楊年壽到庭具結
    證稱：本件是監理所來函請伊補開的，不是當場舉發等語相符，且異議人甲○○
    亦當場坦承當天確實是拿輕型機車駕照，從其住處駕駛重型機車前往監理所考照
    等語（見九十二年二月二十六日訊問筆錄），是以舉發警員楊年壽雖非當場舉發
    而係依台北區監理所之來函而逕行舉發，然異議人於舉發通知單所載之時、地，
    確有前開違規之行為乙節，應堪以認定。從而揆諸前項規定之說明，原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第五款、第九條及道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項之規定，裁處罰鍰三千六百元，量罰
    亦甚妥適，應予維持，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
            法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二    年     三     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
