【裁判字號】    92,訴,410
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四一○號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○涉嫌偽造文書案件，經依檢察官指定保證金新臺幣（下同）一萬
    元，經具保人甲○○於九十一年七月十五日如數繳納後，予以停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人所繳納之保證金一萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
