【裁判字號】    92,賠,7
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣板橋地方法院決定書                                九十二年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
聲請人因懲治叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國（下同）七十三年七月二十六日涉叛亂罪
    ，經台北縣警察局永和分局逮捕，並移送前台灣警備總司令部北區警備司令部偵
    辦，嗣因罪證不足經該處檢察官不起訴處分確定在案，惟受非法羈押一二０日（
    即自七十三年七月二十六日至同年十一月二十三日）。爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例之規定，請准予賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別
    處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日（八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為所受損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，從而戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條，遂於八十九年二月二日經修正公布為：「人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅」。是得依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求賠償者，
    以該條例第六條例舉之四種事由為限。又行為違反公共秩序或善良風俗者，雖受
    不起訴處分前曾受羈押，仍不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○確係於七十三年七月二十六日因叛亂罪經前北部地區警
    備司令部羈押，嗣於同年十一月二十三日叛亂罪嫌不起訴處分，同時移送前職業
    訓導第一總隊管訓，此有本院依職權函國防部後備司令部督察長室調取台灣北部
    地區警備司令部七十三年度警偵查字第００四號偵查卷內所附押票回證、釋票回
    證及台灣警備總司令部七十三年警檢處字第一三八號不起訴處分書影本在卷可稽
    ；惟查依上開偵查卷內之台北縣警察局中和分局移送函、警訊與偵查筆錄之資料
    以觀：本件聲請人甲○○係於七十三年七月二十六日四時二十分許，在台北縣深
    坑鄉錦泰一莊二號因非法持有美製右輪手槍一枝、子彈四發及空殼一發為台北縣
    警察局中和分局查獲，認涉有叛亂罪嫌而移送台灣北部地區警備司令部偵辦，聲
    請人甲○○於警訊及軍事檢察官偵查時均坦承係向友人「沈里賢」之人借用，且
    聲請人甲○○非法持有手槍與子彈部分，亦經台灣台北地方法院判處有期徒刑二
    年，上訴台灣高等法院駁回確定，亦有台灣高等法院七十四年度上重一訴字第三
    八六號刑事判決影本附卷可佐。是聲請人甲○○上開非法持有槍彈之行為，自屬
    違反公共秩序及善良風俗，且其情節重大，顯已逾越社會通常觀念所能容忍之程
    度。是以聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及大法官會議釋字第四
    七七號解釋聲請本件冤獄賠償，於法不合，其聲請應予駁回。爰依冤獄賠償法第
    十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    三    月   二   十   六   日
                                 台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                     法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出覆議狀。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                     書記官  王  增  華
中      華      民      國      九 十 二      年    三    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
