【裁判字號】    92,簡,126
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八五三號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年。
扣案之麻將牌壹副、骰子參顆、抽頭金新台幣陸佰元，均沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分增列被告於本院訊問時
    之自白外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。又被告甲○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在
    卷足憑，其因一時行為不慎，偶罹刑典，被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，且被告現從事正當工作，為被告供認明確，有名片一紙附卷可參，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之麻將牌一副、骰
    子三顆，為被告所有，供本件犯罪所用之物；另扣案之抽頭金六百元，為被告所
    有、犯罪所得之物，業經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三款規定沒收之。
三、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
附錄本案論罪法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
