【裁判字號】    92,交聲,605
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第六五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北
區監理所板橋監理站於九十二年三月三日以板監三字第裁四一─ＡＢＹ六五八二五九
號裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關認異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十二月十四日下午三
    時十分許，駕駛車號ＱＱＪ─八九九號輕型機車，於台北市○○路、東園街口闖
    紅燈且拒絕停車接受稽查而逃逸，經台北市政府警察局萬華分局警員廖振學以北
    市警交大字第ＡＢＹ六五八二五九號違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，嗣
    原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條第一項及第六十條第一項規定，
    以前揭裁決書處異議人罰鍰新台幣四千八百元，並記違規點數四點等情，有上開
    裁決書、舉發違反道路交通管理事件通知單各一份附卷可稽。
二、本件異議意旨略以：上開輕型機車係由異議人之女楊雅文使用，楊雅文於九十一
    年十二月十四日整日於上班處所工作，並未於右述違規時地騎乘上開機車闖紅燈
    且拒絕停車接受稽查而逃逸之行為，應係執勤警員看錯違規車輛之車牌號碼等語
    。
三、經查，舉發本件違反道路交通管理事件之執勤警員廖振學於九十二年三月二十五
    日本院訊問時具結證稱：「我當時攔兩部車子，在台北市○○路跟東園街口，我
    在告發另位小姐時，本案違規機車就跑掉了，我就馬上把他的車牌號碼抄在舉發
    單的後面黃頁上面，我之前所抄的號碼是ＱＱＪ─八九八號，等我回來接班，我
    操作電腦，輸入ＱＱＪ─八九八號時，因為接到電話，其他同事把畫面洗掉，我
    在填製舉發單時，先把車主林俊霖資料填好，後來憑記憶將車號誤載為ＱＱＪ─
    八九九號，其實本案違規車輛是ＱＱＪ─八九八號，車主林俊霖。」堪認異議人
    陳稱上開輕型機車未違規闖紅燈，亦無拒絕停車接受稽查而逃逸之情事，應屬真
    實。本件違規車輛之車號應係ＱＱＪ─八九八號，而非ＱＱＪ八九九號，原處分
    未予詳查，遽予裁罰，顯有違誤，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並諭知
    異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      三      月     二十六     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十二  年      三      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
