【裁判字號】    91,交易,607
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二九八九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同
    ）九十年六月二十六日十時許，駕駛車號為Ｕ四—五三三號營業小客車，由台北
    縣板橋市往台北市方向行駛，行經台北縣板橋市○○路三八六號前，見路邊有乘
    客要搭乘，本應注意二車同向變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，
    且隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險事故，且依當時天候為晴天、路況
    良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意右後側同向直行車，冒然變換車道欲靠
    邊停車，因而車尾擦撞告訴人乙○○駕駛車號為ＦＹＵ—五九三號重機車之左側
    把手，致告訴人乙○○人車倒地，受有頭部外傷、臉部擦傷、右手腕及頸部扭傷
    等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二
    項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，有本院九十二年三月二十六日訊問筆錄，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官 林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
