【裁判字號】    92,板簡,255
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院三重簡易庭刑事簡易判決          九十二年度板簡字第二五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電動賭博機
具伍拾肆台沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項第四
    百五十一條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄔維玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
