【裁判字號】    92,簡,125
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第九五一號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、犯罪事實：緣黃久良（另案通緝）與乙○○原為夫妻，二人於民國七十七年四月
    二十二日離異，詎黃久良竟意圖為自己不法所有，明知其與乙○○間並未就乙○
    ○所有臺北縣板橋市○○段九七七之二地號土地及其上門牌同市○○○路○段一
    四四巷四十號七樓房屋（以下簡稱上開房地）有買賣行為，亦未經乙○○同意移
    轉所有權，竟於八十五年間不詳時日，在上址先行竊取乙○○之印鑑章、身份證
    及房地之所有權狀，再於同年八月三十日（起訴書誤載為八十一年六月九日），
    持乙○○之印鑑章、印鑑證明、身份證及房地所有權狀等物，委由不知情之代理
    鄭植仁為其虛偽填載買賣契約書，持向臺北縣板橋地政事務所辦理所有權移轉登
    記，致使不知情之該地政事務所承辦人員將該不實事項登載於職務上所掌之建物
    暨土地登記簿上，而將此房地所有權侵占入己，嗣並持以向臺北縣土城市農會辦
    理貸款。其後乙○○於八十八年三月十六日接獲臺北縣土城市農會通知催繳上開
    房地貸款利息，乙○○始知上開房地遭黃久良移轉，乃於八十八年四月三日向臺
    灣板橋地方法院檢察署提出告訴，詎黃久良為避免乙○○索回上開房地，竟與甲
    ○○及其子曾宗彬、馮陳錦鳳（未據起訴）與其外甥王志勇共同謀議（曾宗彬、
    王志勇亦涉犯偽造文書罪，經本院於九十一年四月三十日，以九十年度易字第五
    五七號判決有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定），明知彼等間
    就上開房地並無買賣關係，竟先於八十八年七月十七日，以買賣為由，將上開房
    地移轉予曾宗彬名下，繼於同年十月五日，再移轉至王志勇名下，使不知情之地
    政事務所承辦人員將該不實事項登載於職務上所掌之建物暨土地登記簿上，均足
    以生損害於地政機關對於房地所有權管理之正確性及房地所有權人乙○○。
三、證據：（一）被告甲○○於本院調查時之自白、（二）告訴人乙○○於偵查、院
    審理時之指訴、（三）共同被告曾宗彬、王志勇、馮陳錦鳳等人之供述情節不符
    ，且有違常情、（四）系爭房屋及土地登記簿謄本各一份。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑主要法條全文
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
