【裁判字號】    91,交聲,1880
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於九十一年十月九日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─Ｑ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十
    七條第一項定有明文。
二、本件異議人甲○○係於民國九十一年十月十七日收受裁決書，有掛號郵件收件回
    執影本一份在卷可證，異議人遲至民國九十一年十一月二十日始向交通部公路總
    局臺北區監理所聲明異議，有異議人聲明異議狀所蓋收件章在卷可按，已逾二十
    日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
