【裁判字號】    92,板簡,110
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    商標法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○
八二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
扣案仿冒之「遊戲王地圖」伍佰零捌張、「遊戲王收集本」拾捌本、「遊戲王超級戰
鬥卡」貳拾陸張、「遊戲王紙卡」肆拾伍包，均沒收。
    事  實 及 理  由
一、本件犯罪之事實及證據、應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第十八行「二十六盒」更正為「二十
    六張」、第九行「四十五盒」更正為「四十五包」；(二)證據補充：查獲現場及扣
    案物品照片共十六幀。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案仿冒之
    「遊戲王地圖」五百零八張、「遊戲王收集本」十八本、「遊戲王超級戰鬥卡」
    二十六張及「遊戲王紙卡」四十五包，依商標法第六十四條，不問屬於被告與否
    ，均依法沒收之。另「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ鎖圈」七十六個、「ＨＥＬＬＯ
      ＫＩＴＴＹ貼紙」七張雖已扣案，惟係於被告倉庫內查獲，而無販賣情事，且
    檢察官亦未就此部分一併聲請簡易判決處刑，自非被告犯本件犯行所販賣之物，
    爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、四
    百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄔維玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
