【裁判字號】    92,聲,232
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按被告甲○○因本件偽造文書、恐嚇取財等案件，前經本院於民國九十一年十二
    月二日訊問後，以其觸犯刑法第三百四十六條第一項、第二百十六條、第二百十
    二條等犯罪之嫌疑重大，且有反覆實施同一犯罪之虞，合於刑事訴訟法第一百零
    一條之一第一項第九款所定之情形，並認有羈押之必要，而於同日裁定予以羈押
    在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告自到案後，深具悔悟之心，除坦承犯行，全力配合
    偵審程序之進行外，並靜待司法應有之裁判。惟聲請人家中僅餘高堂二老，年事
    均長，毫無謀生之力，原家中生計即由聲請人獨自承擔奉養之責，自聲請人到案
    遭受羈押後，二老因常憂急，不慎感染重疾在身，實令聲請人日盼夜思，心急如
    焚，擔憂二老病症，居家生活之困態無人照料，況無安頓之法為由，聲請准予具
    保停止羈押云云。
三、經查本件被告甲○○固自白犯行在卷，惟依被害人之供述及扣案之恐嚇信函、信
    封及存摺影本等證物，本院認被告涉有刑法第三百四十六條第一項罪嫌重大，被
    告恐嚇取財之犯行復高達數十次之多，有事實足認被告有反覆實施上揭恐嚇取財
    罪之虞，且非予羈押顯難進行追訴、審判，堪認其羈押之原因尚未消滅，從而被
    告具保之聲請並不足以擔保其無再反覆實施同一犯罪之虞，且被告聲請意旨所執
    理由，復非屬刑事訴訟法第一百十四條所列各款之事由，是核聲請人具保停止羈
    押之聲請，自無理由而應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
