【裁判字號】    92,交易,218
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八六
二三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年二月十七日上午十一時三十
    分許，駕駛車號Ｑ五─四七二六號自用小客車，由臺北縣土城市○○○路往承天
    路方向行駛，理應注意車前狀況，保持必要之安全措施，且按諸當時之天候、光
    線、路況等一切情狀亦無不能注意之情事，竟疏於注意，自後方撞擊同方向行走
    之告訴人鍾添鋆，致告訴人受有軀幹多處挫傷、頭頂痛挫傷、左手肩挫傷、肩脫
    臼等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人鍾添鋆告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人於九十二年三月十八日本院訊問時，當庭撤回告訴，有該訊
    問筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  梁 宏 哲
                                                法  官  高 玉 舜
                                                法  官  劉 景 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  張 惠 芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
