【裁判字號】    92,簡,116
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＴＩＡ  ＭＡＲ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二六九號），經本院
訊問，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕行判決如左：
    主      文
ＴＩＡ  ＭＡＲＫＯＴＹ  ＫＯＤＪＯ竊盜，處罰金佰元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告ＴＩＡ  ＭＡＲＫＯＴＹ  ＫＯＤＪＯ經本院訊問後，
    已自白犯罪，且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑
    ，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、犯罪事實：
    ＴＩＡ  ＭＡＲＫＯＴＹ  ＫＯＤＪＯ意圖為自己不法之所有，於民國九十二年
    一月二十八日十一時十分許，在臺北縣板橋市○○路○段四三五巷「新埔市場」
    內之甲○○擺設攤位處（編號：五十五），徒手竊取甲○○所有而待售之夾克一
    件（市價新臺幣四百四十元），得手後欲逃離現場時為甲○○發現，且經警查覺
    有異而於臺北縣板橋市○○路○○路三段十九號前將ＴＩＡ  ＭＡＲＫＯＴＹ
    ＫＯＤＪＯ逮捕。
三、證據：
（一）被告ＴＩＡ  ＭＡＲＫＯＴＹ  ＫＯＤＪＯ於本院審理中之自白。
（二）告訴人甲○○之指訴及其立具之「臺北縣政府警察局海山分局贓物認領保管單
      」一紙（見臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第三二六九號卷第十三頁
      ）。
四、核被告ＴＩＡ  ＭＡＲＫＯＴＹ  ＫＯＤＪＯ所為，係犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪。爰審酌被告因一時之貪念而為本案之犯罪動機、目的、手段、品行
    、智識程度、所生危害及犯罪後已見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
六、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月     二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月     二十六   日
                                          書記官  林  蔚  然
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金數額依法已提高為十倍）
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
