【裁判字號】    91,訴,1986
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一九八六號
    原      告  甲○○
                丙○○
右原告與被告乙○○間請求侵權行為損害培償事件，原告應於收受本裁定之日起十日
內，補正下列事項，逾期未補正即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、本件醫療費用支出收據正本。
二、交通費用支出收據正本。
三、主張車輛毀損之修理費用單據及行車執照。
四、主張工作損失之該年度所得申報資料或薪資證明（薪資如未繳稅，需按該所得金
    額向戶籍地稅捐機關補繳稅，取得繳稅證明）
五、主張未能工作日數計算之依據（醫師證明）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官    林錫凱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
