【裁判字號】    91,易,1343
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三００三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○夥同丁○○、甲○○（二人檢察官另案處理）及不詳姓
    名綽號「阿富」之男子等四人，共同意圖為自己不法之所有，於民國九十年九月
    十二日十五時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段一三三二號前，由甲○○竊取丙○
    ○所有車牌號碼Ｔ四─八三三六號自用小客車車牌二面，懸掛在范錫強向陳明德
    所承租交予丁○○駕駛之車牌號碼ＧＧ─二六五六號自用小客車上。同日十七時
    二十分許，丁○○駕駛上開小客車搭載綽號「阿富」之男子與乙○○、甲○○，
    至臺北縣土城市○○路○段一六九巷二號，由阿富等三人佯稱購買檳榔與問路，
    甲○○趁機竊取己○○所有黑色皮包一個內有新台幣（下同）九千餘元、汽車駕
    駛執照及彰化商業銀行信用卡各一張，得手後朋分花用，並將該車開回至同市○
    ○路○段三一八巷十六號前，再換掛原來之車牌號碼ＧＧ─二六五六號車牌，復
    將該竊取之車牌棄置路旁之際，適為戊○○所目睹，因認被告涉犯刑法第三百二
    十一條第一項第四款之加重竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。再按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此
    項不利之供述，依刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定仍應調查其他必要證據
    ，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定
    。且在訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理之懷疑性存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決，分別有
    最高法院三十一年上字第二四二三判例意旨及七十六年台上字第四九八六號判例
    意旨可資參照。
三、本件公訴意旨認被告乙○○涉犯刑法第三百二十一條第一項第四款加重竊盜罪嫌
    ，無非以共犯丁○○、甲○○於警訊時之供述，及證人丙○○、己○○、范錫強
    、陳明德、戊○○之證述，並有贓物認領保管收據一紙等資為論據。查被告於警
    訊及偵查中均未到案，於本院審理時則堅決否認有何竊盜犯行，並辯稱伊不認識
    甲○○及綽號「阿富」之人，伊只是借機車給丁○○去租車，伊沒有參與竊盜等
    語。經查：
（一）共犯丁○○於警訊時供述「我於九十年九月十二日十七時二十分在臺北縣土城
      市○○路○段一六九巷二號阿欽檳榔攤，因甲○○入店內竊取財物，但我並不
      知道甲○○當時是在偷檳榔攤內的皮包，總共偷得多少錢，我並不知道，當時
      甲○○手上只有皮包，並沒有任何工具」、「（問：何人唆使你們去偷錢？有
      無共犯？）沒有人唆使，因為我們是一起上來臺北玩，偷錢是甲○○個人的行
      為，我們事先並不知情，甲○○偷錢後我們便開車走了，當時車上共有四人，
      我、甲○○、乙○○及綽號叫「阿富」的男子等」、「（問：搭乘何種交通工
      具？）當時我開的車是在明德租車公司（桃園縣中壢市○○○路○段二四號）
      租的」、「（問：該車是由何人何時出面承租的？）該車是范錫強租的，什麼
      時候租的我並不知道」、「（問：警方於九十年九月十二日十七時五十分在臺
      北縣土城市○○路○段三一八巷十六號前所查扣牌照Ｔ四─八八三六是何人所
      有？）我不知道是誰的，但我知道是甲○○竊來掛在所租的自小客上」、「（
      問：該車牌是何時？何地？竊取而來？）我不知道是什麼時候竊來，也不知道
      是從什麼地方竊來的，我從桃園縣開了車之後就是這個號牌了，不過事後我有
      看到甲○○將它卸下」等語（參見偵查卷第十頁反面至第十一頁反面），其並
      未自白與被告共同竊取車牌號碼Ｔ四─八三三六號之車牌二面及己○○所有之
      黑色皮包，僅稱偷錢是甲○○個人的行為，渠等事先不知情，當時車上共有四
      人即伊、甲○○、被告與綽號「阿富」之人等語，是丁○○於警訊中之供述，
      尚難為不利被告之認定。且丁○○於本院審理時證稱「（問：你在九十年間有
      無去租過ＧＧ─二六五六號的車子？）有的，但是我是用朋友的名字去租的，
      我是請朋友去幫我租的」、「（問：租這台車子做何用？）打算出遊用的」、
      「（問：租這台車子後有與何人一起出去玩？）我、甲○○、阿富」、「（問
      ：當天被告有沒有去？）乙○○沒有去，但我去租車時，車行說要押一台機車
      ，那台機車是我跟被告借的」、「（問：租來這台車子後來是否有改掛Ｔ四─
      八三三六號車牌？）有的」、「（問：何人掛的？）甲○○掛的，這台車租來
      後，開車的人不是我，是甲○○與「阿富」輪流開，因為當時我有施用海洛因
      ，我在車上睡覺」、「（問：為何要掛別人的車牌？）我在家裡面，土城分局
      的警察到我家，因為我是用朋友名字租車，警察輾轉找到我，我才知道甲○○
      後來有去偷東西」、「（問：甲○○所掛的Ｔ四─八三三六號車牌是否你們一
      起去偷的？）不是，我沒有與他們去偷」、「（問：租完車後，就與甲○○、
      『阿富』一起出去，當時被告有無在車上？有無跟你們一起出去？）被告沒有
      在車上，也沒有跟我們出去」、「（問：甲○○在途中偷檳榔攤的皮包你有無
      看到？）後來回去時，有聽甲○○說，甲○○偷到的東西沒有分給我們」、「
      （問：之後甲○○掛回你原來租車的車牌時，你有無在場？）有看到，就是那
      時候甲○○跟我說他有去偷東西」、「（問：為何在警訊中說當時被告有在車
      上？《提示並告以要旨》）因為當時車行是押被告的機車，所以土城分局認定
      乙○○有在車上，，」、「（問：甲○○有無告訴你Ｔ四─八三三六號車牌是
      如何來的？）有的，甲○○有說是他拔來的」等語（參見本院九十一年十二月
      四日訊問筆錄），核與被告前開所辯相符。
（二）共犯甲○○於警訊時雖供稱「我於今十二日十七時二十分，在土城市○○路○
      段一六九巷二號阿欽檳榔攤，由丁○○另夥同乙○○及一名綽號叫阿富男子等
      四名男子，由阿富佯稱向檳榔攤買檳榔，我即下車準備偷檳榔攤內的皮包，但
      沒有偷成，第二次約隔十幾分鐘後，我們四人再繞回來該檳榔西施旁，乘他不
      注意的時候偷他的皮包，即馬上上車離開，並將車開到土城市○○路○段三一
      八巷十六號旁，我就夥同綽號阿富將Ｔ四─八三三六號車牌卸下換上ＧＧ─二
      六五六號車牌，並把Ｔ四─八三三六號車牌二面丟到該址路邊，隨後我即將皮
      包內的東西拿出來，發現有身分證、汽車駕照及現金八千三百元等財物，丁○
      ○隨後即將車子開到中正路與金城路上，由乙○○下車將皮包丟到路邊的草叢
      內，然後是將車開到桃園還給租車行」、「該Ｔ四─八三三六號二面車牌，是
      我和阿富二人一起下車找車牌時，於九十年九月十二日十五時左右，在桃園縣
      蘆竹鄉○○路○段一三三二號前發現該車牌才偷取的。沒有人把風，只有我二
      人」、「（問：你與阿富竊取車牌，乙○○和丁○○是否知道？）他們二人不
      知道，直到我和阿富將車開到土城市○○路○段三一八巷十六號他們二人才知
      道我和阿富有偷車牌」等語（參見偵查卷第四頁及其反面），惟於本院審理時
      證稱「（問：九十年九月十二日有無在桃園縣蘆竹鄉○○路○段一三三二號前
      竊取車牌號碼Ｔ四─八三三六號車牌二面？）有的，是我一個人偷的，車子的
      螺絲鬆鬆的，我用手將它拔下來」、「（問：丁○○是否知你偷車牌的事情？
      ）他好像不知道」、「（問：乙○○是否知道？）我不認識乙○○」、「（問
      ：ＧＧ─二六五六號車子是何人去租的？）我不知道車子是何人租的，但車牌
      是我改懸掛我偷來的車牌上去」、「（問：開車出去玩時，是何人開車？載哪
      些人？）丁○○開車，載我及李聰富，沒有其他人」、「（問：開這台車子，
      有無在土城市時，由阿富佯稱買檳榔問路，由你竊取皮包一個？）有的」、「
      （問：偷來的東西如何處理？）現金買東西大家一起吃，證件、信用卡丟掉」
      、「（問：是否後來將車子開回土城由你將車牌換回來？）是的」、「（問：
      從租車當天到玩回來，有無看過另外一個叫乙○○？）都沒有」等語（參見本
      院九十二年二月十一日訊問筆錄），其於本院審理時就被告是否有參與本件竊
      盜犯行之供述，核與丁○○於本院審理時之前開供述相符，應認甲○○於本院
      審理時所供，與事實相符，為可採信。
（三）至被害人丙○○於警訊時雖指稱伊所有之車牌號碼Ｔ四─八三三六號車牌二面
      係於九十年九月十二日在桃園縣蘆竹鄉○○路○段一三三二號前遭竊等語（詳
      偵查卷第十七頁），並為領回失竊之車牌出具贓物認保管收據，惟其指述未能
      直接證明被告確有與甲○○共同竊取該車牌，且該車牌二面並非自被告身上或
      其住居處所查扣，而係警方據報在臺北縣土城市○○路○段三一八巷十六號前
      所扣得，是尚難以此遽為不利被告之認定。又被害人己○○於警訊時雖指述伊
      於九十年九月十二日十七時二十分許，在阿欽檳榔攤遭四名男子竊取皮包等語
      ，惟其當時僅指認甲○○及丁○○二人（詳偵查卷第二十頁及其反面）；證人
      范錫強於警訊時供稱前開車牌號碼ＧＧ─二六五六號自小客車係伊出面幫丁○
      ○向車行承租，伊只是出於朋友情誼才幫丁○○租車等語（詳偵查卷第二十一
      頁及其反面）；證人戊○○於警訊時指稱伊於九十年九月十二日十七時三十分
      ，在土城市○○街一０二號二樓看到一輛自小客車車牌Ｔ四─八三三六號，車
      內有三名年青人，其中有一名男子下車後即快速將前後二面車牌拔下來，並丟
      到路邊，並將車牌ＧＧ─二六五六號車牌裝上快速離開，伊只看到三人，長像
      如何沒有看清楚等語（詳偵查卷第二十四頁），且其於本院審理時結證稱「（
      問：九十年九月十二日是否有在土城市○○路前看到有人將車牌拆掉換另一台
      車牌？）是的」、「（問：請陳述當時看到的情形如何？）我是從樓上看到，
      我看到有一個人在一樓拆車子後面車牌丟掉，裝上新的車牌，新車牌是出租車
      的車牌，因為我以前做過出租車，所以知道哪是出租車牌」、「（問：當時車
      上有無坐其他的人？）我有看到車內有坐一個人，其他的部分我不知道，他們
      一拆一裝之後車子馬上就開走，我直覺懷疑是偷來的車子，所以我就報案」、
      「（問：有無看到在場的被告？）沒有看過，當天拆車牌的人不是在場的被告
      」、「（問：車內坐的人是否是在場的被告？）不是，沒有看到他」（參見本
      院九十一年十月三十日訊問筆錄），是己○○、范錫強、戊○○前開指述均未
      足直接證明被告確有參與本件竊盜犯行。至證人陳明德於警訊時證稱前開ＧＧ
      ─二六五六號自小客車係范錫強向伊承租的，被告是保證人等語（詳偵查卷第
      二十二頁反面），其所言亦未能直接證明被告有參與本件竊盜犯行，且其稱被
      告係保證人一節，核與被告辯稱伊是借機車給丁○○租車等語，及丁○○所供
      伊係為租車，向被告借機車押給車行等語相符，亦足徵被告前開所辯，應堪採
      信。
四、綜上所述，本件尚難僅憑共犯甲○○於警訊之供述，即遽認被告涉有本件竊盜犯
    行，且本院綜合卷證資料，對於公訴意旨所指被告共同竊盜之犯行，客觀上既尚
    未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其犯罪事實之程度，依「罪證有疑
    ，利於被告」之法則，即應作有利於被告之認定。此外，復查無其他積極證據足
    資證明被告有何公訴人所指之竊盜犯行，既不能證明被告犯罪，依法應為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國      九十二     年    三    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二     年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
