【裁判字號】    92,簡,122
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
    即被告之父
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五四四五號
），本院三重簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，經本院訊問
後被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除補充：(一)被告乙○○自民國六十八年（二十五歲）間起，已
    逐漸出現精神症狀包含有關係妄想、被害被跟蹤妄想、聽幻覺、視幻覺、思考遲
    滯、怪異表情及憂鬱情節，其後曾多次前往臺北市立療養院接受診療，仍持續呈
    現精神病症狀，且日常生活自我照顧、認知功能明顯下降，符合「情感性精神分
    裂症」之臨床診斷；其於為本件竊盜犯行時，仍處精神症狀活躍時期，症狀包含
    有幻聽、關係妄想，其現實感、衝動控制力及判斷能力均較平常人明顯減弱，而
    為精神耗弱之人，(二)犯罪事實欄第二行「甲○○所有之ＴＹＱ─○八五號機車」
    應更正為「甲○○所使用（車主為其母陳方碧蓮）之ＴＹＱ─○八五號機車」；
    證據部分除補充：(一)被告於本院審理時之自白，(二)被害人甲○○於本院審理時之
    指訴，(三)臺北市立療養院九十二年二月二十日北市療成字第○九二三○一四七○
    ○○號函文所附之精神鑑定報告書一份外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，其因一時失慮，致觸法網，經此教訓
    後，應知警愓，而無再犯之虞，且被告目前亦持續於臺北市立療養院住院接受治
    療中，本院認被告現處之醫療環境對於被告所提供之幫助，優於立即令其接受刑
    罰制裁之效果，故對於被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第十九條第二項、第七十四條
    第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國九十二      年    三    月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官    劉   景   宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
