【裁判字號】    92,簡上,5
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度簡上字五號
    上  訴  人  碧山工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    永明水泥製品廠股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月四日本院板橋簡
易庭九十一年度板簡字第八四二號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    訴人是消費一方，無法接受被上訴人提供給消費之產品，被上訴人對自己產品在
    市場出現瑕疵時，沒有馬上查封保留產品接受查驗，而偷偷將瑕疵品運走，且虛
    與委蛇，提出願負責接受一十萬元之損害賠償，當時上訴人不能接受被上訴人僅
    賠償一十萬元，而要求其負責二十萬元，也就是將材料尾款直接扣除二十萬元結
    清尾款。事過如此久，讓上訴人認為被上訴人已接受扣款結清尾款之條，而無追
    究瑕疵產品之責任，且瑕疵產品又被其運走，被上訴人完全否認當初之承諾，實
    非負責之廠商。爰請求被上訴人將瑕疵產品交出來接受檢驗，釐清責任歸屬，始
    屬對消費者負責任之作法，否則，被上訴人應接受因此所受一切損失賠償。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    原告只取回一個套環及小塊的水泥塊，且有附照片，其他的都沒有拿，且也不可
    能全部帶走。又兩造協調時原告沒有承諾要付多少錢，更沒有承認有瑕疵。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理  由
一、本件被上訴人主張：上訴人於民國九十年二月六日間，陸續向被上訴人購買水泥
    推進管，並已全收受領無誤，惟上訴人應支付之價金，尚餘新台幣（下同）二十
    萬元未給付。上訴人雖抗辯被上訴人交付之水泥推進管材質未達標準而有瑕疵，
    致使於施工中損壞，造成其損害云云，惟被上訴人曾派員前往工地現場實地採究
    ，查悉推進管之破損，係於施工時，因有障礙物大樹幹造成蛇行，受力點不平均
    導致管材破損，與被上訴人提供之管材無關。蓋因於推進施工時，施工者必須具
    備有施工之經驗及技術，即時作調整，否則一但蛇行受力不平均，集中受力於一
    小部分時，推進力自然減低，會造成管材破損。故管材破損之原因，並不只在管
    材能承載之軸向推力為若干，推進施工時，施工者之能力、經驗及技術等，均有
    影響。況上訴人向被上訴人購買上開貨品，數量達二千六百餘支，若材質有瑕疵
    ，何以僅其中十五支發生破損。是該十五支推進管發生破損，顯係被告施工不當
    所造成，與材質無關。又系爭水泥進管之軸向推力容許承載力應為若干，並無國
    家標準，依據台北市衛工處在「小管徑推進施工法探討」文中所載之容許承載壓
    力為五十八點六Tons（以下簡稱Ｔ），日本下水道協會之標準為六十四Ｔ，並非
    上訴人所稱之九十三點一Ｔ，而上訴人所使用之千斤頂輸出推力為八十三Ｔ，已
    超出軸向推力容許標準值。至於兩造雖於事後曾進行協商，但並未達成協議。爰
    依買賣之法律關係，請求上訴人給付貨款二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。
二、上訴人則以：上訴人向被上訴人購入水泥推進管後，於又十年二月間施工時，有
    十五支推進管因管材有瑕疵，致使於施工中發生破損，上訴人為處理該段障礙，
    增加工資、材料成本，合計損失四十一萬元。故上訴人依據民法瑕疵擔保及不完
    全給付之規定，請求減少價金二十萬元；或請求被上訴人賠償四十一萬元，並與
    被上訴人請求之價金抵銷。兩造間之買賣契約雖未約定水泥推進管之軸向推進耐
    壓強度應為若干，但依據一般標準規格及被上訴人公司自行訂定之標準，系爭水
    泥推進管之軸向推力耐壓強度應為九三點一Ｔ，上訴人工程中所採用之推進機千
    斤頂之推力最大輸出值僅為八十三Ｔ，故推進管破損，係被上訴人之管材品質瑕
    疵造成，已相當清楚。又本件施工法係採地箭式工法機械施工推管，如遇障礙物
    ，破壞時會擠壓機頭尾端之第十七支水泥管或第一支水泥管與機頭尾端接著處，
    不應該在本件受損害之第三支水泥管，被上訴所為推進時遇障礙物蛇行受力不平
    均之主張，完全無視於土壞摩擦力之存在，並不足採。再者，被上訴人對自己產
    品在市場出現瑕疵時，沒有馬上查封保留產品接受查驗，而偷偷將瑕疵品運走，
    被上訴人自應將瑕疵產品交出來接受檢驗，釐清責任歸屬。上訴人事後曾與被上
    訴人協議，被上訴人承諾負擔十萬，上訴人要求須付二十萬元後決算尾款，上訴
    人即以二十萬元結算，然上訴人實際損害支出四十一萬元，故求要被上訴人賠償
    二十萬元，已屬禮讓等語，資為抗辯。並陳明如受不利益之判決，願供擔保，請
    准免為假執行之宣告。
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文。又物之出賣人，對於買受人應擔保其物於危險移轉於買受人
    時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常之效用，或契約預定效
    用之瑕疵，民法第三百五十四條固定有明文，然買受人如主張物之出賣人交付之
    物有瑕疵，而依民法第三百五十九條、第二百二十七條之規定主張出賣人應負瑕
    疵擔保及不完全給付之債務不履行責任者，自應就出賣人交付之物有瑕疵之有利
    於己之事實負舉證責任。經查：
    (一)被上訴人主張上訴人向被上訴人購買水泥推進管，並已全數受領無誤，惟上訴
      人應支付之價金，尚餘二十萬未給付之事實，業據其於原審提出統一發票三紙
      為證，且為上訴人所不爭執，自堪信為真實。上訴人抗辯被上訴人所交付之水
      泥推進管，有軸向推力耐壓強度不足之瑕疵，致使上訴人於施工時水泥推進管
      損壞，造成上訴人損害云云，然為被上訴人所否認，是揆諸首揭說明，自應由
      上訴人就被上訴人交付之水泥推進管確有軸向推力耐壓強度不足之事實，負舉
      證責任。
    (二)查被上訴人於原審自承兩造間之買賣契約，並未約定水泥推進管之軸向推力耐
      壓強度應為若干（詳原審九十一年七月四日言詞辯論筆錄），並有兩造訂購合
      約書四件在卷足憑。又被上訴人主張水泥推進管之軸向耐壓強度應為若干，並
      無國家標準之事實，復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。是上訴人就其抗辯
      被上訴人所出出售之水泥推進管有軸向推力耐壓強度不足之瑕疵一節，無非係
      以施工中發生管材破損之情形，為其主要論據。惟查系爭損壞之水泥推進管均
      經丟棄，已無從進行鑑定品質一節，為兩造所不爭執，惟因上訴人向被上訴人
      購買之水泥推管，係供上訴人承攬台北市政府工務局衛生下水道工程處（以下
      簡稱台北市政府衛工處）工程所用，是兩造於原審同意以台北市政府衛工處現
      場監工人員施議橋為專業證人。證人施議橋於原審證稱：伊係華夏工專建築科
      畢業，現在東南技術學院在職進修，退伍後任職至今，負責工程監造及協助承
      包商處理工程現場問題。第二十二標衛生下水道工程是伊監工，當時承包商是
      上訴人公司，施工時上訴人工地主任通知伊水泥管在推進過程中發生破裂，說
      他們會材料廠商協調，所以伊並沒有到現場。隔天到現場時，工地主任告知破
      裂的水泥管材料廠商已經載運回去。伊只看過破裂水泥管的照片。造成破裂的
      原因不外材質或是施工問題，但是沒經過鑑定伊不清楚原因究竟為何語。是上
      訴人於施工時，雖曾發生水泥推進管破損之情事，然當時並未確知造成破損之
      原因為何，而依據證人施議橋之上開證言，造成水泥推進管破損之原因，包括
      管材及施工問題，證人施議橋並未能確認被上訴人所出售之水泥推進管破損係
      因材質上之瑕疵所造成。又查因上訴人向被上訴人購買之水泥推進管，係供上
      訴人承攬台北市政府衛工處工程所用，故被上訴人生產之水泥推進管送貨前，
      業經台北市政府衛工處取樣檢驗符合合約規定之事實，有台北市政府衛工處材
      料（設備）（取樣）檢驗記錄表一件在卷足稽。綜上所述，自尚難以上訴人於
      施工中發生管材破損之情形，即據認被上訴人所出售之水泥推進管有軸向推力
      耐壓強度不足之瑕疵。
    (三)上訴人雖又抗辯：被上訴人對自己產品在市場出現瑕疵時，沒有馬上查封保留
      產品接受查驗，而偷偷將瑕疵品運走，被上訴人自應將瑕疵產品交出來接受檢
      驗，釐清責任歸屬云云。惟查被上訴人僅取回如原審附件一照片所示之環套及
      水泥塊，並未將上訴人抗辯有瑕疵之水泥推進管全部取回，已據上訴人所不爭
      執，堪認上訴人仍得提其他未經取回之水泥推進管送鑑定品質有無瑕疵，被上
      訴人並無民事訴訟法第二百八十二條之一妨礙他造用，或故意將證據滅失、隱
      匿或礙難使用之情事。核上訴人執被上訴人取回部分套環及水泥塊，抗辯系爭
      水泥推進管品質有無瑕疵之舉證責任應移轉予被上訴人云云，顯屬無據，不足
      採信。
    (四)上訴人另抗辯：事後曾與被上訴人協議，被上訴人承諾負擔十萬元，上訴人要
      求二十萬元後決算尾款，上訴人即以二十萬元決算云云，然被上訴人否認雙方
      有達成賠償或折價之協議。查上訴人於原審九十一年八月八日審理時亦自承被
      上訴人承諾十萬元，我們沒有同意等語，是上訴人自行扣款二十萬元為結算，
      尚難認係經被上訴人同意。又上訴人就兩造間有以二十萬元達成賠償或折價之
      協議一節，並未能行舉證以實其說，此部分之抗辯，亦非足採。
四、從而，被上訴人依據買賣之法律關係，請求上訴人給付尚欠之貨款二十萬元，及
    自九十一年五月一日即起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之遲延利息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並依兩造之
    聲請為假執行與免假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，均與本判決所為前開判斷不生影響，無
    庸逐一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  徐玉玲
~B      法  官  何君豪
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B      法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
