【裁判字號】    91,簡上,88
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度簡上字第八八號
    上  訴  人  壬○○
    訴訟代理人  黃政雄律師
    上  訴  人  甲○○
                丁○○
                戊○○
                庚○○
                乙○○
                辛○○
                己○○
    兼
    訴訟代理人  癸○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十四日本院潮
州簡易庭九十一年度潮簡字第二七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
一、本件為分割共有物之訴，其訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定。茲雖僅
    由上訴人壬○○提起上訴，然依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，其效
    力及於原審同造之當事人乙○○、己○○、辛○○、癸○○、甲○○、丁○○、
    庚○○、戊○○，故將其等列為上訴人。
二、上訴人壬○○、甲○○、丁○○、戊○○、庚○○受合法通知，無正當理由，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被上
    訴人丙○○之聲請由其一造辯論而為判決，合先明。
乙、實體部分：
一、被上訴人丙○○起訴主張：坐落屏東縣內埔鄉○○段第二一二地號，面積三０九
    二點一九平方公尺之土地（下稱系爭土地），為兩造所共有，應有部分為被上訴
    人丙○○一六○○○○分之八九五三、上訴人癸○○、乙○○各為四八○○○○
    分之九七九○六、上訴人甲○○、陳貴土、庚○○、己○○、戊○○、辛○○、
    壬○○均為四八○○○○分之七一○四七，兩造並無不分割之協議，又非因物之
    使用目的不能分割，因無法協議分割，為此訴請裁判分割，應以原判決之分割方
    法，不同意變價分割等語。
二、上訴人壬○○則以：依據原審之分割方法，則上訴人所有之土地係成不正方、不
    均勻之梯形土地，難以規劃建築房舍之用，且為考量相鄰土地之使用現況、系爭
    共有土地之性質、經濟效用及共有人之利益等因素，爰請求將系爭土地變價分割
    等語。於本院聲明：請求將系爭土地准予變價分割。上訴人乙○○、己○○、辛
    ○○、癸○○、甲○○則均同意原判決之分割方法，不同意變價分割等語。上訴
    人丁○○、戊○○及庚○○則均未到庭或提出任何書狀陳述意見。
三、按分割共有物究以原物分割或變價分割為適當，法院應斟酌當事人意願、共有物
    之使用情形、經濟效用及全體共有人之利益等情形而為適當之分割，不受共有人
    所主張分割方法之拘束。經查：系爭土地為一空地，其上並無其他建築物或地上
    物，此有原審勘驗筆錄在卷可憑（見原審卷第五二頁）。又原判決之分割方法係
    依據兩造之抽籤決定之，此為上訴人及丙○○、癸○○、乙○○、甲○○、己○
    ○及辛○○所不爭執，且上開分割方法亦均為被上訴人丙○○、上訴人乙○○、
    己○○、辛○○、癸○○及甲○○所同意。又上訴人壬○○所分得知如附圖所示
    編號Ａ部分，面積為四五七點六八平方公尺，並非不可規劃建築房舍，且上訴人
    壬○○於本院調查時陳稱：「依照一審的判決結果所分得的土地無法依照原先設
    計的建築房舍的面積興建，所以想要向共有人購買土地，難以協商處理」等語（
    見本院卷第四六頁），是上訴人僅以一己之私，為圖自己方便購買及利用系爭土
    地，即請求將系爭土地變價分割，尚顯無據，不應准許。
四、綜上所述，本院考量兩造之當事人意願、共有物之使用現狀、分割後之土地整體
    形狀、經濟效益及通行道路之有無等情狀，認以附圖所示分割方法較為適當，並
    能維持兩造間之公平及經濟利益，爰採為分割方法。原審以此為據而為如附圖所
    示之分割分法，即屬適當而無違誤。上訴意旨指摘原判決所採之分割方法不當，
    求予廢棄，為無理由，應予駁回。
五、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右正本與原本無異。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
