【裁判字號】    92,訴,56
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十年十二月二十六日起至清償日止
，按週年利率百分之八點六計算之利息，暨自民國九十一年一月二十七日起，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾肆萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十六年十二月二十六日邀同訴外人洪雅琳為
    連帶保證人向原告借款新台幣（下同）四百萬元，清償日為八十九年十二月二十
    六日，利息按週年利率百分之九點二五計算，嗣因契據到期丙○○未依約清償，
    於九十年二月二十六日及八月三十一日二度變更契據條款展延借款至一０五年八
    月二十六日，並變更連帶保證人為被告乙○○，利息調整為週年利率百分之八點
    六計算，並約定以每個月為一期，如一次未按期繳付本息，即喪失期限利益，並
    逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，按約定利率
    百分之二十加付違約金。被告自九十年十二月二十六日及未依約繳付本息，迄今
    尚積欠原告本金四百萬元及利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟。於本院聲明：(一)被告應連帶給付四百萬元，及自九十年十二月二
    十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點六計算之利息，暨自民國九十一年
    一月二十七日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。(二)願供擔保請准宣告假執行。被告
    則未到庭或提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出契據條款變更契約書影本、借據影本、放出檔
    明細查詢單影本、授信約定書影本及戶籍謄本各一份為證，且被告均未到庭爭執
    ，堪信為真實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。從而，原告本於消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告
    連帶給付原告四百萬元，及自九十年十二月二十六日起至清償日止，按週年利率
    百分之八點六計算之利息，暨自民國九十一年一月二十七日起，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加
    付違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不
    合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
