【裁判字號】    91,訴,963
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九六三號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬壹仟伍佰拾陸元，其中新台幣壹佰肆拾陸
萬柒仟零伍拾元自民國九十一年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之七點九
一計算之利息，暨按上開利率百分之二十加付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣拾玖萬貳仟佰壹拾元，其中新台幣拾捌萬伍仟捌
佰伍拾捌元自民國九十一年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之七點九三計
算之利息，暨按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國八十三年十月十八日提存其所有坐落屏東縣萬
    丹鄉○○段九０三之十六地號土地及其上建物門牌號碼屏東縣萬丹鄉土庫厝一０
    九之十六號，為向原告借款而設定第一順位抵押權最高限額新台幣（下同）三百
    六十萬元。嗣甲○○於八十九年六月十九日根據抵押權設定契約書以另被告乙○
    ○為連帶保證人，分別向原告借款二百二十八萬元、七十萬元，清償日分別為一
    一０年六月二十九日、九十六年六月二十九日，利息按週年利率百分之八點三計
    算，其後調整為百分之七點九一、百分之七點九三，並約定其逾期在六個月以內
    者，按約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，按約定利率百分之二十加計違
    約金。惟被告均未依約繳付本息，經本院以九十一年度執字第六三五六號強制執
    行後，原告獲得分配一百二十六萬六千七百零七元，尚有如主文第一項及第二項
    之金額迄今尚未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。於
    本院聲明：如主文第一項、第二項所示。被告則均未到庭或提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出放出檔明細查詢單、借據影本、契據條款變更
    契約書影本、授信約定書影本及本院執行處強制執行金額計算書分配表影本各一
    份為證，且被告均未到庭爭執，並經本院依職權調閱本院九十一年度執字第六三
    五六號執行卷宗審核屬實，堪信為真實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。從而，原告本於消費借貸及連帶債務之法律關係，請求(1)被
    告應連帶給付原告一百四十九萬一千五百三十六元，其中一百四十六萬七千零五
    十元自九十一年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之七點九一計算之利
    息，暨自九十一年十一月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金
    。(2)被告應連帶給付原告三十九萬二千三百十三元，其中三十八萬五千八百五十
    八元，自九十一年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之七點九三計算之
    利息，暨自九十一年十一月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約
    金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
