【裁判字號】    92,訴,154
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  阮宏禧
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬仟捌佰肆拾貳元，及自民國八十七年十一月一
日起至清償日止，按年息百分之十一點七五計算之利息，並自民國八十八年四月一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）八十四年五月三十一日，向原告借款新台幣（下
    同）貳佰貳拾萬元，約定借款期間自八十四年五月三十一日起至九十九年五月三
    十一日止，按月攤還本息，利息按年息百分之十一點七五計付（借款期間隨原告
    銀行基本放款利率公告調整而調整之，並加碼年息百分之三點三，自調整日起按
    調整後之年利率計算，目前調整後為年息百分之十二點三九），於每月三十一日
    繳納，如未按期繳納時，被告即喪失期限之利益，應償還所借之本金及利息，並
    應自遲延之日起逾期六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上
    者，超過部分按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告自八十七年十一月一
    日以後即未再繳本息，迭經催討均置若罔聞，依約應即將至期滿尚積欠如主所示
    之本金、利息、違約金一併清償，為此提起本件訴訟。被告經合法通知無正當理
    由，未於言詞辯論期日場，茲據其提出書狀並未作何聲明，僅陳述：本件起訴內
    容尚有爭議。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書等件為證。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日場，就原告起訴內容亦未具體陳述其抗辯之內容，
    所辯尚無可採，依本院審查結果，應認原告之主張為真實。從而，原告本於消費
    借貸之法律關係，訴請被告應給付如主文所示之本金、利息、及違約金，洵屬有
    據，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，併准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  阮世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
