【裁判字號】    91,訴,967
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九六七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  子○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  壬○○
                己○○
                丙○○
                乙  ○
                癸○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬肆仟零貳拾元，及其中本金新台幣壹佰柒
拾壹萬伍仟壹佰壹拾陸元自民國九十一年十月十八日起至清償日止，按年息百分之九
計算之利息，並自民國九十一年十一月十九日起至民國九十二年四月十八日止，按上
開利率百分之十，自民國九十一年四月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告等八人及訴外人辛○○之被繼承人李明豐於民國八十四年七
    月十五日邀辛○○為連帶保證人向原告（原名保證責任屏東縣屏東市第一信用合
    作社）借款新台幣（以下同）三百萬元，約定借款期間自八十四年七月十五日起
    至八十七年七月十五日止，嗣兩造於八十七年八月二十五日簽訂借款延期約定書
    ，約定借款期間延至九十年七月十五日止，借款利息按年息百分之九點五計算，
    並隨原告銀行基本放款利率而調整，如未按月支付利息或到期不履行時，逾期六
    個月以內，按約定利率百分之十，逾期六個月以上，按約定利率百分之二十加計
    違約金。嗣李明豐於八十五年五月五日死亡後，被告等九人並未為拋棄或限定繼
    承，李明豐之前開債務應由被告承受。原告於借款到期後，曾就本件借款供擔保
    之抵押物聲請法院為拍賣，拍定後經分配受償二百十五萬三千元，用以抵充費用
    、利息、本金及違約金（均計算至九十年十月十七日）後，尚有本金一百七十一
    萬五千一百十六元未受清償。為此爰依繼承、消費借貸及連帶保證之法律關係，
    聲明求為判決如主文第一項所示。
三、被告李黃雙、己○○、丙○○、李群、癸○○未於言詞辯論期日到場辯論，亦未
    提出任何書狀以供本院參酌。
四、被告庚○○、戊○○及丁○○則以：本件借款是辛○○用掉的，辛○○目前尚有
    財產，原告應該向他求償，故聲明請求駁回原告之訴。
五、原告主張之前開事實，業據其提出繼承系統表、本院九十一年十二月十八日屏院
    高家慧字第四一四九號函、借據、借款展期約定書、分配表各一份、授信約定書
    二份（以下均影本）及戶籍謄本七份為證，並經本院依職權調取八十九年度促字
    第一○七七一號民事卷宗、九十一年度執字第一七六八號執行卷宗各一宗核閱屬
    實，應堪信為真實。經查李明豐既為借款債務人即應負清償之責，不因其將所得
    款項供辛○○使用而有所不同。又按繼承人對於被繼承人之債務，除於遺產分割
    移歸一定繼承人承受後經債權人之同意或分割後已歷時五年（清償期尚未屆至者
    自屆至後起算）等例外情形外，被繼承人應就繼承之債務負連帶責任，此見民法
    第一千一百五十三條第一項、第一千一百七十一條即明。又按連帶債務之債權人
    ，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。
    連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條定有明
    文。本件李明豐對原告負有前開本金、利息及違約金之債務未清償，已如前述。
    李明豐於八十五年五月五日死亡後，被告等八人及辛○○自應承受被繼承人之債
    務並負連帶責任。依照前述法條規定，本件原告得僅向被告八人請求連帶清償全
    部債務（辛○○部分則已由原告向本院聲請核發支付命令確定）。是被告庚○○
    、戊○○、丁○○抗辯被告辛○○尚有財產，原告應向辛○○求償云云，尚不足
    以免除其連帶責任。從而，原告依繼承、消費借款及連帶保證之法律關係，求為
    判決如主文所示，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
