【裁判字號】    92,簡,45
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八一九號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告犯後尚能坦認犯行，已知悔悟，犯罪所生損害不大，犯後態度良好等
    一切情狀，量處如主文所記載的刑罰，並諭知如易科罰金，以銀元三百元（即新
    台幣九百元）折算一日，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事簡易庭
                                          法  官    羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                           書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
