【裁判字號】    85,訴,916
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十五年度訴字第九一六號
    原      告  台鳳股份有限公司
    法定代理人  黃葉冬梅
    訴訟代理人  吳澄潔律師
    被      告  卯○○        .
                子○○        .
                癸○○        .
                亥○○        .
                壬○○○      .
                寅○○        .
                甲○○        .
                丑○○        .
    共      同
    訴訟代理人  庚○○        .
    複  代理人  陳彥勝律師
    被      告  巳○○        .
                金信用            住屏東縣瑪家鄉涼山村十鄰一四六號
    共      同
    訴訟代理人  陳彥勝律師
    被      告  天○○        .
                辛○○        .
                戌○○        .
                乙○○        .
                辰○○        .
                申○○        .
                未○○        .
                酉○○        .
                午○○        .
                丁○○        .
                戊○○        .
                丙○○        .
                己○○        .
右當事人間因租佃爭議事件，本院判決如左：
    主      文
被告寅○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段四十八地號如附圖所示編號一部分，面積三
一七三點八二平方公尺之土地上之地上物除去，並將該土地交還原告。
被告壬○○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段四十八地號如附圖所示編號二部分，面積
二三三點九六平方公尺之土地上之地上物除去，並將該土地交還原告。
被告戌○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段四十八地號如附圖所示編號三、十二、十八
部分，面積二七八四點○七、四八九四點四九、八二○點四六平方公尺之土地上之地
上物除去，並將該土地交還原告。
被告巳○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段四十八地號如附圖所示編號四部分，面積三
三三○點○五平方公尺之土地上之地上物除去，並將該土地交還原告。
被告辰○○、申○○、未○○、酉○○、午○○應連帶將坐落屏東縣內埔鄉○○段四
十八地號如附圖所示編號五部分，面積七○六點五三平方公尺之土地上之地上物除去
，並將該土地交還原告。
被告亥○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段四十八地號如附圖所示編號六部分，面積一
二一五點八八平方公尺之土地上之地上物除去，並將該土地交還原告。
被告天○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段四十八地號如附圖所示編號七部分，面積一
四二一點六一平方公尺之土地上之地上物除去，並將該土地交還原告。
被告癸○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段四十八地號如附圖所示編號八部分，面積一
八三二點一五平方公尺之土地上之地上物除去，並將該土地交還原告。
被告金信用應將坐落屏東縣內埔鄉○○段四十八地號如附圖所示編號九、十三部分，
面積六四一點九四、一一九八點四一平方公尺之土地上之地上物除去，並將該土地交
還原告。
被告辛○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段四十八地號如附圖所示編號十部分，面積三
八一一點九八平方公尺之土地上之地上物除去，並將該土地交還原告。
被告甲○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段四十八地號如附圖所示編號十一部分，面積
二○四八點二二平方公尺之土地上之地上物除去，並將該土地交還原告。
被告卯○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段四十八地號如附圖所示編號十四部分，面積
一五八七點一六平方公尺之土地上之地上物除去，並將該土地交還原告。
被告乙○○、丁○○、戊○○、丙○○、己○○應連帶將坐落屏東縣內埔鄉○○段四
十八地號如附圖所示編號十六部分，面積三七九點二八平方公尺之土地上之地上物除
去，並將該土地交還原告。
被告丑○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段四十八地號如附圖所示編號十七部分，面積
一五七○點九一平方公尺之土地上之地上物除去，並將該土地交還原告。
被告子○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段四十八地號如附圖所示編號十九部分，面積
一一一四點八一平方公尺之土地上之地上物除去，並將該土地交還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告寅○○、壬○○○、戌○○、巳○○、亥○○、天○○、癸○○、金
信用、辛○○、甲○○、卯○○、丑○○、子○○各負擔十六分之一；被告辰○○、
申○○、未○○、酉○○、午○○連帶負擔十六分之一；被告乙○○、丁○○、戊○
○、丙○○、己○○連帶負擔十六分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告依序以新台幣肆拾柒萬陸仟零柒拾元、萬伍仟零玖
拾肆元、壹佰貳拾柒萬肆仟捌佰伍拾元、肆拾玖萬玖仟伍佰零柒元、壹拾萬伍仟玖
佰柒拾玖元、壹拾捌萬貳仟佰捌拾貳元、貳拾壹萬仟貳佰肆拾壹元、貳拾柒萬肆
仟捌佰貳拾貳元、貳拾柒萬陸仟零伍拾貳元、伍拾柒萬壹仟柒佰玖拾柒元、拾萬零
柒仟貳佰拾元、貳拾萬捌仟零柒拾肆元、伍萬陸仟捌佰玖拾貳元、貳拾萬伍
仟陸佰拾陸元、壹拾陸萬柒仟貳佰貳拾壹元為被告寅○○；壬○○○；戌○○；巳
○○；辰○○、申○○、未○○、酉○○、午○○；亥○○、天○○、癸○○、金信
用、辛○○、甲○○、卯○○；乙○○；丁○○；戊○○；丙○○；己○○；丑○○
；子○○供擔保後，得假執行。但被告巳○○、金信用如於假執行程序實施前各自以
新台幣壹佰肆拾玖萬捌仟伍佰貳拾貳元、捌拾貳萬捌仟壹佰伍拾柒元為原告預供擔保
後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百六十八條定有明文；又第一百六
    十八條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受
    之聲明。他造當事人，亦得聲明承受訴訟，民事訴訟法第一百七十五條定有明文
    。本件原告提起訴訟後，被告謝文財、胡仙月分別於民國八十七年七月二十四日
    、九十年四月十二日死亡，由原告具狀聲明被告謝文財之繼承人即被告辰○○、
    申○○、未○○、酉○○、午○○及被告胡仙月之繼承人即被告丁○○、戊○○
    、丙○○、己○○、乙○○承受訴訟，有戶籍謄本、繼承系統表及承受訴訟聲請
    狀等件在卷足參，核與上開規定相符，應予准許。又被告卯○○、子○○、高金
    德、亥○○、壬○○○、寅○○、甲○○、丑○○（上開八人均委任庚○○為訴
    訟代理人，庚○○復委任陳彥勝律師為複代理人，惟陳彥勝律師僅受任為其閱卷
    ，不願代為辯論）、天○○、乙○○、辰○○、申○○、未○○、酉○○、午○
    ○、丁○○、戊○○、丙○○、己○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按出租人與承租人間因耕地租佃發生爭議時，應由當地鄉（鎮、市、區）公所耕
    地租佃委員會調解；調解不成立者，應由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會
    調處；不服調處者，由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會移送該管司法機關
    ，司法機關迅予處理，並免收裁判費用。前項爭議案件非經調解、調處，不得起
    訴，耕地三七五減租條例第二十六條定有明文。查本件兩造間因租佃糾紛，經屏
    東縣內埔鄉公所租佃委員會調解及屏東縣政府耕地租佃委員會調處均不成立，由
    屏東縣政府耕地租佃委員會移送本院處理，有調解申請書、調解筆錄、調處筆錄
    、屏東縣政府八十五年十月十二日八五屏府地權字第一六四七三○號函在卷可憑
    ，且為兩造所不爭執，核與上開規定相符，應予准許，合先敘明。
三、原告主張：坐落屏東縣內埔鄉○○段四十八地號土地（下稱系爭土地）為原告所
    有，於五十二年間與被告訂立耕地租約，嗣因被告均積欠租金達兩年以上，遂於
    八十二年十二月十六日分別以存證信函催告被告應於函到五日內清償，均未獲置
    理，乃於八十二年十二月三十一日以存證信函終止租約，並申請調解、調處均不
    成立，因此，爰依耕地三七五減租條例十七條、民法第七百六十七條、第九百六
    十二條之規定，請求被告將所承租之土地返還與原告等語。並聲明：(一)如主文第
    一項至第十五項所示，及被告乙○○應將坐落系爭土地內如附圖編號十五所示面
    積九五○點○七平方公尺土地上之地上物除去，並將該土地返還原告。(二)願供擔
    保，請准宣告假執行。
四、被告等人則以：系爭土地於日據時代起即由居住於屏東縣瑪家鄉涼山村村民所耕
    作，台灣光復後，因原住民不諳法令，未能將系爭土地登記為己有，而由原告公
    司登記為其所有，再以契約租賃與被告耕作。迨至民國八十三年間原告欲收回系
    爭土地，遂向瑪家鄉公所及屏東縣政府申請調解及調處，在調處過程中，原告均
    諉稱有對被告催繳租金，惟被告均未收到催繳租金之通知，且被告積欠租金，係
    因原告公司之產權及股東會發生爭議而未繳納租金，而被告於八十四、八十五年
    間，知悉催繳情事後，均曾向原告表示願意繼續繳納租金，惟為原告所拒等語，
    資為抗辯；被告巳○○、金信用另以：原告於八十二年十二月三十一日分別以臺
    北郵局第三十九支局第一八七八、一八七四號存證信函終止被告巳○○、金信用
    之租約，惟原告於終止後，又於八十三年四月二十日續收八十二年下期以後之租
    金，足見原告於終止租約後，又另與被告巳○○、金信用合意成立租賃契約，是
    原告以終止租約為由，訴請返還土地，應無理由等語，資為抗辯；被告乙○○另
    以：原告於八十二年間所寄的存證信函均未收到，因為當時正在看守所執行中等
    語，資為抗辯。並均聲明：原告之訴駁回。
五、查原告主張系爭土地為原告所有，於五十二年間與被告訂立耕地租約，嗣被告均
    積欠租金達兩年以上之事實，業經原告提出土地登記簿謄本、租賃契約書、繳納
    租金收據等件為證，且為被告所不爭執，應堪信為真實。是本件兩造所爭執者為
    ：原告是否已合法終止租約？若有，原告是否於終止租約後再與被告巳○○、金
    信用另合意成立租賃契約？
六、按「耕地租約在租佃期限未屆滿前，非有左列情形不得終止：三、地租積欠達兩
    年之總額時。」，又「承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當之期限，催告
    承租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止租約」，耕地三
    七五減租條例第十七條第一項第三款及民法第四百四十條第一項分別定有明文。
    而民法第四百四十條第一項載承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限催
    告承租人支付，如承租人於其期限內不為支付者，出租人得終止契約。此項規定
    ，於出租人依耕地三七五減租條例第十七條第一項第三款終止契約時亦適用之（
    最高法院四十五年度台上字第二○五號判例參照）。經查，原告主張其於八十二
    年十二月十六日分別以存證信函催告被告（被告乙○○除外）應於函到五日內清
    償租金，均未獲置理，再於八十二年十二月三十一日以存證信函終止租約之事實
    ，業據其提出催告存證信函、終止租約存證信函、送達回證等件為證，自堪信原
    告此部分主張為真實。被告（被告乙○○除外）抗辯其等均未收到催繳租金之通
    知云云，應不足採。至原告雖亦於八十二年十二月十六日以存證信函催告被告乙
    ○○應於函到五日內清償租金，並於八十二年十二月三十一日以存證信函終止租
    約，惟被告乙○○於八十二年九月二十五日起至八十三年三月二日止，在台灣屏
    東看守所執行，有台灣屏東看守所在押被告證明書一件在卷可稽，而上開催告及
    終止租約之證信函均由被告乙○○之母親收受，而非由被告乙○○收受等情，亦
    據當時送信之郵差即證人劉定輝證述在卷（見本院卷三第三○八頁），並有送達
    回證二件在卷可稽，足見原告上開催告及終止租約之存證信函，並未合法送達於
    被告乙○○，該催告及終止租約之意思表示並不生效力，原告此部分之主張為無
    理由，被告乙○○上開抗辯應屬可採。
七、被告巳○○、金信用雖抗辯：原告於終止租約後，又於八十三年四月二十日續收
    八十二年下期以後之租金，足見原告於終止租約後，又另與被告巳○○、金信用
    合意成立租賃契約云云，並提出繳納租金收據影本二件為證，惟查，依被告巳○
    ○、金信用所提出之繳納租金收據影本，該收據上僅記載「租金」字樣，並未記
    載「八十二年下期租金」字樣，顯與原告於終止租約前所開立之收據，必會記載
    租金之期別之情形，並不相同，又該收據上所記載之金額分別為新台幣（下同）
    一萬八千七百十三元、一萬零九百三十五元，係包括原告於終止租約前，被告巳
    ○○、金信用所積欠原告之租金一萬七千九百七十八元、一萬零三百五十元在內
    ，足見原告係以終止租約後，其得一次收取之總租金欠款來加以計算該次得收取
    之金額，此與單純收受八十二年下期租金之性質亦不相同，再者，原告甫於八十
    二年十二月三十一日以存證信函終止租約，亟欲收回土地，衡情應不會於相隔不
    到數月之期間，再以收受租金同意與被告巳○○、金信用重新訂立租約，從而，
    自不得僅以被告巳○○、金信用所提出之繳納租金收據影本，遽認原告再與被告
    巳○○、金信用重新訂立租約，被告巳○○、金信用上開辯稱，應不足採。
八、綜上所述，原告本於出租人地位，主張被告（被告乙○○除外）積欠租金達兩年
    總額為由終止租約，依租賃物返還請求權、所有物返還請求權、及繼承關係，請
    求被告返還系爭土地，為有理由，應予准許。至被告乙○○部分，則因原告未合
    法終止租約，其請求被告乙○○返還系爭土地，於法即屬無據，應予駁回。
九、本件判決原告勝訴部分，原告及被告巳○○、金信用分別陳明願供擔保請准宣告
    假執行或免為假執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原
    告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。又本件事證已臻明確，兩造
    其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
十、據上論斷，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書、八十五條第二項、第三百九十條第二項、
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月      二十六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應
提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格證書
及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第二項（詳附註）
所定關係之釋明文書影本。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年    三      月      二十六      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律
師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時
，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
