【裁判字號】    92,竹北簡,62
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二七七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十四條、第一百七十一條第一項、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
