【裁判字號】    92,竹勞簡,4
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹勞簡字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  台灣科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
                丙○○
右當事人間給付工資事件，本院判決如左：
    主      文
被告給付原告新臺幣壹拾伍萬陸仟壹佰參拾柒元，及自民國八十七年三月十日起，至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：原告受僱於被告，被告自八十七年二月起，迄同年十月止，合計積欠
    原告薪資新臺幣（下同）十五萬六千一百三十七元，屢經催討，均置之不理，為
    此請求判決如數給付，並請准供擔保宣告假執行。
二、被告辯稱：被告未於言詞辯論期日到場，惟其法定代理人丙○○具狀表示：被告
    公司係採總經理制，其雖為董事長，但在公司裡並無辦公位置，僅透過不定期董
    事會了解公司方向及運作，對實際業務不了解，且其股份因抵債，全部轉讓他人
    ，已喪失董事資格，其已非被告公司董事，無法代表被告公司執行業務。
三、本院之判斷：
 １、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
     條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
 ２、本件被告公司董事長仍登記為丙○○，有該公司登記事項卡可証（高院卷第二
     十六頁），是丙○○辯稱並非該公司董事長，尚無可取。惟公司之經理人，在
     執行業務範圍內，亦為公司負責人，公司法第八條第二項定有明文，被告公司
     總經理為甲○○，有前開公司登記事項卡可憑，是甲○○亦為被告公司負責人
     ，爰就被告公司法定代理人列丙○○、甲○○二人，合先說明。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之勞工保險卡、支票各一件為証，
        被告未到庭爭執，亦未提出書狀就原告主張給付薪資之事實為答辯，或提出
        有利証據供本院斟酌，堪信原告之主張為真實。
  （二）原告據以提起本訴，為如主文所示之請求，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院
（須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
