【裁判字號】    92,聲,202
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二０二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○所犯竊盜案件，經依指定保證金新
    臺幣（下同）二萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿
    ，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按沒入具保人保證金須以具保停止羈押之被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十
    八條定有明文。經查，本件被告已於民國九十二年三月二十一日，因竊盜案件，
    入臺灣新竹監獄新竹分監受刑，此經本院調閱被告之在監在押資料表得知，有本
    院法務部在監在押資料表一紙附卷可稽，被告顯已無逃匿之事實，檢察官所請顯
    與前揭條文要件不符，自難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
