【裁判字號】    92,訴,1
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                              .
    被      告  庚○○
                戊○○
                己○○
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰陸拾捌萬壹仟捌佰捌拾壹元及自民國九十一年三月五
日起至清償日之止，按年息百分之八點一二五計算之利息，暨自民國九十一年四月五
日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告庚○○於民國八十七年七月四日邀同被告戊○○、己○○為連帶保
          證人向原告貸款借得新臺幣（下同）四百萬元，約定借款期間自八十七年
          七月四日起至一０七年七月四日止，借款人即被告庚○○應按月於每月四
          日平均攤還本息，採機動利率按年息百分之九計算，目前利率為百分之八
          點一二五。又依借款約定條款第三條、第四條之約定，借款人若未依約繳
          納本息時，即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並應依借據第七條
          之約定，自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期
          超過六個月以上，按上開利率百分之二十加付違約金。
    （二）詎料被告庚○○僅繳納本息至九十一年三月四日止，即未依約繳納本息，
          迄今已逾期一次以上，即應將借款一次清償，計尚欠本金三百六十八萬一
          千八百八十一元及遲延利息暨違約金未付。而其餘被告為本件借款之連帶
          保證人，依法自應負連帶清償責任，惟迭經催討迄未清償，爰依消費借貸
          及連帶保證之法律關係提起本件訴訟請求被告應連帶給付原告三百六十八
          萬一千八百八十一元及自九十一年三月五日起至清償日之止，按年息百分
          之八點一二五之利息，暨自九十一年四月五日起至清償之日止，逾期在六
          個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
          百分之二十計算之違約金。
    （三）對被告抗辯之陳述：否認上開借據有偽造情事，被告若主張有偽造情事，
          應由被告負舉證之責，且被告不否認簽名之真正，仍應負連帶保證之責任
          。
  三、證據：提出借據、借款約條款、放款客戶往來明細單各乙件為證。
乙、被告方面：
  一、被告庚○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
      。
  二、被告戊○○、己○○方面：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：
          本件借款人為訴外人劉文崧，當初其係請託被告二人為其擔保信用貸款五
          十萬元，被告二人並無為訴外人劉文崧擔保四百萬元，此部分請原告提出
          四百萬元之保證人係何人即可明瞭，因被告等未注意原告所交付簽名之文
          件，故原告之承辦人有偽造借據之嫌。再本件借款人係訴外人劉文崧，故
          就被告庚○○所有坐落新竹縣湖口鄉○○村○○街一八一號房屋及土地，
          經拍賣後如有不足應由訴外人劉文崧負責，並非被告二人應負責。
    理    由
壹、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件依兩
      造所訂之借款約定條款第十四條之約定，合意由原告所在地法院管轄，此觀原
      告所提出借款約定條款自明，且被告亦未加以爭執，是本院由本件訴訟應有管
      轄權，合先敘明。
  二、被告庚○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告聲請，就被告庚○○部分由其一造辯論而為判決
      。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告庚○○於八十七年七月四日邀同被告戊○○、己○○為連帶
      保證人向原告貸款借得四百萬元，約定借款期間自八十七年七月四日起至一０
      七年七月四日止，借款人應按月於每月四日平均攤還本息，採機動利率，目前
      年息為百分之八點一二五，且借款人若未依約繳納本息時，即視為全部到期，
      應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百
      分之十；逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二十加付違約金。而被告庚
      ○○僅繳納本息至於九十一年三月四日止，迄今已逾期一次以上，即應將借款
      一次清償，計尚欠本金三百六十八萬一千八百八十一元及遲延利息暨違約金未
      付。而其餘被告為本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟請求被告連帶給付如主文所示之本
      金、利息及違約金等情。被告庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述；被告戊○○、己○○則以本件借款人為訴外人劉文崧，當初其
      係請託被告二人為其擔保信用貸款五十萬元並非四百萬元，因被告等未注意原
      告所交付簽名之文件，故原告之承辦人有偽造借據之嫌。再本件借款人係訴外
      人劉文崧，故就被告庚○○所有坐落新竹縣湖口鄉○○村○○街一八一號房屋
      及土地，經拍賣後如有不足應由訴外人劉文崧負責，並非被告二人應負責等語
      ，資為抗辯。
  二、原告主張之前開事實，業據其提出借據、借款約定條款、客戶放款往來明細單
      各乙份為證，被告庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
      之聲明與陳述，以供本院審酌。至被告己○○及戊○○雖以上開情詞置辯，惟
      其二人於本院辯論時均自承上開借據內連帶保證人欄內「己○○」及「戊○○
      」之簽名為其等所簽署，且上開借據上之印文亦屬真正，亦對確有為連帶保證
      人一節亦未加以爭執，觀諸上開借據於借款金額下方亦蓋有被告己○○及戊○
      ○之印文，是其等辯稱不知當時所擔保之債務為四百萬元，實難採信。又其等
      二人辯稱上開借據有偽造之嫌，然其等既不否認借據上署名及印文之真正，迄
      至本案言詞辯論終結前，亦未提出該借據係屬偽造之任何事證，以供本院認定
      及審酌，故其等此部分之辯解，亦無足採，自堪信原告之主張為真實。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
      償及其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十
      九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
      負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
      條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。雖被告戊○○、己○○均辯稱，
      倘本件借款所擔保之不動產經拍賣後應由借款人即訴外人劉文崧自行清償等語
      ，惟本件借據上所載明之借款人為被告庚○○，訴外人劉文崧係為連帶保證人
      ，是姑不論訴外人劉文崧是否為真正之借款人，然被告二人既為借款之連帶保
      證人，揆諸上揭說明，其等對本件借款債務，自應負全部之清償責任，被告二
      人前開所辯，尚無足為其解免本件清償責任之論據。故本件原告主張被告庚○
      ○未依約繳付本息，被告己○○及戊○○應同負連帶清償之責，洵屬有據。
  四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付原告三百六十
      八萬一千八百八十一元，及自九十一年三月五日起至清償之日止，按年息百分
      之八點一二五計算之利息，暨自九十一年四月五日起至清償日止，逾期六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      算之違約金，為有理由，應予准許。
  五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十六   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
