【裁判字號】    92,竹小,121
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易小額民事判決  九十二年度竹小字第一二一號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟玖佰肆拾肆元，及其中新台幣伍萬陸仟陸佰柒拾柒元
自民國九十二年三月十七日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息。訴
訟費用新台幣玖佰零捌元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告丙○○於民國九十年六月一日與原告成立信用卡使用契約，
    領用卡號為0000000000000000、0000000000000
    000號信用卡，依兩造之約定，被告得持用信用卡在特約商店內記帳消費，且
    被告同意於當期款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金
    額，如被告逾期清償者，依約喪失期限利益，應另行給付原告按年息百分之十九
    點八九計算之循環利息。查被告自九十年六月二十一日起至九十一年五月二十七
    日止，使用上開信用卡簽帳消費，計算至九十二年三月十六日止，尚有消費款本
    金新台幣（下同）五萬六千六百七十七元，另加計逾期循環利息、違約金後，合
    計總額為五萬九千九百四十四元之帳款未繳，被告應依約一次全數清償，惟屢經
    催討，被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項
    所示之消費款及利息等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、消費
    明細表、信用卡帳單影本各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據
    以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付如主文第一項所示之消費款及利息，即無不合，應予准許。
三、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    洪木志
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
