【裁判字號】    92,勞訴更,1
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度勞訴更字第一號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  台灣科技股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                甲○○
右當事人間給付工資事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬捌仟陸佰肆拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬元供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除擔保金額外，如主文。
  （二）陳述：原告自七十九年四月十六日起，受僱於被告，被告自八十七年二月一
        日起，迄八十九年十二月三十一日，合計積欠原告薪資新臺幣（下同）一百
        五十八萬六千九百二十二元，除已交付一百零七萬八千二百七十四元外，尚
        欠五十萬八千六百四十八元，屢經催討，均置之不理，為此請求判決如數給
        付，並請准供擔保宣告假執行。
  （三）證據：提出員工薪資記錄表、原告薪資記錄表補充說明、薪資証明書、離職
        証明書、科學工業園區管理局函、科學工業園區管理局辦理事業單位歇業事
        實認定表、被告公司登記事項卡、本院九十年度竹簡字第二七二號判決各一
        件為証。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟其法定代理人丁○○具狀表示：被告
    公司係採總經理制，其雖為董事長，但在公司裡並無辦公位置，僅透過不定期董
    事會了解公司方向及運作，對實際業務不了解，且其股份因抵債，全部轉讓他人
    ，已喪失董事資格，其已非被告公司董事，無法代表被告公司執行業務。
    理    由
一、程序方面：
 １、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
     條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
 ２、本件被告公司董事長仍登記為丁○○，有該公司登記事項卡可証（高院卷第二
     十六頁），是丁○○辯稱並非該公司董事長，尚無可取。惟公司之經理人，在
     執行業務範圍內，亦為公司負責人，公司法第八條第二項定有明文，被告公司
     總經理為甲○○，有前開公司登記事項卡可憑，是甲○○亦為被告公司負責人
     ，爰就被告公司法定代理人列丁○○、甲○○二人，合先說明。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之員工薪資記錄表、原告薪資記錄
        表補充說明、薪資証明書、離職証明書、科學工業園區管理局函、科學工業
        園區管理局辦理事業單位歇業事實認定表、被告公司登記事項卡、本院九十
        年度竹簡字第二七二號判決各一件為証，被告未到庭爭執，亦未提出書狀就
        原告主張給付薪資之事實答辯，或提出有利証據供本院斟酌，堪信原告之主
        張為真實。
  （二）原告據以提起本訴，為如主文所示之請求，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院
（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
