【裁判字號】    91,易,659
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八○八八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○、甲○○均無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被告甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於民國九十年七月三十一日二十一時四十分許，在台北市○○區○○路七段四０
    一巷三一０號前，趁乙○○所有車號Ｃ六─八七二號營業小客車，停放於該處忘
    記拔下車鑰匙之際，竊取該營業小客車，將之藏置於台北市○○區○○路一段五
    號北投保齡球館地下一樓之停車場內。甲○○於翌日將車鑰匙交給丙○○，並告
    知車子藏放處，推由丙○○與乙○○交涉，詐稱業已自竊車者手中取回汽車，要
    求紅包報酬之手段，意圖用以騙取乙○○新台幣三萬五千元之財物。嗣於八月二
    日中午十一時許，電話邀約乙○○在北投區○○○路之台灣銀行見面，並要求乙
    ○○上車洽談時，乙○○在丙○○車內之駕駛座手煞車處發現丙○○（起訴書誤
    載為羅進通）持有其鑰匙二把（汽車鑰匙及大門鑰匙），始報警處理而未得款，
    因認被告二人共同涉有竊盜及詐欺取財未遂罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，現行刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通常之人
    均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度者，始得據之為被告有罪之認定。倘其
    證明尚未達到此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，仍不能遽為被告有罪之判
    斷。
三、公訴意旨認被告涉有前述罪嫌，係以告訴人乙○○之指訴、被告二人之陳述及查
    獲之車號Ｃ六─八七二號營業小客車、鑰匙二支為其論據。惟訊據被告二人均堅
    決否認其有前述公訴意旨所指之犯行，被告丙○○辯稱該車號Ｃ六─八七二號營
    業小客車係伊找到的，不是偷的，告訴人之鑰匙二支可能是前一天搭車時掉在伊
    車上，該鑰匙是告訴人從伊所拿一大把鑰匙中看到的，伊對告訴人沒有不法所有
    之意圖等語，被告甲○○辯稱伊沒有涉入本案，只是丙○○曾問伊附近何處可藏
    車，說他有朋友的車被偷了，伊有告訴丙○○幾個地點，是伊話多，沒想到事情
    會變成這樣等語。經查︰（一）被告甲○○自始至終均否認涉及本案，該贓物車
    號Ｃ六─八七二號營業小客車及鑰匙二支查獲之過程，亦與被告甲○○無任何關
    聯，公訴人所據之唯一證據僅係被告丙○○於警訊中自白是甲○○告訴伊該贓車
    停在台北市○○區○○路一段五號地下一樓，伊才去看到等語，惟被告丙○○於
    九十年八月三日內勤檢察官偵訊中即供稱甲○○是告訴伊說北投保齡球館地下停
    車場常有人把偷來的車停在那裡等語，所陳內容已與警訊內容不符，而在嗣後偵
    訊及本院審理時，丙○○均稱甲○○是告訴伊何處有可以找到車子的地方，伊去
    找了好幾個地點才被伊找到車子等語，又證人王和達係制作被告丙○○筆錄之員
    警，其於偵訊中所陳內容，僅能證明丙○○曾在警訊中講過甚麼話，並不足以證
    明汽車藏放處確係由甲○○告知丙○○之事實，是以，尚難僅憑被告丙○○警訊
    中之自白來認定被告甲○○涉有竊盜或詐欺犯行。（二）被告丙○○自始至終均
    否認竊取該車號Ｃ六─八七二號營業小客車，起訴書一方面認為該車停放北投保
    齡球館地下停車場之位置係由甲○○告訴丙○○，另一方面又認為丙○○與甲○
    ○共同行竊該車，邏輯上顯然有所矛盾。（三）告訴人乙○○所有車號Ｃ六─八
    七二號營業小客車遭竊之事實，業據告訴人指訴甚明在卷，起訴書認為被告丙○
    ○涉有竊盜犯行，係以被告丙○○持有該車鑰匙，且知悉該車停放之位置等事實
    為推論之依據。然查，被告辯稱其持有之鑰匙二支，可能是前一天搭載告訴人時
    告訴人掉的等語，訊據告訴人乙○○於本院調查時證稱伊有坐過被告丙○○的車
    兩次，第一次是接到被告丙○○的電話，是說要幫伊找車子，約在大同公司門口
    見面，伊有上車講話，但車子並未開動等語，足見告訴人確曾坐過被告丙○○之
    車子。再者，告訴人乙○○原有相同的兩份鑰匙，均是車鑰匙與家門鑰匙各一支
    綁在一起，其中一份鑰匙插在車上連同車子一起被偷，另一份原放在家裡等情，
    業據乙○○於本院審理中證述在卷，按告訴人嗣後固然從被告丙○○車上找到一
    份鑰匙（車鑰匙與家門鑰匙各乙支），但該份鑰匙究竟是被偷的那一份，亦或是
    告訴人原先放在家中備用的那一份？審理中經訊問告訴人有關備用鑰匙是否有拿
    出來用等情，告訴人則稱忘記了，但告訴人又稱該車號Ｃ六─八七二號營業小客
    車尋獲後已經賣掉，當時只交給買主一套鑰匙，應是遺失一支車鑰匙，只剩一支
    等語，足見告訴人連車一起被偷的鑰匙應已滅失，被告丙○○車上發現之鑰匙應
    係告訴人原先放在家中備用之鑰匙，是被告丙○○辯稱該鑰匙可能是告訴人坐車
    時掉在車上等語，並非絕不可能。（四）又查，據告訴人乙○○於警訊中所陳，
    該鑰匙係伊在丙○○車上一大把鑰匙中發現，於偵訊中則稱是在手煞車旁明顯處
    找到鑰匙，於本院調查時則證稱是在手煞車旁發現鑰匙，至於是只有兩支鑰匙或
    是從一大把鑰匙中發現的則記不得等語，但告訴人係自行在被告丙○○車上發現
    該鑰匙之事實應可確定，按被告丙○○茍係竊取該車之人，又蓄意詐取尋車之報
    酬，豈會把該車鑰匙放在車上明顯處所而遭告訴人發現？該鑰匙既然是告訴人自
    行在被告丙○○車上明顯處發現，依常理而言，足可反向推論被告丙○○應非竊
    取該車之人，其並無計劃詐騙告訴人之意思。至於被告丙○○辯稱該車係伊找過
    幾個地點之後自行找到等語，雖然機會不大，但也非絕不可能，並不能就此否認
    其仍屬對起訴事實之合理懷疑。（五）末查，被告丙○○於警訊中即否認有開口
    向告訴人索取紅包之事，告訴人雖於警訊中指稱丙○○有要求事成之後要包一、
    二萬元紅包作為答謝，但在偵訊與本院調查中則稱是自己告訴丙○○若車有找回
    來，伊會包個紅包謝謝丙○○，丙○○並未主動要紅包等語，按告訴人所陳內容
    前後既有不同，自難認為被告丙○○索取紅包之事，是以，亦無從認定被告丙○
    ○有何詐取財物之行為。（六）綜上，公訴意旨所據之積極證據所為之證明，並
    未達到通常之人均不致有所懷疑之程度，本院尚難獲致確信，故不能遽為被告有
    罪之判斷。此外復查無其他積極證據足資認定被告二人有何詐欺與竊盜犯行，揆
    諸前述規定，既不能證明被告犯罪，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
