【裁判字號】    92,訴,142
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四二號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾柒萬陸仟伍佰玖拾捌元，及自民國九十年八月二
十五日起至清償日止，按年息百分之九‧三○五計算之利息，暨按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丁○○於民國八十七年八月二十九日，邀同被告丙○○為連帶保證人，與原
    告訂立消費借貸契約，向原告借款新台幣（下同）一千萬元，雙方約定借款期限
    自八十七年八月二十九日起至八十八年八月二十九日止，利息依原告基本放款利
    率加碼年息百分之○‧七二五計算，本金及利息應自實際借用日起，以每個月為
    一期，按月付息一次，到期償還本金。另約定借款期限內未按期付息或到期未履
    行債務時，自逾期之日起加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個
    月部分加放款利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益而應立即清償借款。
  (二)詎被告丁○○自八十八年六月二十九日起即未依約向原告繳交利息，依約已喪失
    期限利益，嗣經原告聲請台灣士林地方法院拍賣被告供擔保之抵押物，受分配金
    額為八百六十七萬七千八百三十二元，利息、違約金計至九十年八月二十四日，
    尚餘本金三百七十七萬六千五百九十八元，及自九十年八月二十五日起算之利息
    、違約金未獲清償。
  (三)被告丁○○於八十八年六月二十九日起未依約向原告繳交利息，依約喪失期限利
    益時，原告基本放款利率為年息百分之八‧八八○，是兩造間之約定利率應固定
    為年息百分之九‧六○五，原告依較低之利率即年息百分之九‧三○五請求被告
    給付利息、違約金。
  (四)為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告新台幣三百七
    十七萬六千五百九十八元，及自民國九十年八月二十五日起至清償日止，按年息
    百分之九‧三○五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十八年度執字第一一一八○號執行事件分
    配表（均影本）各一件為證。
乙、被告丁○○、丙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告丁○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院民事執行處
    分配表（均影本）各一件為證，被告丁○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論
    期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決意旨參照）。被告丁○○尚
    積欠原告如主文所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明，
    自應與連帶保證人丙○○負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證
    契約，訴請被告丁○○、丙○○連帶給付原告如主文所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
