【裁判字號】    92,訴,261
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六一號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾肆萬柒仟捌佰陸拾貳元，及自民國九十一年一月
二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點三計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年四月二十二日向
    原告借用新臺幣（以下同）伍佰萬元，借款期間自八十七年四月二十二日起至九
    十四年四月二十二日止，約定利息按原告基本放款利率（起訴時為週年利率百分
    之八．五五）減碼週年利率百分之○．二五機動計算（目前為百分之八．三），
    按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依約清償本金或利息者，視為全
    部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償，連帶保證人自願拋棄先訴抗
    辯權。詎被告乙○○自八十九年四月二十二日起即未繳納本息，經原告聲請本院
    拍賣抵押物，原告債權總額為五百六十五萬五千一百十元（利息計算至九十一年
    一月二十二日），受分配金額三百十萬七千二百四十八元，尚有二百五十四萬七
    千八百六十二元未受償，爰依消費借款及連帶保證之規定，訴請被告連帶給付前
    揭金額及利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款明細資料查詢、轉帳貸方傳票影本各二件、
    本院八十九年度執字第四一三七號強制執行案件分配表、八十八年度拍字第八四
    ○號拍賣抵押物民事裁定、基本放款利率變動表、放款明細資料查詢等影本一件
    為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：不爭執原告主張之事實，伊與被告乙○○互為保證人，茲伊所有之不動產
    已遭拍賣，且無法聯絡被告乙○○。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告乙○○經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十七年四月二
    十二日向原告借用伍佰萬元，借款期間至九十四年四月二十二日止，約定利息按
    原告基本放款利率減碼週年利率百分之○．二五機動計算（目前為百分之八．三
    ），按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依約清償本金或利息者，視
    為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償，連帶保證人自願拋棄先
    訴抗辯權，詎被告乙○○自八十九年四月二十二日起即未繳納本息，經原告聲請
    本院拍賣抵押物參與分配，尚有二百五十四萬七千八百六十二元未受償（利息計
    算至九十一年一月二十二日），爰依消費借款及連帶保證之規定，訴請被告連帶
    給付前揭金額及利息、違約金等語。被告丁○○不爭執原告主張之事實，惟以：
    伊與被告乙○○互為保證人，茲伊所有之不動產已遭拍賣，且無法聯絡被告乙○
    ○等語資為抗辯。被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款明細資料查詢、轉帳
    貸方傳票影本各二件、本院八十九年度執字第四一三七號強制執行案件分配表、
    八十八年度拍字第八四○號拍賣抵押物民事裁定、基本放款利率變動表、放款明
    細資料查詢等影本一件為證，且為被告丁○○所不爭執，自堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約」，「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔」，「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率」，
    民法第四百七十八條、第七百三十九條、第七百四十條、第二百三十三條第一項
    分別定有明文。前開借款因被告乙○○未依約繳納本息，已視為全部屆清償期，
    迄今尚欠原告二百五十四萬七千八百六十二元之借款未予清償既經認定，而被告
    丁○○為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請求被告給付上開金額，及自九十一
    年一月二十三日起至清償日止，依兩造約定利率即週年利率百分之八．三計算之
    遲延利息，暨按上開利率百分之二十加付之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十六   日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十七   日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
