【裁判字號】    92,訴,18
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    送達代收人    己○○
    被      告    倍得股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
                          現.
    被      告    戊○○
                          現.
                  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告倍得股份有限公司、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告倍得股份有限公司於民國九十年四月九日，邀同其餘被告丁
    ○○、戊○○、丙○○為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就被告倍得股份
    有限公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對原告所負之一切債務，
    以本金新台幣（以下同）八千萬元及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償其他
    從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書、授信約
    定書等件交原告收執；嗣被告倍得股份有限公司依上開約定，於九十一年七月十
    七日起向原告借款二筆共計四百萬元，詎被告倍得股份有限公司竟未依約清償，
    依授信約定書第五條第一款規定，全部借款已視為為到期。被告分別為借款人及
    連帶保證人，依消費借貸及連帶保證之法律關係，原告自得請求被告連帶給付等
    語。並聲明請求判決如主文所示。
三、被告倍得股份有限公司、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀作何聲明或陳述；被告丙○○雖自認確實於保證書、約定書上親自簽名，惟
    否認曾於本票上蓋章，辯稱伊僅單純為倍得股份有限公司之股東，對公司未享有
    任何權利，倍得股份有限公司之負責人丁○○係被告丙○○之兄，丁○○僅表示
    股東需要為公司簽立保證書，被告丙○○基於手足之情，未加質疑即予簽立，並
    不知該保證書用途，亦不知被告倍得股份有限公司向原告借款云云，並聲明請求
    駁回原告之訴。
四、原告主張被告倍得股份有限公司向其借款四百萬元迄未清償之情，業據原告提出
    放款支出傳票二紙為憑（本院卷第三十四、三十五頁參照），被告丙○○雖表示
    不知情，惟亦未爭執該放款傳票之真正；被告丁○○、戊○○則經合法通知未到
    庭否認，則被告倍得股份有限公司確向原告借款四百萬元迄未返還一節，應堪認
    定。
五、原告主張被告丁○○、戊○○、丙○○為倍得股份有限公司向原告借款之連帶保
    證人一節，亦經提出授信約定書、保證書附卷可稽，復為被告所不爭執，應堪信
    為真實；被告丙○○雖辯稱伊係單純基於倍得股份有限公司股東身分而簽立前開
    文件，惟不知簽立保證書、授信約定書係為借錢之用云云，然被告丙○○既在載
    明為倍得股份有限公司保證等意旨之授信約定書、保證書上簽名，即應受該保證
    契約之拘束，而應與主債務人連帶負清償責任，其所辯洵無足取。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百萬元，及
    如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，
    無庸一一論述，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
