【裁判字號】    92,訴,324
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三二四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭正忠律師
右原告與被告良一建設工程有限公司間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告良一建設工程有限公司之真正法定
代理人及其住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；有法定代理人者，並應記
    載其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係，民事訴訟法第一百十六
    條第一項第一、二款定有明文。
二、經查：本件被告良一建設工程有限公司（以下簡稱：良一公司）業經經濟部於民
    國九十年二月十五日，以經（○九○）商字第○九○○一七二二三一○號函，依
    公司法第十條第一款命令解散；並於同年六月六日，再以經（九○）商字第○九
    ○○二一一八八一○號函，依公司法第三百九十七條規定，予以撤銷公司登記等
    情，業經本院依職權調取良一公司登記案卷查明屬實，依公司法第二十六條之一
    準用同法第二十四條規定應行清算，並應以清算人代表公司，乃原告仍列被告良
    一公司原董事長乙○○為法定代理人，於法自有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
