【裁判字號】    91,訴,679
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第六七九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十年一月五日台九十內訴字第
八九０八三八０號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之；又起訴逾
    越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之，此為行政訴訟法第一百零六條第一項
    前段、第一百零七條第一項第六款所明定。本件原告於彰化縣員林鎮○○路五０
    ０號四樓及五樓建築物，分別經營黃金電影院及帝國電影院，前經被告所屬公共
    安全聯合稽查小組於民國八十九年七月十三日赴現場稽查時，發現系爭建築物有
    未維護建築物合法使用與其構造及設備安全之如下缺失：原核准之電梯四座，其
    中三座因九二一地震損害封閉，另一座無昇降設備許可證。被告乃以違反建築法
    第七十七條第一項規定為由，依建築法第九十一條規定，以八十九年七月十三日
    彰府工使字第一七八三三一號及一七八三五七號處分書，各處原告新台幣（下同
    ）六萬元罰鍰，並限期三十日內改善完竣，原告不服前揭處分，提起訴願，經訴
    願決定機關內政部以九十年一月五日台（九十）內訴字第八九０八三八０號訴願
    決定駁回，該訴願決定書並於九十年一月十二日送達於原告，此有內政部九十二
    年一月十六日台內訴字第０九一０００九二五一號函覆：「經向郵局查詢結果業
    於九十年一月十二日投妥，由甲○○收受在案。」可稽，原告提起行政訴訟之期
    間，應自九十年一月十三日起算，因原告住於彰化縣，扣除五日在途期間，算至
    九十年三月十七日（星期六）即已屆滿，又該日為休息日，乃順延至九十年三月
    十九日（星期一）屆滿。原告遲至九十一年十月二日始向本院提起行政訴訟，此
    有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴
    訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  許  武  峰
                                         法      官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十六      日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
