【裁判字號】    92,訴,590
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第一三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以
    八十六年度訴字第一五八○號判處有期徒刑五月確定，於八十七年二月三日易科
    罰金執行完畢。於九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第四九九
    三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官於九十年十月二十四日以九十年度毒偵字第五○二七號不起訴處分確定
    。詎仍不知悔改，基於概括之犯意，自九十一年四月間某日起至九十二年一月八
    日止，在臺中縣大里市○○里○○○街八號、臺中縣大里市○○里○○○路二五
    二巷三六號等處所，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內點燃後施用，每星期施用
    二、三次之方式，而連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於九十一年六月二
    十六日二十一時許，在臺中縣大里市○○里○○○街八號查獲，並採其集尿液送
    檢驗呈嗎啡陽性反應，後經本院以九十一年度毒聲字第二七五六號裁定送臺灣臺
    中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，甲○○於九十二年一月九日入臺灣臺中看守
    所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向（本院業以九十二
    年度毒聲字第四三○號裁定送強制戒治）。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，且被告於上開為警查獲時、及其於九十二
    年一月九日入臺灣臺中看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒時所採集之尿液，經
    送檢驗之結果，均確呈嗎啡陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書、中山醫
    學大學附設醫院藥物濫用檢測中心尿液篩檢檢驗報告各一紙附卷可稽，足見被告
    上開自白顯與事實相符。又被告曾於九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年
    度毒聲字第四九九三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於九十年十月二十四日以九十年度毒偵字第五○二七
    號不起訴處分確定；被告上開為警查獲後，經依本院九十一年度毒聲字第二七五
    六號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    等過程，則有上開裁定、及臺灣臺中看守所九十二年一月二十七日中所正衛字第
    ○九二○○○○三九七號函檢送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份附卷
    足參。綜合上述，被告於上開施用毒品案件經不起訴處分後，五年以內再犯毒品
    危害防制條第十條第一項之罪，經觀察、勒戒後有繼續施用毒品之傾向。是本件
    事證明確，被告前揭連續施用第一級毒品海洛因之犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品海洛因前後持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。至公訴人雖僅就
    被告於九十一年六月十九日晚間某時，施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，
    然被告於本院審理時所自承九十一年四月間某日起至九十二年一月八日至，均有
    施用第一級毒品海洛因，已如上述，則就此部分，因與公訴人已起訴部分具有連
    續犯裁判上一罪之關係，本院自應予以審究。再被告前於八十六年間，因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度訴字第一五八○號判處有期徒刑五月
    確定，於八十七年二月三日易科罰金執行完畢乙情，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於
    前案受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條，遞加重其刑。爰審酌被告正值壯年，竟不思向上，前經送觀
    察、勒戒後，仍迭次施用毒品不輟，然其犯罪手段尚屬平和，所為除殘害自己外
    ，固未實際侵害他人之權益，然仍屬有害國本，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
             書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
