【裁判字號】    92,聲,995
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因贓物案件，對於本院九十一年七月一日九十一年易緝字第二九四號刑事
判決，聲明疑義，本院裁定如左：
    主  文
本院聲請駁回。
    理  由
一、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義；法院
    應就疑義或異議之聲明裁定之，刑事訴訟法第四百八十三條、第四百八十六條，
    分別定有明文。次按所謂對於有罪判決之解釋有疑義，係指對於科刑判決主文有
    疑義而言，至對於判決之理由，則不許聲明疑義，蓋科刑判決確定後，檢察官應
    依判決主文而為執行，倘主文之意義明瞭，僅該主文與理由之關係間發生疑義，
    並不影響於刑之執行，自無請求法院予以解釋之必要（最高法院二十七年聲字第
    一九號判例意旨參照）。
二、查本件聲請人即被告甲○○，就本院九十一年易緝字第二九四號刑事判決聲明疑
    義。其聲請意旨認為上開判決所載：「則倘若如被告所言，伊與吳先生非但無仇
    隙，且有恩於吳先生，衡諸常情，吳先生絕無甘冒誣告之重典而設詞陷害被告之
    理」之內容有誤，因此向本院聲明疑義。是以，聲請人聲明疑義之內容並非科刑
    判決主文，而係判決所載之理由，參照上開最高法院判例意旨所示，判決之理由
    不許聲明疑義，本件聲請於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉 錫 賢
                                          法  官  江 奇 峰
                                          法  官  林 三 元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
