【裁判字號】    92,聲,1004
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○
右具保人因被告傷害案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第七一號
，九十二年執字第六○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○前因傷害案件，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣拾萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放，
    茲因被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保
    證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查：被告乙○○於保釋後，已經合法傳喚、拘提而未到案，顯已逃匿之事實，
    有刑事被告保證書、保證金收據、法務部戶役政連結作業系統個人基本資料一份
    、本院法務部在監在押資料表一份、送達證書二份、拘票一份、拘提未獲報告書
    一份附卷可稽，聲請人聲請沒入保證金核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
