【裁判字號】    91,自,405
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四五號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    代  理  人  洪信斌
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月三十日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向甲○
    ○○有限公司（下稱久玖公司）購買車牌號碼ＪＵＱ－四七六號機車一輛，為動
    產擔保交易之債務人，總價為新臺幣（下同）四萬零八十元，自八十九年六月二
    十五日起至九十年五月二十五日止，共分十二期給付，每月一期，每期為三千三
    百四十元，並約定標的物存放處所為臺中縣太平市○○路○段二七一號，於價款
    付清前，前開機車仍屬久玖公司所有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押
    或為其他處分。詎乙○○竟意圖不法之利益，自八十九年八月二十五日第三期起
    即拒不繳納各期分期款，且將該機車遷移前開存放處所，而騎駛至臺中縣太平市
    竹仔坑之兵營外存放，使久玖公司追索無著，致生損害於久玖公司。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與自訴代理人洪信斌於本院審理時所指
    訴之情節相符，復有動產擔保附條件買賣契約書一件、久玖公司寄予被告之存證
    信函影本一件附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○將購自久玖公司之機車遷移之行為，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之動產擔保交易之債務人將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告以
    分期付款方式購買車輛，僅付二期款項後即未繳納，並將機車遷移約定地點，惟
    其犯後尚能坦承犯行，態度良好，並已與自訴人達成民事和解（有和解書附卷可
    參）等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院刑事被告全國前案紀錄表在卷
    可按，被告犯後深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情
    ，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十六  日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十六  日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
