【裁判字號】    92,易,618
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經檢察官聲請本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，業經檢察官於民國八十九年七月二十一日以八十九年度毒偵緝字第三
    六七號為不起訴處分確定；詎其於經檢察官為不起訴處分後，復基於施用第二級
    毒品安非他命之概括犯意，自九十一年一月初某日起，至九十二年一月八日晚上
    八時許止，在其位於台中縣大甲鎮○○里○○路一一九號住處，以在玻璃管下方
    以火燒烤吸食其霧氣之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，其間約每七日
    施用一次；嗣於九十一年一月二十四日，為警以其為列管毒品犯罪人而通知其前
    往受驗採尿，經將其所採集尿液送驗結果，呈安非他命陽性及甲基安非他命陽性
    反應，而查悉上情；經檢察官向本院聲請將其送勒戒處所觀察、勒戒，迄九十二
    年一月九日甲○○經通緝到案而依本院九十一年度毒聲字第一六九九號裁定將其
    送勒戒處所觀察、勒戒，於入所時所採集之尿液經送驗結果，復呈安非他命類藥
    物陽性反應，且其執行觀察、勒戒結果，並經認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中均坦承不諱，且被告前於九十一年
    一月二十四為警通知其前往受驗時，及於九十二年一月九日經通緝到案而入台灣
    台中看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒時，所採集之尿液經送驗結果，分別呈安
    非他命、甲基安非他命陽性反應，及安非他命類藥物陽性反應，有中山醫學大學
    附設醫院藥物濫用檢測中心報告書、尿液篩檢檢驗報告書影本各一份附卷可稽，
    足認被告之自白應與事實相符；此外，被告前因施用毒品案件，經檢察官聲請本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣台中地方法院檢察署
    檢察官於八十九年七月二十一日八十九年度毒偵緝字第三六七號為不起訴處分確
    定，有該不起訴處分書一份附卷可稽；被告於經檢察官為不起訴處分後五年內再
    犯本案毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經檢察官向本院聲請送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，亦有本院九十一年毒聲字第一六九九號裁定書及台
    灣台中看守所附設勒戒處所九十二年一月二十七日中所正衛字第０九二００００
    三九七號函送之證明書一紙在卷可參。是本案事證已臻明確，被告上開犯行，洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用第
    二級毒品前持有之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所
    為先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    規定論以一罪，並加重其刑。公訴意旨雖僅論及被告有於九十一年一月二十四日
    或前三日內某時，施用第二級毒品安非他命之部分，惟其餘部分與之有連續犯之
    裁判上一罪關係，已如前述，本院自得併與審理之。爰審酌被告前於八十九年間
    因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確
    定，惟尚未執行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份可查，素行非佳，且其如前述，前業因施用毒品案
    件經檢察官聲請本院裁定送觀察勒戒後，復經檢察官為不起訴處分，猶不知悔改
    而再為本案犯行，本案施用期間復長達一年，但其犯後已坦承犯行，施用毒品犯
    罪原具自戕性格，及其犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                            台灣台中地方法院刑事第一庭
                                法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
