【裁判字號】    91,易,2919
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二九一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九七四四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國七十一年二月一日起至九十一年七月十日止，任職於甲○○○○份
    有限公司臺中分公司（設在臺中市○區○○○路十號，以下簡稱中國菱電公司臺
    中分公司），負責收取承攬工程款之工作，為從事業務之人。乙○○向客戶收取
    款項後，應依程序繳交予中國菱電公司臺中分公司之會計人員，然因投資食品事
    業失敗而週轉不靈，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自九十年五
    月下旬起至九十一年三月底止，在彰化縣秀水鄉等地，向如附表所示中國菱電公
    司臺中分公司之客戶收取款項後，未依程序繳回公司，並挪為他用而侵占入己，
    合計金額為新臺幣（以下同）一百四十八萬元。嗣因乙○○報繳之款項異常，經
    中國菱電公司臺中分公司人員核對帳目後而查知上情。
二、案經中國菱電公司代表人許新枝訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    代理人丙○○於本院審理時所陳情節相符，復有中國菱電公司人事資料卡一張、
    服務記錄二張、侵占明細表一張、統一發票四張、被告簽具之切結書一張等附卷
    可憑，足認被告之自白與事實相符，應可採信。本件事證已臻明確，被告業務侵
    占之犯行，堪以認定。
二、被告乙○○係中國菱電公司臺中分公司之職員，負責向客戶收取承攬工程款之工
    作，為從事業務之人。被告向客戶收取貨款後未繳回中國菱電公司臺中分公司，
    且挪為他用，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多
    次業務侵占犯行，時間緊接、手法相同、觸犯同一罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，應依連續犯論以一罪。爰審酌被告乙○○利用向客戶收取款項之機會，侵占
    公司財物作為私人投資之用，其投機之心態實屬可責，並審酌其犯罪之動機、手
    段、侵占之金額，犯罪後坦承犯行並歸還部分款項，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙
    ，在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，且已償還部分款項，其經此教訓，當知
    警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。前二項之未遂犯罰之。
附表：
  編  號        侵占之時間        客戶名稱          侵占金額        備  註
    一、        九十年五月下旬    林仁翊            十九萬元
    二、        九十年九月間      秀水鄉農會        八十三萬五千元
    三、        九十年十二月中旬  豐丘基督長老會    三十二萬五千元  已償還
    四、        九十一年三月底    豐丘基督長老會    十三萬元        已償還


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
