【裁判字號】    91,交易,353
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五六四號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事    實
一、乙○○為茂翔拖吊有限公司僱用之司機，負責駕駛拖吊車，為從事駕駛業務之人
    。於民國九十年六月十三日凌晨三時許，駕駛車牌號碼ＢＰ─一七八號拖吊車，
    在臺中市○○路○段八之一號前停車時，原應注意汽車停車時，不得併排停車，
    應依車輛順行方向緊靠道路右側，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟僅為
    求一時之方便，而疏未注意將其所駕駛該部汽車緊靠該址前之中港路道路右側而
    在某不詳車號，停放在慢車道之機車左側併排停車，並因此佔用該路段之慢車道
    。旋甲○○騎乘車牌號碼ＳＮＶ─一七八號機車，因疏未注意車前狀況，由後撞
    及該拖吊車左後保險桿，致甲○○受有左手腕挫傷、前胸挫傷、頸部瘀傷、臉部
    裂傷及右下第二小臼齒、右上側門齒、右下第二小臼齒牙冠斷裂、右下第一大臼
    齒斷裂併有齒髓病變等傷害。乙○○於肇事後，犯罪機關未發覺前，向警方報案
    自首而接受裁判。
二、案經張珮芸訴由台中市政府警察局第六分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、右開事實業據告訴人甲○○指訴甚詳，被告於本院調查時對於有於前開時間將前
    述車號汽車併排停放於臺中市○○路○段八之一號前道路，而佔用慢車道之事實
    亦坦承不諱，而經訊問證人丙○○亦證稱：當天我騎機車在告訴人前面，行經肇
    事地點時看到被告拖吊車停在慢車道上等語，此外復有道路交通事故調查表一紙
    、現場照片三紙、診斷書三紙在卷可稽。按汽車停車時，不得併排停車，應依車
    輛順行方向緊靠道路右側，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十款、第二
    項定有明文。本件被告於前述時間欲在前述地點停車，自應注意上開交通安全規
    則之規定，且依卷附道路交通事故表所載，當時路況、天候良好並無不能注意之
    情形，竟僅為求一時之方便，而疏未注意將其所駕駛該部汽車在中港路三段八之
    一號前緊靠道路右側而在某不詳車號，停放在慢車道之機車左側併排停車，並因
    此佔用該路段之慢車道，而使告訴人張珮芸無法利用慢車道繼續行駛，且依被告
    自承當時並未開障礙燈之情，被害人甲○○因而疏未注意前方並因而發生本件事
    故，被告就本件事故之發生負有過失甚為明確，另本件經送臺灣省台中市區車輛
    行車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦均認被
    告駕駛自大貨車夜間占用慢車道併排停車妨害行車為肇事次因，此有台灣省台中
    區車輛行車事故鑑定委員會九十一年十一月十一日中市鑑字第九一０九四八號函
    附鑑定意見書、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十二年二月六日府覆議字
    第九一二九七四號函在卷可憑。雖然前開鑑定書同時認定告訴人駕駛輕機車未注
    意車前狀況，為肇事主因。惟此為被害人與有過失之問題，並不能以此解免被告
    之過失，被害人甲○○因本件車禍因而受有如事實欄所載之傷害，亦有診斷書在
    卷足稽，並經本院查明屬實，有澄清醫院覆函、病歷等件供參。且被告之過失與
    告訴人之傷害間亦有相當因果關係。本件事證已明，被告之犯行應堪認定。
二、被告乙○○係一拖吊車司機，負責駕駛拖吊車，為從事駕駛業務之人，業據其陳
    明在卷，被告因停車不慎肇事，致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條
    第二項之業務過失傷害罪。而被告於肇事後，即報警並在現場等候處理，此有道
    路交通事故調查報告表記載被告為報案人足稽，係對於未發覺之罪自首而接受裁
    判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度不重，而被害
    人亦有過失且為肇事主因，惟被告肇事後迄今仍未與被害人達成民事和解，取得
    諒解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認被告所犯係應科處拘役之案件，
    爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百
八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十六    日
                               台灣台中地方法院交通法庭
                                   法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
