【裁判字號】    92,聲,1037
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度執聲字
第五五五號、八十九年度毒偵字第三三三二號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳小包（合計淨重零點壹壹公克、包裝重零點伍捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第一分局於民國八十九年五月六日以中分
    一刑字第四九二五號移送被告甲○○於八十九年五月五日下午五時五十分許在臺
    中市○○路二八二號二樓住處，為警查獲第一級毒品海洛因二小包（合計淨重０
    ．一一公克、包裝０．五八公克）及注射針筒二支，因認被告涉有違反毒品危害
    防制條例第十條之罪，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年八月一日以
    九十一年戒毒偵第二九三號不起訴處分確定，因上開扣案毒品海洛因為違禁物，
    爰依刑法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段請求宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文。經查本件扣案之海洛因二小包（合計淨重０．一一
    公克、包裝重０．五八公克），為屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指
    之毒品，依同法第十八條第一項前段規定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣
    告沒收為正當，應予准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
