【裁判字號】    92,訴,911
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九一一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等人發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣壹佰玖拾捌萬肆仟貳佰柒拾壹元，應繳裁判費新台幣貳萬壹仟壹佰陸拾捌元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟壹佰貳拾參元
元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
