【裁判字號】    92,易緝,91
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第九一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四四六九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與高春義（業經本院以九十一年度易字第三０一七號刑事判決判處罪刑在
    案）共同意圖為自己不法之所有，於民國九十一年五月七日上午八時許，在台中
    市○○路○段十二號前，見丙○○所有置放該處之車牌號碼ＴＡＨ－四九二號輕
    型機車一部鑰匙未取下，經乙○○提議竊取後，即由高春義在場把風，乙○○則
    下手竊取該部機車，得手後乙○○即將該部機車交付與高春義騎乘使用。嗣於九
    十一年六月十三日下午六時許，高春義騎乘上開機車途經甲○縣中壢市○○街一
    七二號前，為警當場查獲，始進而查悉上情。
二、案經甲○縣警察局楊梅分局報請台灣甲○地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署轉由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，業於偵審中均坦承不諱，核與共同被告高春
    義供述之情節相符，且上開機車確於前揭時地失竊等情節，亦據被害人丙○○於
    警詢時指述明確，足認被告之自白應與事實相符；此外，復有車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料表及贓物領據單各一份在卷可資佐證，
    是本案事證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告乙○○與共同被告高
    春義間，就上開犯行彼此間有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌上
    開竊盜行為係被告乙○○提議而與共同被告高春義共同所為，但其前僅於八十一
    年、八十二年間曾先後因賭博、業務過失致死案件，先後經法院判處罰金一千元
    ，及有期徒刑七月、緩刑三年確定，緩刑期滿且未經撤銷，迄為本案犯行前則未
    曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可查，素行尚可，且其犯後已坦承犯
    行，犯罪情節、手段尚非嚴重，及其犯罪動機、目的、所生危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                書記官
中      華      民      國    九十二    年     三       月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
