【裁判字號】    92,訴,231
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司沙鹿分行
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國(一)八十九年十月二
    十七日(二)八十九年十月三十一日分別向原告借款二筆，金額各為新台幣（下同）
    二百五十萬元，合計五百萬元，約定利息按年息百分之八‧五九計算，借款期間
    (一)自八十九年十月二十七日起至九十年十月二十七日止，(二)自八十九年十月三十
    一日起至九十年十月三十日止，按月繳息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。有任一宗債務
    未依約清償時，全部債務視為到期。嗣於九十年五月三十日被告乙○○與原告約
    定上開二筆借款分別(一)自九十年五月三十日起至九十年十月二十七日止，(二)自九
    十年五月三十日起至九十年十月三十日止，借款利息，均以年率百分之八‧三０
    五按月計，並同意其利率於原告調整新台幣放款基本利率時，自調整日（含當日
    ）之第一次約定繳款日起，改按調整後之新台幣放款基本利率加年率百分之０‧
    五調整計付。又於九十年八月三十一日被告乙○○與原告約定上開二筆借款分別
    (一)自九十年八月三十一日起至九十年十月二十七日止，(二)自九十年八月三十一日
    起至九十年十月三十日止，借款利息，均以年率百分之八‧０三七按月計，並同
    意其利率於原告調整新台幣放款基本利率時，自調整日（含當日）之第一次約定
    繳款日起，改按調整後之新台幣放款基本利率加年率百分之０‧二五調整計付。
    惟被告乙○○自九十一年四月起未依約繳息，當時之原告基本放款利率變動為百
    分之七‧五三五，加碼百分之０‧二五後之利率為年息百分之七點七八五，被告
    乙○○尚欠本金五百萬元及如附表所示之利息及違約金未清償，被告應負連帶清
    償之責，依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付等語。並聲明請求判決
    如主文第一項所示及願供擔保請准宣告假執行。被告未於言詞辯期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、放款戶授信明細查詢單二件、基本
    利率變動表一件、利息增補條款約定書二件、利息條款變更同意書四件為證，核
    屬相符，被告於相當期間受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀
    為任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同自認，
    原告上開主張自堪信為真實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百萬元，及如附表所示
    之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官
~FO
附表：
┌─┬─────┬────────────┬───────────────┐
│編│本金金額  │利                息    │ 違        約          金     │
│號│(新台幣)  │                        │                              │
├─┼─────┼────────────┼───────────────┤
│一│二百五十萬│自九十一年四月二十八日起│自九十一年五月二十九日起至九十│
│  │元        │至清償日止，按年息百分之│一年十一月二十八日止，按上開利│
│  │          │‧七八五計算之利息。    │率百分之十計算，自九十一年十一│
│  │          │                        │月二十九日起至清償日止，按上開│
│  │          │                        │利率百分之二十計算之違約金。  │
│  │          │                        │                              │
├─┼─────┼────────────┼───────────────┤
│二│二百五十萬│自九十一年五月一日起至  │自九十一年六月二日起至九十一年│
│  │元        │清償日止，按年息百分之七│十二月一日止，按上開利率百分之│
│  │          │點七八五計算之利息。    │十計算，自九十一十二月二日起至│
│  │          │                        │清償日止，按上開利率百分之二十│
│  │          │                        │計算之違約金。                │
│  │          │                        │                              │
└─┴─────┴────────────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
