【裁判字號】    92,聲,405
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○五號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年三月五日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其於民國九十二年三月五日寄發送達於相對人之台中三十一支郵局
    第六八號存證信函，因相對人遷移不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示
    送達，並提出戶籍謄本、存證信函及退郵信封各乙件為證。
三、經核本件聲請與首揭法條規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納新臺幣肆拾伍元之裁
判費。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
