【裁判字號】    92,聲,1039
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三九號
    聲  請  人  甲○○
    即  告訴人
右聲請人因本院九十二年度易字第三二八號竊佔案件，聲請本院法官迴避，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載。
二、按當事人得聲請法官迴避，刑事訴訟法第十八條固有明文，然所謂當事人，依同
    法第三條規定，應以檢察官、自訴人及被告為限，告訴人既非該法條所列舉之當
    事人，依法自無聲請法官迴避之權。
三、查本件聲請人甲○○係本院九十二年度易字第三二八號竊佔案件之告訴人，此經
    本院調取該案卷證核閱明確，是其聲請承審該案之法官林麗真迴避，依右揭說明
    ，即無法准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長  法  官  夏  一  
                                            法  官  蔡  美  華
                                            法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
