【裁判字號】    92,上訴,258
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第二五八號
    上  訴人即
    被      告  乙○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣苗栗地方法院九十一年度訴字第三一三號中華民
國九十一年十二月十九日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十年度
偵字第四一四八號、九十一年度偵字第一一三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下簡稱為被告）在本院審理時，雖以：本案之偽造文書
    等犯行，均係伊之配偶（即本案共同被告）鍾萬生與陸軍第六軍團二一砲兵指揮
    部六二二群之劉壁堅等人洽談議定，伊並不知內情，應不為罪等語置辯。其配偶
    鍾萬生於本院訊問時，亦為相同之證述。惟本案被告於偵、審中，非但未曾以上
    情置辯，其與其配偶鍾萬生於原審法院訊問與審理時，反均一再供認起訴書所訴
    內容為真實。再徵之被告於劉壁堅等人被訴貪污案件在國防部高等軍事法院檢察
    署應訊時，已明確供證：「合約書是我蓋的，款項是我領的」、「（萬生營造有
    限公司）無（提供材料），皆由李員（指李昇憲）在楊梅直接採購」、「（工程
    材料明細表）是（由我蓋章），因它也放在合約書內，金額是由李寫好，我蓋章
    」、「．．．．．．有時是李一人，有時他帶兵（來與我洽談）」各情，且在其
    被訴本案偵查中，亦坦承：其有參與公司財務業務等語（見九十年度偵字第四一
    四八號偵查卷宗第二○頁），復於原審及本院訊問時，供認其有開立統一發票，
    後又把工程款扣留稅金與手續費之後之餘額退還給軍方人員等情，足證被告對於
    其與其配偶鍾萬生所經營之「萬生營造有限公司」實際並未承包本案所涉工程，
    統一發票之開立係屬不實等事項，於行為時應屬知之甚明。嗣後辯稱不知犯情云
    云，應係卸責之詞，所辯應不足採信。其配偶鍾萬生之上開證詞，難認與事實相
    符，亦非可據為有利被告之證明。綜上所述，本案被告之上訴為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十六  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十七  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
