【裁判字號】    92,毒抗,238
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年一月二十
一日裁定（九十二年度毒聲字第二五一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告於民國（下同）九十一年四月二十日凌晨，的確至台北
    市松山區○○○路一００號Ｂ１之酒店消費，當時飲用了相當多的酒，但無服用
    毒品，且那幾日也患感冒，有服用感冒藥水，為此不服原裁定，提起抗告等語。
二、經查，被告於九十一年四月二十日凌晨五時許往前回溯九十六小時內之某時，在
    不詳地點，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於九十一年四月二十日凌晨五時許，
    在台北市松山區○○○路一００號Ｂ一之一「ＤＪ」ＰＵＢ內查獲。被告雖否認
    有上開施用第二級毒品之事實，然而被告經警採尿檢驗送驗結果，呈ＭＤＭＡ陽
    性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司（下稱台灣尖端生技公司）濫用
    藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告附卷可稽，台灣尖端生技公司出具之尿液檢驗報
    告，係先以ＥＩＡ法初篩被告之尿液之檢體呈安非他命及嗎啡陽性反應，再以Ｇ
    Ｃ／ＭＳ（氣相層析質譜儀法）確認該檢體確有第二級毒品ＭＤＭＡ陽性反應，
    並將確認檢驗之濃度數據載明於報告上，因此，該報告之正確性應毋庸置疑。且
    依文獻之記載，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎
    不會有偽陽性產生（刊載於台灣高等法院暨所屬第一、二審法院八十六年度刑事
    裁判選輯第一百八十二頁至第一百八十九頁），而本件被告之尿液經台灣尖端生
    技公司以氣相層析質譜儀予以檢驗，可排除檢體反應為偽陽性之可能，因此，被
    告所辯解上情其未施用毒品云云，核無可採。綜上所述，被告施用毒品犯行堪予
    認定，原審依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項、第二項之規定，准許檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，並無不合，本件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
