【裁判字號】    92,上易,97
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上易字第九七號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣南投地方法院九十一年度易緝字第一四號中華民
國九十一年十一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十一
年度偵緝字第一八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、經查：告訴代理人於本院雖指稱：被告於向告訴人購買上開農藥後，以低價賤賣
    至彰化地區云云，惟：證人即阿特菌農藥彰化地區經銷商甲○到院證稱：其不認
    識被告，亦未發現有人將阿特菌農藥賤賣到彰化地區等語（見本院卷第五七頁）
    ，故告訴代理人指訴之事實，尚難採信。此外檢察官仍執前詞，上訴請求撤銷原
    判決，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述而為判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                   台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年      三       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
