【裁判字號】    92,上易,286
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第二八六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二三七六號，中
華民國九十一年十二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
一年度偵字第三００四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以原審判決與事實相距甚大，告訴人身心
    受創，決不讓宵小稱雄，期望正義來臨等語提起上訴，然上訴人於本院並未提出
    其他不利被告之積極事證，其上訴尚無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
