【裁判字號】    92,交上易,30
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度交上易字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度交易字第五０一號中華
民國九十一年十一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
一年度偵字第一七五０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
丙○○緩刑參年。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）九十一年八月二十日上午八時五分許，駕駛車號ＮＭ－一
    六一八號自小客車，沿台中縣太平市○○○路由南向北即由精武橋往太原路方向
    行駛，行至新光路大明巷口時，本應注意行車速度，應依標誌（該路段時速限制
    每小時三十公里）之規定，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施。又汽車在雙向車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，除準備停
    車或臨時停車外，不得駛出邊線。而依當時天候晴、日間自然光、路面無缺陷、
    道路無障礙物及視距良好等情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，以時速五
    十至六十公里之速度超速行駛，且未在遵行車道內行駛而駛出邊線，又未注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，致車輛正面撞及刻正於前方同向手拉托車行
    走之路人王蔡錦香，使王蔡錦香因而受有外傷性休克、顱腦損傷、腹髖部挫傷合
    併內出血及上肢裂創，經送醫急救於同日下午四時三十四分不治死亡。丙○○見
    肇事後，隨即報警，於犯罪未發覺前向警員陳新發陳述肇事經過，自首犯罪，而
    接受裁判。
二、案經王蔡錦香之子甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，已據上訴人即被告丙○○（下稱被告）於警訊、偵查、原審及本
    院均供認不諱，核與被害人之子甲○○迭於警訊、偵查、原審及本院指訴情節相
    符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、照片九幀在卷足稽。被害
    人王蔡錦香係因本件車禍致死，業經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄
    、驗斷書及相驗屍體証明書各一份附卷可憑。按行車速度，應依標誌（該路段時
    速限制每小時三十公里）之規定，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施。又汽車在雙向車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，除
    準備停車或臨時停車外，不得駛出邊線。道路交通安全規則第九十三條第一項、
    第九十四條第三項第九十七條第一項第一、四款分別定有明文。被告駕車自應注
    意上述道路交通安全規定，且依當時天候、視線及路況等情狀，又無不能注意之
    情形，竟疏於注意，以致肇事致人死亡，被告有過失至明。又被害人王蔡錦香係
    因本件車禍致死，已如前述，是被告之過失與被害人死亡間自具有相當因果關係
    ，事証明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後犯罪
    未發覺前，向台中縣警察局霧峰分局太平分駐所員警自首，有警局筆錄及台中縣
    警察局霧峰分局相驗案件初調查報告表可稽（見相驗卷第七頁反面、第九頁），
    並接受裁判，應依法減輕其刑。原審依據上述理由，適用刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被告過失程
    度之輕重、被告肇事後態度及肇事後裁判時被告尚未與被害人家屬達成民事和解
    ，並賠償損害等一切情狀，量處被告有期徒刑七月之刑。經核其認事用法俱無不
    合，量刑亦稱允適，被告提起上訴猶執陳詞原判決量刑過重云云，非有理由，應
    予駁回。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可
    稽，其於上訴後已經與被害人家屬達成民事和解，有和解書在卷可稽（見本院卷
    第十九頁），頗有悛悔之意，被害人家屬並表明予被告自新之機會（見本院卷第
    十七頁），其經過此次偵查、審判程序及刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞
    ，本院因認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二     年     三月   二十七   日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
