【裁判字號】    91,上,233
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上字第二三三號
      上  訴  人  乙○○
      上  訴  人  丙○○
右當事人與甲○○間因履行契約事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，本院
裁定如左：
      主      文
上訴人應於收受本裁定正本十日內，向本院補繳第三審裁判費新台幣玖萬肆仟零捌元
，逾期即駁回其上訴。
上訴人應於收受本裁定正本十日內，委任律師為第三審之訴訟代理人並陳報本院，逾
期即駁回其上訴。
      理      由
一、本件上訴人與甲○○間因履行契約事件，上訴人不服本院第二審民事判決，提起
    上訴，依法自應繳納裁判費，核其訴訟標的金（價）額為五百六十九萬七千四百
    六十六元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費九萬四千零八元（元以下四捨五
    入），茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上
    訴人於收受本裁定正本十日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴。
二、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代
    理人具有律師資格者，不在此限。又上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代
    理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正，逾
    期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定
    駁回之。民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第四項定有明文。故本院依上
    開條文規定，限上訴人於收受本裁定正本十日內，委任律師為第三審之訴訟代理
    人，逾期即駁回其上訴。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
