【裁判字號】    92,訴,299
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二九九號
    聲  請  人  劉文正
    相  對  人  乙○○
右聲請人因本院九十二年度訴字第二九九號原告乙○○與被告甲○○間請求侵權行為
損害賠償事件，聲請選任特別代理人，本院裁定如左：
    主      文
選任劉文正（身分證統一編號：Ｚ000000000號）於原告乙○○對被告甲○
○提起侵權行為損害賠償之訴時，為原告乙○○之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文
二、本件聲請意旨略稱：聲請人為相對人即原告乙○○之親屬，相對人自幼智障，為
    無訴訟能力之人，其因車禍受傷，須對被告甲○○提起侵權行為損害賠償之民事
    訴訟，聲請人爰依前揭規定，聲請選任聲請人為相對人之特別代理人等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出中華民國殘障手冊為證，且有本院八十
    九年度交易字第五八四號過失傷害交通事件卷宗可參，堪予採信。從而，聲請人
    依前揭規定，聲請選任聲請人為相對人之特別代理人，於法核無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
