【裁判字號】    92,訴,168
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營毒偵字第三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之第一級毒品海洛因拾伍小包（總淨重壹點玖貳公克，包裝重點伍玖公克）均
沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾有多次煙毒前科，又前於民國八十七年間，因偽造文書等案件，經法院
    判處有期徒刑三月確定，於九十年十二月二十八日易科罰金執行完畢。再於八十
    七年間，因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一０一八號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而於八十七年十二月四日以八十七年度毒
    聲字第一二五四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治交付保護
    管束，期滿未經撤銷保護管束，而經台灣台南地方法院檢察署於八十八年十二月
    二十日以八十八年度戒毒偵字第一二九號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改
    ，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十二月下旬某日起，至
    九十二年一月十七日止，連續在其位於台南巿文賢路五０二巷十號之租住處，以
    注射之方式，非法施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年一月十七日十四時
    五十分許，在台南巿西門路二段圓環停車場旁為警發現行跡可疑而查獲，並扣得
    其所有之海洛因十四包及一小包殘渣（共十五包，總淨重一．九二公克，包裝重
    三．五九公克）。
二、案經台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱，且其為警查獲時採尿送驗
    結果，確呈嗎啡陽性反應，有台南縣衛生局九十二年二月十三日之尿液檢驗報告
    書一紙在卷可參，其所持有之白色粉末經送驗結果，確含第一級毒品海洛因等情
    ，亦有法務部調查局九十二年二月十九日鑑定通知書一份在卷可稽，被告之自白
    與事實相符，應屬可採。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，而裁定令入戒治處所強制戒治，期滿經檢察官以八
    十八年度戒毒偵字第一二九號不起訴處分確定，亦有本院上開八十七年度毒聲字
    第一二五四號裁定書一份、台灣台南地方法院檢察署八十八年度戒毒偵字第一二
    九號不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之施用毒
    品罪，應可確認，故本件事證明確，被告施用第一級毒品之犯行，應堪認定。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款規定之第一級毒品。被告非
    法施用，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為其進而吸用之高度行為所吸收，不復另論。又其施
    用第一級毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論處，並加重其刑。另被告前於八十七年間，因偽造文書案件，經
    法院判處有期徒刑三月確定，於九十年十二月廿八日易科罰金執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞予加重其
    刑。爰審酌被告曾因施用毒品而受矯正，竟於短期內一再施用第一級毒品，其戒
    癮之意志力甚為薄弱，然其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，尚未生巨大
    危害於整體社會，及其犯罪之動機、目的、手段、其品行智識程度、生活狀況、
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之海洛因十五
    包（總淨重壹點玖貳公克，包裝重點伍玖公克已無法與內裝之海洛因分離），
    係屬查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官    沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    彭  建  山
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
