【裁判字號】    92,易,193
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六八七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年間因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑一
    年確定，甫於民國（下同）九十一年十一月十九日執行完畢，詎仍不知悔改，復
    意圖為自己不法之所有，於九十二年一月二十三日十三時三十分許，在台南縣佳
    里鎮佳化里二一四號「佳興國小」一年甲班教室內，竊取丙○○所有手提ＣＤ音
    響一台，得手後，留供己用。嗣於同日下午三時許，為警在甲○○位於台南縣佳
    里鎮禮化里佳里興二五三號住處查獲，並扣得上開手提ＣＤ音響一台。
二、案經台南縣警察局佳里分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中供認不諱，核與被害人丙○○指述
    及證人即丙○○之母乙○○證述情節（參見本院九十二年二月十七日訊問筆錄）
    相符，足以補強被告自白之真實性，此外，並有照片三幀及贓物認領保管單一紙
    附卷可稽，是本件事證明確，被告前開竊盜犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告曾於九十年間因
    竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑一年確定，甫於九十一年十一
    月十九日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等
    法院被告全國前案記錄表各一紙在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前科、犯罪手段、犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認此為應科罰金之案件，爰不
    待其陳述，逕行為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國九十二      年    三    月    二十六    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
