【裁判字號】    92,補,70
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第七○號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告丙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬壹仟貳佰零貳元，折合銀元肆拾陸萬柒仟零陸拾柒元
元（元以下捨去），應徵第一審裁判費銀元伍仟壹佰拾捌元壹角，折合新臺幣壹萬
伍仟肆佰壹拾肆元（元以下捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
