【裁判字號】    92,交易,77
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第八六號
），本院台南簡易庭認不宜由簡易庭處理，簽移本院，改依通常程序審理，判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月六日上午七時三十分許，駕駛車
    牌號碼二Ｓ─六五一六號自用小客車，沿臺南縣永康市○○街由西向東方向行駛
    ，途經該街與永華路無號誌之交岔路口時，應注意汽車在雙向二車道行駛時，應
    在遵行車道內行駛，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿
    然駛入對向車道，適有甲○○駕駛車牌號碼ＫＷ五─六一八號重型機車沿永平街
    自對向（由東向西方向）行駛而至，二車因而發生擦撞，致甲○○人車倒地，受
    有左前臂兩撕裂傷、右面頰、右前臂、左膝關節擦挫傷等傷害，因認被告乙○○
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
