【裁判字號】    92,訴,519
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五一九號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰伍拾萬柒仟壹佰元，折合銀元壹佰
          伍拾壹萬貳仟佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟陸佰拾陸元肆角
          ，折合新台幣肆萬玖仟玖佰零玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣肆萬玖仟捌佰陸拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
