【裁判字號】    92,訴,60
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬肆仟柒佰捌拾貳元，及如附表所示之利息與違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣訴外人郭翠薇於民國八十九年十二月二十二日邀同被告為連帶保證
    人，向原告各借款新台幣（下同）二百萬元、五十二萬元、六十八萬元，約定借
    款期限二百萬元部分自八十九年十二月二十二日起至一百零九年十二月二十二日
    止，每期一個月，利息則按郵匯局二年期定期儲蓄存款機動利率加百分之一（減
    政府補貼利率）計算，五十二萬元部分自八十九年十二月二十二日起至九十六年
    十二月二十二日止，每期一個月，利息前二年按原告之基本放款利率減年息百分
    之一點０四，第三年起按原告之基本放款利率計算，六十八萬元部分自八十九年
    十二月二十二日起至九十六年十二月二十二日止，每期一個月，利息按原告之基
    本放款利率加年息百分之一計算，並隨同原告之基本放款利率變動調整，自借款
    日起按月攤還本息，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期
    ，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，
    逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎郭翠薇僅繳息至九
    十年四月二十一日，即未按時繳息，經原告聲請本院九十一年度執字第一一五五
    八號強制執行事件拍賣郭翠薇提供之擔保品後，現尚積欠一百八十一萬四千七百
    八十二元。為此爰基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付欠款、遲
    延利息及違約金等語。並聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出貸款契約三份、約定書二份、保證書一份、債權計
    算書一份及本院九十一年度執字第一一五五八號分配表一份為證，並經本院調閱
    本院九十一年度執字第一一五五八號強制執行卷宗審核無訛，被告則未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條第一項亦分別定有
    明文。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付一百八十
    一萬四千七百八十二元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
~F0
~T48
附表：
┌──┬─────────┬─────────┬───┬────────────┐
│編號│ 債權本金(新台幣) │利 息 計 算 期 間 │年利率│  違約金計算期間及利率  │
├──┼─────────┼─────────┼───┼────────────┤
│ 一 │一百十一萬三千九百│自民國91年10月17日│百分之│自民國91年10月17日起至清│
│    │九十九元          │起至清償日止      │五點五│償日止，按上開利率百分之│
│    │                  │                  │      │二十計算                │
│    │                  │                  │      │                        │
│    │                  │                  │      │                        │
├──┼─────────┼─────────┼───┼────────────┤
│ 二 │二十九萬八千一百十│同右              │百分之│同右                    │
│    │五元              │                  │七點二│                        │
│    │                  │                  │五    │                        │
├──┼─────────┼─────────┼───┼────────────┤
│ 三 │四十萬二千六百六十│同右              │百分之│同右                    │
│    │八元              │                  │九點二│                        │
│    │                  │                  │九    │                        │
├──┴─────────┴─────────┴───┴────────────┤
│合計：一百八十一萬四千七百八十二元                                            │
└───────────────────────────────────────┘
右正本證明與原本無異。
如不服判決，應於本判決正本送達後翌日起二十日內具狀向本院提出上訴（應附繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
