【裁判字號】    92,易,232
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度營偵字第二八四號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：
（一）甲○○於民國九十一年一月三十日上午八時許，在台南縣柳營鄉果毅後四之三
      號，因其向配偶乙○○之父親劉蒼龍表示欲與乙○○離婚，欲請劉蒼龍將戶口
      名簿交付予其，便抓住當時正要至田裡工作之劉蒼龍，不肯讓劉蒼龍離去，乙
      ○○見狀欲將甲○○拉開時，甲○○竟基於傷害他人身體之犯意，以口咬傷乙
      ○○之手臂，致乙○○受有左前臂咬痕之傷害。
（二）乙○○於九十一年一月三十日中午十二時許，在台南縣柳營鄉果毅後四之三號
      ，因伊配偶甲○○向伊提出協議離婚之要求，為乙○○所拒，雙方乃發生口角
      ，乙○○竟出於傷害他人身體之犯意，以手揪住甲○○之頭髮，甲○○因此重
      心不穩而滑倒，受有左下肢瘀腫、右第四指及左第二指擦傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告二人互控傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十一條第一項傷害
    之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人均具狀撤回
    告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
