【裁判字號】    92,訴,293
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                        號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年十月十七日起至清償日止，按週
年利率百分之九點一三五計算之利息，暨自民國九十年四月十八日起至民國九十年十
月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月十八日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條定有明文。查，兩
    造關係本件借款糾紛，業經合意由本院或台灣台北地方法院為第一審管轄法院，
    有原告所提授信約定書第十三條在卷可佐，本院自有管轄權，合先敘明。又被告
    經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十八年四月十七日向原告借款新台幣（下同）
    八十萬元，約定借款期間自八十八年四月十七日起至一０三年四月十七日止，共
    分三０期，每期六個月，自第一期至第六期按期付息，自第七期起，本金按期平
    均攤還，利息按借款餘額計付，利息則按原告基本放款利率加七點０四碼（每碼
    年息百分之０點二五）計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。遲延履行
    時，喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    違約金。詎被告於九十年四月十七日未依約履行，僅繳息至八十九年十月十六日
    ，，屢經催討未果，爰依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款
    付出傳票、分行轉帳收入傳票、繳息查詢單、放款中心利率查詢表各一份為證。
    而被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上
    開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                  法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
