【裁判字號】    92,重訴,122
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一二二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    送達代收人  鍾明熹
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒佰伍拾柒萬仟伍佰陸拾捌元，折合銀
          元貳佰伍拾貳萬肆仟伍佰貳拾貳元，應繳裁判費銀元貳萬柒仟柒佰柒拾元
          陸角，折合新台幣捌萬仟佰壹拾壹元（元以下捨去），扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬仟貳佰陸拾陸元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
