【裁判字號】    92,交易,27
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七八九六
號），本院新市簡易庭認不宜由簡易庭審理，簽移本院，改依通常程序審理，判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年一月二十一日十六時三十分許，駕駛
    車牌號碼Ｎ六─一○四○號自小客車，沿臺南縣安定鄉鄉道○○○○道路（由海
    寮村往安定村）西向東方向行駛，行經安定鄉安加村二六二之十一號安定國中側
    門前，本應注意汽車行經學校時，應減速慢行，注意車前狀況，作隨時停車之準
    備，而依當時之情形，並無不能注意情事，竟疏未注意減速慢行，亦疏未注意車
    前狀況，而撞上由安定國中側門出來騎乘腳踏車之學生丙○○（七十六年十一月
    十九日生），致丙○○受有臉、右手、右大腿等處挫傷，左手腕橈骨尺骨骨折等
    傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。又起訴書犯罪事實欄第二項雖將丙○○之法定代理人甲○○載為
    告訴人，然甲○○僅於警員製作告訴人筆錄時擔任在場人（參見九十一年六月二
    十九日偵訊筆錄），且於檢察官偵訊時亦未表明訴追之意，自難認其有告訴之意
    ，非屬本案之告訴人，公訴意旨容有誤會，惟告訴權既未行使，亦無撤回告訴可
    言，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十六  日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
