【裁判字號】    91,親,86
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度親字第八六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                        送達處.
右上訴人與被上訴人甲○、丙○○因九十一年度親字第八六號確認非婚生子女事件，
上訴人不服本院九十二年二月二十日所為第一審判決，提起上訴到院，查本件應徵第
二審裁判費新台幣二百七十元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
