【裁判字號】    91,重訴,25
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蕭敦仁律師
右列被告等因殺人案件，聲請人即被告於民國九十二年三月十八日聲請具保停止被告
之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，
本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
