【裁判字號】    91,南簡上,252
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      九十一年度南簡上字第二五二號
    上  訴  人
    即  被  告 乙○○
右被告因妨害名譽案件，上訴人不服本院新市簡易庭九十一年度新簡字第三五四號中
華民國九十一年十月二十八日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第
五四八五三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、被告即上訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，先此
    敘明。本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易處刑書記載之事實、證據及理由（
    如附件）。
二、原審以上訴人即被告罪證明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四
    百五十四第條第二項，刑法第十一條、第三百十條第一項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，量處如原判決主文所示
    之刑，本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。上訴人即被告之上
    訴以：我娘家住在新市大營村一六二號，因為大營人知道我經濟發生困難，大兒
    子又過世，我又得了乳癌第三期了，大營村的人都知道我們和柯家發生事情，所
    以大營村長就打電話叫我回去，我就回去，說出事情‧‧‧我老實告訴他們‧‧
    ‧我說出甲○○為何不好好管教柯麗華，一年內發生那麼多事情，說出心聲嗎？
    這樣公平嗎？自己的女兒到他人家發生關係，我兒子和柯麗華發生關係三次要十
    五萬，這樣錯嗎？我們受了委曲不能回家說心聲嗎？願查明白云云，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民     國       九十二   年     三    月     二十六         日
                                  台灣台南地方法院刑事第一庭
                                  審判長  法  官  沈楊仁
                                          法  官  陳志成
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  陳著振
中    華    民     國       九十二   年     三    月     二十六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
