【裁判字號】    92,婚,101
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十二年度婚字第一○一號
    原      告  甲 ○ ○
                          二樓.
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  蔡敬文律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造為夫妻，育有子女王昭雄、王昭月，均已成年，因被告造成原告精神
    上之虐待，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判准兩造
    離婚。茲析述如下：
  （一）原告自民國七十年五月一日起在胞弟王大木經營之銀鳳公司協辦出口業務，
        嗣於八十八年二月退休，原告在職期間，所有薪水均交給被告，由被告轉交
        給兩造所生之子王昭雄寄存，每年年底領取之獎金平均新台幣（下同）五萬
        元以上，亦全數交由被告收存，又原告目前使用之汽車乃係於八十年六月間
        由公司廠商提供三十餘萬元供原告購買，原告買車完全未向被告索取金錢，
        詎原告退休後，被告拒不給原告零用錢，甚至連向被告請求給付一百元供原
        告購買眼藥水，被告都不肯，致原告必須在台南縣永康市兵仔市幫忙他人做
        早點，才得有零用錢使用。
  （二）原告目前積欠他人債務一萬五千元，且九十一年度之汽車牌照稅、燃料稅均
        尚未繳納，被告坐視不管。
  （三）原告之退休金由兩造所生之子王昭雄領取，王昭雄亦拒不給付原告零用錢。
  （四）對於被告答辯之陳述：
        (1)原告退休當時確實有積欠他人債務二、三十萬（確實數字記不清），由原
          告之胞弟王大木直接簽發支票清償債主，原告剩餘之五十三萬元退休金則
          由王昭雄領面，故原告亦自知要檢討自己之行為，而幫忙他人做早點賺取
          微薄之零用錢，如有餘錢，便購買大魚大肉補足伙食。
        (2)兩造曾出國三次，前往香港、日本北海道、硫球，原告之費用全部係由胞
          弟王大木供給。
        (3)被告購買一部機車是在原告任職銀鳳公司前之事，現已報廢，原告任職銀
          鳳公司後，已換三、四台機車，又原告在職期間景氣好之時，廠商之佣金
          足供換白鐵窗及床組之費用。
        (4)原告曾向被告之弟陳靜雄借款五萬元，然已以當年之年底獎金償還之。
        (5)原告向被告要求零用錢一千元，被告還要原告寫借條，且八十八年至九十
          一年間，原告只拿到三千元零用錢，共寫了三張借條，被告還要求原告領
          到老人年金一定要償還伊。
        (6)九十一年，政府實施老人年金制度，原告每月可領三千元，但該筆金錢並
          非萬靈丹，若足夠原告開支，原告也不致於須天天看報紙求職清潔員以求
          補貼生活所需。
        (7)證人王昭雄稱於九十年前，每年過年及原告生日，其都會送紅包給原告，
          簡直係一派胡言，原告只承認在原告退休前，有時過年及原告生日會拿到
          紅包。
        (8)被告應為原告解決債務及支付汽車稅金、保險費，共計三萬五千元，且應
          每月供給原告零用錢二千元，並於每年春節前給付原告二萬六千元作為國
          外旅遊費用，始為合理。
        (9)原告退休後並無收入，連看報紙費都沒有，如何賭博？
三、證據：提出戶籍謄本一件、行車執照影本一件為證，並聲請訊問證人王昭雄。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）原告在銀鳳公司上班，月薪一、二萬元，供給一家四口之家庭生活費用，己
        嫌捉襟見肘，豈有剩餘存款之理？且原告有嗜賭之惡習，雖在其弟王大木經
        營之銀鳳公司上班，卻經常未將薪水拿回家以供被告操持家務及照料全家大
        小之日常生活，甚且向其弟王大木（銀鳳公司）借款六萬元，亦係被告代為
        償還。
  （二）原告於九十二年二月六日向被告開口要錢，被告以「女兒王昭月過年剛給三
        千六百元，原告每個月又有三千元老人年金可供花用，才過年初六，不可能
        花錢得那麼凶，一定又拿去賭博輸掉了，因此，如再拿錢給原告，原告還是
        拿去賭博輸掉」為由拒絕，原告竟出手毆打被告，且揚言勒死被告，經被告
        向當地警察機關備案可查。詎原告竟惡人先告狀，企圖先下手為強，於翌日
        即九十二年二月七日具狀訴請判決離婚，令人有「做賊者反而喊抓賊」之遺
        憾！
  （三）原告於八十八年二月自銀鳳公司退休，退休金八十七萬元，其中三十七萬元
        原告獨自拿去花用，其中五十萬元則由銀鳳公司開票交由被告兌領，以供家
        庭開銷花用，惟按原告退休迄今已四年，原告自己單獨即了三十七萬元，還
        欠人家一萬五千元，而被告所兌領之五十萬元平均一年花用十二萬，一個月
        才花用一萬元，且花在夫妻二人日常生活費用上，豈有剩餘之理？請問原告
        你吃、住都在家裡，你這三十七萬元到底花到那裡去了？花到賭博場所去了
        ？還是花到早點老闆娘那邊去了（被告曾多次目睹原告搭載老闆娘出入，故
        有此合理懷疑）？
  （四）原告主張其在銀鳳公司上班期間，每年底獎金五萬元，被告予以否認，請原
        告舉證以明之。如有年終獎金，被告亦花用於家庭生活費用矣！
  （五）兩造一起出國遊玩已經有三趟，即香港、日本北海道及琉球，香港行花了七
        萬多元，日本北海道花了十三萬元左右，琉球花了七萬多元，出國總共花了
        約二十七萬多元。
  （六）被告也買了一部Scooter機車給原告，花了五萬多元，做白鐵窗戶花了十三
        萬元左右，購買櫥櫃、床組花了六萬多元，合計二十四萬多元。
  （七）原告目前使用之汽車原本係被告名下，但不知何時卻換為原告名下，且原告
        曾以該車向被告之弟陳靜雄質借五萬元，後來亦由被告代償。又該部汽車如
        非被告將廠商提供之三十餘萬元寄存下來，再另外出資三、四萬元，原告早
        就拿去賭博輸掉了，哪有錢買車子！再者，汽車牌照稅、燃料稅以前都是由
        兩造兒子代為繳納，因為原告對被告太過分，而且有錢賭博，卻無錢繳納稅
        費，怎麼不令人生氣？
  （八）原告因為賭博成習，賭輸後，回家即向被告要錢，否則即大吵大鬧，被告不
        勝其煩擾，因而得了心臟病，原告不載被告去看病，為此，原告還立下切結
        書，要求被告每十天給伊一千元零用錢，伊如果在家鬧場，被告即可不給一
        千元，且原告每個月有三千元老人年金之收入，零用錢即取消，每個月原告
        不管任何事情，一定無條件載被告出門去看心臟病。
  （九）綜上所述，原告所賺取之微薄薪水及退休金，供給家庭生活費用之開支顯己
        不夠，遑論積蓄？準此，果被告有所存款，衡情必非原告所有。
  （十）原告每月有固定老人年金三千元，竟連買一瓶眼藥水一百元的錢都沒有，最
        後還是由女兒王昭月買給原告，試問原告你的錢都花到那兒去了？
  （十一）兩造目前所住之房屋亦係兩造之子王昭雄所有。
  （十二）兩造之子王昭雄於九十年以前（含）每年過年及生日，均有給原告一萬元
          不等花用，因見原告習於賭博，且自退休後經常辱罵被告，又破壞家內物
          品，故自去年即九十一年始未給原告錢。又原告嗜賭，兩造之子深怕讓原
          告前來家裡，其賭債主會前來騷擾要錢，影響聲譽，所以只經常載被告至
          家裡，其因在此！
  （十三）綜上所述，原告之所以造成目前如此困窘之處境，實肇因其嗜賭之習性，
          實應反躬自省，怨不得被告及子女，從而本件原告之訴，殊無理由，應予
          駁回。
三、證據：提出切結書影本一件為證，並聲請訊問證人王昭月。
    理    由
一、原告主張：兩造為夫妻，育有子女王昭雄、王昭月，均已成年。原告自七十年五
    月一日起在胞弟王大木經營之銀鳳公司工作，迄至八十八年二月退休，原告在職
    期間之所有薪水，及每年年底領取之獎金平均五萬元以上，均全數交由被告收存
    ，原告購買汽車亦未向被告索取金錢，詎原告退休後，退休金由王昭雄領取，原
    告分無分文，被告卻不給原告零用錢，致原告必須幫忙他人做早點，才得有零用
    錢使用，且原告目前積欠他人債務一萬五千元，九十一年度之汽車牌照稅、燃料
    稅又均未繳納，被告竟坐視不管，被告所為已對原告造成精神上之虐待，原告爰
    依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判准兩造離婚云云。
二、被告則以：原告在銀鳳公司上班時，月薪僅一、二萬元，供給一家四口之家庭生
    活費用，己嫌捉襟見肘，豈有剩餘存款之理？且原告有嗜賭之惡習，常未將薪水
    交給被告，甚至向其弟借款六萬元，亦係被告代為償還；原告於九十二年二月六
    日向被告要錢，被告怕原告將錢賭博輸光而拒絕之，原告竟出手毆打被告，且揚
    言勒死被告；原告於八十八年二月自銀鳳公司退休時，退休金有八十七萬元，其
    中三十七萬元由原告領取，另五十萬元則由銀鳳公司開票交由被告兌領，以供家
    庭開銷花用，而原告退休迄今僅四年，已單獨將三十七萬元花光，令被告質疑該
    筆錢之去向；至原告主張其在銀鳳公司上班期間，每年底獎金有五萬元，被告否
    認之，原告應舉證證明之；又兩造婚後已一起出國遊玩三趟，被告也曾買一部機
    車給原告、做白鐵窗戶、購買櫥櫃及床組，總計已由被告支出費用數十萬元；原
    告曾向被告之弟借款五萬元，亦係由被告代償，原告現使用之汽車乃係被告將廠
    商提供之三十餘萬元寄存下來，再另外出資三、四萬元所購買，汽車稅捐以前都
    是由王昭雄繳納；原告常為賭博向被告要錢，否則即大吵大鬧，使被告得了心臟
    病，原告不載被告去看病，為要求被告給予零用錢，才立下切結書；再王昭雄於
    九十年以前，每年過年及生日，均有給原告一萬元不等花用，因見原告習於賭博
    ，且自退休後經常辱罵被告，又破壞家內物品，故自九十一年始未給原告錢，且
    王昭雄怕讓原告前來家裡，其賭債主會前來騷擾要錢，影響聲譽，所以只經常載
    被告至其家裡，綜上所述，原告目前之窘境，實肇因於其嗜賭之習性，其訴請離
    婚為無理由等語，資為抗辯。
三、查兩造為夫妻，婚後育有長子王昭雄（四十五年九月二十五日生）、長女王昭月
    （四十八年八月九日生），現婚姻關係仍存續中之事實，為兩造所不爭執，並有
    戶籍謄本一件附卷可稽，堪予認定。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。次按所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年度上字第三
    九六八號判例參照）。查本件原告主張其婚後將工作收入全數交給被告，退休金
    亦由兩造之子王昭雄領取，原告身無分文，被告卻不給原告零用錢，且原告目前
    積欠他人債務一萬五千元，九十一年度之汽車牌照稅、燃料稅又均未繳納，被告
    均坐視不管，被告所為已對原告造成精神上之虐待之事實，業經被告所否認，並
    以前揭情詞置辯，且證人即兩造所生之長子王昭雄證稱：「我爸爸嗜賭已經四十
    幾年，我爸爸嗜賭這些日子來都沒有在負擔家計，我的學費都是靠叔叔接濟或是
    媽媽打工或是我自己工讀來的。爸爸最近這幾年常常因為賭輸就打我媽媽，每次
    都是我載我媽媽去醫院，我爸爸從十年前如果他賭輸都會到我工作場所去找我，
    叫我給他錢去還賭債，我的工作場所的主管都知道我爸爸這個樣子，我自己在公
    司也覺得沒有面子，所以我就提早辦理退休。‧‧‧到目前為止，我爸爸所有的
    生活費用都是我在負擔，我爸爸都是在家吃我媽媽的。我爸爸的退休金八十幾萬
    ，但是他自己拿走四十幾萬，我媽媽只有拿到五十萬，那是因為我爸爸在他弟弟
    的公司上班，我爸爸的弟弟知道我爸爸嗜賭，所以才將退休金的一部分交給我媽
    媽保管，這些年都是我媽媽拿這五十萬元貼補家用，至於我爸爸拿走的三十幾萬
    元是怎麼花用的我不清楚，但是我爸爸常常三天兩頭不回家，我爸爸只要有錢就
    會去賭博，直到身上沒有錢才會回家，我爸爸到現在還有在賭，我們要給我爸爸
    的零用錢，都是交給我媽媽，因為怕我爸爸又拿去賭光，我爸爸吃、住都是在家
    裡，我媽媽會負責家計。車子是我媽媽的名字，我爸爸為了要將車子拿去貸款，
    所以才擅自將車子更名，且我爸爸還四處向我們的親戚借錢，稱說要繳車子牌照
    稅的費用，但是實際上他拿到錢都沒有去繳牌照稅。我母親對我父親非常的好，
    只是後來因我爸爸外面可能有女人，我爸爸因為賭博借錢的關係，有認識早餐店
    的老闆，我爸爸還曾經帶早餐店的老闆出國去遊玩，早餐店的老闆也曾經打電話
    到我家去騷擾，我媽媽現在對我爸爸有點失望，但是我媽媽還是有供我爸爸吃、
    住，並且幫他料理生活家用。」等語，證人即兩造所生之長女王昭月亦證稱：「
    從我有記憶以來，我爸爸就很喜歡賭博，我爸爸大約已經賭了四十幾年，以前我
    爸爸有在工作的時候，雖然會把錢拿回家，但是我媽媽光是付我爸爸外面積欠的
    賭債就還不完，我媽媽還必須要設法籌我跟我哥哥的生活費、學費，這幾年他們
    也因此常常發生爭吵，我發現我媽媽身上有傷，我媽媽告訴我說，這是我爸爸造
    成的，且我也發現我們家的桌上有被刀子戳的痕跡，我媽媽說是我爸爸跟他要錢
    ，如果要不到錢，就拿刀子戳桌子，恐嚇我母親把錢拿出來，我們會給我爸爸零
    用金，是希望我爸爸對我媽媽好一點。我跟哥哥也有出錢由我帶我爸爸出國去玩
    ，但是這幾年我爸爸對我媽媽愈來愈不好，因為我爸爸在外面有認識女人，我也
    有見過那個女人，我爸爸說他有欠那位女人賭債，後來那個女人開早餐店，我爸
    爸又拿他剩餘的微薄的錢拿去幫那個女的開早餐店。這幾年我偶爾還有給我爸爸
    零用錢，只要我爸爸對我媽媽好一點，但是如果我爸爸沒有變好，我們不可能一
    直拿錢給我爸爸當幫凶。我叔叔當初有交代我爸爸的退休金，其中的五十萬元要
    交給我媽媽，這五十萬元，我媽媽是定存把它存起來生利息當成生活費，平常我
    爸爸的生活起居及吃、住都是我媽媽在負擔，我們也會提供我爸爸的生活費，但
    是我們都將生活費交給我媽媽處理。我媽媽對我爸爸很好，幫他洗衣服、煮飯，
    我媽媽都任勞任怨。」等語（詳見九十二年三月十二日言詞辯論筆錄），上開證
    人之證詞均核與被告之抗辯相符，是被告之所以不給原告零用金及為原告償債、
    繳交稅金等，實係肇因於原告嗜賭所致，實難認被告有對原告施以精神上之虐待
    ，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請與被告離婚，為無理
    由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
