【裁判字號】    92,簡,39
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十一年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃騰賢
                甲○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七四八號、八十
九年度偵字第二一０八號），本院訊問被告等後均自白犯罪，認為均宜以簡易判決處
刑如左：
    主  文
黃騰賢共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆年。
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：如起訴書所載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告黃騰賢、甲○○於警訊及偵審中之自白。
    (二)同案被告陳世桓於警訊、偵查中之自白。
    (三)垣台公司職員以被告黃騰賢、甲○○名義製作之房屋預定買賣契約書、土地預
      定買賣契約書、代辦貸款委託書等影本數份，以及台南地政事務所據其申請事
      項而核發之土地及房屋所有權狀影本各二份。
    (四)卷附上海銀行永康分行信用調查表（個人戶用）影本二份。
    (五)卷附上海銀行存摺存款取款憑條影本四份。
三、被告等行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生
    效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科
    罰金，比較新舊法之規定，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，依
    刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之新法，爰據此並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、據上論斷：依刑事訴訟法第四百四十九條一項、第二項、第四百五十四條第二項
    、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二條第一項前段、第二百十
    四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件係經被告於本院表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告等不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後
    十日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
                    足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五
                    百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
