【裁判字號】    91,訴,319
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄭和傑律師
    選任辯護人  蘇新竹律師
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  洪堯欽律師
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳昆和律師
                李慧千律師
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一五一五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑壹年陸月
。
丙○○公司負責人為納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
丁○○公司負責人為納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
己○○共同連續納稅義務人以詐術逃漏稅捐，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
戊○○共同連續納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台
幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
甲○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○雖係「光暉企業行」之登記名義負責人，明知其係以經營少林寺伍善堂，
    專門以替人治療跌打損傷維生，並未參與其兄陳德旺實際經營之「光暉企業行」
    砂石批發等業務，竟基於概括之犯意，以幫助他人逃漏稅捐之意，於民國（下同
    ）八十八年九月間，以其擔任「光暉企業行」（設台南縣新營市○○路○段四一
    七號）負責人之名義，以開立發票面額百分之五之代價，明知為不實而填製會計
    憑證即「光暉企業行」之統一發票，並將該不實之統一發票售予不特定之人。計
    於八十八年九月至十月份間，開立不實之統一發票銷售額新台幣（下同）一千零
    二十七萬一千三百四十二元（稅額五十一萬三千五百六十七元）；同年十一月至
    十二月份開立不實統一發票銷售額八百五十萬六千五百六十元（未申報營業稅額
    ）；八十九年一至二月份開立不實統一發票銷售額一千零七十九萬六千三百七十
    八元（未申報營業稅額），足生損害於稅捐機關對於會計憑證管理查核之正確性
    。嗣經台南縣稅捐稽徵處發現上情後，派員前往上址查察，發現乙○○已擅自歇
    業，並他遷不明。
二、丙○○係勝山營造股份有限公司（下稱勝山公司）之登記負責人，係公司法第八
    條第一項之公司負責人，屬於稅捐稽徵法第四十七條第一款之公司法規定之公司
    負責人。丁○○在勝山公司掛名擔任總裁，公司業務實際上由其負責，全權處理
    並負責決策該公司有關業務，係勝山公司之實際負責人，係公司法第八條第二項
    之公司之經理人，亦為公司負責人，亦屬於稅捐稽徵法第四十七條第一款之公司
    法規定之公司負責人。己○○係台南縣議會之前任議員（己○○曾因違反動產擔
    保交易法被判處有期徒刑三月確定，於八十五年八月九日執行易科罰金完畢）；
    戊○○則係己○○之子。己○○、戊○○以共同詐術逃漏稅捐之犯意聯絡及行為
    分擔，基於概括之犯意，明知與勝山公司間有買賣砂石之交易行為，己○○、戊
    ○○、勝山公司皆係納稅義務人，卻意圖逃漏稅捐而買受「光暉企業行」所開立
    之發票十紙，以規避稅捐；己○○、戊○○明知勝山公司與「光暉企業行」間，
    無實際交易行為，卻基於幫助勝山公司逃漏稅捐之犯意，買受「光暉企業行」所
    開立之發票十紙，交予勝山公司，並由勝山公司持向稅捐稽徵機關申報扣抵稅捐
    。先由己○○取得勝山公司之同意，以勝山公司之名義，於八十八年一月二十一
    日向台南縣政府申請取得該縣北門漁港共同航道之自費疏浚工程案，並以浚挖之
    砂土，作為勝山公司承做西濱公路工程路基使用。然實際上係由己○○及戊○○
    父子，將上開浚挖之砂土，視施工地點遠近及運費之多寡，以每立方米一百二十
    元至二百元不等之代價，售予丙○○及丁○○所經營之勝山公司，並再由乙○○
    、丁○○及戊○○簽訂不實之材料採購合約書。由於己○○及戊○○父子名下並
    未經營行號，無法開立統一發票供勝山公司報稅，故除基於為自己逃漏稅捐之犯
    意外，復基於幫助勝山公司逃漏稅捐之犯意，竟轉向乙○○購得虛設行號「光暉
    企業行」所開立之八十八年十二月一、四、七、十、十三、十六、十九、二十二
    、二十五及二十八日，面額均為七十三萬五千元共七百三十五萬元之發票十紙，
    交予知情之丙○○及丁○○，並由勝山公司於八十九年一月十四日持以向桃園稅
    捐稽徵處申報扣抵稅捐，藉以逃漏稅捐達七百三十五萬元之鉅。
三、甲○○係台南縣下營鄉全吉土木包工業之負責人，係納稅義務人，先前曾向「光
    暉企業行」購得土方每立方米二百五十元共十萬元，砂每立方米五百五十元二台
    及級配每立方米三百五十元共二十萬元，合計三十萬元後，因得知乙○○持有「
    光暉企業行」其餘之不實統一發票，竟意圖逃漏稅捐，於八十八年十二月間，以
    發票面額百分之五之代價，在台南縣下營鄉中營國小圍牆邊，向乙○○購得面額
    為七十萬元發票一紙，並於八十九年八月十六日，持上開購得之發票向台南縣稅
    捐稽徵處申報扣抵稅捐。
四、案經法務部調查局台南縣調查站報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、訊據被告乙○○業已坦承販賣統一發票之情事。被告丁○○在警訊時坦承勝山公
    司承做西濱公路工程所需土方來源，係勝山公司向台南縣政府承攬北門漁港疏浚
    工程所浚挖之土方，此外並無在向其他廠商購得土方；在檢察署偵查中則坦承前
    揭土方來源係委託被告己○○及戊○○父子尋找而得，且有代表勝山公司與被告
    己○○簽訂協議書一情不諱；然矢口否認涉有逃漏稅捐之犯行，辯稱：伊僅係掛
    名擔任勝山公司總裁，有關與光暉企業行訂立材料採購合約一事，均係授權公司
    員工處理，至於授權何人處理，伊並不清楚云云。訊之被告丙○○在台南縣調查
    站詢問中及檢察署偵查中固坦承勝山公司所承做之西濱道路工程所需之土方均係
    向被告戊○○購買，至於購買砂石土方之單價，則係由丁○○與對方接洽，至於
    疏浚北門漁港抽砂工程所使用之機器係由被告戊○○提供的一情不諱，然辯稱：
    伊僅係負責勝山公司北部之工程，南部工程均由被告丁○○負責，至於為何有購
    得虛設行號光暉企業行開立之發票，伊並不知情云云。訊之被告己○○固坦承勝
    山公司承攬西濱公路工程所需之土方，確係由被告戊○○管理，其有從中協助管
    理，戊○○係根據土方數量，要求光暉企業行開立發票，至於支付光暉企業行之
    款項，則係由其向勝山公司領取現金後再交予乙○○一情不諱，然矢口否認涉有
    逃漏稅捐之犯行，辯稱：發票係由乙○○直接交予勝山公司，勝山公司自行取得
    發票，與伊無關云云。訊之被告戊○○固坦承勝山公司承做上開西濱公路工程所
    需之土方確係由其供應，但伊並未與勝山公司簽訂土方材料採購合約，伊係視施
    工地點遠近及運費多寡，以每立方米一百二十元至二百元不等之代價，販售予勝
    山公司，其曾經手發給載運土方之司機運費約七百餘萬元，光暉企業行確實未供
    應土方給勝山營公司一情不諱，然辯稱：伊並不知情有向虛設行號光暉企業行購
    買發票云云。訊之被告甲○○固坦承確有向被告乙○○購買發票一情不諱，然辯
    稱：伊並不知悉所購買之發票係虛設行號所開立及有自動補繳稅款云云。
貳、經本院查：
  【就犯罪事實一之部分】
   一、關於被告乙○○虛設行號「光暉企業行」買賣發票之犯行：
       得資為被告乙○○有罪認定之證據：
       １被告乙○○於本院審理中坦承賣發票，其供述：
         是「明仔」帶我過去到下營鄉開發票，只拿過一次，共十張，我是拿空白
         發票到下營鄉開發票，但是己○○父子沒有帶錢，之後到學甲鎮，可能是
         到己○○的住家。我是親自將發票交給己○○本人，我記得很清楚，我就
         交給己○○，當時己○○就把買發票的錢，以現金還有支票交給我，支票
         是一張還是兩張，我記不起來了，因為我欠人家債，全部的現金及支票都
         被人家拿走，其中一張支票是由「祥仔」拿走，我都沒有拿到錢。賣發票
         給姓何的這件事（註：係指被告甲○○），是「阿南」載我去的，姓何的
         長相我還有印象，長的黑黑胖胖的，我親自拿兩張發票給他，姓何的是拿
         現金六萬元來買發票，但我都沒有拿到錢，因為我欠阿南的錢，所以我一
         上阿南的車，錢就被阿南拿走。光暉企業行一開始就是申請我的名字，但
         一開始是由我哥哥和嘉義作砂石的人經營，我並沒有參與經營，第一本發
         票我沒有參與，直到開到第二本發票，才是我用來出售發票，我哥哥就退
         出了。因為我欠人家錢，債權人要求我開發票抵債（見本院卷91年10月22
         日筆錄）。
       ２共同被告甲○○之供述：
         ... 是村長馮朝義介紹的，... 乙○○本人就拿事業登記證給我看，我才
         向他們買發票。我以百分之五向他買（見本院91年4月29日筆錄）。
       ３證人陳香里之供述：
         光暉企業行是經營少林寺國術館，專門治療跌打損傷（見調查卷頁三十90
         年5月8日筆錄）。
       ４證物：
         少林寺伍善堂名片影本乙紙（調查卷頁三十二）。
         「光暉企業行」之營利事業登記證影本乙紙（調查卷頁三十三）。
         開予勝山營造（股）之發票影本十紙（調查卷頁一０二至一０六）。
         開予全吉土木包工業之發票影本二紙（調查卷頁一一一）。
         台南縣稅捐稽徵處90南縣稅工字第90072751號函影本二紙（調查卷頁三
           十四、三十五）。
   二、關於被告乙○○幫助勝山營造（股）及全吉土木包工業逃漏稅捐之犯行：
       得資為被告乙○○有罪認定之證據：
       １被告乙○○於本院審理中坦承賣發票予勝山營造（股）及全吉土木包工業
         ，其供述如上所載（見本院卷91年10月22日筆錄）。
       ２共同被告甲○○之供述，如上所述（見本院91年4月29日筆錄）。
       ３證物：
         開予勝山營造（股）之發票影本十紙（調查卷頁一０二至一０六）。
         開予全吉土木包工業之發票影本二紙（調查卷頁一一一）。
  【就犯罪事實二之部分】
   一、關於被告丙○○、丁○○以不實會計憑證申報扣抵稅額以逃漏稅捐之犯行：
       得資為被告丙○○、丁○○有罪認定之證據：
       １被告丙○○之供述：
         擔任勝山營造股份有限公司董事長迄今，本公司承作前揭道路工程所需砂
         石土方，全部向戊○○購買。己○○都拿「光暉企業行」的發票給本公司
         充作進貨憑證。... 所取得之砂石一樣由己○○負責載運，賣給本公司西
         濱公路工程（見調查卷頁二十二至二十五之90年5月8日筆錄）。
       ２被告丁○○之供述：
         勝山營造股份有限公司登記負責人是我胞弟丙○○，但公司業務實際上由
         我負責，因此我掛名擔任該公司之總裁，全權處理並負責決策該公司有關
         業務。主要土方來源是來自勝山公司向台南縣政府取得疏浚北門漁港工程
         之海砂，此外並沒有再向其他廠商購買土方（見調查卷頁十五至十八之90
         年8月9日筆錄）。
       ３共同被告己○○之供述：
         勝山公司沒有薪水給戊○○（見偵查卷頁二十、二十一之90年9月20日筆錄
          ）。
       ４共同被告乙○○之供述：
         是「明仔」帶我過去到下營鄉開發票，只拿過一次，共十張，我是拿空白
         發票到下營鄉開發票，... 我就交給己○○，當時己○○就把買發票的錢
         ，以現金還有支票給我...（見本院卷91年10月22日筆錄）。
       ５證人之李岫郁（勝山公司之會計）之供述：
         後面部分款項達1 千多萬元沒有拿到發票（採購合約部分）。我有一再以
         電話向戊○○追討，他表示會補給我們，但一直未補。丙○○擔任董事長
         仍有管事，大部分業務仍由總經理負責（見偵查卷頁二十八、二十九90年
         10月5日筆錄）。
       ６證人楊秋正（砂石車車主兼駕駛）之供述：
         我只知道負責台南工程的是一位縣議員，名字不知道（見偵查卷頁一三四
         、一三五之91年1月4日筆錄）。
       ７證物：
         台南縣政府函88府農漁字第13683號函（調查卷頁二十七）。
         材料採購合約影本乙份（調查卷頁三十六至四十一）。
         協議書影本乙紙（調查卷頁二十八）。
         第一商銀學甲辦事處一學字第254號函及有關戊○○之交易明細資料（調
           查卷頁四十四至一０一）。
         「光暉企業行」開立之十張發票影本（調查卷頁一０二至一０六）。
         勝山營造（股）之銷售額與稅額申報書影本乙紙（偵查卷頁一四七）。
         勝山營造（股）九十一年五月十五日桃園縣營業人銷售額與稅額申報書
           影本一件（補稅以留底稅額扣抵）（附於本院卷）。
   二、關於被告己○○、戊○○以他人會計憑證逃漏稅捐及幫助他人逃漏稅捐之犯
       行：
       得資為被告己○○、戊○○有罪認定之證據：
       １被告己○○之供述：
         勝山公司沒有薪水給戊○○（見偵查卷頁二十、二十一之90年9月20日筆錄
          ）。
       ２被告戊○○之供述：
         確有供售土方予勝山公司，光暉企業行確實沒有供應土方給勝山公司（見
         調查卷頁六背面、頁八正面）。
       ３共同被告丙○○之供述：
         擔任勝山營造股份有限公司董事長迄今，本公司承作前揭道路工程所需砂
         石土方，全部向戊○○購買。己○○都拿「光暉企業行」的發票給本公司
         充作進貨憑證。... 所取得之砂石一樣由己○○負責載運，賣給本公司西
         濱公路工程（見調查卷頁二十二至二十五之90年5月8日筆錄）。
       ４共同被告乙○○之供述：
         是「明仔」帶我過去到下營鄉開發票，只拿過一次，共十張，我是拿空白
         發票到下營鄉開發票，... 我就交給己○○，當時己○○就把買發票的錢
         ，以現金還有支票給我...（見本院卷91年10月22日筆錄）。
       ５證人之李岫郁（勝山公司之會計）之供述：
         後面部分款項達1 千多萬元沒有拿到發票（採購合約部分）。我有一再以
         電話向戊○○追討，他表示會補給我們，但一直未補。丙○○擔任董事長
         仍有管事，大部分業務仍由總經理負責（見偵查卷頁二十八、二十九90年
         10月5日筆錄）。
       ６證人楊秋正（砂石車車主兼駕駛）之供述：
         我只知道負責台南工程的是一位縣議員，名字不知道（見偵查卷頁一三四
         、一三五之91年1月4日筆錄）。
       ７證物：
         台南縣政府函88府農漁字第13683號函（調查卷頁二十七）。
         材料採購合約影本乙份（調查卷頁三十六至四十一）。
         協議書影本乙紙（調查卷頁二十八）。
         第一商銀學甲辦事處一學字第254號函及有關戊○○之交易明細資料（調
           查卷頁四十四至一０一）。
         「光暉企業行」開立之發票十張影本（調查卷頁一０二至一０六）。
         勝山營造（股）之銷售額與稅額申報書影本乙紙（偵查卷頁一四七）。
  【就犯罪事實三之部分】
       關於被告甲○○以不實會計憑證申報扣抵稅額以逃漏稅捐之犯行：
   得資為被告甲○○有罪認定之證據：
       １被告甲○○之供述：
         ... 是村長馮朝義介紹的，... 乙○○本人就拿事業登記證給我看，我才
         向他們買發票。我以百分之五向他買（見本院91年4月29日筆錄）。
       ２共同被告乙○○之供述：
         賣發票給姓何的這件事（註：係指被告甲○○），是「阿南」載我去的，
         姓何的長相我還有印象，長的黑黑胖胖的，我親自拿兩張發票給他，姓何
         的是拿現金六萬元來買發票，但我都沒有拿到錢，因為我欠阿南的錢，所
         以我一上阿南的車，錢就被阿南拿走（見本院卷91年10月22日筆錄）。
       ３證物：
         「光暉企業行」開立之發票一張影本（調查卷頁一一一）。
         「全吉土木包工業」之補稅申請書、自動補報補繳稅額繳款書、銷售額
           與稅額申報書影本各乙份（調查卷頁一０八至一一０）。
         台南縣稅捐稽徵處縣稅工字第0910012507號函乙份（偵查卷頁一四三）
           。
參、茲詳論之：
  一、查被告乙○○對渠販賣發票與同案被告己○○、戊○○、甲○○之情坦承不諱
      ，同案被告甲○○亦自承渠向乙○○買受發票之事，再者，證人陳香里亦供稱
      渠出租予被告乙○○之屋，即「光暉企業行」之營業所在地，是經營少林寺國
      術館，專門治療跌打損傷。綜上所陳，可知被告乙○○實際上是以「光暉企業
      行」買賣發票。亦即，被告乙○○係少林寺伍善堂之主持人，其負責光暉企業
      行時曾未實際營業，此有少林寺伍善堂名片影本乙紙可證，並據房東陳香里在
      警訊時證述綦詳。勝山公司用以申報扣抵稅額之發票，確係虛設行號光暉企業
      行所開立，有發票十紙及台南縣稅捐稽徵處函在卷可稽。再以上開勝山公司所
      取得光暉企業行開立之發票，係勝山公司先支付土方價款後，再向被告戊○○
      取得上開發票，作為勝山公司向桃園縣稅捐稽徵處申報扣抵稅捐之用，業據勝
      山公司會計李柚郁在檢察署證述無訛，核與被告戊○○供認其有售土方予勝山
      公司，光暉企業行確實沒有供應土方給勝山公司之情節相符，並有第一商業銀
      行學甲辦事處函在卷可稽。是被告戊○○及己○○所辯光暉企業行之發票係由
      光暉企業行自行交予勝山公司之說，顯與事實不符，不足採信。
  二、被告丙○○於90.5.8調查筆錄坦承西濱公路工程所需砂石土方，全部向戊○○
      購買，己○○都拿「光暉企業行」的發票充作進貨憑證。其次，證人李岫郁亦
      供稱發票是向戊○○追討，證人楊秋正亦供稱負責台南工程的是一位縣議員。
      再者，同案被告乙○○亦坦承拿十張空白發票賣予己○○。綜上所陳，被告丁
      ○○所辯稱與「光暉企業行」有買賣砂石之交易行為云云，顯不足採。有關勝
      山公司在支付土方價款予被告己○○及戊○○父子後，向其等人催討發票一情
      ，迭經勝山公司會計李柚郁向被告丁○○及丙○○報告在案，此業據前述證人
      李柚郁在檢察署證述綦詳，核與證人即載運土方之司機楊秋政在檢察署證述情
      節相符。再以被告丁○○與被告己○○間，曾就有關為北門航道疏浚之砂源，
      要暫緩進入西濱工地及由勝山公司補貼被告己○○十萬元之事達成協議，有協
      議書在卷可按。並於日後勝山公司與光暉企業行簽訂材料採購合約時，由被告
      戊○○擔任光暉企業行之保證人，有材料採購合約書在卷可稽。此益證勝山公
      司承做西濱公路工程所需土方確係由被告己○○及戊○○所供應甚明，否則被
      告戊○○又何須擔任保證人。是被告己○○、戊○○、丁○○及丙○○此部份
      之所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
  三、再以，被告丙○○及丁○○既明知勝山公司實際上係向被告己○○及戊○○購
      買土方，而非向被告乙○○所購買，依理應向其被告己○○及戊○○二人索取
      發票，而不應收受被告乙○○所開立之發票，然其二人卻在被告己○○及戊○
      ○交付乙○○所開設之虛設行號發票時，未表示異議，並進而持向桃園縣稅捐
      處申報稅扣抵，顯見前揭材料採購合約書，應係障眼法而已，要非實在。又被
      告乙○○對渠販賣發票予同案被告己○○、戊○○及甲○○之情坦承不諱，其
      次，同案被告甲○○亦自承渠向乙○○買受發票之事，再者，收受發票之勝山
      營造（股）及全吉土木包工業（即甲○○）亦據以向稅捐稽徵機關申報扣抵稅
      捐。是以，買受光暉企業行之發票者，確已用以申報行使，亦堪認定。
  四、被告甲○○購買虛設行號光暉企業行所開立之發票一情，業經被告甲○○供述
      、共同被告乙○○供述在卷，分別如上所述，並有「光暉企業行」開立之發票
      一張影本、「全吉土木包工業」之補稅申請書、自動補報補繳稅額繳款書、銷
      售額與稅額申報書影本各乙份、台南縣稅捐稽徵處縣稅工字第0910012507號函
      乙份在卷可佐。雖被告甲○○曾在檢察署偵查中翻異前供，但不足採為有利認
      定之依據。有關被告甲○○申請自動補繳稅款一情，經查並不符合稅捐稽徵法
      第四十八條之一第一項免除其刑之規定，有上開台南縣稅捐稽徵處縣稅工字第
      0910012507號函乙份在卷可參。是被告甲○○在偵查中所辯，不足採信。
  五、綜上所查一切事證，被告等人事證已至明確，堪以認定，均應依法論科。
肆、論罪科刑
  一、犯罪事實一之部分：
  （一）關於被告乙○○虛設行號「光暉企業行」買賣發票之犯行：
        被告乙○○係「光暉企業行」商業負責人，以「光暉企業行」買賣發票，無
        實際營業行為，應是觸犯商業會計法第七十一條第一款之不實填製會計憑證
        罪。又按商業會計法第七十一條第一款以明知為不實之事項，而填製會計憑
        證或記入帳冊之罪，原即含有業務上登載不實之本質，不應再論以刑法第二
        百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書罪（最高法院八十七年台
        上字第十一號判決參照）。至於檢察官起訴之稅捐稽徵法第四十一條之詐術
        逃漏稅捐罪嫌，因「光暉企業行」既為虛設之行號，即無實際營業行為，自
        無逃漏稅捐之問題，檢察官就此部分之起訴法條顯係有誤。被告乙○○此部
        分不實填製會計憑證犯行，檢察官雖未論及商業會計法第七十一條第一款之
        法條，但事實欄已有敘及此部分之事實，且此部分與後述之稅捐稽徵法第四
        十三條第一項之幫助詐術逃漏稅捐罪有牽連犯之關係，本院自得一併予以審
        判。
  （二）關於被告乙○○幫助勝山公司及全吉土木包工業逃漏稅捐之犯行：
        被告乙○○販賣發票予同案被告己○○、戊○○及甲○○，收受發票之勝山
        公司及全吉土木包工業（即甲○○）亦據以向稅捐稽徵機關申報扣抵稅捐。
        是以，被告乙○○明知與勝山公司及全吉土木包工業（即甲○○）間，並無
        實際交易行為，仍開立發票予渠等，係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫
        助詐術逃漏稅捐罪。
  （三）被告乙○○所犯商業會計法第七十一條第一款之不實填製會計憑證罪、稅捐
        稽徵法第四十三條第一項之幫助詐術逃漏稅捐罪之數行為，各係時間緊接，
        所犯罪名各相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六
        條之規定各以一罪論。又所犯連續不實填製會計憑證罪、連續幫助詐術逃漏
        稅捐罪二罪間，有方法行為、目的行為之關係，為牽連犯，應從一重罪即連
        續不實填製會計憑證罪處斷。
  二、犯罪事實二之部分：
   （一）關於被告丙○○、丁○○以不實會計憑證申報扣抵稅額以逃漏稅捐之犯行
         ：
         被告丙○○係勝山公司之登記負責人，係公司法第八條第一項之公司負責
         人，屬於稅捐稽徵法第四十七條第一款之公司法規定之公司負責人。被告
         丁○○在勝山公司掛名擔任總裁，公司業務實際上由其負責，全權處理並
         負責決策該公司有關業務，係勝山公司之實際負責人，係公司法第八條第
         二項之公司之經理人，亦為公司負責人，亦屬於稅捐稽徵法第四十七條第
         一款之公司法規定之公司負責人。其二人明知勝山公司與「光暉企業行」
         無實際交易行為，仍以「光暉企業行」開立之發票十紙，持向稅捐稽徵機
         關申報扣抵稅捐，所為係犯稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之
         詐術逃漏稅捐罪。公訴人漏未載明稅捐稽徵法第四十七條第一款，但起訴
         事實已敘及，本院自得予以審判。又稅捐稽徵法第四十七條第一款之規定
         ，係將納稅義務人之公司之責任，於有期徒刑之範圍內，轉嫁於公司之負
         責人，故此情形而受罰之公司負責人，乃屬於代罰之性質，其既非逃漏稅
         捐之納稅義務人，當無所謂基於概括之犯意為之係連續犯逃漏稅捐之問題
         （最高法院八十六年度臺上字第一二六九號判決參照）。況且因為勝山公
         司持向稅捐稽徵機關申報扣抵稅捐，僅有八十九年一月十四日一次為之，
         依稅捐稽徵法第四十七條第一款轉嫁罰之結果，其二人僅各係單純一罪，
         而非檢察官所指之連續犯。再受罰之公司負責人乃屬於代罰之性質，要非
         屬於公司負責人本身之犯罪行為，自亦無犯意連絡之可言。公訴人謂被告
         丙○○及丁○○與被告乙○○、己○○、戊○○間，就有關違反稅捐稽徵
         法第四十一條部分，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯云云，並非正
         確。
   （二）關於被告己○○、戊○○以他人會計憑證逃漏稅捐及幫助他人逃漏稅捐之
         犯行：
         被告己○○、戊○○明知與勝山公司間有買賣砂石之交易行為，卻意圖逃
         漏稅捐，買受「光暉企業行」所開立之發票十紙，以規避稅捐；被告楊清
         田、戊○○明知勝山公司與「光暉企業行」間，無實際交易行為，卻基於
         幫助勝山公司逃漏稅捐之犯意，買受「光暉企業行」所開立之發票十紙，
         交予勝山公司，並由勝山公司持向稅捐稽徵機關申報扣抵稅捐，核渠等二
         人所為，係犯稅捐稽徵法第四十一條之詐術逃漏稅捐罪及第四十三條第一
         項之幫助詐術逃漏稅捐罪。被告己○○、戊○○間，違反稅捐稽徵法第四
         十一條部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告己○○及戊○○
         所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連
         續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。又被告己○○及戊○○所犯
         上開二罪間，有方法行為、目的行為之關係，為牽連犯，應從一重罪即稅
         捐稽徵法第四十一條之共同連續詐術逃漏稅捐罪處斷。被告己○○曾因違
         反動產擔保交易法被判處有期徒刑三月確定，於八十五年八月九日執行易
         科罰金完畢，有前科表在卷可證，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之
         罪，為累犯，應依法加重其刑。
  三、犯罪事實三之部分：
      關於被告甲○○以不實會計憑證申報扣抵稅額以逃漏稅捐之犯行：
      核被告甲○○明知渠與「光暉企業行」間無實際交易行為，卻買受「光暉企業
      行」之發票，持以向稅捐稽徵機關扣抵稅捐以逃漏稅捐，係犯稅捐稽徵法第四
      十一條之詐術逃漏稅捐罪。另查，被告甲○○所向乙○○購得之發票僅面額為
      七十萬元一紙；另紙三十萬元之發票乃係真實採買，因公訴人係認被告甲○○
      所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
      ，本院就此另紙三十萬元發票部分，乃不另為無罪之諭知。
  四、爰分別審酌被告各人犯罪之動機、目的、手段、所生損害、所得利益、其品行
      智識程度、生活狀況、犯罪後態度等一切情狀，各處如主文所示之刑，以資懲
      儆。又按，刑法第四十一條已於九十年一月十二日修正生效施行，修正前刑法
      第四十一條係規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
      困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」；而修正後之該條第一項
      係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
      宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。查本件被告丙
      ○○、丁○○、己○○、戊○○、甲○○等人之行為時係八十八年、八十九年
      間，上開刑法第四十一條係於九十年一月十二日修正生效施行，足見被告丙○
      ○、丁○○、己○○、戊○○、甲○○等人行為後，法律已有修正變更，依修
      正後之刑法第四十一條第一項本文之規定，已將得易科罰金之範圍擴大適用。
      茲經比較上開刑法第四十一條新舊法之結果，並無舊法較有利於被告丙○○、
      丁○○、己○○、戊○○、甲○○等人之情形，仍應依刑法第二條第一項本文
      「從新原則」之規定，適用裁判時之法律，爰依修正後之新法即刑法第四十一
      條第一項本文之規定，就被告丙○○、丁○○、己○○、戊○○、甲○○等人
      所處之有期徒刑、拘役諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商業會計法第七十一條第一
款、稅捐稽徵法第四十一條、第四十三條第一項、第四十七條第一款、刑法第十一條
前段、第二條第一項本文、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商業會計法第七十一條第一款
  商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情
  事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
  一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
稅捐稽徵法第四十一條
  納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
  或併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十三條第一項
(教唆或幫助逃漏稅捐等之處罰)
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
