【裁判字號】    92,上易,146
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         九十二年度上易字第一四六號    孝股
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度易字第一三五三號中華民國
九十二年一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度營偵
字第一０七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係百僑企業有限公司（簡稱百僑公司）之送貨員，負責送貨及收取貨款業
    務，為從事業務之人，任職期間自民國（下同）九十一年三月一日至同年五月十
    五日止，其基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年三月十八日至同年
    五月九日止，利用前往向客戶收取貨款之際，陸續以變持有為所有之意，而將貨
    款侵占入己，共計侵占新台幣（下同）四萬二千九百三十元，嗣經百僑公司之負
    責人乙○○於甲○○離職後查對帳目始知上情。
二、案經百僑公司訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
 理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代表人乙○○指
    訴情節相符，復有明細表、百僑公司送貨單在卷可資佐証，足認被告之自白與事
    實相符，而可信採。本件事証明確，被告侵占犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告前開數行為間
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以
    一罪並加重其刑。
三、原審以被告罪証明確，因予適用刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條第一條前段之規定；並審酌被告藉業務之便侵占他人財物，應予
    非難，但其侵占金額非鉅，並於原審審理時已返還部分款項等一切情狀，量處有
    期徒刑八月。本院經核原判決認事用法並無不合，量刑亦稱妥適。被告空言上訴
    ，並無理由，應予駁回。惟查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，事發後，已於九十二年
    二月二十二日全數償還侵占之款項，徵得告訴人之諒解，此又有告訴代表人撤銷
    告訴狀、和解書附於本院卷足憑，檢察官並當庭請求對被告為緩刑之宣告，足見
    被告經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄：本判決論罪科
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
