【裁判字號】    92,附民,54
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決               九十二年度附民字第五四號   Ｃ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因侵占等案件，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應返還原告新台幣貳佰萬元正；其事實上陳述如起訴狀所載
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條定有明文。又
    法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零二條
    第一項亦定有明文。
二、經查本件目前並無被告甲○○因侵占或竊盜等案在本院審理中，因而被告既無刑
    事案件在本院繫屬中，依法即不得逕予提起附帶民事訴訟，依照首開規定，原告
    之訴顯不合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
