【裁判字號】    92,上更(一),104
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十二年度上更(一)字第一四號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁  ○  ○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服中華民國九十一年七月十七日台灣嘉義地方法院
九十一年度訴緝字第七號第一審判決（起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十五年
度偵字第二七九五號），提起上訴，判決後由最高法院第一次發回更審，本院判決如
左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年陸月。
附表二編號01所示偽造支票壹紙沒收。
      事      實
一、緣甲○○於民國（下同）八十五年二月間，因受僱於丙○○清理道路及除草，而
    向丙○○借用嘉義縣水上鄉○○村○○街三巷二之十七號住處暫住，甲○○受僱
    期間，於八十五年二月間某日，受丙○○之託，持附表一編號01所示面額新台幣
    （下同）十萬元支票一紙調借現金，甲○○乃持附表一編號01支票，前往嘉義縣
    大林鎮三村里橋子頭十七號乙○○住處，向朋友乙○○調借附表一編號01支票面
    額現金十萬元，適乙○○所有小客車送修，修車廠前來催討修理費，乙○○乃將
    附表一編號01所示支票轉讓予修車廠，以支付修理費，致甲○○未能借得現金交
    付丙○○。嗣於八十五年二月間，附表一編號01所示支票屆期前，甲○○為兌現
    該支票，竟意圖為自己不法之所有，在丙○○停於嘉義縣水上鄉○○村○○街三
    巷二之十七號住處前ＳＢ─二二五六號小客車內，徒手竊取附表二編號01所示空
    白支票一紙，並意圖供行使之用，當場在ＳＢ─二二五六號小客車內，偽填附表
    二編號01支票之發票日（八十五年三月廿六日）、金額（廿二萬六千元），並擅
    持丙○○所有小客車內公事包之印章，盜用印文於附表二編號01所示支票之發票
    人欄，而偽造完成附表二編號01所示支票一紙。旋甲○○意圖為自己不法所有，
    於八十五年三月間某日，再持該支票前往嘉義縣大林鎮三村里橋子頭十七號乙○
    ○住處，向乙○○誑稱：該支票為客票，可供調現擔保，以此詐術使乙○○陷於
    錯誤，而交付四萬三千元。嗣乙○○按期提示，因印鑑不符退票，始查知上情。
二、案經丙○○訴由嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○於本院審理中矢口否認有右揭偽造支票等犯行，並辯稱
    「我開支票及印章丙○○他都不在場，但我事先有向丙○○講過」云云。惟查被
    告有於右揭時地竊取告訴人丙○○所有支票一紙，並偽造附表二編號01所示支票
    ，再持以詐欺被害人乙○○得款四萬三千元之事實，業據告訴人丙○○屢於偵查
    、第一審及本院調查中指訴甚詳在卷足稽，核與被害人乙○○於偵查中及第一審
    時證述情節相符，並有附表二編號01偽造支票影本（按附表二編號01支票背面有
    圓形模糊印文，應係影印時，經由支票正面印文透光造成，非被告另行偽造或盜
    用之印文）、存款不足退票理由單各乙紙在卷可稽（詳警卷四頁）。又被告於本
    院調查中亦供承印章是從丙○○的公事包拿來蓋的，因為他將支票及印章放在一
    起等情甚詳在卷足稽（見本院九十二年三月三日訊問筆錄），而告訴人丙○○於
    本院調查中亦證稱「問（本件前審判決附表一之十萬元支票是否你簽好拿給甲○
    ○，用途如何？）答：請甲○○幫我調錢，但他沒有拿錢給我，支票也沒有還給
    我，這張支票是我自己開的。本院再問（本件前審判決附表二之二十二萬六千元
    支票是否你簽好拿給甲○○，用途如何？）答：這張支票不是我開的，印章是我
    的，但不是我的印鑑，我放在我皮包內，這張支票是否是甲○○開的我不知道，
    是銀行通知我該支票到期要我軋錢進去才知道的」等語甚詳在卷（見本院九十二
    年三月十日訊問筆錄），由此足見附表二編號01所示之二十二萬六千元支票係被
    告竊取丙○○皮包內之空白支票及印章（按該印章非丙○○開支票之印鑑章，惟
    係丙○○所有之印章）後所擅自簽發之支票，並於私自簽發後持以向被害人乙○
    ○調借現金之事實，已甚為灼然，因而被告有上開偽造有價證券等之犯行，已彰
    彰明甚，其所辯純係飾卸之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按行使偽造有價證券以使人交付財物，本質上即含有詐欺之性質，如所交付之財
    物，即係該證券本身票面價值之對價，其詐欺取財固屬行使偽造有價證券之行為
    ，不另論以詐欺取財罪；但如行使該偽造有價證券，係供擔保或作為新債清償而
    借款，則其借款行為，已屬行使偽造有價證券行為以外另一行為，應再論以詐欺
    取財罪，並依牽連犯關係，從一重處斷（最高法院九十年度台上字第五四一六號
    判決意旨及最高法院六十二年度第一次刑庭庭長會議決定(一)決議參照）。查本件
    被告持附表二編號01所示支票向證人乙○○調借現金，並以該支票作為擔保，則
    被告行使附表二編號01所示偽造支票，自應另外論以刑法詐欺取財罪。核被告甲
    ○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第二百零一條第一項偽造有價
    證券罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告盜用印文，係偽造有價證券階
    段行為；其行使偽造有價證券輕度行為，應為偽造有價證券重度行為所吸收，均
    不另論罪。被告所犯上述竊盜、偽造有價證券、詐欺取財三罪間，有方法結果牽
    連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重以偽造有價證券罪處斷。
    又本件被告犯罪所得財物僅有四萬餘元，而刑法第二百零一條第一項偽造有價證
    券罪，不論偽造有價證券所詐得金額多寡，一律以法定刑為三年以上十年以下論
    處，本院認被告所犯情輕法重，且告訴人丙○○已原諒被告（詳第一審卷第一○
    五頁），本件被告所為非無可憫之處，倘對被告仍量處法定刑有期徒刑三年以上
    ，對被告而言，應屬過重，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑。
三、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，並量處有期徒刑三年二月，固非無見。惟
    查：刑事審判之量刑，在於實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告科刑，應
    符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契合人民法律感情，此所以刑法第五十七條
    明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列各款事項，以為科刑輕重之標準
    。依前所述，本件被告犯罪情節，情輕法重，非無可憫之處，原判決未審酌刑法
    第五十九條規定，予以減刑，逕對被告量處有期徒刑三年二月重刑，似嫌過重。
    被告上訴意旨，否認有以所偽造支票詐財之犯行，固無理由，然原判決既有可議
    之處，即屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告所犯罪名，破
    壞他人之財產法益，並損及公眾對於有價證券交易秩序信賴，且告訴人丙○○於
    第一審當庭表示原諒被告（見第一審卷第一○五頁），被告詐得財物僅四萬餘元
    及其他一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資儆懲。又附表二編號01所示
    偽造支票，雖未扣案，然不能證明業已滅失，依刑法第二百零五條規定，不問是
    否屬於犯人所有，應予宣告沒收，爰併予宣告沒收之。
四、公訴意旨另以：被告甲○○意圖為自己不法所有，於八十五年二月間某日，在告
    訴人丙○○上開住處，竊取告訴人丙○○所有附表二編號02所示廿萬元支票一紙
    ，得手後於八十五年農曆春節前某日，持附表二編號02所示支票，至被害人乙○
    ○前揭住處，以同樣手法詐得與票面等額現金，因認被告甲○○就此部分，併涉
    有竊盜及詐欺取財罪嫌云云。本件公訴人認被告涉有該等犯行，係以告訴人丙○
    ○、被害人乙○○指訴與附表二編號02所示支票影本，為其所憑論據。經查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。
  (二)訊據被告甲○○堅決否認有右述附表二編號02所示支票竊盜及詐欺取財犯行，辯
    稱伊未曾取得附表二編號02所示二十萬元支票，伊僅向告訴人丙○○取得附表一
    編號01所示十萬元支票等語。查附表二編號02支票，係告訴人簽發交付與臺灣波
    麗行，並非被告所竊取，已據告訴人丙○○於第一審陳述甚明（詳第一審卷第四
    二、一○四頁）。另告訴人丙○○又於法院審理時供稱：附表二編號02所示支票
    ，與被告無關，該支票是由台灣波麗行提示，這張支票有兌現，沒有退票，也沒
    有遺失，可能是我報案時報錯票號所致等語（詳第一審卷四二頁、本院上訴卷三
    四頁）。而依卷附之附表二編號02所示支票，其支票背面並無被害人乙○○背書
    ，或有其他可資證明係被告持向被害人乙○○調現證據（詳偵查卷十六頁）。另
    被害人乙○○於偵查中雖供稱，曾依附表二編號02所示支票面額，介紹朋友調了
    十萬元現金給被告云云（詳偵查卷第七頁）。縱屬非虛，亦與附表二編號02所示
    支票面額二十萬元事實不符，職是，自難以此推認被告曾持附表二編號02支票，
    向被害人乙○○調現而詐取現金。
  (三)更有進者，告訴人丙○○自原審至本院審理時，均供稱確有交付附表一編號01所
    示十萬元支票，請被告代為調借現金等語（詳第一審卷四一、四四頁、本院上訴
    卷三二頁、本院上更一審九十二年三月十日訊問筆錄）。且告訴人丙○○於偵查
    中供稱：十萬元那張支票，印章及字跡均是我的，那張票是我已經開好了，但尚
    未使用出去等語（詳偵查卷七頁）。足證告訴人丙○○確係交付附表一編號01所
    示十萬元支票給被告調現，而未交付附表二編號02所示廿萬元支票等情屬實。另
    證人乙○○於偵查中供稱，被告甲○○於八十五年農曆年過年前，有拿一張票面
    十萬元支票，要我幫他調現等語（詳偵查卷七頁）。而於第一審時證人乙○○則
    供稱：我記得被告曾拿一張十萬元的客票來調現，那時我的車子送修，本來要把
    這張票給修車廠當修理費，但修車廠拒收，我後來沒有把支票轉讓給別人等語（
    詳第一審卷五九頁）。然被告於第一審時即一再供稱：附表一編號01所示十萬元
    支票，我交給乙○○，但是他沒有調現給我，而直接轉讓給修車廠等語（詳第一
    審卷第五一頁背面、六二頁）。核與告訴人丙○○於第一審供稱：十萬元那張支
    票修車廠的人，有來找我，但我不記得有無退票等語（詳第一審卷六一至六二頁
    ）。綜合告訴人丙○○及被告所供各情以觀，可以確認告訴人丙○○確實有一張
    十萬元支票，由修車廠持有。證諸證人乙○○於第一審供稱：本來十萬元支票是
    要給修車廠的人當做修理費，則此情核與告訴人丙○○及被告所供相吻，是應以
    被告及告訴人丙○○所供可採。由此可見，本件告訴人丙○○確有交付一紙十萬
    元支票給予被告請求調現，另外證人乙○○亦確有收到一紙十萬元支票。依此以
    觀，顯然附表二編號02支票係告訴人丙○○報案時記錯票號，被告並無竊取附表
    二編號02所示二十萬元支票，更無以該支票持向乙○○詐財情事。是公訴人指訴
    被告有附表二編號02所示二十萬元支票竊盜及詐欺取財犯行，應屬不能證明。
  (四)依上所述，公訴人所舉證據既不足以證明被告犯罪，此外復查無其他積極證據以
    資證明被告確有公訴人所指此部分犯行。本應就被告被訴此部分犯行，為無罪諭
    知，然公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑竊盜、詐欺取財罪間，有連續犯裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、第三百二十條第一項、第三百三十九
條第一項、第五十五條、第五十九條、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七    日
附錄法條：
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表一 ：
┌──┬──────┬────┬───────┬───┬────────┐
│編號│支 票 號 碼 │發 票 日│面額（新台幣）│發票人│付  款  人      │
├──┼──────┼────┼───────┼───┼────────┤
│ 01 │不       詳 │不    詳│ 100,000元    │丙○○│水上鄉農會      │
└──┴──────┴────┴───────┴───┴────────┘
附表二 ：
┌──┬──────┬────┬───────┬───┬────────┐
│編號│支 票 號 碼 │發票日  │面額（新台幣）│發票人│付  款  人      │
├──┼──────┼────┼───────┼───┼────────┤
│ 01 │AB00000000  │85.03.26│ 226,000元    │丙○○│台南區中小企業銀│
│    │            │        │              │      │行布袋辦事處    │
├──┼──────┼────┼───────┼───┼────────┤
│ 02 │CA0000000   │85.01.15│ 200,000元    │丙○○│水上鄉農會      │
└──┴──────┴────┴───────┴───┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
