【裁判字號】    92,上訴,39
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度上訴字第三九號        Ｇ
      被      告  甲  ○  ○
      選任辯護人  林  樹  根  律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月三日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一
第一項第三款情形，而有羈押之必要，於民國九十二年一月三日執行羈押，茲於羈押
期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應
自民國九十二年四月三日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
