【裁判字號】    91,簡,1010
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    補習及進修教育法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○一○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因補習及進修教育法事件，對於中華民國九十二年二月二十五日本院九十一
年度簡字第一○一○號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。前項
    許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。」為行政訴訟法第二百
    三十五條所規定。次按「上訴不合法而其情形可以補正者，原高等行政法院應定
    期間命其補正；如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回之。」、「對
    簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
    則性法律見解者，適用前項之規定。」行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三
    項亦分別定有明文，而此規定於抗告程序得類推適用。
二、本件抗告人對於民國（下同）九十二年二月二十五日本院適用簡易程序之裁定（
    九十一年度簡字第一○一○號）提起抗告，未據表明該訴訟事件所涉及之原則性
    法律見解，經本院於九十二年三月十三日裁定命其於該裁定送達後七日內補正，
    該裁定已於九十二年三月十七日送達，有送達證書可稽。抗告人逾期迄未補正，
    其抗告自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十六      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十六      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
