【裁判字號】    91,簡,412
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因房屋稅事件，對於中華民國九十一年十二月十八日本院九十一年度簡字第
四一二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見
    解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決提起上訴，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院裁定命其於送達後十日內補正，上訴人雖遵期於九十二
    年三月二十一日提出上訴補充理由狀，惟其僅略言台北市政府所屬公務員於未完
    成職務上應為之調查取得證據前即任意適用房屋稅條例，乃適用法律並無證據之
    違法云云，其內容與前所提之上訴狀完全相同，並未就本件所涉及之法律見解及
    具有原則性加以補充說明或陳述，其上訴自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
