【裁判字號】    91,簡,931
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第九三一號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十年八月二十
九日勞訴字第○○二八○六一號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告依法聘僱印尼籍外國人ELA WATI MANDASARI（護照號碼：AC363084），經核
    准於台北縣板橋市○○路二六○巷三八號從事家庭監護工工作，看護原告之母孫
    廖美子。台北市政府警察局北投分局於民國九十一年二月七日當場查獲ELA WATI
    WANDASARI於台北市北投區○○○路二六號大發豬腳店從事洗碗、收盤子工作，
    而以九十一年二月二十日北市警投分行字第○九一六○六四八八○○號函移被告
    處理，嗣經被告查證，乃依就業服務法第五十七條第三款及第六十八條第一項規
    定，處原告罰鍰新台幣（下同）三萬元整，原告不服，提起訴願，經遭決定駁回
    ，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    （原告未於言詞辯論期日到場，聲明及陳述依其起訴狀所為而記載）
  (一)原告聲明：
    訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：原告是否有指派所聘僱之外國人從事許可以外之工作，而應依就業
    服務法第六十八條第一項處以罰鍰？
  (一)原告主張之理由：
    1.原告於九十年九月委託三奇人力仲介公司申請印尼籍外國人看護原告之母孫廖
      美子，於八十四年間作了食道癌手術，而其主治醫師符振中轉任石牌振興醫院
      任職，孫廖美子於九十一年元月又感身體不適，因而將其轉住位於天母原告弟
      弟之家中，以便每日由ELA WATI WANDASARI帶至振興醫院看診，因醫生一直無
      法查出病因，直到九十一年二月間查明，而決定同年三月十一日住院診療。於
      九十一年二月七日下午看診後與ELA WATI WANDASARI至其經營之攤位關切，EL
      A WATI WANDASARI隨即在旁，因無事順手幫忙，而遭台北市政府警察局北投分
      局查獲，而原告申請印傭之地址為台北縣板橋市○○路二六○巷三八號，而北
      投分局查獲ELA WATI WANDASARI為於台北市北投區○○○路二六號工作，訴願
      決定所認地點有誤，故提出九十一年間振興醫院診斷書證明。
    2.警察查獲時之筆錄內容並未屬實，因當時之員警用舊有查獲他人之筆錄內容誘
      導原告承認ELA WATI WANDASARI有工作，而原告告知照顧母親之事均未採納，
      且原告亦不熟悉警方偵訊之用意，又員警告知原告簽名，早點回家，也不過罰
      三千元，沒關係等字眼，於是原告隨意就簽了名，事實即如上所述。
    3.ELA WATI WANDASARI係外國人，不懂國語，原告亦都很難與其溝通，講話都要
      比手劃腳，而北投分局員警於作筆錄之時，並無翻譯人員，所問ELA WATI WAN
      DASARI亦無法了解，原告也要求員警等仲介公司派人來後再為問話，但為員警
      所拒，筆錄內容實不可採。
  (二)被告主張之理由：
    依就業服務法第五十七條第一項第三款規定，「雇主聘僱外國人不得有下列情事
    ：．．．三、指派所聘僱之外國人從事許可以外之工作」，同法第六十八條規定
    「違反就業服務法第五十七條第三款規定者，處新台幣三萬元以上十五萬元以下
    罰鍰」。行政院勞工委員會八十八年八月二日八十八職外字第七一○一四○號函
    釋「按家庭監護工之開放引進，主要幫助有重度殘障、癱瘓中風或重大病患之家
    庭照顧此類親屬，即其監護範圍主要係在照顧重病受監護人，若為照顧重病受監
    護人所必須之相關生活上照料工作，例如：為受監護人在許可工作地點調理膳食
    、餵食受監護人、洗滌衣物、清潔環境等不涉及營利性質者，自可視為原許可監
    護工作之範圍」，故原告於九十年九月二十七日聘僱印尼籍家庭監護工ELA WATI
    WANDASARI ，係照顧受監護人其母親孫廖美子，而其母住台北縣板橋市○○路二
    六○巷三八號。九十一年二月七日二十一時十五分為台北市政府警察局北投分局
    查獲ELA WATI WANDASARI在大發豬腳店（台北市北投區○○○路二六號）從事洗
    碗及包便當工作，被告依同法第六十八條規定予以處分。原告雖說其告知台北市
    政府警察局北投分局，ELA WATI WANDASARI有照顧受監護人，未獲採納；惟稽之
    偵訊筆錄ELA WATI WANDASARI於偵訊筆錄中稱「（警方在裕民一路二十六號查獲
    當時妳在做甚麼？）在洗碗及包便當給客人」「（何人請你在北投區○○○路二
    六號大發豬腳店工作？）我老闆甲○○，一個月薪水約一萬五千元左右。從去年
    九月二十七日至九十一年二月七日，每天工作時間早上大約十一點左右，會在裕
    民一路二十六號工作到晚上二十一時左右」且原告亦承認「（你何時起、何地、
    核名義僱用ELA WATI WANDASARI？每月薪資多少錢？）我是九十年九月委託三奇
    人力仲介公司以看護名義申請，於台北縣板橋市○○路二六○巷三八號看護我母
    親孫廖美子，平時就跟我母親一起來店裡幫忙洗碗、收盤子等等。平時約早上十
    一點左右來店裡，晚上二十一至二十二時離開，一個月薪水約一萬五千元左右。
    」「（ELA WATI WANDASARI於何時何地為警方查獲？當時你是否在場？）該外勞
    於九十一年二月七日晚間二十一時十五分左右於裕民一路二十六號大發豬腳店內
    幫忙洗碗、包便當時，為警查獲。當時我有在現場」，此均有台北市政府警察局
    北投分局偵訊筆錄影本可稽。綜上所述，原告違法情節既經警方當場查獲，且 E
    LA WATI WANDASARI 復於偵訊筆錄中坦承不諱，原告亦於偵訊筆錄承認ELA WATI
    WANDASARI在大發豬腳店幫忙洗碗、收盤子等，故原告違法之事實至為明確。
    理  由
甲、程序方面：
    本件原告經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法
    第二百十八條準用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告依法聘僱印尼籍外國人ELA WATI WANDASARI，經核准於台北縣板橋市○○路
    二六○巷三八號從事家庭監護工工作，看護原告之母孫廖美子。台北市政府警察
    局北投分局於九十一年二月七日當場查獲ELA WATI WANDASARI於台北市北投區○
    ○○路二六號大發豬腳店從事洗碗、收盤子工作，而以九十一年二月二十日北市
    警投分行字第○九一六○六四八八○○號函移被告處理，嗣經被告查證，乃依就
    業服務法第五十七條第三款及第六十八條第一項規定，處原告罰鍰三萬元整，原
    告不服，提起訴願，經遭決定駁回之事實，有被告九十一年三月二十五日北府勞
    動字第○九一○○八五○五二號處分書及行政院勞工委員會九十年八月二十九日
    勞訴字第○○二八○六一號訴願決定書在卷可憑，堪信為真實。本件之爭點在於
    原告是否有指派所聘僱之外國人從事許可以外之工作，而應依就業服務法第六十
    八條第一項處以罰鍰？
二、按「雇主聘僱外國人不得有下列情事：一、．．．三、指派所聘僱之外國人從事
    許可以外之工作。」「違反．．．第五十七條第三款．．．規定者，處新臺幣三
    萬元以上十五萬元以下罰鍰。」分別為就業服務法第五十七條第三款及第六十八
    條第一項所明定。依卷附台北市政府警察局北投分局居留外僑作業外勞詳細資料
    所示，被告准予核發原告聘僱印尼籍外國人ELA WATI WANDASARI一名，係在台北
    縣板橋市○○路二六○巷三八號從事家庭監護工工作，又依ELA WATI WANDASARI
    於九十一年二月七日二十一時十五分為警查獲時，係在台北市北投區○○○路二
    六號大發豬腳店從事洗碗、收盤子工作，有ELA WATI WANDASARI於警局之調查筆
    錄可憑。原告雖主張原告之母孫廖美子罹患食道癌治療後，於九十一年元月又感
    身體不適，因醫生一直無法查出病因，直到九十一年二月間查明，而決定同年三
    月十一日住院診療，於九十一年二月七日下午看診後與ELA WATI WANDASARI至其
    經營之攤位關切，ELA WATI WANDASARI隨即在旁，因無事順手幫忙，提出九十一
    年間振興醫院診斷書證明；警察查獲時之筆錄內容並未屬實，誘導原告承認ELA
    WATI WANDASARI有工作；ELA WATI WANDASARI係外國人，不懂國語，於作筆錄之
    時，並無翻譯人員，筆錄內容實不可採云云。經查，ELA WATI WANDASARI於警訊
    時稱：「（警方在裕民一路二六號查獲當時你在做什麼？）在洗碗及包便當給客
    人。」「（何人請你在裕民一路二六號大發豬腳店工作？酬勞多少？工作多久？
    工作時間多久？）我老闆甲○○，一個月薪水約一萬五千元左右。從去年九月二
    十七日至今（九十一年二月七日），每天工作時間早上大約十、十一點左右，會
    在裕民一路二六號工作到晚上二十一時左右。」核與原告於警局陳稱「（你於何
    時起、何地、何名義僱用印尼籍ELA WATI WANDASARI每月薪資多少錢？）我是九
    十年九月委託三奇人力仲介公司以看護名義申請，於板橋市○○路二六○巷三八
    號看護我母親孫廖美子，平時就跟我母親一起來我店裡幫忙洗碗、收盤子等等。
    平時約早上十、十一點左右來店裡，晚間二十一時至二十二時離開，一個月薪資
    約一萬五千元左右。」「（印尼籍ELA WATI WANDASARI於何時何地為警查獲？當
    時你是否在場？錄影帶內之女子是否為該外籍女子？）該外勞於九十一年二月七
    日晚間二十一時十五分左右於裕民一路二六號大發豬腳店幫店內洗碗、包便當時
    ，為警查獲。當時我有在現場，我確定錄影帶內女子是我請的印尼籍ELA WATI
    WANDASARI。」等情相符。且原告係聘僱ELA WATI WANDASARI 在台北縣板橋市○
    ○路二六○巷三八號從事家庭監護工以看護原告之母孫廖美子，原告之母並曾經
    食道癌手術，更需ELA WATI WANDASARI時時看護，原告既以家庭監護工之名義申
    請該名外國人，更當知其性質與目的係協助有重度殘障、癱瘓中風或重大病患親
    屬之家庭照顧此類親屬，非可任意調派監護工從事照顧受監護人所必須相關生活
    照料工作以外之工作，故原告辯以該外國人無事故順手在店內幫忙云云，顯非可
    採，基上所述，原告確有指派ELA WATI WANDASARI從事許可以外工作之事實堪以
    認定。
三、從而，被告以原告所僱用之印尼籍外國人ELA WATI WANDASARI從事許可以外工作
    ，有違就業服務法第五十七條第一項第三款規定，而依同法第六十八條規定處以
    三萬元罰鍰，於法並無不合，訴願決定予以維持，亦為妥適，原告主張前詞，請
    求撤銷訴願決定及原處分為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百
十八條，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
