【裁判字號】    91,簡,548
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五四八號
    原      告  甲○○
    被      告  中央健康保險局南區分局
    代  表  人  乙  ○經理）.
右當事人間因全民健康保險事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．．第二十八
    條．．．之規定，於本節準用之。」，行政訴訟法第十三條第一項、第十八條分
    別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。次
    按依中央健康保險局組織條例第十八條、第十九條至第二十四條等規定，中央健
    康保險局之分局係具有單獨之組織法規、獨立之編制、預算及印信等行政機關要
    件之組織體。再依行政程序法第二條第二、三項、第十五條、第十六條及行政院
    衛生署核定之「中央健康保險局本局與分局權責劃分表」等相關規定，中央健康
    保險局分局就權責劃分表授權事項，亦得以實質行政機關地位為行政處分。故中
    央健康保險局各地分局於行政訴訟具體個案中應具當事人能力及訴訟能力而得為
    訴訟當事人。
二、經查本件原告係以中央健康保險局南區分局為被告，其所在地位於台南市○○路
    九六號，依首揭規定，應由其公務所所在地之行政法院即高雄高等行政法院管轄
    ，原告對被告向無管轄權之本院提起行政訴訟，尚有不合，爰依職權移送於有管
    轄權之高雄高等行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      二十六    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      二十七    日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
