【裁判字號】    91,交聲,957
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九五七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所北市裁三
字第裁二二－ＡＸＸ０一二八四一號違反道路交通管理事件裁決書聲明異議，本院裁
定如左：
    主    文
本件於臺灣士林地方法院九十二年度士簡字第二八二號業務過失傷害案件刑事訴訟終
結前，停止其程序。
    理    由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年二月一日晚間十時許，駕駛車牌號
    碼六Ａ－八０七一號自用小客車，沿支線臺北市○○○路由東向西方向行駛，行
    經該路段與仁愛路交岔路口時，與張錦所駕駛、沿幹線臺北市○○路由北向南
    方向行駛、車牌號碼五Ｎ－二０二號營業小客車發生碰撞，致營業小客車上乘客
    薛楷莉受有頭部外傷併腦震盪、右肩、右小腿挫傷、頸部挫傷之傷勢，異議人經
    臺北市政府警察局交通警察大隊以支道車未讓幹道車先行、違反道路交通安全規
    則肇事致人受傷舉發，其於應到案日期前申訴，再經臺北市交通事件裁決所以相
    同事由裁罰新臺幣六百元，並吊扣駕駛執照三個月，另記違規點數一點，異議人
    與張錦駕駛車輛過失致人受傷部分，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八三號），由臺灣士林地方法院以九十
    二年度士簡字第二八二號業務過失傷害案件調查、審理中，已經本院職權查證屬
    實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十
    二年度偵字第四八三號聲請簡易判決處刑書可稽，而本件異議人固不否認於右揭
    時、地駕駛車輛與張錦所駕車輛發生碰撞，致張錦所駕車輛車內乘客薛楷莉
    受傷等情，然始終否認有任何過失，辯稱其車輛已通過交岔路口，係張錦所駕
    車輛高速進入路口並右轉而自後追撞異議人所駕車輛右後側，且異議人駕車進入
    路口時，張錦所駕車輛尚在五十公尺外，異議人縱為支道車，亦可不讓幹道車
    先行等，故異議人是否有「支道車未讓幹道車先行，違反道路交通安全規則肇事
    致人受傷」情形，以上開臺灣士林地方法院九十二年度士簡字第二八二號業務過
    失傷害案件認定為斷，爰依首揭法條，在該案件刑事訴訟終結前停止其程序。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
          法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     三      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
