【裁判字號】    92,訴,325
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第三二五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○  原住台北縣中和市○○路二八八號
                        現應為.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
  主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰拾伍萬伍仟壹佰貳拾壹元，及附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告丁○○於民國八十八年間，以被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）二百萬元及一百七十萬元，利息及違約金經依約調整核
    算後，應各按附表所載利率計付。嗣自九十一年三月十八日起，因遲延償付本息
    ，依約喪失清償期限利益，迄今尚欠本金、利息及違約金如附表所示，應由被告
    連帶償還。為此提出借據為證，聲明求為判決如主文所示。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    被告於言詞辯論期日，經合法通知而未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)實體方面：
    原告主張之事實，已據提出借據為證，被告對此亦均未加爭執，應可信為真實。
    從而原告依據消費借貸及保證關係，請求被告連帶清償如主文所示債務，自屬正
    當，應予准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
