【裁判字號】    91,賠,219
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                       九十一年度賠字第二一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後受羈押肆拾陸日，准予賠償新臺幣壹拾參萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年二月五日因涉嫌叛亂罪，為台北市
    政府警察局中山分局逮捕，移送前台灣警備總司令部軍法處軍法看守所羈押，嗣
    因罪證不足，為前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分，至同年三月二十一
    日始獲釋，總計遭到羈押四十六日（聲請狀誤載為四十二日），爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款（聲請狀誤載為第四款）之規定，請求
    國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○於民國七十三年二月五日因涉嫌叛亂罪，為台北市政府
    警察局中山分局逮捕，移送前台灣警備總司令部軍法處軍法看守所羈押，嗣於同
    年三月十二日為前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定，至同月二十一
    日始獲釋等情，有國防部後備司令部督察長室書函、台北市政府警察局函、前台
    灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分書、前臺灣警備總司令部軍法處押票回證
    、前臺灣警備總司令部軍法處釋票回證、聲請人之案卡等影本各一件在卷可稽；
    聲請人前開人身受拘束之事由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第二款之規定相符，是聲請人因涉叛亂罪嫌，於不起訴處分確定前受羈押三十
    六日，且不起訴處分確定後未依法釋放，仍受羈押十日，聲請冤獄賠償，並無冤
    獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布日起五
    年之期間，揆諸前揭規定，自應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位
    、職業及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以三千元折算一日支付為適當，其
    人身自由受拘束日數合計四十六日，共應准予賠償一十三萬八千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                              書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
