【裁判字號】    92,訴,669
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六九號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾陸萬陸仟參佰零捌元，並自民國九十一年十一月十三
日起至清償日止，按年利率百分之十五計算之利息，並自民國九十一年十二月十四日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○為連帶保證人於民國（下同）九十年十二月十三
      日向原告借款新臺幣（下同）九十萬元，約定借款利率按年利率百分之十五計
      算，借款期限為三年，借款人依約應按月分期清償本息，如有不依約清償本息
      時，則全部債務視為到期，除應依約計付遲延利息外，其逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
      之違約金。詎被告丙○○僅清償上開借款至九十一年十一月十二日，依約全部
      債務視為到期，應分別自九十一年十一月十三日及同年十二月十四日起計付遲
      延利息，被告丁○為上開借款債務之連帶保證人，依連帶保證契約應負連帶清
      償之責。
  三、證據：提出借據、繳款歷史明細等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
  (一)依兩造簽訂之借據第二十七條約定，本件借款涉訟時，以本院為第一審管轄法院
    ，本院依上開約定自有管轄權。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及繳款歷史明細等件影本為證，
    被告經合法通知，均未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供本院參酌，自堪信原告
    之上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付六十六萬六千三
    百零八元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
