【裁判字號】    92,重訴,298
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年重訴字第二九八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  力曄特殊金屬股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾柒萬零佰陸拾柒元及如附表一所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告力曄特殊金屬股份有限公司以被告丙○○、甲○○為連帶保證
    人，於民國九十一年十一月二十五日向原告借用如附表一所示。另被告丁○○簽
    立保證書連帶保證力曄特殊金屬股份有限公司對原告現在所負之借款、票據、透
    支、墊款、保證、損害賠償等一切債務以新台幣（下同）五千萬元為限額及其利
    息、遲延利息、違約金、損害賠償其他從屬於主債務之負擔，保證人願與主債人
    負連帶清償責任。而被告力曄特殊金屬股份有限公司自九十二年一月十五日起陸
    續退票四張，金額一百七十九萬九千二百一十元，則被告喪失期限利益，視為全
    部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告清償，聲明請求被告給付如主文所示，並提出授信約定書四、借
    據影本三紙、台北市票據交換所退票理由單影本四紙、催告函影本四紙、郵局退
    回催告函影本一紙、轉帳支出傳票影本四紙、轉帳收入傳票影本四紙、存款往來
    明細表、收入傳票、利息支出傳票為證。
二、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，被告甲○○、丁○○曾到場認諾原告之主張。又被告三人核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按當事
    人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。民事
    訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審管轄法院，有借
    據約定條款第十二條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬相符，又被告暨
    法定代理人丁○○、被告甲○○曾到場認諾原告之請求，惟訴訟標的，對於共同
    訴訟之各人，必須合一確定者，共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者
    ，其效力及於全體；不利益者，對於全體不生效力。民事訴訟法第五十六條第一
    項第一款有明定。是被告暨法定代理人丁○○、被告甲○○雖為認諾，惟因不利
    於全體共同訴訟人，本院自不得本於被告之認諾為其敗訴之判決。然原告主張之
    事實既屬真正，依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假
    執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
