【裁判字號】    92,交簡,15
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四三六０號）
，本院訊問被告後，就其所犯公共危險罪部分，經被告自白並表明願受科刑範圍，本
院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用起訴書中關於肇事逃逸行為之記載（如附件；至被告另涉過失
    傷害罪嫌部分，另為公訴不受理判決）。
二、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○之指述、及證人何金麒於
    偵查中之證述相符，並有道路交通事故調查報告表、補充資料表、談話紀錄表、
    和平醫院診斷證明書、車禍現場照片在卷可稽，足以佐證被告前述自白之真正，
    則被告駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸之犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。另被告未曾受有期徒刑
    以上之宣告，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參。又本件被告於訊
    問時自白犯罪，經檢察官向本院請求，且被告亦同意受有期徒刑六月、緩刑二年
    之科刑，有附於本院卷之九十二年二月二十六日訊問筆錄可參；另核以前揭科刑
    之請求，並無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，且參以被告已與
    被害人達成和解，被害人亦撤回過失傷害罪部分之告訴等情（前揭訊問筆錄參照
    ），則本院即依前述之請求，為本件之判決且科刑如主文所示，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得提
    起上訴，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
