【裁判字號】    92,訴,499
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第四九九號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    昂承股份有限公司  原設台北縣林口鄉○○路五十之五號
                              .
    兼法定代理人  丁○○  同右.
    被      告    丙○○  住台北縣三重市○○街三五二號
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
  主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬元，及自民國九十一年九月二十五日起至清償日止
按週年利率百分之三點五二五計算之利息，暨自民國九十一年十月二十六日起至清償
日止，逾期六個月以內部分按前述利率百分之十、逾期超過六個月部分按前述利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告昂承股份有限公司於民國九十年十二月十二日，以其餘被告
    為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）二千五百萬元，利息及違約金經依約
    調整核算後，應各按主文所載利率計付。嗣自九十一年九月二十五日起，因遲延
    償付本息，依約喪失清償期限利益，迄今尚欠本金、利息及違約金如主文所示，
    依約應由被告連帶償還。為此提出借據、放款客戶還款繳息查詢單為證，聲明求
    為判決如主文所示。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    被告於言詞辯論期日，經合法通知而未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)實體方面：
    原告主張之事實，已據提出借據及放款客戶還款繳息查詢單為證，被告對此亦均
    未加爭執，應可信為真實。從而原告依據消費借貸及保證關係，請求被告連帶清
    償如主文所示本金、利息及違約金，自屬正當，應予准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
