【裁判字號】    92,易,543
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五○號），
本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○因積欠匯通商業銀行（現改為國泰商業銀行，下稱國泰銀
    行）信用卡應繳費用，於民國九十一年六月十三日下午五時四十五分許，國泰銀
    行委託聯合財信資產管理股份有限公司之催款人員甲○○，前往乙○○臺北市○
    ○路六五六巷二十九號住處前，欲與乙○○商討欠款事宜時，乙○○竟基於普通
    傷害之犯意，以拳頭毆打甲○○，致甲○○受有頭部顏面外傷之傷害，案經甲○
    ○訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑，因認何世偉涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴乙○○傷害案件，公訴人認乙○○涉犯刑法第二百七十七
    條第一項傷害罪嫌，依刑法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論之罪，茲
    據告訴人於本院審理中陳明撤回告訴，並記明筆錄（參見本院九十二年三月十九
    日訊問筆錄），揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    蘇嘉豐
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
