【裁判字號】    92,交易,147
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六一七
三號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年一月二十八日晚間七時三十分許，騎
    乘車牌號碼ＭＤＰ－九四九號（檢察官誤載為ＭＤＰ－四九四號）重型機車，沿
    臺北市○○路○段由東向西方向行駛，行經該路段與松德路交岔路口，原應注意
    汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮
    或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時天氣天候、道路狀況及被告之
    智識、能力，並無其他不能注意之情事，詎被告竟疏於注意，貿然通過行人穿越
    道，適有行人甲○○○沿臺北市○○路○段與松德路交岔路口西側南北向行人穿
    越道由南向北方向穿越信義路，被告所乘機車遂撞及甲○○○，甲○○○因而受
    有頭部外傷、右膝挫傷之傷勢，經甲○○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告乙○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人甲○○○訴由臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
    由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人甲○○○業於九十一年十月十六日在北
    院臺北簡易庭調解室與被告達成和解，告訴人並於九十二年三月十二日具狀撤回
    告訴，有本院臺北簡易庭九十一年度北交簡字第二九九一號訊問筆錄、九十一年
    度北小調字第二八六六號侵權行為損害賠償事件調解程序筆錄、聲請撤回狀附卷
    可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    三    月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
