【裁判字號】    92,國,6
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度國字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  總統府
    法定代理人  陳水扁
右原告與被告間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有不合程式或不備其他要件者，依民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第六款規定，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以
    裁定駁回之。
二、本件原告起訴請求被告機關賠償損害金新台幣（下同）一百元，並要求被告機關
    法定代理人到案辯論把民主法治救起來....  原告是上帝派來使用等情，惟其未
    交付裁判費及郵費，本院於民國九十二年三月七日裁定命被告交付裁判費一元及
    郵費三百四十元，並請原告補正上開聲明與被告機關拒絕賠償關連性，與原告何
    項權利受損害與可為實現權利救濟之具體內容等情，該裁定於民國九十二年三月
    十四日送達原告，惟原告僅交付裁判費與郵費一百七十元，對其所提訴之聲明部
    分與何項權利受有損害及應實現權利救濟之具體內容，原告仍未補正說明，依前
    揭說明，原告起訴於法未合，應裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
