【裁判字號】    92,簡抗,27
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第二七號
  抗  告  人  甲○○
  相  對  人  台灣大來國際信用卡股份有限公司
  法定代理人  陳斯興
右當事人間請求清償債務事件，抗告人對於民國九十二年二月十二日本院所為之裁定
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴，如逾
    上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條前段、第
    四百四十二條第一項定有明文，上開規定於簡易訴訟程序準用之，同法第四百三
    十六條之一第三項亦有明文。
二、查，本件第一審判決於民國九十二年一月八日以寄存送達地警察機關之方式合法
    送達抗告人，並製作送達通知書，記明寄存文書之處所即位於延平北路六段一九
    二號之社子派出所，並黏貼於應受送達人住居所門首，有送達證書附卷可稽，應
    認已生合法送達之效力。又抗告人居住臺灣士林地方法院所轄臺北市各區，而向
    臺灣臺北地方法院為訴訟行為者，不計在途期間，是本件第一審判決之上訴期間
    自判決送達抗告人之翌日即九十二年一月九日起，計算至九十二年一月二十八日
    即已屆滿，而抗告人遲至九十二年一月三十日始向本院提起上訴，已逾上訴期間
    ，此業經本院調閱原審卷宗後確認無訛，抗告人之上訴自不合法，原審以抗告人
    之上訴已逾上訴期間為由，裁定駁回其上訴，經核於法並無不合，抗告意旨指摘
    原審裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              民事第三庭審判長法     官  謝碧莉
                                              法     官  張明輝
                                              法     官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                              書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
