【裁判字號】    92,交訴,1
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四三六０號）
，就其中被告涉犯過失傷害罪部分，本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴過失傷害罪部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十一年三月九日十三時四十分許，騎乘車牌號碼
    ＸＩＫ－八八九號重型機車，沿台北市中正區○○○路，由北往南方向行駛，途
    經該路車行地下道內時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併
    行之間隔，並隨時採取必要之安全措施之規定，而依當時情形，天候晴、隧道有
    照明、路面乾燥、無缺陷、視距良好，並無不能注意之情事，竟能注意而疏未注
    意，適有乙○○騎乘車牌號碼ＡＯＨ－二五八號重型機車，同向行駛，先至該路
    段，甲○○因閃避不及，所騎機車車頭乃撞及乙○○之機車左後方處，致乙○○
    人車倒地，並因此受有顏面、左手背、右手背、左膝、右膝多處擦傷之傷害，因
    認甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌（至甲○○另犯肇事
    逃逸罪部分，另為簡易判決）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件中被害人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年二月二十六日訊問筆錄在卷可稽，依照上
    開說明，爰就被告涉犯過失傷害罪部分不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
