【裁判字號】    92,訴,729
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第七二九號
    原      告  澄易企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  歐燁科技有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬柒仟玖佰貳拾柒元整元，其中新台幣伍拾捌萬仟壹
佰壹拾壹元自民國九十一年十月二日起、新台幣壹拾柒萬仟肆佰肆拾柒元自九十一
年十月三十一日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息、新台幣貳拾萬零壹
仟佰陸拾玖元自民國九十二年三月四日起清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項其中新台幣柒拾伍萬陸仟伍佰伍拾捌元得假執行，其餘於原告以新台幣
柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告簽發如附表所示之支票二紙，金額共新台幣（下同）七十五萬
    六千五百五十八元，屆期均不獲兌現，為此依票據關係請求被告給付票款及遲延
    利息。又被告於民國九十一年九月間起，陸續向原告購買貨物，共計二十萬一千
    三百六十九元，原告依約交付買賣標的後，被告迄未付款，為此依買賣關係請求
    被告給付金額及自起訴狀繕本送達翌日起之遲延利息，並提出支票及退票理由單
    影本各二件、銷貨單及統一發票影本各五紙為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告於九十二年三月三日收受開庭通知及起訴狀繕本，其未
    於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告之主張
    自堪信為真實。是原告依票據關係及買賣契約請求被告給付如主文所示之金額、
    利息為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，就買
    賣契約請求部分核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。又本於票據
    關係為被告敗訴之判決部分，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款，應依
    職權宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
