【裁判字號】    92,易,399
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三三三八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件於民國九十一年二月二十七日經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑，並於九十一年五月三十一日經本院以九十一年度簡字第
    一○九八號判處有期徒刑三月確定（於九十一年八月二十八日易科罰金執行完畢
    ），仍不知悔改，在前竊盜罪尚未判決及執行完畢之際，竟於九十一年五月十五
    日下午二時許，在臺北市○○區○○路與昆明街口，見甲○○所有之車號ＱＢＭ
    ─三八三號三陽廠牌輕機車一輛停於路邊，竟意圖為自己不法之所有，以在路旁
    拾獲之機車鑰匙啟動電門而竊取該機車，得手後逃逸，所竊得輕機車作為日常代
    步工具，嗣於同年九月二十八日下午二時三十分騎乘該機車途經臺北市○○○路
    ○段二五號前為警查獲，並當場扣得機車鑰匙一支。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與被
    害人甲○○指訴失竊之情節相符，且有失竊報告、贓物認領保管單、車籍作業系
    統查詢認可資料附卷可證，及機車鑰匙一支扣案可稽。事證明確，被告竊盜犯行
    足堪認定。
二、核被告藍驊所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告前因竊盜
    罪已被檢察官聲請簡易判決處刑後竟再犯下本件之竊盜罪及被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之機車鑰匙一支雖為被告供犯罪所用之物，
    然被告供承係伊在路邊拾得，且並未能證明為被告所有，爰不併依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官侯少卿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    廿六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      三    月    廿七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
