【裁判字號】    91,訴,1311
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五六
七二號），經本院受理後（受理案號為九十一年度簡字第九０七號），認不宜以簡易
判決處刑，經適用通常程序審理，本院裁定如左：
    主  文
本件因被告甲○○心神喪失，於其回復以前停止審判。
    理  由
一、按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第一
    項定有明文。
二、查本件被告甲○○已因心神喪失，而由本院家事法庭於民國九十一年七月二十六
    日以九十一年度禁字第一０四號裁定宣告其為禁治產人，此業據本院調閱上開禁
    治產宣告事件卷宗核閱無誤，有該事件全卷影本暨前開案號裁定正本附本院卷可
    稽，而被告自九十一年七月二十六日起即住進台北市立萬芳醫院護理之家接受看
    護，至今仍為一缺氧性腦病患，完全無行為能力且無意識，而需專人二十四小時
    照顧，此亦經台北市立萬芳醫院於九十二年三月十九日以該院萬院醫字第九二三
    一一號函覆本院，核諸前揭說明，本件自應於被告回復意識以前停止審判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
