【裁判字號】    92,簡,764
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六六
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰折算壹日。扣案
如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間曾因違反槍砲彈藥刀械管理條例案件，經台灣台北地
    方院以八十八年度訴字第一三八四號判處有期徒刑七月確定，於九十年七月二十
    一日執行完畢；又於八十九年間因傷害、毀損罪，經台灣台北地方法院以九十年
    度易字第一一六號判決分別處有期徒刑六月、三月，應執行有期徒刑八月確定，
    甫於九十一年一月九日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，明知自己並未經依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟自九十一
    年二月十一日至同月十七日止，在台北縣新店市○○街三巷二三號一樓之公眾得
    出入之場所，並基於常業賭博之犯意，經營賭博性電動玩具店，擺設如附表一至
    四所示賭博性電動機具等以電、電子、電腦、機械或其他方式操縱，產生或顯示
    聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機，而經營供不特定人益智娛樂之營利事業，
    並基於概括之犯意，藉以與不特定顧客賭博財物。其賭博方法為：(一)除七七七彈
    珠台係直接投入新台幣（下同）十元硬幣，以押注方式與甲○○對賭，而以機具
    吐出之彩券向甲○○兌換現金外；(二)賭客先以現金一百元為基數，以一比一、一
    比五等比例開分，再以分數向機具下注，押中時則賠予一倍以上不等之分數，依
    機具螢幕上所示贏得之分數核計輸贏而以同比例分數兌換現金或繼續把玩，惟如
    未押中，則所下賭注分數，即為機具沒入，結束時再以所得分數按開分時比例兌
    回現金。該賭博場所每日營收可達數萬元，而恃此賭博收入維生，以為常業，至
    九十一年二月十七日停止營業。嗣於九十一年二月二十七日凌晨一時在上址為警
    查獲，並扣得如附表編號一至四所示之賭博性電動遊戲機具共十七台、附表編號
    五放置於櫃臺兌換籌碼處之賭資現金七千五百元，及附表編號六甲○○所有、供
    賭博所用以監控現場人員進出之監視鏡頭一個、螢幕一台。
二、案經台北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中自白不諱（見偵查卷第三
    頁背面、本院九十二年三月四日筆錄），核與證人即賭客李信智於警訊時證述：
    押注所得彩金、彩券等均可向老闆甲○○兌換新臺幣等語情節互核相符（見偵查
    卷第九頁），復有如附表所示之賭具、賭資等物扣案可稽，另有現場照片三幀、
    租賃契約書足資相佐（見偵查卷第二七、二八頁）堪以認定。又被告自承：為免
    被警查獲，採會員制，賭客必須是熟客或經他人介紹，透過監視螢幕觀看確定無
    誤後，始可進入賭博，只要可進入即可洗分兌換現金等語，並有扣案之監視器、
    監視錄影帶足資相佐，堪認該址係公眾得出入之場所。是依上開證人指述內容及
    卷附之各項文書、證物等補強證據已足資擔保被告於本院調查、審理中所為之上
    開任意性自白之真實性，按據刑事訴訟法第一百五十六條之規定，自得據被告前
    開任意性自白及各該補強證據，採信被告任意、真實之自白，認本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告未為電子遊戲場業之商業登記，仍在上開電動玩具店之公眾得出入之場所
    ，擺設置電動賭博機具，供不特定人賭博財物，經營電子遊戲場業，每日營收可
    達數萬元，以此維生，核被告所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪、電
    子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條規定之罪。雖聲請簡易判決處刑書載
    認應依刑法第二百六十六條第一項之罪處斷，尚有未洽，然已經公訴蒞庭檢察官
    當庭陳明更正，併此敘明。被告所犯之常業賭博、違反電子遊戲場業管理條例罪
    間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之常業賭博罪
    處斷。又被告前於八十八年間曾因違反槍砲彈藥刀械管理條例案件，經台灣台北
    地方院以八十八年度訴字第一三八四號判處有期徒刑七確定，於九十年七月二十
    一日執行完畢；又於八十九年間因傷害、毀損罪，經台灣台北地方法院以九十年
    度易字第一一六號判決分別處有期徒刑六月、三月，應執行有期徒刑八月確定，
    甫於九十一年一月九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表附卷可按，未滿五年，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條法加重其刑。本院爰審酌被告正值壯年，有完全之謀生能力，竟仍貪圖僥倖
    ，經營擺設賭博性電動機具高達十七台與人賭博，且為免被警查獲，採會員制，
    賭客必須是熟客或經他人介紹，始可進入賭博博，並裝設有監視器、錄影帶，以
    過濾前來賭客，可知該賭博場所具有相當規模與組織架構，又每日營業額高達萬
    元，經營已近一星期，可見其助長社會賭博歪風、使人曠廢怠惰影響，實應從重
    量處，然衡量其犯罪之動機、手段、教育程度、造成之損害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。末查扣案如附表編號一至四電動賭
    博機具十七台，係當場賭博之器具；附表編號五賭資七千五百元係在櫃台即兌換
    籌碼處之財物，均依刑法第二百六十六條第二項規定併宣告沒收。另扣案附表編
    號六所示之監視器及螢幕，為被告所有，且係供犯賭博罪所用之物，業據被告供
    承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十七條、第二百六
    十六條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、本案係依刑事訴訟法第四百五十一條之一請求所為之科刑判決，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條  常業賭博罪
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
一、七ＰＫ保齡球（含同數量ＩＣ板）伍台
二、動物奇觀（水果台，含同數量ＩＣ板）伍台
三、七七七彈珠台（含同數量ＩＣ板）伍台
四、麻將台（彈珠快手，含同數量ＩＣ板）貳台
五、賭資壹拾元硬幣新臺幣柒仟伍佰元
六、監視鏡頭壹個、螢幕壹台


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
