【裁判字號】    92,簡,1068
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一０六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三四五二
號），本院判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○前於民國九十年十二月二十四日因犯竊盜案件，經本院於九十一年二月二
    十五日以九十年度簡字第六四一號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，並於同年三
    月二十八日確定，嗣於九十一年九月十日徒刑執行完畢（尚不構成累犯）。詎乙
    ○○猶不知悔改，竟仍意圖為自己不法之所有，於九十一年三月二十一日下午五
    時三十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為九十一年五十八日深夜十時五十分許）
    ，在臺北縣新店市○○路三十八號前（聲請簡易判決處刑書誤載為臺北市文山區
    景美橋上），見甲○所有之車牌號碼ＧＪＬ－六一八號重型機車置物箱（聲請簡
    易判決處刑書誤載為電門）處之機車鑰匙未取下之機會，著手竊取該機車一輛（
    價值新臺幣二萬元），得手後供己騎用。嗣於九十一年五月十八日晚間十時五十
    分許，因騎乘上開機車途經臺北市文山區景美溪橋上為警臨檢，而當場查獲上情
    。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中供承不諱，核與被害人甲○於警訊時之
    指訴情節相符，復有贓物認領保管單、失竊報告、車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表－查詢車輛認可資料、車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料及機車照
    片各一張在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件
    事證已臻明確，被告右開竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段、品行、智識程度，及前已有竊盜之犯行竟仍不知悔改，再犯
    本件竊盜罪，致被害人甲○生有損害，惟念其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至被告乙○○前於九十年十二月二十四日凌晨零時許，在臺北市○○區○○路三
    十四號前，見被害人李達富所有之車牌號碼ＢＡＱ－０三三號重型機車鑰匙插放
    在車上未取下，即竊取該機車，得手後供己騎用之犯行，雖經本院於九十一年二
    月二十五日以九十一年度簡字第六四一號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，並於
    同年三月二十八日確定，此有上開刑事簡易判決書影本及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表等資料在卷可憑，惟被告本件犯行與前揭經本院以九十一年度簡字第
    六四一號刑事簡易判決判決確定之犯行，二者之犯罪時間相距達三個月，自難認
    被告係基於概括之犯意反覆為之，而有連續犯之裁判上一罪關係，故本院自得就
    被告本件經聲請簡易判決處刑之犯行，自為實體之判決，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
