【裁判字號】    92,交易,66
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二四八三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：
(一)、被告乙○○曾犯公共危險罪，經台灣士林地方法院判處有期徒刑二月確定，竟猶
    不知悔悟，於民國九十一年一月二十九日零時三十分許，於服用酒類至不能安全
    駕駛汽車之程度後，仍駕駛車牌號碼Ｔ三─九三四七號自小客車，沿台北市○○
    路南往北方向行駛，於行經衡陽路與寶慶路之交岔路口時，本注意汽車駕駛人應
    按遵行方向行駛之規定，而當時並無不能注意之情事，竟疏未注意前開規定，即
    左轉寶慶路東往西方向逆向行駛，致當時駕駛車號ＤＱＬ─六八三號輕型機車，
    沿寶慶路西往東方向行駛之甲○○閃避不及而發生碰撞，使甲○○受有右下肢挫
    傷、右股骨骨折及左頭頂血腫等傷害，經警前往處理，並測得乙○○呼氣酒精濃
    度達每公升○．五七毫克。
(二)、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查後起訴，因認被告涉犯刑法第一百八十五條之三、第二百八十四
    條第一項前段之罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，
    均有其適用，最高法院著有六十年台非字第七十七號判例可資參照。
三、經查：
(一)、本件被告乙○○被訴於服用酒類至不能安全駕駛汽車之程度後，仍駕駛車牌號碼
    Ｔ三─九三四七號自小客車在道路上行駛，且未注意應按遵行方向行駛之規定，
    貿然違規逆向駛入寶慶路單行道內行駛，嗣於九十一年一月二十九日零時三十分
    許，行經寶慶路六十三號前時，終因酒精作用，以致駕駛操控力減低，撞及當時
    甲○○騎乘車號ＤＱＬ─六八三號輕型機車，使甲○○受有右下肢挫傷、右股骨
    骨折及左頭頂血腫等傷害，嗣經警前往處理，測得乙○○呼氣酒精濃度達每公升
    ○．五七毫克之犯罪事實，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十一年七月
    二十九日以九十一年度偵字第四九二六號提起公訴，該案件並經台灣士林地方法
    院於九十一年九月三十日以九十一年度交易字第一五六號判決判處被告服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金一萬五千元，如易服勞役以三百元
    折算一日，又過失傷害人，處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，現
    上訴台灣高等法院九十二年度交上易字第一號刑事案件審理中，此有前揭台灣士
    林法院檢察署九十一年度偵字第四九二六號起訴書、台灣士林地方法院九十一年
    度交易字第一五六號判決書、台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。
(二)、右揭案件與本件公訴人起訴之犯罪事實，犯罪時間、地點、被害人及犯罪構成要
    件均相同，堪認係實質上一罪之同一案件，公訴人又於九十一年十一月二十二日
    就實質上一罪之同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月   二十六   日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法    官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官  謝韻華
中      華      民      國      九十二    年    三      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
