【裁判字號】    91,交訴,21
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九０四一號），
就其中被告涉犯過失傷害罪部分，本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴過失傷害罪部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十年五月十日八時十分，駕駛車號ＢＡ－八八六
    九號自小客車，沿台北市○○路南向北方向行駛，至該路四二四巷口時，本應注
    意駕駛汽車至交叉路口時，轉彎車應讓直行車先行之規定，詎其依當時情節能注
    意而疏未注意，致撞及沿同路北向南直線行駛，由甲○○（原名吳世雄）所騎乘
    車號ＦＶＱ－九四六號機車，使機車倒地，甲○○受有右胸挫傷、右腕帶受傷
    、左足挫傷等傷害，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪
    嫌（至乙○○另犯肇事逃逸罪部分，另為簡易判決）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件中被害人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，爰就被告涉犯過
    失傷害罪部分不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
