【裁判字號】    91,交易,328
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○二
九一號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第三七八八號
），認不宜以簡易判決處刑，移
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事      實
一、乙○○為受僱於金順發香舖店之送貨員，以駕車送貨為業，係從事駕駛業務之人
    ，於民國九十一年二月十日下午駕駛車號六Ｇ－八一○九號自小貨車執行業務，
    沿台北市萬華區○○○路第一車道南往北方向行駛，於同日下午四時三十分許行
    至台北市○○○路、大理街交岔路口，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況並隨時採取必要安全措施，及汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行
    人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依
    當時天候陰、但日間有自然光線、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良
    好等情，又無不能注意情事，竟疏未注意行人丙○○在該交岔路口之行人穿越道
    上自東向西行走，乙○○亦疏未禮讓丙○○優先通過即駕車前行，而在該行人穿
    越道上撞及丙○○，致丙○○倒地受有左側第四肋骨骨折及四肢、臀部等部位擦
    傷之傷害。乙○○於肇事後隨即報警，並向到場員警坦承肇事接受裁判。
二、案經丙○○訴請台北市政府警察局萬華分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告乙○○，對於在右揭時、地因駕車過失，撞及告訴人丙○○，並致其受
    有如事實欄所載之傷害等事實已坦承不諱，核與告訴人所陳述之事發經過情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資
    料表、台北市政府警察局交通警察大隊交通事故分析研判表及照片八幀在卷可稽
    。告訴人因本件事故受有如事實欄所載之傷害，復有台北市立和平醫院出具之診
    斷證明書附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要安全
    措施；汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警
    察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第一百零三條分別定有明文，被告為已考領駕照之駕駛人，對此誠難諉稱
    不知，而依道路交通事故調查報告所載，事發當時雖天候陰、但日間有自然光線
    、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意車前狀況之情
    。被告坦認於行近肇事交岔路口前並未發現告訴人在該路口之行人穿越道上行走
    ，且當時外側車道除伊車右前方約三、四十公尺處有一輛公車經過外，別無他物
    阻礙視線（本院九十二年三月十四日審判筆錄參照），顯然當時伊並未妥善注意
    車前狀況，致未能禮讓行走於行人穿越道上之行人即告訴人優先通行終至肇事，
    伊對本件事故之發生為有過失，至屬明確。被告之過失駕駛行為，核與被害人所
    受傷害具相當因果關係。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。又本件肇事
    交岔路口設有燈光號誌，有現場照片為證（偵卷第九頁參照），事發時被告與告
    訴人之行向相互垂直，設若雙方均依號誌指示通行，理當不致在該交岔路口內發
    生碰撞。告訴人與被告均堅稱事發之際自己之行向為綠燈，係對方闖越紅燈始肇
    事，然本件既無旁人目擊事發經過可供本院傳喚到庭，以查明何人所言方才屬實
    ，且無其他事證足以判斷事發之際該路口之號誌時相為何，尚難認定被告於事發
    之際係闖越紅燈前行，併予敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。被告行經行
    人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致告訴人受傷，依法應負刑事責任，應
    依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。又被告於肇事後即向
    到場處理事故之員警坦承肇事，有警製之自首調查表一紙在卷足憑，為對於未發
    覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，應依法先加後
    減。爰審酌被告之過失程度、告訴人所受傷勢嚴重性、被告於事發後坦承犯行，
    態度尚稱良好，惟迄未與告訴人達成民事和解等各項情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，道路交通管
理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    廿六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二      年      三    月    三十一  日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
