【裁判字號】    92,簡,606
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八八九六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又共同散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役參拾日，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：被告甲○○與姓名年籍不詳之成
    年人間就加重誹謗犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百零五條、第三百十條第二項、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百十條
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
