【裁判字號】    92,簡,643
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、台灣士林地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第二０二三號移送併辦被告甲
    ○○涉嫌與共犯林上榮共同於民國九十二年二月十二日，在台北縣淡水鎮○○路
    二七號「家樂福量販店」竊取財物部分，查被告係於本件為警查獲移送後，時隔
    三個多月，始與共犯林上榮事先預謀，而共至上址行竊，核係另行起意為之，與
    本件無連續犯之裁判上一罪關係，本院尚不得併予審究，應退由檢察官另行偵查
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十二    年      三    月  二十六    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國        九十二    年      三    月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
