【裁判字號】    92,訴,626
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    撤銷收回國宅
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二六號
    原      告  丁○○
    被      告  台北市政府國民住宅處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
右當事人間撤銷收回國宅事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、撤銷原裁定。
  二、被告轉飭甲區管理委員會自九十年一月起取消住戶管理維護費，因有停車場營
      運收入足夠支應。
  三、管理委員會之責權應屬辦理事務之機構，不具決策權，決策權由區分所有權人
      會議行使。
貳、陳述：
  一、緣原告於民國九十一年六月七日接到台灣台北地方法院民事裁定乙件，認原告
      積欠正義國宅甲區管理委員會管理維護費達六個月，判令台北市政府收回原告
      承購之國民住宅及基地，准予強制執行。
  二、查系爭房屋及基地為原告於民國七十一年向被告買進，每月均如數繳納管理維
      護費為自八十九年元月起，因該會又調漲住戶管理維護費，而未事先召開全體
      住戶大會討論公決即付諸施行，雖屬該會有權決定，但此事關係全體住戶切身
      權利，不能任由該會單獨行其事，因而以滯納消極抵抗，並非無故抗繳。
  三、繳納管理費固屬住戶應繳之義務，但應先將調漲數額依民主程序提交全體住戶
      大會討論後才能施行，甲區管理委員會既未依民主程序辦理，住戶為保護其權
      益，用欠繳消極抵抗，無可厚非，為此請求判決如訴之聲明。
、證據：提出
  一、台灣台北地方法院九十一年度宅聲字第八號民事裁定。
  二、臺灣高等法院九十一年度抗字第二九六八號民事裁定。
  三、訴願書記台北市政府訴願決定書。
  四、正義國宅甲區管理委員會財務報表。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
  一、本件原告以「台北市政府國民住宅處」作為撤銷收回國宅訴訟之被告，顯然有
      當事人不適格事項存在。依國民住宅條例第三條，國民住宅之主管機關在省（
      市）為省（市）政府，系爭裁定案件之當事人為「台北市政府」，故本件得為
      受訴之當事人為「台北市政府」始有當事人適格，原告將「台北市政府國民住
      宅處」列為被告明顯有誤，本件被告僅為「台北市政府」所設立之一機關，就
      本件撤銷收回國宅之訴訟實無訴訟之權能，本件當事人顯不適格。
  二、原告為台北市正義國宅甲區住戶，原告前因欠繳社區之管理維護費達六個月以
      上，遭台北市政府按國民住宅條例第二十一等規定聲請裁定准予強制執行，案
      經臺灣台北地方法院裁定，原告不服提出抗告，並經臺灣高等法院駁回抗告，
      全案確定在案。
    理      由
一、本件原告以被告台北市政府國民住宅處為被告起訴主張其於九十一年六月七日接
    到台灣台北地方法院民事裁定判令台北市政府收回原告承購之國民住宅（下稱系
    爭國宅）及基地，准予強制執行（下稱系爭裁定）。查系爭國宅管理委員會又調
    漲住戶管理維護費，而未事先召開全體住戶大會討論公決，但此事不能任由該會
    單獨行其事，因而以滯納消極抵抗，繳納管理費應先將調漲數額提交全體住戶大
    會討論後才能施行，為保護其權益，用欠繳消極抵抗，為此請求判決如訴之聲明
    等語；被告則以本件以「台北市政府國民住宅處」作為撤銷收回國宅訴訟之被告
    ，顯然當事人不適格，系爭裁定案件之當事人為「台北市政府」，故本件得為受
    訴之當事人為「台北市政府」始有當事人適格，被告於本件訴訟無訴訟權能；另
    原告前因欠繳社區之管理維護費達六個月以上，遭台北市政府依國民住宅條例第
    二十一等規定聲請裁定准予強制執行，案經臺灣台北地方法院、臺灣高等法院裁
    定業已確定等語置辯。
二、按訴訟之主體應具備當事人適格，所謂當事人之適格，係指當事人就特定訴訟標
    的有實施訴訟之權能而言，此項權能之有無，應依當事人與特定訴訟標的之關係
    定之，倘原告主張其為訴訟標的法律關係之權利主體，或主張他造為訴訟標的法
    律關係之義務主體，其當事人即為適格（參照最高法院八十六年度臺上字第一六
    號判決）。又關於當事人適格與否，為法院應依職權調查之事項，無論訴訟進行
    至如何之程度，應隨時依職權調查之。當事人之適格為權利保護要件之一，原告
    或被告就為訴訟標的之法律關係如無訴訟實施權，當事人即非適格，原告欠缺權
    利保護要件，法院自應認其訴為無理由，以判決駁回之，合先敘明。
三、查本件原告以「台北市政府國民住宅處」為被告，起訴請求撤銷聲請人為「台北
    市政府」、相對人為本件原告戴禎世之本院九十一年度宅聲字第八號民事裁定，
    觀諸原告主張之訴訟標的在於撤銷原告與「台北市政府」間之民事裁定，然原告
    或被告就為訴訟標的之法律關係如無訴訟實施權，當事人即非適格，本件原告以
    無訴訟實施權之「台北市政府國民住宅處」為被告，揆諸首開說明，被告台北市
    政府國民住宅處不具備被告當事人適格，原告欠缺權利保護要件，其訴為無理由
    ，經本院於九十二年三月十八日開庭訊問原告，闡明首開法律關係之意旨後，原
    告仍堅持以台北市政府國民住宅處為本件被告，則揆諸首開說明，本件原告起訴
    為無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
