【裁判字號】    90,訴,2301
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三○一號
    原      告  中斯國際有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  劉純增律師
    複  代理人  乙○○        .
    被      告  志旭國際股份有限公司  設臺北縣三重市○○路三七九號十四樓
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
                簡志祥        .
    參  加  人  精碟科技股份有限公司  設臺北縣新莊市○○○路一四號
    法定代理人  林明發        .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣三百五十七萬二千二百四十二元，及自起訴狀繕本送達
      翌日即民國（下同）九十年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：兩造於八十八年四月八日簽訂買賣契約，約定由原告向被告購買參加人生
    產之可錄型光碟Ｂ級品（即不良（瑕疵）率不得超過百分之十）十七萬片（下稱
    系爭光碟），每片單價為美金五角八分，總價美金九萬八千六百元，原告已依約
    如數付訖。詎被告所交付之系爭光碟竟有可錄面邊緣不良、刮傷或氣泡等嚴重瑕
    疵，燒錄不良率高達百分之二十五以上，而不具被告所保證之品質，致遭原告轉
    售之西班牙ASON公司拒絕受領，原告不得已以每片美金三角八毫之賤價脫售，因
    而受有新臺幣二百七十六萬九千二百九十八元之損害及喪失新臺幣八十萬二千九
    百四十四元之轉售價差利益，依民法第三百六十條前段規定，自得請求被告賠償
    新臺幣三百五十七萬二千二百四十二元之損害並計付法定遲延利息。
三、證據：提出西班牙商訂單、原告報價單、買賣契約、統一發票、第一商業銀行光
    復分行國內不可撤銷信用狀、西班牙檢驗公司檢驗報告、臺灣檢驗科技股份有限
    公司（下稱臺灣檢驗公司）公證委託書暨可錄光碟片之外觀檢驗報告、臺北市中
    正區調解委員會通知、聲請調解書、統一發票、估價單、伸昌報關有限公司收費
    通知單、美國環球產物保險有限公司收據、華信銀行松山分行匯出匯款賣匯水單
    、利息收據、繳款收據、匯入匯款交易憑證、九十年六月一日聯合晚報第十版、
    八十九年九月六日聯合新聞網報導、商標註冊證、九十年十一月二十二日經濟日
    報第三十四版、出口報單、電子郵件、電傳資料、光碟片影本、參加人之檢測報
    告函等件為證，並聲請訊問證人李萬春、康世欣。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：被告交付予原告之光碟，係以一百片裸片整筒包裝、五筒（即五百片）裝
    成一箱，且參加人就光碟製程自壓片、塗料、印刷、品質檢驗乃至整組（五十或
    一百片）成品以膠膜封裝，均採機器自動化作業，且於裝箱前再以保麗龍板隔離
    固定，以防搬運儲存過程之人為因素，致光碟受損，是被告已依債務本旨提出給
    付。然因原告與西班牙商約定每片光碟均以外盒包裝，是其於受領系爭光碟後，
    即另行委託訴外人優立企業有限公司（下稱優立公司）將之拆封，重行以塑膠盒
    單片包裝、外封PVC冷縮膠膜之方式分裝，然因該公司未具備與參加人同等優越
    之製程技術及精良之自動化設備，致系爭光碟在加工過程中出現重大人為瑕疵，
    且在原告委託航空運輸業者運送至西班牙之過程中，亦未於箱中另置保麗龍板以
    隔離防震，光碟與塑膠外盒間又非緊密固定，難免脫落碰撞，致生重大瑕疵。是
    系爭光碟之瑕疵，顯係可歸責於原告。又系爭光碟經西班牙及臺灣檢驗公司查驗
    結果，瑕疵率固達百分之二十五，惟細觀每箱驗出之瑕疵態樣、數量及其分佈，
    均顯有不同，足見瑕疵之形成，與參加人之自動化製程無涉。是原告就系爭光碟
    包裝加工及搬運過程所生之危險，應自行承擔。果如原告所云系爭光碟有肉眼可
    見之重大瑕疵，則原告於委託優立公司加工分裝時，理應已就每片光碟為檢查，
    而得輕易發見瑕疵存在，並應依民法第三百五十六條規定，從速通知被告，實無
    可能於運至西班牙後，始發見有重大瑕疵。惟原告於分裝時怠於為發見瑕疵之通
    知，即出口至西班牙，自應視為承認其所受領之物。況原告無法證明系爭光碟在
    被告交付時有何瑕疵存在，竟於嗣後歸咎於被告，顯係卸責之詞。
三、證據：提出原告之傳真函、參加人客戶抱怨處理單、統一發票、三方協議書、請
    款單、存證信函、被告傳真函、臺灣板橋地方法院支付命令、本院支付命令、飛
    利浦公司專利授權合約等件為證。
丙、參加人方面：
    原告不能舉證證明系爭光碟之瑕疵係因參加人製造所生者，僅單純以系爭光碟係
    仿冒品即必然產生可錄面邊緣不良、刮傷或氣泡等嚴重瑕疵，顯屬速斷。況原告
    亦不能舉證證明參加人有何仿冒之情事。其餘陳述如被告所陳。
    理      由
一、本件原告原起訴請求被告給付新臺幣三百七十萬六千一百四十八元本息，嗣減縮
    為新臺幣三百五十七萬二千二百四十二元本息，核屬減縮應受判決事項之聲明，
    依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許。又其原主張被告應
    負權利瑕疵擔保責任及物之瑕疵擔保責任，嗣改為僅主張依民法第三百六十條規
    定之物之瑕疵擔保責任（見本院卷第三九四頁）。均合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於八十八年四月八日簽訂買賣契約，約定由伊向被告購買參
    加人生產之系爭光碟十七萬片，每片單價為美金五角八分，總價美金九萬八千六
    百元，伊已依約如數付訖。詎被告所交付之系爭光碟，有可錄面邊緣不良、刮傷
    或氣泡等嚴重瑕疵，燒錄不良率高達百分之二十五以上，而不具被告所保證之品
    質，致遭伊轉售之西班牙商拒絕受領，伊不得已以每片美金三角八毫之賤價脫售
    ，因而受有新臺幣二百七十六萬九千二百九十八元之損害及喪失新臺幣八十萬二
    千九百四十四元之轉售價差利益等情，爰依民法第三百六十條前段規定，求為命
    被告給付新臺幣三百五十七萬二千二百四十二元並計付法定遲延利息之判決。
三、被告則以：原告於受領系爭光碟時，並未向伊通知有何瑕疵之情事，足見伊所交
    付之系爭光碟並無何瑕疵。系爭光碟上之瑕疵應係原告於委託訴外人優立公司分
    裝加工及運送出口過程中所導致，與伊無涉。況縱如原告所云，於受領時前開瑕
    疵即已存在，惟審諸上開瑕疵本屬其於分裝時得輕易發見者，而依民法第三百五
    十六條規定，原告有從速通知伊瑕疵事實之義務。其既怠於為通知，自應視為承
    認其所受領之物等語，資為抗辯。
四、經查原告主張兩造於八十八年四月八日簽訂買賣契約，約定由原告向被告購買參
    加人生產之可錄型光碟Ｂ級品（即不良（瑕疵）率不得超過百分之十）十七萬片
    ，每片單價為美金五角八分，總價美金九萬八千六百元，原告已如數付訖價金。
    嗣原告受領系爭以一百片裸片整筒膠膜封裝、五筒（即五百片）裝成一箱之光碟
    後，因擬將其中十四萬四千片，以每片美金七角五分之價格，並將每片光碟各以
    塑膠外盒包裝之方式轉售予西班牙ASON公司，乃委託優立公司將之拆封，重行以
    塑膠盒單片包裝、外封PVC冷縮膠膜之方式加工分裝後，於八十八年八月十六日
    報關出口至西班牙。詎西班牙商於八十八年十二月十四日通知原告系爭光碟有瑕
    疵而拒絕受領，原告旋即通知被告，並於八十九年一月三日委託西班牙檢驗公司
    檢測結果，發見系爭光碟不可錄面有氣泡（塑膠突起顆粒）、小刮傷及裂紋、可
    錄面有刮痕、細裂紋、針孔氣泡等瑕疵，而不具Ｂ級品品質，嗣因參加人要求將
    其中五箱樣品運回臺灣委託臺灣檢驗公司檢測結果，發見系爭光碟確有可錄面邊
    緣不良、刮傷、不可錄面刮傷、氣泡、商標字體不良等瑕疵，不良率高達百分之
    二十五，嗣原告另於西班牙當地以每片美金三角八毫脫售等事實，業據原告提出
    西班牙商訂單、原告報價單、買賣契約、統一發票、第一商業銀行光復分行國內
    不可撤銷信用狀、西班牙檢驗公司檢驗報告、臺灣檢驗公司公證委託書暨可錄光
    碟片之外觀檢驗報告、出口報單、電子郵件、電傳資料、光碟片影本、參加人之
    檢測報告函等件為證（見本院卷第一三至三一、二０三至二０六、二四四至二四
    七、二四九頁），且為被告所不爭執，自堪信為真實。
五、又原告主張系爭光碟之瑕疵係被告於交付時即已發生者，則為被告所否認，並以
    前揭情詞置辯。經查：
（一）按物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買
      受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定
      效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。出賣人並應擔保其
      物於危險移轉時，具有其所保證之品質，固為民法第三百五十四條所明定。惟
      買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物。如發見有應由出賣
      人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項之通知者，除依
      通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物。不能即知之瑕疵，至
      日後發見者，應即通知出賣人，怠於為通知者，視為承認其所受領之物。同法
      第三百五十六條亦有明文。
（二）本件被告交付原告之系爭光碟，數量高達十七萬片，且係以一百片裸片整筒膠
      膜封裝、五筒（即五百片）裝成一箱之方式為給付，業如前述，其性質依通常
      程序固難於檢查，惟原告於受領後，委託優立公司將之拆封，重行以塑膠盒單
      片包裝、外封PVC冷縮膠膜之方式加工分裝時，依其加工分裝之程序，顯可輕
      易發見前開肉眼可見之瑕疵，而應即通知被告，惟原告於該公司加工分裝後，
      乃至八十八年八月十六日報關出口運送至西班牙之時，皆未曾就發見系爭光碟
      有前開瑕疵乙事通知被告，是原告所稱被告交付之光碟有瑕疵，已非無疑。況
      原告於委託優立公司將系爭光碟逐片分裝時，怠於踐行瑕疵檢查與通知之義務
      ，遲至同年十二月十四日經西班牙商通知，始謂系爭光碟有前開瑕疵，則依前
      揭規定，自應視為承認其所受領之物。是其辯稱系爭光碟有被告應負擔保責任
      之瑕疵云云，自不足取。
（三）雖證人即優立公司業務代表康世欣在本院到場證稱：伊曾詢問當時之廠長，廠
      長告知原告交付之光碟片，在包裝時即發現大約有一百多片有損傷，伊不知究
      為何損傷。原告交付之光碟片，有些在伊公司包裝時壓壞，但伊公司已將受損
      之光碟片（包括作業人員檢查出之不良品及作業時壓壞之光碟片）交還原告云
      云（見本院卷第二二０頁）。惟查被告所交付之系爭光碟計有十七萬片，而原
      告所主張之瑕疵比率高達百分之二十五，即約有四萬二千五百片之不良品，與
      上開證人康世欣所云發現約一百多片有損傷，並不相符。再證人康世欣就系爭
      光碟究係何損傷，在何過程中損傷，亦不能說明，僅云在包裝時發見損傷。惟
      依前所述，被告所交付予原告之系爭光碟，原均以一百片裸片整筒膠膜封裝、
      五筒（即五百片）裝成一箱之方式為給付，而於原告受領後，再指示優立公司
      將之拆封，重行以塑膠盒單片包裝。故系爭光碟於再包裝時始發見之瑕疵結果
      ，即難認與被告所交付系爭光碟，有直接因果關係。故尚難據證人康世欣之證
      詞為有利於原告之認定。
（四）又查系爭光碟經臺灣檢驗公司檢測結果，固有如前述之可錄面邊緣不良、刮傷
      、不可錄面刮傷、氣泡、商標字體不良等瑕疵，不良率高達百分之二十五，而
      不具兩造約定之Ｂ級品品質。惟查證人即製作該檢驗報告之李萬春證稱：伊係
      將單片及包裝盒一起作檢驗。原告運回五箱，其中有兩箱原告稱已經壞了沒有
      箱號。另二箱中各兩百片光碟，伊只檢驗編號二五八號之光碟，檢驗出如檢驗
      報告上之瑕疵，但無法檢驗係何時產生之瑕疵，亦不知瑕疵產生之原因等語（
      見本院卷第一二四至一二五頁）。且查參加人係將光碟整組（一百片）成品以
      膠膜封裝，並於裝箱前再以保麗龍板隔離固定，此為原告所不爭執，而原告於
      受領後交由優立公司分裝，該公司作業人員係將整組原封裝膠膜拆封後，放置
      於作業線上，自動分離為單片塑膠盒包裝，而分裝作業過程中，亦曾致光碟受
      損，業據證人康世欣證述在卷（見本院卷第二二０頁），足見系爭光碟在分裝
      加工過程中，亦極有可能遭受破壞而產生重大瑕疵。況原告就其於分裝後空運
      至西班牙之過程中，是否曾採取保護措施，以防搬運儲存過程有其他人為之因
      素，致光碟摩擦、碰撞或移位、散落而受損乙節，亦未經其舉證證明之。參酌
      光碟係精密之高科技產品，性質脆弱且極易受損以觀，則其在上開包裝及空運
      等過程中，均有致系爭光碟受損而產生瑕疵之可能。故上開檢驗報告亦不足以
      據為證明系爭光碟上之瑕疵係於被告交付時，即已存在。
六、綜上所述，原告於受領系爭光碟時，既未依民法第三百五十六條規定，從速檢查
    系爭光碟，並即時通知被告有何瑕疵之情事，嗣又不能舉證證明系爭光碟之瑕疵
    ，確係被告交付時即已存在，則其依民法第三百六十條前段規定，請求被告為如
    聲明第一項之給付，即屬無據，不應准許。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請，已失所附麗，亦不應准許。
七、兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要。又原告以系爭光碟係屬仿冒品，
    推定其所生物之瑕疵係可歸責於被告等情，亦因兩者無必然因果關係而不足取，
    均併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  黃書苑
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
