【裁判字號】    91,簡上,597
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字五九七號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    財團法人台灣省私立台北仁濟院
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林文龍律師
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國九十一年七月二日臺灣臺北地方
法院臺北簡易庭九十一年北簡字第一０八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
  二陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人未與被上訴人簽訂租賃契約，亦未授權他人與被上訴人簽約。
    (二)爭租賃契約係力福建設股份有限公司集體辦理，為其業務員向上訴人要資料，
      上訴人並未簽名，印章亦非上訴人所有。
    (三)上訴人與力福公司並無買賣關係，是力福公司以上訴人名義去登記向銀行貸款
      ，租賃契約書、買賣契約書之訂立上訴人都沒有參與。力福公司董事長黃龍浩
      是我的哥哥。
    (四)系爭房屋沒有土地的持分。土地與房屋是不一樣的，房屋的權狀是我的，土地
      的權狀不是我的。
  三證據：除援用第一審所提證據外，聲請訊問證人闕美雲。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：駁回上訴。
  二陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)門牌號碼台北市○○路六七號十樓之十一、同號十一樓之五房屋，其基地係坐
      落台北市○○段○○段五五九、五六０地號土地，而上訴人於八十四年二月廿
      七日邀同黃龍浩為連帶保證人，與原告簽訂基地租用契約書，承租前揭五五九
      地號土地面積三．八三平方公尺、五六０地號面積二．四八平方公尺，租期自
      八十四年二月廿七日起至八十六年二月廿六日止計二年，嗣成為不定期租賃關
      係，兩造約定租金按申報地價之年息百分之二計，並約定租賃期間內有公告地
      價調整時，被上訴人得按前條租率調整租金。依證人闕美雲所言，上訴人係委
      任伊向被上訴人辦理承租基地事宜。
    (二)上訴人將系爭房屋出賣與訴外人郭美雲，並已收受價金，則上訴人對於基地使
      用之情形應屬明知，故其並非單純之人頭戶。
    (三)上訴人既曾授權證人闕美雲與被上訴人簽訂基地租賃契約，則被上訴人請求五
      年內之租金（即八十六年三月起至九十一年二月止），於法相符。
丙、本院依職權調閱八十四年度戊公字第一六三八二號、第一六三八三號公證卷宗。
    理  由
一本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十四年二月廿七日向被上訴人租用台北市○○
  段○○段五五九地號面積三．八三平方公尺、五六０地號面積二．四八平方公尺，
  議定租金按申報地價之年息百分之二計，並約定租賃期間內有公告地價調整時，被
  上訴人得按前條租率調整租金，詎上訴人自八十四年四月一日起租金即未依約繳付
  ，被上訴人請求最近五年內即八十六年三月起至九十一年二月止之租金計十二萬五
  千七百六十元及自九十年十二月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （原審就被上訴人請求超過十萬零六百廿元及自九十年十二月一日起至九十一年二
  月廿八日止，按年息百分之五計算之利息部分，所為被上訴人敗訴之判決，未據被
  上訴人聲明不服，已告確定）。上訴人則以：未與被上訴人簽訂基地租賃契約、未
  授權他人與被上訴人簽訂租約等語，資為抗辯。
二兩造不爭執之事項：
  (一)門牌號碼台北市○○路六七號十樓之十一、同號十一樓之五房屋，其基地坐落於
    被上訴人所有之台北市○○段○○段五五九、五六０地號土地。
  (二)八十四年二月間，上訴人為承買人，向出賣人王陳寶珠購買台北市○○路六七號
    十一樓之五房屋，及向出賣人鄭水勝購買台北市○○路六七號十樓之十一號房屋
    ，並有本院八十四年度戊公字第一六三八二號、第一六三八三號公證卷可稽。系
    爭房屋沒有土地的持分，房屋的權狀是上訴人，土地的權狀並非上訴人的。
  (三)上訴人於八十九年八月十九日將系爭房屋二間出賣予郭美雲、已收受出賣系爭房
    屋之價金，並有台北市建成地政事務所九十一年四月十一日北市建地三字第０九
    一三０五二二八００號函附所有權移轉登記申請卷影本一份附於原審卷。
三本件被上訴人主張上訴人授權闕美雲於八十四年二月廿七日與被上訴人簽立之土地
  租賃契約書、嗣成不定期限租賃，依租賃關係請求上訴人給付八十六年三月起至九
  十一年二月止之租金。上訴人則辯以：上訴人未與被上訴人簽訂租賃契約，亦未授
  權他人與被上訴人簽約，是力福公司以上訴人名義去登記向銀行貸款，租賃契約書
  、買賣契約書之訂立上訴人都沒有參與等語。故本件爭執之點在於：上訴人是否僅
  為力福公司之人頭戶？上訴人是否有授權闕美雲簽訂系爭租賃契約？經查：
  (一)上訴人既已於八十九年八月十九日將系爭房屋二間出賣予郭美雲、已收受出賣系
    爭房屋之價金，故系爭房屋自八十四年至八十九年間名義及實際均屬於上訴人所
    有。上訴人並非單純之人頭戶，否則又豈會出賣前揭二棟房屋，且收受房屋之買
    賣價金，故上訴人抗辯其係單純人頭戶云云應不足採信。
  (二)證人闕美雲於原審九十一年四月二日證稱：「（提示八十五年戊公一六三七五之
    一六三八八號公證卷，是否你跟法院辦理的？）是，是公司的預售屋，使用執照
    下來，要辦產權集體過戶，我只是代辦產權過戶，客戶資料是公司業務部去跟客
    戶拿資料，再轉給我的。（乙○○部分有沒有委任你？）有委任我，因為我們是
    集體辦理，有印鑑證明。（你何時任職於力福建設公司？）是八十三年到八十五
    年，我在公司是擔任產權登記，我們土地都是要跟仁濟院辦理土地承租。這房子
    是跟力福買的，但土地要跟仁濟院租。（提示土地租賃契約書，在簽契約是你在
    不在場？字是誰寫的？）字不是我寫的，印章是他們委託公司代刻印章來辦理產
    權過戶。契約是在仁濟院簽的，有誰去我不記得了。」於九十二年一月七日準備
    程序證稱：「（提示系爭租賃契約書，是否是你簽訂的？）契約不是我簽的，租
    賃契約書是我去辦理的，因為我們這棟大樓土地是跟仁濟院租的，所以租屋要跟
    仁濟院辦理，租賃契約上乙○○的章、簽名是何人簽的、蓋的，時間已經很久了
    ，我不記得了，力福建設股份有限公司當時有好幾位職員大家協助辦理的，是何
    人簽的名我不記得了。（乙○○知道土地是要向台灣省私立台北仁濟院租的嗎？
    ）應該知道。（上訴人乙○○有無授權辦理本件租賃？）上訴人乙○○是我們老
    闆的親戚，老闆指示下來，我們才會去辦理。房屋買賣契約裡有委託我們辦理承
    租仁濟院土地的事情。（簽訂土地租約的時候，證人有無在場？）我們先到仁濟
    院申請，仁濟院把資料給我們，我們拿回公司，填好地段、地號、承租人姓名，
    印章是老闆交代下來的，老闆是黃龍浩，再由我們公司的同仁一起辦理，因為當
    時有一兩百戶再拿回去租約，再去辦理。通常買房子是土地與房屋一起買，但本
    件的土地與房屋的不同，是要向仁濟院承租土地每個月要繳納租金。先要辦理房
    屋買賣的契約之後，才向仁濟院租用土地，買這裡的房子的人應該都知道，土地
    是要向仁濟院租的。現在公司已經結束營業了，買賣契約應該在公司。」依闕美
    雲之證詞，上訴人知道土地是要向台灣省私立台北仁濟院租，且房屋買賣契約中
    有委託辦理承租被上訴人土地之約定，故上訴人應有委任力福公司闕美雲辦理承
    租土地事宜。何況房屋係坐落於土地上，買受房屋所有權，通常會一併買受基地
    所有權，若未一併買受，必然會去了解房屋之基地使用情形，以免房屋無權占有
    土地，本件上訴人於八十四年間買受系爭房屋時，並未購買土地的所有權，系爭
    房屋屬於上訴人所有，則上訴人對於系爭房屋之基地使用情形，自不能諉為不知
    情，上訴人所辯沒有承租基地、未授權闕美雲簽訂系爭租賃契約云云，尚無足採
    。
四綜上所述，本件被上訴人主張上訴人於八十四年間委任闕美雲向被上訴人辦理承租
  基地事宜，與被上訴人簽訂基地租用契約書，租賃期限二年，嗣成為不定期租賃關
  係為可採，上訴人所辯其亦未授權他人與被上訴人簽訂租賃契約為無可取。依基地
  租賃契約，被上訴人自得請求上訴人給付租金。從而，被上訴人本於租賃之法律關
  係，請求上訴人給付八十六年三月起至九十一年二月止依申報地價即公告地價之百
  分之八十計算之租金十萬零六百廿元（計算式詳如附表所示），及自九十一年三月
  一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，超過上開
  部分之請求，則屬無據，不應准許。從而，原審就上開應予准許部分，所為上訴人
  敗訴之判決，並無不合。上訴人上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，
  為無理由。
五據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
  四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                      民事第五庭審判長法官  吳青蓉
                                                      法官  張松鈞
                                                      法官  周美雲
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
