【裁判字號】    92,簡,862
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六二一
號），本院簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又依法逮捕之人
以強暴脫逃，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充（一）甲○○基於竊盜之概括犯意，連續竊取乙○○及不詳人所有之皮
    夾各一個；（二）聲請人認被告竊取乙○○及不詳人所有之皮夾為接續犯，惟被
    告侵害乙○○及不詳人對於渠等所有皮夾之所有權，為二個財產法益，應係連續
    犯，附此敘明；（三）被告二竊盜行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基
    於概括犯意而為，為連續犯，應依法加重其刑。。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第一百六十一條第二項、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十一條：
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有期徒刑，首
謀及下手實施強暴脅迫者，處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
