【裁判字號】    92,交聲,377
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三七七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事
件裁決所民國九十二年三月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２─
ＡＢＹ５６２６４２號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十五條第四款規定：汽車駕駛人，臨時停車有併排
    臨時停車者，處新臺幣（下同）三百元以上六百元以下罰鍰。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十二年一月十五日中午十二時五十分許，
    駕駛車號ＥＷ─五五八八號自用小客車在臺北市○○路併排臨時停車之事實，有
    臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、臺北市政府警察局大同分
    局書函在卷可憑。本件異議人聲明異議意旨略為：異議人至臺北市○○路取回修
    理物品，雖係停靠在路邊車輛旁，但異議人並未離開，僅在店員送出貨品時下車
    將行李廂打開，幫忙放入行李廂，即遭員警上前告發併排停車，異議人絕對沒離
    開車輛，也未進入店內等語。查異議人前揭臨時停車時併排停車之事實，均業據
    異議人於聲明異議狀及申訴書中坦承在前揭時地「停靠在路邊車輛旁」、「僅在
    店員送出貨品時下車將行李廂打開，幫忙放入行李廂」等語不諱，更可認定異議
    人在前開時地併排臨時停車、異議人並離開駕駛座之違規事實，異議人所提關於
    伊在停車時並未離開現場而表示自己並未違規之情，則與常理有違，即尚難因異
    議人併排臨時停車時本人未離開現場，即可排除異議人併排臨時停車之違規事實
    。是異議人之異議理由，顯係推卸責任之詞，並不足採。原處分機關據以援引上
    開規定，並依據違反道路交通管理事件統一裁罰基準表，裁處異議人六百元，並
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
