【裁判字號】    92,訴,1205
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二○五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬肆仟佰柒拾伍元，及自民國九十一年十二
月二十八日起至清償日止，按年息百分之六點七五計算之利息，並自民國九十二年一
月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國九十一年十一月二十八日
    向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之六點七五計算
    ，如有遲延繳付本息之情形，除依上開利率計付遲延利息外，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為九十三年十一月二十八日。詎借款人丁○○自九十一年十二月二
    十八日起即未再依約清償本息，依約上開借款即喪失期限利益，視為全部到期，
    共計尚積欠本金二百五十九萬四千三百七十五元，及分別自九十一年十二月二十
    八日及九十二年一月二十九日起計付之利息及違約金，被告丙○○為本件借款債
    務之連帶保證人，依約應負連帶保證之責。經屢向被告催討，均置之不理，本利
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書、本票、繳款歷史交易查詢表、放款主檔查詢表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)依兩造約定書第十三條之約定，被告對原告所負借款債務，合意以本院為第一審
    管轄法院。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、本票、繳款歷史交易查詢表、放款主
    檔查詢表等件為證，被告經合法通知，均未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供本
    院參酌，自堪信原告之上開主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百五十九萬四千三百七
    十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
