【裁判字號】    91,附民更(一),6
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決              九十一年度附民更(一)字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因九十一年度自更（一）字第五三號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）壹佰貳拾陸萬元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如後附附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知不受理及免訴，揆
    諸上開說明，本件原告之訴自應予以駁回。又原告之訴既經駁回，則原告假執行
    之聲請即失所依附，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十六    日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
（非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴）
                                                書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
