【裁判字號】    92,補,233
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三三號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  古清華律師
                曾志青律師
右原告與被告乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟關於財產權請求之部份，其訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，應徵第一審裁判
費銀元柒仟佰拾肆元，折合新臺幣貳萬貳仟零貳元；其關於非財產權之請求部份
應徵裁判費銀元陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元，合計應徵裁判費新台幣貳萬貳仟壹
佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                            民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                                      法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
