【裁判字號】    92,重訴,214
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年重訴字第二一四號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丁○○
    被      告    廉錦企業有限公司
?
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾萬肆仟佰玖拾玖元及如附表所示利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告廉錦企業有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十月三十
      日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分之十點三七五計
      算。約定利息自八十九年十月三十日起算，八十九年十一月三十日後並應按月
      繳納，本金及利息應自八十九年十一月三十日起分一百八十期平均攤還，任何
      一宗債務不依約清償者，原告得視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款
      期間至一百零四年十月三十日止。詎借款人僅繳納本息至九十一年四月二十九
      日，即未依約清償，依約視為全部到期，尚欠本金二百八十三萬四千三百九十
      九元。
（二）被告廉錦企業有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於九十年三月二十二日向
      原告借用佰萬元，約定利息其中百分之七十按年息百分之九點八五三計算，
      另百分之三十按年息百分之十點六○三計算。遲延履行時，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，約定清償日為九十一年三月二十二日。詎借款人屆期不為清償，尚欠本
      金及如附表所示之利息、違約金。除獲至九十一年三月二十一日之利息外，迭
      經催討無效。依法被告等應負連帶責任。
（三）被告廉錦企業有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於九十年三月三十日向原
      告借用貳佰萬元，約定利息其中百分之七十按年息百分之九點八五三計算，另
      百分之三十按年息百分之十點六○三計算。遲延履行時，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，約定清償日為九十一年三月三十日。詎借款人屆期不為清償，尚欠本金及
      如附表所示之利息、違約金。除獲至九十一年三月三十日之利息外，迭經催討
      無效。依法被告等應負連帶責任。
三、證據：提出借據乙紙、授信約定書三份、本票二紙為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、授信約定書為證，核屬相符。次
    按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項定有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑
    ，已於相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                        民事第五庭  法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                                    法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
