【裁判字號】    91,交訴,96
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九五六二號）
關於過失傷害部分，本院判決如左：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十一年一月十五日六時十六分許，騎乘車牌
    號碼ＬＬＧ—九五０號重型機車，沿臺北市○○路由北往南方向行駛，行經中華
    路與成都路之交岔路口時，本應注意遵守道路交通號誌之指示及應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，詎能注意而疏未注意，貿然闖越紅燈，致撞及該
    路口由西向東方向行走於中華路斑馬線，欲至中華路公車站搭車返回北投之甲○
    ○，使其受有右脛骨、腓骨骨折及四肢多處擦傷之傷害。乙○○於肇事後，隨即
    爬起並騎乘機車逃逸（被告涉犯駕車肇事逃逸罪嫌部分由本院另行審理）。案經
    甲○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    後起訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，檢察官起訴書認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於本院審理時撤回其告訴，此有本院九十二年三月二十四日之
    訊問筆錄、和解書及撤回告訴狀各一份附卷可參，揆諸首開說明，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月   二十六   日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      三      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
