【裁判字號】    92,上易,5
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十二年度上易字第五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第七七八號，中華
民國九十一年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
一年度偵字第四四四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，連續意圖為自己不法所有，先後於民
    國九十一年二月九日凌晨某時、二月十一日凌晨某時、二月十五日凌晨某時，前
    往臺北市○○路○段二四二巷三十五號，找尋舊識丙○○，趁丙○○不注意之際
    ，連續竊取丙○○所有現金新臺幣（下同）五百元、二千二百元、三千元，嗣為
    丙○○發覺後，報警究辦，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌云云
    。
二、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據。最高法院分別著有四十年度台上字第八十六號、三十年度上字
    第八一六號判例可參。本件檢察官認被告涉犯竊盜罪嫌，無非以告訴人丙○○之
    指述及證人乙○○之指證，為其主要論據。惟訊據被告甲○○堅決否認竊盜犯行
    ，辯稱：伊只是前往告訴人處向其收取醫藥費、房租等欠款，並未竊盜等語。
三、經查：
  (一)告訴人之指訴，無非在使被告受刑事訴追為主要目的，是其指訴經常偏離事實，
    難予遽採。本件被告盜取右揭財物固經告訴人迭於偵審中指訴歷歷，然據其於本
    院調查中供述：「（你的錢包裡面放多少錢？）第一次他偷竊時皮包裡面放七、
    八千元，第二次、第三次都放一、二千元」（見本院九十二年一月十三日訊問筆
    錄），則告訴人於第二、三次遭竊時，皮包內既僅存放一、二千元，將如何遭竊
    二千二百元及三千元？且第一次既置有七、八千元，被告竟僅竊取五百元，亦與
    常理有悖，是告訴人之指訴已有可議。
  (二)證人乙○○先於檢察官偵查時供稱：「九十一年二月九日凌晨，我發現李某翻告
    訴人皮夾，二月十五日凌晨那日我住在告訴人家中見到被告拿告訴人皮夾取出千
    元鈔就急忙走了．．．」（見偵卷第二十八頁反面），繼於原審審判期日經檢察
    官詰問時，答稱：「（九十一年二月九日凌晨）甲○○動陳小姐皮夾，我送李先
    生下樓，陳小姐剛起來發覺她皮夾裡面的錢不見了」、「（九十一年二月十五日
    凌晨）還是一樣，李先生有過來，他有動陳小姐皮夾，後來陳小姐說她皮夾錢不
    見了」、「（多少錢？）數字我不清楚」等語（見原審卷七十三頁、第七十四頁
    ），究僅動皮夾抑或有取走皮夾內現鈔，前後供述不一，其經本院一再傳拘又均
    不到庭，自不能以其前開偵查中有瑕疵之證詞，為被告不利之認定。
  (三)告訴人否認欠債，被告迄未能提出告訴人欠債資料供本院查證，其於凌晨前往告
    訴人處要債，與常情不合，雖有可疑，然因被告與告訴人本為同居關係，此經告
    訴人供明於卷，被告深夜探訪亦無悖常理，自不能執此為不利被告之證據。
四、此外，又另查無其他積極證據足證被告有檢察官所指之犯行，則被告犯罪應屬不
    能證明，揆諸首揭判例意旨，原審因依法諭知被告無罪，核無不合，檢察官上訴
    執詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
