【裁判字號】    92,上易,19
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二六八七號，中華民
國九十一年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵字第一五九九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨否認有傷害犯行，辯稱伊於九十一年五月一日中午至台大醫院探望
    害行為等語，所述前後不一，已難採信。又被告確有本件之傷害犯行，業據告訴
    人乙○○指述綦詳，被告於警詢及原審亦自承以手掌掌摑告訴人之左臉頰，有拉
    告訴人之手，致其受傷等事實，另有告訴人提出之受傷診斷證明書可資佐證，本
    件被告傷害犯行，事證已明，被告上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法    第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
