【裁判字號】    92,交上易,4
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度交上易字第四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度交易字第四二二號
，中華民國九十一年十一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十一年度偵字第一一五二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴意旨略謂：本件被告甲○○縱係有精神上之疾病，但為維持道路交通之安全
    ，其仍應遵守道路交通安全規則第六章「行人」之相關規定；本件經送台灣省桃
    園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦為相同之認定。被告甲○○疏未注
    意前開相關規定，致被害人羅榮旭死亡，其有過失至為顯然，原審法院未注意及
    此，似有違誤云云。惟查原判決業於理由欄詳細說明，被告於警訊時已稱其有走
    斑馬線等語，而被告於本院亦供承渠被撞後倒在斑馬線，查被告於案發時較少權
    衡利害得失及受干預，佐以被告復有精神上之疾病並領有殘障手冊，此業經輔佐
    人即被告甲○○之兄弟陳文昌於原審及本院到庭陳述明確，是其智能已較一般正
    常人為低，思慮更非如一般人嚴謹，是其於警訊時所為之前揭供述，當值採信。
    再查，本件經送請台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，雖認被告
    穿越道路疏未注意左右來車，然觀其內容之記載，同未記載上開結果究係根據何
    項證據資料，經由如何之推理過程始得出上開結果，是其鑑定結果尚不得援為不
    利被告認定之依據，此外復無其他事證足以證明被告在穿越道路時，未行走於人
    行穿越道，同未有證據證明其穿越道路時未注意左右來車，是其犯罪不能證明，
    自應為其無罪之諭知。檢察官上訴意旨，未舉具體事證，空言泛稱被告未遵守道
    路交通安全規則第六章「行人」之相關規定，指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       三       月       二十六     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十二    年       三       月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
