【裁判字號】    91,附民更,9
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十一年度附民更字第九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  高進福律師
                林維堯律師
    被      告  丙○○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因背信等案件（九十一年度重上更(五)字第二二九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○○、乙○○被訴背信等案件，經最高法院第五次發回更審，本院
    判決無罪（九十一年度重上更(五)字第二二九號）在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、次查被告甲○○並非本案被告，雖自訴人即原告丁○○另案對被告甲○○等在台
    灣士林地方法院提起詐欺、侵占、偽造文書等自訴，惟自訴人於本件刑事訴訟並
    未主張甲○○有何加害行為，其對被告甲○○在本件自訴程序中提起附帶民事訴
    訟，自非合法，應以不合法而駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第五百零二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月   二十六   日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十二    年      三      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
