【裁判字號】    91,附民,349
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決   九十一年度附民字第三四九號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○○○工程技師工會
    兼法定代理人甲○○
    被      告  己○○
右列被告因妨害名譽案件（九十一年度上易字第一四五一號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明及陳述（詳如附帶民事訴訟起訴狀）。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經原審法院判決無罪（台灣台北地方法院九十年
    度自字第六八○號），自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在
    案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十二      年    三    月    二十六  日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國        九十二      年    三    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
