【裁判字號】    92,上易,532
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第五三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二八一０號，中華民
國九十一年十二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第一六六四０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪，且為累犯，乃量處有期徒刑捌月。其認事用法均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨略謂原審量刑過重，請予改判輕刑云云。惟查被告所犯之罪最輕法
    定本刑為有期徒刑六月，而被告係連續犯，又為累犯，原審酌情量處其宣告刑為
    有期徒刑八月，於法要無不合，難謂失當。從而，被告上訴不能認為有理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       三       月      二十六      日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年       三       月       二十七     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條：
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
