【裁判字號】    91,上重訴,55
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十一年度上重訴字第五五號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱鎮北律師
                黃政雄律師
右上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度重訴字第一七
號，中華民國九十一年十月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署九十年度偵字第六五四七、六五四八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於被告販賣第一級毒品部分及意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣部分暨
定執行刑部分均撤銷。
甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年，扣案之海洛因肆拾柒包（驗餘淨重貳佰捌
拾柒點捌公克，包裝重參拾貳點捌貳公克，純度壹玖點壹柒％、純質淨重伍伍點壹柒
公克）沒收並銷燬，電子磅秤貳台、研磨機壹台、夾鍊袋參佰捌拾個沒收；又意圖供
行使之用而收集偽造之通用紙幣，處有期徒刑肆年，扣案如附表所示號碼面額新台幣
一千元之偽造通用紙幣貳佰零陸張沒收。應執行有期徒刑拾參年，扣案之海洛因肆拾
柒包（驗餘淨重貳佰捌拾柒點捌公克，包裝重參拾貳點捌貳公克，純度壹玖點壹柒％
、純質淨重伍伍點壹柒公克）沒收並銷燬，電子磅秤貳台、研磨機壹台、夾鍊袋參佰
捌拾個、如附表所示號碼面額新台幣一千元之偽造通用紙幣貳佰零陸張均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院於民國八十一年三月二十九日判
    處有期徒刑二年確定；又因施用毒品等案件，經臺灣桃園地方法院於八十二年三
    月五日判處有期徒刑三年四月確定。前述二案件接續執行，指揮書執畢日期為八
    十六年十二月三十日，嗣於八十三年九月六日假釋出獄，縮短刑期後之假釋期滿
    日為八十六年十二月二日。惟其於假釋期間復因強盜案件，經臺灣桃園地方法院
    於八十四年四月十八日判處有期徒刑七年六月，其雖提起上訴，惟於本院審理期
    間撤回上訴而確定，並於同年六月一日發監執行，指揮書執畢日期為九十一年八
    月二十四日；其前開二施用毒品案件之假釋並經法務部撤銷，其殘刑三年二月二
    十六日並接續前開強盜案件執行，指揮書執畢日期為九十四年十一月二十六日。
    嗣於八十九年十月十七日二度假釋出獄，縮短刑期後之假釋期滿日為九十四年七
    月十六日。其於後述行為時，尚在假釋期間，不構成累犯。
二、甲○○於九十年四月十日，基於意圖販賣第一級毒品海洛因營利暨供己施用（施
    用部分另由檢察官處理）之犯意，在高雄市市立文化中心前向綽號為「阿龍」之
    不詳姓名年籍之成年男子以總價新台幣（下同）六十二萬元代價，販入海洛因三
    百七十公克；另其於販入前開海洛因時，另基於供行使用之意圖，而收集「阿龍
    」者一併售與之如附表所示號碼，面額為一千元之偽造通用紙幣二百零六張。甲
    ○○於取得前開毒品及偽鈔返回桃園後，將之放置於其位於桃園縣中壢市○○○
    路○段四二九巷八十七弄三十二之二號二樓之租住處。
三、嗣於同年月二十日台北縣警察局新店分局警員根據祕密證人檢舉及提供前述偽鈔
    中號碼為ＪＫ七六四九八二ＵＧ及ＧＱ八九二四二五ＵＦ各一紙，報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官核發搜索票至甲○○前開租住處搜索，當場查獲甲○○所
    有之前述海洛因四十九包（惟經送法務部調查局鑑定，實際上僅四十七包，其驗
    餘淨重為二八七．八公克，包裝重為三二．八二公克，純度一九．一七％，純質
    淨重五五．一七公克）、用以將塊狀海洛因研磨成粉末狀之研磨機一台、分裝海
    洛因時用以秤量重量之電子磅秤二台、預備供分裝海洛因用，五種大小規格不同
    之夾鍊袋共三百八十個、偽造之一千元紙幣二百零四張（如附表所示，扣除前述
    祕密證人提供予警方之二張）。
四、案經台北縣警察局新店分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認有前述犯行，並辯稱：「毒品是我買回來吸食的，偽鈔
    是放在毒品袋子裡面，回來才發現的。研磨機及磅秤、塑膠袋是我買毒品時，那
    個人放在袋子裡面，（其中壹台磅秤是我自己的），另外裡面還有壹個信封裝著
    偽鈔。」等語。
二、本院查：
（一）販賣海洛因部分
    (1)關於被告於九十年四月十日，在高雄市市立文化中心前向綽號為「阿龍」之人
      購買六十二萬元之海洛因暨警員於同年月二十日在其前開租住處查獲海洛因四
      十九包（其中大包十一包、小包三十八包）、研磨機一台、電子磅秤二台、五
      種大小規格不同之夾鍊袋共三百八十個等情，迭據其於警訊、偵訊及原審調查
      審理時坦承不諱，並有前開物品扣案及海洛因照片在卷可稽。而扣案經送法務
      部調查局鑑定之四十七包白色粉末（依搜索扣押筆錄、被告警訊筆錄上之記載
      及台北縣警察局新店分局提供扣案海洛因之照片均顯示係四十九包，惟法務部
      調查局鑑定通知書記載係四十七包，經原審於九十一年一月二十四日調取扣案
      放置海洛因之夾鍊袋當庭勘驗結果為：其上貼有標籤及載明毛重、淨重之夾鍊
      袋【如前述照片上夾鍊袋所示】亦為四十七個【另有與本件販賣犯行無關之未
      貼標籤夾鍊袋四十一個】，原審訊之承辦本案之台北縣警察局新店分局警員陳
      威良，亦不知何以會有此出入。），經鑑定結果均含第一級毒品海洛因成分，
      其合計淨重為二八七．八公克，包裝重三二．八二公克，純度一九．一七％，
      純質淨重五五．一七公克，此有該局九十年五月三十日九○陸一第00000
      000號鑑定通知書一紙在卷可稽（偵字第六五四七號卷第五七頁）。
    (2)被告於案發前半年之八十九年十月十七日方因第二次假釋出獄，此有台灣高等
      法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽（第二頁）。而案發當時被告除向其弟
      弟陶永福借用六十多萬元準備開寵物店外，並未從事任何工作等情，業據證人
      ，即被告弟弟陶永福於偵訊時供述在卷（偵字第六五四七號卷第七三頁）。被
      告於偵訊及原審調查時稱其當時已在經營寵物店等語，顯然不實，不足採信。
      另被告係以每月租金五千元向證人林珂如承租前開租住處等情，亦據其二人分
      別於警訊中陳述在卷（偵字第六五四七號卷第四、一四頁反面）。綜上所述，
      可見被告於案發當時之經濟狀況並非良好。再被告於檢察官查獲翌日第一次偵
      訊時供承：「是我自己要吸食的，海洛因是以六十二萬元購買的，我一天大概
      吸五、六次，每次０、一公克」（偵字第六五四七號卷第六十二頁），於同日
      臺灣桃園地方法院為羈押訊問時，亦供稱：「（一天用幾次？）五次。（以何
      方法？）注射。」（原審九十年聲羈字第一六三號卷第四頁）。以其被查獲當
      時調查之重點在於其有無販賣海洛因一點，被告就其每日施用海洛因之情形較
      無戒心，故其當時就施用情形之陳述，較為真實可採。是被告案發時每日僅係
      以注射方式施用海洛因五、六次，每次約○
      ．一公克，應可認定。被告其後於同年五月十四日第二次偵訊時供稱：「一天
      包括注射五次，另外香煙吸五次。一天注射約○．五公克。」（偵字第六五四
      七號卷第八四頁）及原審調查時為相似之陳述，顯係查覺扣案之海洛因數量龐
      大，以每日僅使用五、六次，欲使人相信一次購買如此大量海洛因全係自用，
      恐有困難，故而變異其陳述。其事後之陳述顯然不實，尚不足採。而依被告前
      開查獲陳述觀之，其海洛因一日之施用量約為○．五公克至○．六公克。被告
      自承其以六十二萬元預備購買之海洛因為「三百七十公克」（此重量在被告主
      觀上應係指「淨重」而言，而非毛重。蓋海洛因之質輕價昂，如以含包裝重量
      計算之「毛重」計價而大量購買，其包裝如過重，被告豈非損失慘重。），則
      其所欲購買之海洛因足供其本人施用約一年八月至二年以上（六百十六日至七
      百四十日）。被告在假釋出獄不久，處於失業、經濟狀況不好之狀態中，拿其
      向親人借得之鉅款購買大量之毒品，單純僅預備供其個人一、二年使用，顯然
      與常情不符。
    (3)被告另稱：「綽號『阿龍』者交付之海洛因已分裝為如扣案之大小包裝」等語
      。惟被告自八十年間即持續施用海洛因，並因此二度判刑入獄，此有前開紀錄
      表可稽，其對於海洛因之品質、成分、價格等，應有相當之了解。此次依其自
      述，係因價格便宜而大量購入，惟其交易對象，係素未謀面之人，而介紹其購
      買者，其亦僅知為綽號為「阿玲」之女子，其亦不知其真實之姓名、年籍及連
      絡方法。在此交易對象及媒介者均非其熟悉、了解之情況下，其欲以借來之六
      十二萬元鉅款購買海洛因，其對於賣方交付物品之品質、成分及數量應會極為
      重視、注意；縱或因毒品買賣為非法交易，不便詳細檢查，至少亦會稍作檢查
      。而綽號「阿龍」者所交付之海洛因果如被告所稱「已分裝為大小不一之四、
      五十包」者，被告顯然無法一一檢查其品質、成分及數量，在此情況下，被告
      焉有將六十二萬元之鉅款交付，而換取一大袋（內有四、五十大、小包及一堆
      不明物品【即扣案之研磨機、電子磅秤、規格不等之夾鍊袋及偽鈔】）品質、
      成分及數量均無法確認，所謂之「海洛因」？再者，被告與綽號「阿龍」者間
      係一次買賣「三百七十公克」（大約為十台兩）之海洛因，並非零售，為證明
      所交付海洛因之品質、成分及數量無誤，綽號「阿龍」者應係以整包，而未分
      裝之方式交付（即便原來係已分裝成數十小包，亦會將之混合成一包），以備
      買主之被告檢查。被告前開所辯，與常理有違，顯係事後飾卸之詞，不足採信
      。是本件警方查獲，已分裝為大小不一之四十九包（或四十七包）之海洛因，
      係被告取得後自行分裝，應可認定。
    (4)又扣案經送鑑定之海洛因四十七包中，小包部分計有三十五包，警方承辦人於
      查獲後初步秤量結果，其淨重為「○．二公克」者有十五包，「○．三公克」
      者有十二包，此業經原審於九十一年一月二十四日當庭勘驗該等包裝夾鍊袋上
      標籤內之記載無誤，有當日訊問筆錄可稽（原審卷筆錄第七頁）。被告購買前
      開海洛因之目的如僅係供自己施用，要無如此麻煩加以分裝，更無將多數分裝
      為分量相同包裝之必要。由此顯見，被告將購入之海洛因加以分裝為分量相同
      小包之目的，應係預備將之轉售與他人。而被告購入海洛因之時，經濟狀況不
      良，購買毒品之錢尚係向其弟弟借用，已如前述。其經濟狀況既係如此，自不
      可能免費贈送或依成本價格轉讓他人。是被告販入前述海洛因之目的，除供己
      施用外，尚有轉售他人圖利之意圖，亦可認定。
    (5)再者，被告租住處同時為警查獲電子磅秤二台。被告雖辯稱：其中一台係其本
      身擁有，用以向他人購買毒品時秤量分量是否足夠用，另一台係綽號「阿龍」
      者放在袋子內連同海洛因一併送給他的等語。惟依被告自述「其與綽號阿龍者
      約定購買之海洛因為三百七十公克，其取回桃園秤量後發現不足四十幾公克」
      （原審九十年十月八日筆錄第四頁）。如其前開陳述屬實，則其在「阿龍」者
      交付海洛因時何以未當場以前述任何一台磅秤秤量分量是否足夠？由是顯見，
      被告前開所辯要不足採。扣案之磅秤除係其購買毒品秤量外，主要係其用於分
      裝海洛因為小包時所用。
    (6)此外，另參酌被告用以將購入之海洛因加以研磨（或滲入其他粉末，以增加重
      量）之研磨機一台顯係供販賣毒品所用，此外又有預備供分裝用之規格不等之
      夾鍊袋三百八十個扣案可資佐證。「而刑法上所謂販賣行為，並不以販入之後
      復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將禁藥購入或賣出，有一於此，其犯罪
      即為完成」，最高法院六十七年台上字第二五○○號著有判例。本件被告販入
      扣案之海洛因除供己施用外，尚有出售他人圖利，已如前述。參諸前開最高法
      院判例意旨所示，被告販賣第一級毒品犯行，可以認定。
（二）收集偽鈔部分
    (1)本件承辦之台北縣警察局新店分局員警因祕密證人提供，其自被告處取得之一
      千元偽鈔二張（號碼為「ＪＫ七六四九八二ＵＧ」及「ＧＱ八九二四二五ＵＦ
      」各一張），檢舉被告製造偽鈔，報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官核發搜
      索票至被告前開租住處搜索，當場在其床頭櫃上之一個牛皮紙袋及床頭櫃內查
      獲偽造之一千元紙幣共二百零四張等情，業據證人，即承辦警員賴義芳、陳威
      良分別於原審調查時證述在卷（見原審九十年七月十八日筆錄第五、六、十三
      頁、九十一年一月二十四日訊問筆錄第六頁）。被告對於在其租住處查獲二百
      零四張一千元偽鈔一節，亦不否認。
    (2)前開扣案之二百零四張一千元紙幣經檢送中央銀行轉送中央印製廠鑑定結果，
      均屬偽鈔等情，亦據中央銀行發行局函復在卷，有該局九十年六月二十二日（
      九○）台央發字第○三○○三四五七之一號函及附表可稽。另祕密證人提出，
      取自被告處之一千元偽鈔二張，係附於臺灣桃園地方法院檢察署九十年度聲字
      第四五八號卷內，亦經原審調取前開案卷核閱無誤。前開二張偽鈔，其號碼與
      自被告租住處查獲之偽鈔，其中如附表編號六、十三之偽鈔號碼相同，顯示此
      二張偽鈔與前述二百零四張偽鈔來源相同，均屬偽造之紙幣。
    (3)前開偽鈔係綽號「阿龍」者與海洛因一併交付被告等情，迭據被告於警訊、偵
      訊、原審及本院調查審理時坦承在卷。雖被告辯稱：並不知交付之袋子內有偽
      鈔，回到桃園住處後方知悉袋子下面有偽鈔等語。惟被告於付款取貨（海洛因
      ）時，不可能不對「阿龍」者所交付毒品之品質、成分、重量加以檢查，已如
      前述。其既已對「阿龍」者交付之物品檢查，則其對於袋子內另放有二百多張
      偽造一千元紙幣及十七大張防偽線，辯稱：不知情等語，亦與常情不符。所辯
      應係卸責之詞，不足採信。
    (4)再者，持有大量偽鈔加上製造偽鈔用之防偽線，如為人發現，將有遭人懷疑其
      意圖，甚至招來牢獄之災。被告年逾三十，當知其間之利害關係。其既已知悉
      袋子內有如此鉅額之偽鈔及防偽線，何以在取得後十日為警查獲時，仍未將之
      毀棄，甚至有部分流出，為警方取得。由此顯示，被告取得偽鈔之目的，應係
      預備供行使之用。雖被告於原審九十一年一月十日辯稱：「我買毒品數量不夠
      ，他們說要補給我，偽鈔是他們的，我不敢將偽鈔丟掉，怕他們跟我要。」（
      見原審該日訊問筆錄第四頁），惟其於原審九十年六月二十日訊問時供稱：「
      我是去高雄買毒品回來後才發現在裝海洛因袋子底部有假鈔，我還打電話去問
      介紹我買毒品之人，問他說這些假鈔還要不要，她說可能不要的，我看那些偽
      鈔很明顯就是假的，我不可能會去使用，所以我就將它隨意放在床頭櫃上方。
      （為何不將偽鈔撕毀或丟棄而留著？）因為那時並沒有想到那樣多，且也不知
      這罪會如此重。」（同日筆錄第二、三頁），其復於本院稱，上開偽鈔係買毒
      品回來後，方在裝海洛因袋子內發現的（見本院九十二年三月十二日審判筆錄
      ），觀諸被告後二次之陳述，其留存偽鈔並非係預備返還「阿龍」之意。其前
      後所辯不一，顯係臨訟飾責之詞，均不足採。
    (5)綜上所述，被告前開所辯均係事後卸責之詞，不足採信。其意圖供行使之用而
      收集偽鈔犯行，事證明確，足堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪及刑法第
    一百九十六條第一項之意圖供行使之用而收集偽鈔罪。其販賣前後持有海洛因之
    低度行為，應為販賣之高度行為吸收，不另論罪。被告前雖有如事實欄第一項所
    示之犯罪、科刑及執行之情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可稽，其為本件犯行時，尚在先前所犯之施用毒品罪及強盜罪所科處徒刑之第二
    次假釋期間，故本件尚不構成累犯，公訴人誤以為被告於八十二年間所犯施用毒
    品罪所處之徒刑業已執行完畢，尚有誤會，核先說明。被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。又按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，
    故法院對於有罪被告之科刑，應符合罰刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，
    此所以刑法第五十七條明定科刑時，應審酌一切情狀，尤應注意該條所列十款事
    項，以為科刑輕重之標準，並賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀可憫恕者，
    得酌量減輕其刑」（刑法第五十九條），以求個案裁判之妥當性（參見最高法院
    九十年度台上字第四六三六號裁判意旨）。茲被告所犯販賣第一級毒品罪，依毒
    品危害防制條例第四條第一項規定為死刑、無期徒刑之罪，然觀諸前揭台北縣警
    察局新店分局九十年五月三十日九○陸一第00000000號鑑定通知書可知
    ，上開第一級毒品海洛因成分，雖計淨重達二八七．八公克，但純度僅一九．一
    七％，純質淨重五五．一七公克，該毒品純度既不高，衡情對買入該毒品而施用
    者身體健康之損傷應較吸食毒品純度高者輕微，且對社會所生之損害亦因而減損
    ，是以被告行為之情狀，本院認宣告法定最低度刑猶嫌過苛而可憫恕，爰依刑法
    第五十九條減輕其刑。
四、原審予以論罪科刑，固非無見，惟如前所述，被告所販毒品純度不高，犯罪所生
    危害較輕，原審猶判處被告無期徒刑，並褫奪公權終身，揆諸前揭罰刑相當原則
    ，其裁量尚有失衡，難謂允洽。又被告係以總價六十二萬元購入偽鈔及毒品，此
    業經被告於警訊初供坦承不諱（見偵卷第六五四七號第五頁），原判決於事實欄
    認定並載明偽鈔係「小龍」免費贈與，並無依據亦有未洽。被告上訴論旨，否認
    犯罪，固無理由，惟原判決關於被告販賣毒品部分及收集偽鈔部分暨定執行刑部
    分既有如上可議之處，自應由本院將之撤銷改判。爰審酌被告前有二次施用毒品
    及一次強盜犯行，其素行不良、另其施用毒品多時，當知毒品對國家、社會及施
    用者之危害極深，竟於假釋出獄後不久即意圖販賣毒品圖利，其販入之海洛因數
    量雖計淨重達二八七．八公克，但純度僅一九．一七％，純質淨重五五．一七公
    克，對社會所生之損害較輕、被告收集之偽鈔數量高達二百多張、被告犯罪後對
    販賣毒品及收集偽鈔犯行，均飾詞否認之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並依刑法第五十一條第五款規定，定其應執行之刑。
五、扣案之海洛因，屬於第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定諭
    知沒收並銷燬。扣案之研磨機一台係被告用以將塊狀海洛因研磨成粉末、電子磅
    秤二台係其用以磅秤海洛因重量分裝、五種大小規格不同之夾鍊袋三百八十個係
    其預備供分裝海洛因之用，均屬被告所有，且係供研磨、分裝，以便販賣毒品所
    用之物，已如前述，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項前段之規定諭知沒
    收。扣案如附表所示編號之一千元偽造通用紙幣二百零六張，應依刑法第二百條
    諭知沒收。
六、公訴意旨另稱：被告販入前開海洛因後，因綽號「阿吉」之不詳姓名年籍之成年
    榮民南路及中山東路四二九巷巷口，以三千元之代價，販賣○．二公克之海洛因
    一包予杜玉忠之犯行。公訴意旨認被告有前述犯行，主要係以證人杜玉忠於警訊
    中之陳述為據。原審訊之被告則堅決否認有前述犯行，並辯稱：「他（杜玉忠）
    本身沒用（海洛因），怎麼可能幫別人買」等語。經查證人杜玉忠於警訊時固指
    稱曾代綽號「阿吉」向被告購買海洛因一包，惟其於原審九十年七月十八日調查
    時則否認有此情事，並供稱：「那是警察要我這樣說的，不是我的意思，他有錄
    音，但他是先要我這樣說我照著說他才錄音。（筆錄中）買海洛英、時間、地點
    、幫阿吉買、如何連絡（計四句問答）都不實在，其他的都實在。我做完筆錄後
    有向幫我做筆錄之警員要求重新作筆錄，但他不理我，其他警員都有看到。」（
    同日筆錄第十、十一頁）。證人杜玉忠前後之陳述，已有不一致之處。雖證人，
    即為杜玉忠製作筆錄之員警陳威良於原審同日調查時否認證人杜玉忠前開陳述，
    惟其於原審九十一年一月二十四日調查時，就被告同日先前所稱：「我在做筆錄
    時許也在做筆錄，拘留室（臨時）在我的右後方。那時是許文龍與杜玉忠關在一
    起，我有聽到杜在理面叫，他就在叫：我要重作筆錄，我與警員都有回頭看，警
    員還要他不要吵，許當時坐在左邊幾張桌子做筆錄，他那有聽到。」是否屬實一
    節，證人陳威良於原審亦證稱：「杜（玉忠）是說有事情要跟我說，我當時在做
    筆錄，所以要他不要吵，筆錄完成後我也沒去問是何事。」（同日筆錄第四、六
    頁）。證人杜玉忠於警訊筆錄中雖指稱向被告購買毒品一次，惟其於筆錄後即有
    反悔之跡象。則其於警訊中之陳述，縱非如其於原審調查時陳述之完全出自證人
    陳威良之意旨，惟其陳述之真實性，亦堪質疑。綜上所述，本件自難僅以證人杜
    玉忠前開前後不一，且真實性堪疑之警訊陳述為被告有販賣海洛因予杜玉忠之唯
    一證據。惟公訴意旨認此部分犯行為被告販賣海洛因犯行之一部分，為實質上一
    罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項、第十九條第
一項，刑法第十一條前段、第一百九十六條第一項、第二百條、第五十一條第五款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       三       月       二十六     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十二    年       三       月       三十一     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
刑法第一百九十六條第一項：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或
交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
