【裁判字號】    92,再,9
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第九號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告新竹汽車客運股份有限公司間確定界址事件，經核本件訴訟標
的價額新台幣（下同）伍拾萬玖仟玖佰拾壹元，應徵裁判費捌仟玖佰零玖元，未
據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原
告應於收受本裁定之日起七日內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項
之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
