【裁判字號】    92,聲再,96
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第九六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因贓物案件，對於本院九十一年度上易字第三○八七號中華民國九十一年十
二月十九日確定判決（台灣士林地方法院九十一年易字第三五八號，台灣士林地方法
院檢察署九十年度偵字第一四七一號、第一一六五七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人以原確定判決所憑之證物簽收簿上收款欄聲請人之簽名係屬偽造，並
    提出全能高爾夫（店）請款之請款單二紙（四至六月）為據而聲請再審。
二、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
三、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規
    定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
