【裁判字號】    91,附民,254
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第二五四號
    原      告    乙○○
    被      告    松興交通企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右列被告因偽造文書案件（九十一年度上訴字第二二五八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告對於甲○○偽造林聰陽、乙○○背書進而行使所提之刑事附帶民事訴訟部分及假
執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明、陳述、證據均詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所示。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有行使偽造
    私文書之侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造林聰陽、乙○○背書進而行使部分，業經本院判決無罪
    。依照首開規定，自應駁回原告上開部分附帶提起之民事訴訟，其就此部分所為
    之假執行聲請，亦失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日後向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
