【裁判字號】    91,上,1021
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上字第一０二一號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    李金澤律師
    被  上訴人    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    許德南
    訴訟代理人    陳芳美
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年九月三十日臺灣基隆地
方法院九十一年度訴字第三八七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
上訴人於假執行程序實施前，以新台幣貳佰捌拾陸萬零肆佰肆拾壹元，為被上訴人預
供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)駁回被上訴人在第一審之訴。
    (三)如受不利之判決，願供擔保請准供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)被上訴人提出之保證書、授信約定書，固係上訴人於民國八十八年十二月二十
      一日所簽立，然當時係原審同案被告「長勝貨櫃有限公司」（以下簡稱長勝公
      司）貸款所連帶保證，額度為新台幣（下同）二百萬元，性質為短期授信貸款
      ，期限一年。嗣上訴人於八十九年五月三十一日離職而該筆貸款亦到期清償完
      畢，即無債務可言。本件借款全係九十年八月三十日以後所借，上訴人完全不
      知情，亦未同意續任連帶保證人，自無連帶負責之理。再本件四紙借據，上訴
      人從未簽署任姓名或蓋用印章，此觀之借據上文句書寫部分，均出自同一人之
      筆跡，可證確為他人所冒簽蓋印。而上訴人對主債務人簡德勝提起偽造文書刑
      事告訴，正由臺灣基隆地方法院檢察署偵查中。是被上訴人依八十八年十二月
      二十一日上訴人所簽之保證書據為主張，殊屬不當，有違誠信。
    (二)按連帶保證契約係屬從契約，必從屬於主債務始有附麗之餘地，如主債務已滅
      失而不存在，從債務亦隨同消滅，無從單獨成立。本件上訴人於八十八年十二
      月二十一日所簽立之保證書、授信約定書，其連帶保證契約已於八十九年十二
      月間因主債務已清償而消滅，可能延續至今而得據為主張。再本件雖存在最高
      限額一千萬元之連帶保證書，惟依上開從屬性之法理而言，亦應同時有最高限
      額一千萬元之借貸契約，始合於法律規定，否則空有保證債務而無主債務存在
      ，其保證債務仍屬無所附麗而無效。再就借貸法律關係而言，一張借據為一個
      借貸法律關係，借據上記載連帶保證人即附隨一個連帶保證契約，此乃法律解
      釋上所必然。而被上訴人所提出四紙借據係分別四個定期借貸契約，附隨四個
      連帶保證契約，被上訴人所主張不定期一千萬元連帶保證契約互不相涉，尤其
      此四筆借款更非係自另一最高限額一千萬元之主借貸契約中所借貸而來，被上
      訴人自無依據最高限額保證契約求償之餘地。本件被上訴人請求之債務合計不
      過三百萬元，而連帶保證契約反而為不定期且高達一千萬元，已違反民法從屬
      性之規定，從而本件兩者不能合併請求。
    (三)又被上訴人所提保證書係屬定型化契約，上載有「連帶保證人連帶保證主債務
      人對貴行在（包括過去所負現在未清償及將來所負之借款）：：：，負連帶清
      償責任。」依此記載，連帶債務人形同簽下一紙賣身契，永不得翻身，對連帶
      保證人極不公平，依消費者保護法（上訴人誤認為公平交易法）第十六條但書
      規定：「但對當事人之一方顯失公平者，該契約全部無效」，是本件保證書亦
      屬無效。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提刑事告訴狀、臺灣基隆地方法院檢察署刑
    事傳票各一份（均為影本）為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴，
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)依保證書之記載，上訴人之保證義務為一千萬元，係未定期限之保證，並約定
      對將來之債務亦須負連帶保證責任，依民法第七百五十四條之規定，上訴人可
      隨時終止，但上訴人離職並未告知被上訴人，且上開保證書係上訴人同意下簽
      立。至於上訴人主張連帶保證借款二百萬元期間一年，在保證書上沒有這方面
      的記載。至於本件借據上訴人有蓋章，蓋章與簽名有同等之效力，故上訴人仍
      應負連帶保證人之責任。
    (二)被上訴人於原審所提之四紙借據，除獲付本金十三萬九千五百五十九元外，其
      餘債務均未受償，故上訴人所稱無債務可言，顯與事實不符，系爭債務既未清
      償，上訴人自應與原審其餘被告負連帶給付責任。又系爭借據確已蓋用上訴人
      留存印章，上訴人所稱對系爭借據不知情，所言不實。
    (三)民間所謂保證皆以連帶為常態，且為實務所肯認；至「按其情形顯失公平者」
      ，係指依契約本質所生之主要權利義務，或按法律規定加以綜合判斷而有顯失
      公平之情形而言，本件系爭保證書無此情形。又上訴人簽立系爭保證書係經其
      考量後於自由意志下同意，則何來簽賣身契之謂？系爭保證書之保證責任，原
      得依法終止，並無永不得翻身之事。上訴人自知負有保證書之連帶保證責任，
      然並未主動向被上訴人終止保證書保證責任，顯未盡通知之義務，是可歸責自
      己怠於行使權利之故，法律無特加以保護之必要，是上訴人所言並不可採。
    (四)就借據上保證責任而言，民法第三條第二項規定，蓋章與簽名生同等效力。則
      被上訴人將原留印鑑加蓋於借據時，上訴人即應負責。又私文書經本人或其代
      理人簽名蓋章者，推定為真正，民事訴訟法第三百五十八條定有明文。又印章
      由自己蓋用，或由有權使用之人蓋用為常態，由無權使用之人蓋用為變態，故
      主張變態事實之當事人，應就此負舉證責任，最高法院七十四年度台上字第二
      一四三號民事判決可資參照。系爭借據確已蓋用上訴人留存印章，與上訴人簽
      名生同等效力，自可證明上訴人有擔任連帶保證人之意思，故上訴人應負借據
      上連帶責任，如上訴人另有其他主張，自應就其主張事實為舉證，以實其說。
    (五)除借據上之保證責任外，被上訴人復依保證書之約定請求上訴人負保證書上最
      高限額一千萬元之連帶保證責任。查系爭保證書業已明白約定「連帶保證人甲
      ○○（含簡德盛、簡廖碧昭）等（以下簡稱保證人）今向華南商業銀行（以下
      簡稱貴行）連帶保證長勝貨櫃有限公司（以下簡稱主債務人）對貴行（包括總
      行及各分支機構）現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票
      款、支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務以新台幣一千萬元為限額：
      ：：，保證人願與主債務人負連帶清償責任。」同時上開保證書並無額度二百
      萬元，期限一年之記載。因此上訴人簽立保證書後，除另有其他無效之原因外
      ，自應負保證書上最高限額一千萬元之連帶保證責任。
    (六)又就保證契約之法律關係而言，保證人既係擔保他人間之債務清償責任，並非
      經濟上之弱者，如其不同意擔任保證人，自可不訂定保證契約，並不會因未成
      為保證人而生不利益。從而，保證人如已基於其自由意志同意擔任保證人，而
      訂定保證契約，除另有其他無效之原因外，保證人自不得任意主張保證責任為
      無效，否則如果保證人任意主張保證責任為無效，勢必造成社會經濟秩序大亂
      。
    (七)本件借款，長勝公司積欠被上訴人款項迄今未獲清，經向借款人向各連帶保人
      催討後仍無結果，被上訴人實為最大受害人。綜上，上訴人應與原審其餘共同
      被告負連帶給付責任，並請求駁回上訴。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
壹、程序方面：
    原審判決上訴人應與原審共同被告長勝公司、簡德盛、簡廖碧昭等人應連帶給付
    被上訴人二百八十六萬零四百四十一元，及如附表所示之利息、違約金，惟上訴
    人基於個人抗辯事由提起上訴，是上訴人提起本件上訴之效力尚不及於原審共同
    被告長勝公司、簡德盛、簡廖碧昭，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件被上訴人起訴主張：原審共同被告長勝貨櫃有限公司（下稱長勝公司）分別
    於九十年八月三十日、同年十一月二十七日，邀同上訴人及其餘原審共同被告簡
    廖碧昭、簡德勝為連帶保證人，向被上訴人借款四筆，合計三百萬元，約定自借
    款日起按月計付利息，約定清償期、利率及違約金詳如附表所示，惟長勝公司借
    款到期，除已償還本金十三萬九千五百五十九元外，其餘迄未清償，屢經催索，
    亦未置理，爰依消費借貸契約及保證契約，提起本件訴訟。
    上訴人則以：被上訴人提出八十八年十二月二十一日之保證書雖為其簽名，但係
    保證長勝公司對被上訴人之另一筆借款債務，且上訴人已於八十九年五月三十一
    日離開長勝公司，被上訴人本件請求之四筆借款債務，並非其簽名蓋章同意擔任
    保證人，故無須負保證責任等語，資為抗辯。（原審就同案被告長勝公司、簡德
    盛、簡廖碧昭部分，判決被上訴人勝訴；上訴人基於其個人之抗辯事由提起上訴
    ，其上訴效力並不及於共同被告長勝公司、簡德勝及簡廖碧昭，且原審共同被告
    長勝公司、簡德盛、簡廖碧昭未據聲明不服，是原判決關於該三人部分業已確定
    。）
二、被上訴人主張兩造於八十八年十二月二十一日簽訂保證契約之事實，已據其提出
    保證書一份附卷可查（見原審卷第三十六頁），上訴人對於保證書上簽名及蓋章
    為真正不爭執，自堪信被上訴人此部分之主張為真正。
三、上訴人雖辯稱，系爭保證契約之內容，對連帶保證人極不公平，依消費者保護法
    第十六條但書規定：「但對當事人之一方顯失公平者，該契約全部無效」，是本
    件保證書應屬無效云云。惟按銀行與連帶保證人間所訂立之保證契約，乃保證人
    擔保主債務人對銀行債務之清償責任，銀行對保證人不負任何對價，保證人亦無
    從因保證契約自銀行獲取報償，其性質屬單務、無償契約，並非屬消費之法律關
    係。而消費者保護法所稱之消費者，係指以消費為目的而為交易、使用商品或接
    受服務者而言。有關融資借貸之保證契約具有活絡主債務人公司資金週轉之效果
    ，以公司資金週轉為目的而為交易，即非消費者之交易（參見最高法院八十八年
    台上字第一０八四號判決）。是保證契約當無消費者保護法之適用。況就保證契
    約之法律關係而言，保證人既係負擔保他人間之債務清償責任，並非經濟上之弱
    者，有自由決定權以決定是否擔任保證人，如認保證契約對其非常不利，自得不
    訂定保證契約，亦不因而生不利益，或有經濟生活受制於出借人，不得不為保證
    人之倩形，即非有何違反公平交易法之情事。經查，系爭保證書係經上訴人親自
    簽名蓋印，為上訴人自認在卷（見本院卷第十八頁），堪認系爭保證書係在上訴
    人自由意志、確實審認後加以簽訂；倘系爭保證書確有違反公平之情事，自八十
    八年十二月二十一日簽訂迄今，已有二年餘，均未據上訴人向被上訴人主張終止
    ，豈能臨訟時始為不公平之抗辯，上訴人此一所辯，亦不足取。
四、按保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定
    債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種保
    證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為
    保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四條
    規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍之債務，亦同。故在該保證契約
    有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而減少或消滅，該
    保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高限額者，債權人仍
    得請求保證人履行保證責任，最高法院七十七年臺上字第九四三號判例意旨參照
    ；再按，被保證之主債務，固應於保證成立之前發生，但無須為現實的發生，以
    已有發生之基礎，而將來可發生者為已足，是將來可發生之債務，亦可作為保證
    之主債務。又將來之債務之數額亦不以現實具體決定為必要，祗定其最高限額即
    可，學說上稱之為最高限額保證。此與保證債務之從屬性原則尚屬無違，為實務
    所承認，最高法院七十九年度台上字第五○五號著有裁判可稽。末按，未定期限
    之最高限額保證，保證人須依民法第七百五十四條之規定，通知債權人終止保證
    契約後，始能免除其保證責任（最高法院八十四年度台上字第二九七四號判決意
    旨參照）。經查，上訴人於八十八年十二月二十一日簽署之保證契約載明「連帶
    保證人今向華南商業銀行（以下簡稱：貴行）連帶保證：長勝貨櫃有限公司（以
    下簡稱主債務人）對貴行 (包括總行及各分支機關）現在（包括過去所負現在尚
    未清償）及將來所負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切債
    務，以新台幣一千萬元整為限額（含本金及其利息、遲延利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔），保證人願與主債務人負連帶清償之責任」，參
    上說明，堪認本件上訴人所簽署之保證書係屬最高限額保證契約，保證責任範圍
    為一千萬元，上訴人抗辯稱本件保證契約係保證長勝公司對被上訴人之二百萬元
    借款債務一情，洵不足採；又本件既為最高限額保證，且兩造就該保證契約未定
    有期間，系爭保證契約在未經保證人即上訴人依法終止或有其他原因消滅前，在
    約定範圍內所生之債務，均為保證契約效力所及，不以在簽訂該最高限額保證契
    約時已有一主債務契約存在之必要；再本件上訴人所簽訂之最高限額保證契約，
    未經上訴人通知被上訴人終止，此經上訴人於本院九十二年二月十七日準備程序
    自認在卷（見本院卷第二十六頁），因此不得以上訴人已自長勝公司離職，即免
    除其保證責任，故上訴人辯稱本件保證之主債務二百萬元借款，既經長勝公司清
    償完畢，對於將來所生之債務不負保證責任，且上訴人於八十九年五月三十一日
    離職，是系爭保證契約已失其效力云云，不足為採。
五、按私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推
    定為真正，民事訴訟法第三百五十八條第一項定有明文；復按如當事人承認印章
    真正，而僅否認係其本人或代理人所蓋時，按諸舉證責任分配之原則，應由為此
    爭執之當事人負舉證之責，最高法院五十一年度台上字第三○一七號著有判決可
    資參照。經查，上訴人承認被上訴人提出附表所示長勝公司之借款借據四紙上其
    印章為真正（見原審卷第七頁至第十頁），惟辯稱印章非上訴人本人所蓋，依上
    說明，應由上訴人負舉證責任。然上訴人就此並未舉証以明，其主張已難採信。
    又上訴人與被上訴人已於八十八年十二月二十一日訂立未定期限之最高限額保證
    契約，保證責任為一千萬元，因此長勝公司在上開保證契約終止前，對被上訴人
    所負之債務，上訴人即應負保證責任，已如前述縱上訴人未親自簽名蓋章於系爭
    四紙借據上，亦無礙於上訴人保證責任之成立。是上訴人此部分之辯解，不足為
    採。
六、從而，被上訴人依據借款契約及連帶保證契約，請求上訴人應與原審同案被告長
    勝公司、簡德勝、簡廖碧昭連帶給付二百八十六萬零四百四十一元及如附表所示
    之金額、利息及違約金，應予准許。原審所為上訴人敗訴之判決，並無違誤，上
    訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由。再上訴人陳明願供擔
    保，以代釋明，聲請宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法經審酌後，認與判決結果不生影響
    ，無逐一論述之必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六十三
條、第七十八條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                            書記官  應  瑞  霞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
