【裁判字號】    92,上訴,912
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第九一二號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第一０四號，中華
民國九十二年三月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    人數提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項分別定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、經查：自訴人提起本件自訴，於自訴狀內並未記載被告之性別、年齡、或其他足
    資辨別之特徵，及證明被告涉有犯罪之證據，是以本件自訴之法律上必備程式顯
    有欠缺，經原審法院於九十二年二月十九日裁定命自訴人於收受送達後五日內補
    正，並經自訴人於九十二年二月二十一日收受該裁定，有原審法院送達證書一紙
    在卷可稽（見原審卷第五二頁），惟補正期限業於九十二年二月二十六日屆滿，
    自訴人仍未補正上述資料，原審法院乃認本件自訴顯非合法，並不經言詞辯論，
    於九十二年三月三日逕為不受理判決，經核於法並無不合。自訴人上訴意旨以本
    件應補正之年籍資料、相關證據等均在臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第一三
    一七號詐欺案卷宗內云云。惟查，自訴人並未於上開補正期限九十二年二月二十
    六日屆滿前依法補正相關事項，其嗣後雖於九十二年二月二十七日提出補正自訴
    狀，並謂有關被告甲○○侵占罪之證據均在臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第
    一三一七號詐欺案卷內等語，而該補正自訴狀於九十二年三月五日送達於原審法
    院，此有該自訴補正狀在卷可按，惟已在本件原審判決 (九十二年三月三日)之
    後，自訴人即屬逾期未補正，原審依法為不受理之判決，並無違誤。自訴人徒以
    補正之年籍資料、相關證據等均在臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第一三一七
    號詐欺案卷宗內云云，指摘原判決不當，非有理由，上訴應予駁回，並不經言詞
    辯論而為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
