【裁判字號】    91,上訴,3665
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三六六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡明熙
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月六日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款：所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有
    期徒刑之罪之情形，非予押，顯難進行審判或執行，於民國九十一年十二月六
    日執行羈押，至民國九十二年三月五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年
    三月六日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三     月    二十六    日
                                臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  陳  國  文
                                          法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十二  年      三     月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
