【裁判字號】    91,附民,254
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度附民字第二五四號
    原      告    乙○○
    被      告    松興交通企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右列被告因偽造文書案件（九十一年度上訴字第二二五八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件原告對於甲○○偽造許永福會款收據進而行使所提之刑事附帶民事訴訟部分移送
本院民事庭。
    理  由
一、按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭
    ，刑事訴訟法第五百十一條第一項前段定有明文。
二、經查本件原告即自訴人自訴被告偽造許永福會款收據進而行使之刑事訴訟部分，
    經原審諭知自訴不受理判決，自訴人不服提起上訴於本院，本院認原判決諭知自
    訴不受理係不當而撤銷，並將自訴人自訴被告偽造許永福會款收據進而行使之刑
    事訴訟部分發回原審法院，上開部分既經發回，則本院僅應就上開部分附帶民事
    訴訟為審判，揆諸首開法條之規定，本院自應將原告對於被告偽造許永福會款收
    據進而行使所提起之附帶民事訴訟部分移送本院民事庭。
三、爰依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二  年       三       月      二十六      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  陳  憲  裕
                                       法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  陳  玲  憶
中    華    民    國      九十二  年       三       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
