【裁判字號】    92,家再,2
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家再字第二號
    再審原告    乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間離婚等事件，再審原告對於中華民國九十一年八月二
十七日本院九十一年度家上字第一三八號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定
如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算；又判決
    於上訴期間屆滿時確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項及第三百九十八條
    第一項分別定有明文。又當事人對於第一審或第二審之判決，雖於上訴期間內提
    起上訴，但因上訴不合程式致被駁回者與未提起上訴同；如非另有合法之上訴，
    其第一審或第二審判決，仍於上訴期間屆滿時確定（參照最高法院二十三年抗字
    第三二四七號判例）。
二、經查，本院前開確定判決（即原確定判決）係於民國（下同）九十一年九月三十
    日確定（按該判決係於九十一年九月十日送達上訴人，上訴人雖提起第三審上訴
    ，但因不合法，經本院於九十一年十一月十三日裁定駁回確定，本院前開判決即
    溯及於九十一年九月三十日確定），乃再審原告遲至九十二年二月七日始行以原
    確定判決適用民事訴訟法第三百八十六條規定，顯有錯誤為由，提起本件再審之
    訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，自屬不合法（參照最高法院七十
    一年台再字第二一０號判例）；又再審原告另稱原確定判決未調查附呈之證物，
    亦與民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之証物
    ，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之者而言，顯有不符（參照最高法院
    三十二年上字第一二四七號判例），亦屬不合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
