【裁判字號】    92,上訴,663
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第六六三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右上訴人因被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服臺灣板橋地方法院
九十一年度訴字第一六四四號，中華民國九十一年十二月十一日第一審判決（起訴案
號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第六四三九號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，未遂，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案中華人民共和國結婚證書壹本沒收。
    事  實
一、甲○明知乙○○係大陸地區人民，非經主管機關許可，不得進入臺灣地區，竟經
    由姓名年籍不詳綽號『阿輝』之成年男子介紹，於民國八十八年九月二十一日與
    乙○○以新台幣（下同）九萬元（交付阿輝七萬元、甲○二萬元）代價假結婚，
    在福建省福州市民政局辦理結婚登記並取得結婚證，以使乙○○得以配偶探親名
    義進入台灣地區，進而藉機打工；同年十月十一日，甲○即與綽號『阿輝』者為
    共同犯意聯絡，持上開結婚證及財團法人海峽交流基金會證明書等文件，前往臺
    北縣三重市戶政事務所辦理與大陸地區男子乙○○之結婚登記，致不知情之承辦
    公務員將此不實之事項登載於職務上所掌之公文書上，並據以發給
    以生損害於戶政機關對於
    之
    部警政署入出境管理局申請入境，惟申請來台手續並未獲准，致乙○○無法順利
    來台，始未得逞。嗣因乙○○於九十年一月二十日自行偷渡來台，並於同年二月
    五日在臺北市○○○路○段六十六巷為警查獲，始偵知上情。並扣得中華人民共
    和國結婚證書一本在案。
二、案經宜蘭縣政府警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑，嗣經
    原審法院三重簡易庭認應適用通常程序審判，而移由原審法院依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○坦承於右揭時地經綽號『阿輝』者之介紹與乙○○辦理假結婚並為
    其辦理入境手續等情不諱（見本院審理筆錄），核與證人乙○○供證情節吻合。
    且有中華人民共和國結婚證書、大陸福建省福州市公證處所發之（九九）榕公證
    內民字第六三六二號結婚公證書、申請入出境案件查詢回覆單、不准狀況通知單
    、財團法人海峽基金會證明、
    書及保證書、內政部警政署入出境管理局八十八年十一月二十四日境平繪字第
    九九八三三號函等在卷可稽。被告自白與事實相合，足以採信。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條、第二百十六條、違反臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第十五條第一款規定，應依第七十九條第三項、第一項規定處斷。
    被告與綽號『阿輝』者有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。其使公務員登載
    不實之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。所犯上開二罪間，有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從較重之臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第七十九條第三項、第一項之罪論處。被告行為未遂，
    依法減輕之。又被告行使使公務員登載不實文書部分，雖未經檢察官起訴，惟此
    部分與右有罪部分，既有如上之牽連犯關係，本院仍應一併審究。原審未為詳究
    ，遽為被告無罪諭知，尚有未洽，檢察官上訴指摘及此，為有理由，自應由本院
    將原判決撤銷。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所造成臺灣地區對大陸地區
    人民入境管理之危害，及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案中華人民共和國結婚證書一本，係被告
    所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第三項、第一項、
刑法第十一條前段、第二十八條、第二十六條、第二百十六條、第二百十四條、第五
十五條、第四十一條第一項前段、第三十八第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十八    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第三項：
一違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以下罰金。
三前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
