【裁判字號】    92,再抗,4
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第四號
    再審聲請人  甲○○
右再審聲請人因與再審相對人安泰商業銀行股份有限公司間聲明異議事件，對於中華
民國九十一年十一月二十八日本院九十一年度抗字第四二六五號所為確定裁定聲請再
審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，係指必須指明確定
    裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審
    事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由；既未合法表明再審事由，
    即為無再審之事由，性質上毋庸命其補正，可認其再審之聲請為不合法，以裁定
    駁回之（最高法院六十年台抗字第六八八號、六十一年台再字第一三七號及六十
    四年台聲字第七六號判例參照）。
二、經查，本件再審聲請人對於本院九十一年度抗字第四二六五號確定裁定聲請再審
    ，僅泛言原確定裁定具有適用法規顯有錯誤之情形，惟並未指明具體情事，揆諸
    前項說明，自屬不合法；至再審聲請人另指摘原執行法院未依聲請調查證據云云
    ，則亦非屬原確定裁定之再審事由。附此明。
三、據上論結：本件再審之聲請為不合法，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法
    第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
