【裁判字號】    91,易,51
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第五一號
    證      人  甲○○
右列證人因被告乙○○毀損案件，本院裁定如左：
   主  文
甲○○科罰鍰新臺幣伍仟元。
   理  由
證人甲○○因被告乙○○毀損案件，經被告向本院聲請傳喚到庭作證，本院先後於民
國九十二年一月二十八日上午九時四十五分、同年三月十一日上午十一時合法傳喚到
庭為證人，此有送達證書二紙在卷可稽，惟證人均未到庭應訊，亦未提出任何書狀證
明其不到庭之理由。故證人顯無正當理由而不到場，爰依刑事訴訟法第一百七十八條
第一項前段、第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  楊力進
                                            法  官  柯姿佐
                                            法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                            書記官  蘇  豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
