【裁判字號】    91,訴,226
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四六一號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年貳月。
偽造發票人為劉民富、付款人為新竹國際商業銀行山子頂分行、帳號第六０二０三—
０號、票號ＡＡ0000000號、金額為新台幣伍拾萬元之支票壹紙沒收。
    事  實
一、緣丙○○與丁○○（即劉民富）係朋友關係，其於民國八十九年十月上旬某日，
    收受丁○○所交付之已蓋妥發票人印章之支票乙紙（發票人：劉民富、付款人：
    新竹國際商業銀行山子頂分行、帳號：第六０二０三—０號、票號：ＡＡ000
    0000號、發票日：空白、金額：空白），並經丁○○授權其填載發票日及票
    面金額新台幣（下同）十萬元後，作為丙○○購買賓士汽車之定金使用，詎丙○
    ○於八十九年十月十六日前往桃園市○鎮市○○路東豐段二七三號「聯立汽車有
    限公司」購車時，竟意圖供行使之用，未經丁○○同意，將前開支票交予該公司
    業務員甲○○，並擅自越權向不知情之業務員甲○○告以可在該支票上填寫票面
    金額五十萬元、發票日期八十九年十月十六日，使該支票具備票據應記載事項而
    完成發票行為，嗣「聯立汽車有限公司負責人呂學樟提示上開支票時，因丁○○
    已於同年十月十七日申請止付該支票，而遭退票，始悉上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，並據證人即被告友人曾源秀於警
    詢、偵查中證述：伊與被告一同前往支付購車定金之情節在卷，且據證人即聯立
    汽車有限公司業務員甲○○於警詢、偵查中及本院審理中到庭證述：被告以前開
    支票支付購車定金，並告知其填寫票面金額五十萬元、發票日為八十九年十月十
    六日等情綦詳，核與被害人丁○○（即劉民富）指述前開支票上之發票日及金額
    均非伊填寫的乙節相符，復有前開支票影本、前開支票之票據掛失止付通知書、
    遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表、桃園縣票據交換所退票理由
    單影本及聯立汽車有限公司訂購合約書各乙紙在卷可稽，顯見被告自白核與事實
    相符。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。其意圖供行使之
    用而委由不知情之證人甲○○（屬間接正犯之行為）在前開支票上填寫票面金額
    五十萬元及發票日而偽造有價證券後，進而持該偽造有價證券向聯立汽車有限公
    司支付定金用以購車之行為，其行使之低度行為應為偽造之高度行為吸收，不另
    論罪；又刑法第二百零一條第一項所規定之偽造有價證券之行為，本含有詐欺之
    性質，爰不另論詐欺罪，均併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及
    其品性、犯罪所生之損害及犯罪後坦承不諱，表示後悔之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之主刑。末查刑法第二百零五條雖經修正為：「偽造、變造之有價證
    券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為提款、簽帳、轉
    帳或支付工具之電磁紀錄物及前條之器械原料及電磁紀錄，不問屬於犯人與否，
    沒收之。」，並於九十年六月二十日公布，惟本件僅沒收之從刑規定有所更易，
    主刑同法第二百零一條第一項並未修正，則沒收部分，固不生比較問題，依從新
    之原則，應適用修正後之法律，故偽造上開發票人為劉民富、付款人為新竹國際
    商業銀行山子頂分行、帳號第六０二０三—０號、票號ＡＡ0000000號、
    金額為五十萬元之支票乙紙，應依修正後刑法第二百零五條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項，
修正後刑法第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳  爭  奇
                                        法  官  曾  雨  明
                                        法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十二    年      四    月       一     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百零五條
偽造、變造之有價證券、郵票或印花稅票及前條之器械、原料，不問屬於犯人與否，
沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
