【裁判字號】    91,易,882
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                送達代收人  .
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第八六二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條前段、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法
    第三百零三條第三款分別定有明文。再按法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零七條另定有明文。
三、查本案告訴人乙○○、甲○○對被告丙○○提出告訴，認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害案件，公訴人亦認被告涉犯刑法該條罪嫌，提起公訴。依前
    述規定及說明，刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，告訴乃論之罪之
    告訴為訴訟條件，必須審理時始終存在，否則即應為形式判決。本案經傳喚被告
    雖始終未到庭，本院仍勸諭被告之母丁○○與告訴人等和解，被告之母與告訴人
    等經多次商談，終於達成和解，丁○○願代其子即被告，賠償告訴人等之損害，
    將丁○○所具保之五萬元具保金額賠償告訴人等，告訴人二人共同於九十二年三
    月十一日具狀向本院撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀一件在卷可查。依前述說
    明，告訴人等既向本院撤回告訴，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。附帶一提者，被告之母丁○○為其子即被告經起訴之本案犯行，煞費苦心，努
    力與告訴人等達成和解，卻始終不見被告出庭向告訴人等致歉，甚至在本院為具
    保免予羈押之裁定後，寧冒丁○○為被告出具之保證金被本院裁定沒入之危險，
    仍屢傳未到，豈為人子之道？本院期望被告經此事件後，能徹底體會母親為子無
    私付出之偉大，痛改前非，方為正途。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文
中    華    民    國    九十二    年      三      月      二十六        日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    九十二  年      四      月        一          日
附件：起訴書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
