【裁判字號】    92,聲,733
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  丙○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第０五八
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署受理九十一年執字第四六五四號偽造文書案件，受刑人丙○
    ○於偵查中經貴院指定保證金新臺幣（下同）肆拾萬元，由具保人乙○○繳納該
    保證金現金肆拾元後，已將受刑人釋放，茲該受刑人經囑託臺灣臺北地方法院檢
    察署代為執行，惟受刑人經合法傳、拘無著，顯已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百
    十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、茲以該受刑人逃匿，並檢具臺灣桃園地方法院檢察署九十一年十月三十一日甲○
    守執甲字第０九一九一一四六五四號函、臺灣臺北地方法院檢察署九十二年一月
    十日北檢茂顛九一執助一五七九字第二０八二號函、臺北縣政府警察局中正第二
    分局九十一年十二月二十四日北市警中正二分刑字第０九一六三五四四七００號
    函、拘票、法務部戶役政連結作業系統、刑事保證書及刑事保證金收據、送達證
    書、法務部在監在押資料表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷為證。經
    本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金肆拾元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十二    年     三    月    二十六日
                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   王曉雁
中      華      民      國       九十二    年     三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
