【裁判字號】    92,繼,189
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一八九號
    聲  請  人  戊○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    被繼承人    甲○○亡）  .
                              .
右聲請人因其被繼承人甲○○（民國十九年九月十一日出生、身分證號碼為Ｚ000
000000號，生前最後住所為桃園縣中壢市○○里○○鄰○○路四０號六樓）於
民國九十二年一月三日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼
承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌
日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸
餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
