【裁判字號】    92,訴,525
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五二五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  張湉
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告大逸實業股份有限公司等二人發支付命
    令，惟被告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣肆佰捌拾萬玖仟貳佰捌拾元，折合銀元
    壹佰陸拾萬仟零玖拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬柒仟陸佰拾肆元，折合新台
    幣伍萬貳仟玖佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
    新台幣伍萬貳仟捌佰伍拾柒元。
二、原告另應提出交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）及提出準備書狀一件
    及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
