【裁判字號】    92,訴,389
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        （現羈押於台灣台北看守所）
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（九十一年度附民字第二六○號）
，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬陸仟捌佰元及自附表二所示之各利息起算日起清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百零一萬五千二百四十四元及自民國（下同）
    九十一年五月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於九十一年五月十八日，竊取原告所有之桃園郵局、中國信託商業銀
    行及原告之夫簡豐輝所有之桃園郵局、華南銀行提款卡，並於附表所示之時間、
    地點，盜領一百零一萬五千二百四十四元（實為一百萬零九千三百元），爰依侵
    權行為之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出失竊清單一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：伊確實有竊取原告及其夫簡豐輝所有之提款卡，並於附表所示之時間、地
    點盜領現款一百萬零九千三百元，惟伊目前在監，無力清償。
    理    由
一、原告主張被告於九十一年五月十八日竊取其與簡豐輝之提款卡，並於附表一編號
    一至十九所示之時間、地點盜領現款一百萬零九千三百元等事實，業經被告自認
    屬實，此部分原告主張之事實，固堪信為真實。
二、惟按侵權行為須以故意或過失不法侵害他人之權利為要件，查原告自承其所有存
    款遭盜領者為附表一編號二、三、十二、十三、十五、十六等六筆款項，合計十
    九萬六千八百元，至附表一編號一、四至十一、十四、十七至十九等十三筆款項
    （計八十一萬二千五百元），係被告持原告之夫簡豐輝所有之華南銀行提款卡，
    至各自動櫃員提款機輸入密碼所詐領（見本院九十二年三月十二日言詞辯論筆錄
    ），則後述十三筆款項既係自訴外人簡豐輝之帳戶內提領，該存款應屬訴外人簡
    豐輝所有，原告既非前揭十三筆存款之所有權人，則因被告此部分盜領行為致權
    利受有損害者為簡豐輝，原告就此部分自不得訴請被告賠償，是原告所得請求被
    告賠償之金額為其自身帳戶內遭盜領之存款十九萬六千元。
三、原告既因被告之故意侵權行為致受有十九萬六千元之損害。從而，原告依侵權行
    為法律關係訴請被告給付十九萬六千元及自損害發生時起即附表二所所示之各利
    息起算日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許
    ，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三    月     二十六     日
~B書  記  官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
