【裁判字號】    91,簡,123
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一九三號、第三
六五五號），本院改以簡易處刑判決如左：
        主  文
乙○○以強暴使人行無義務之事，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（
即新台幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十一年度易
    字第一四七五號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件
    ，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，
    本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟犯罪事實欄第一
    部分最後二行，即「於同日二十二時十二時三十分許，在桃園縣新屋鄉某處，將
    甲○○釋放後」之文字敘述刪除，另依據被告於本院審理中之自白，及被害人於
    本院審理中之陳述為證據。
三、按刑法第三百零四條雖規定之文字為「以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人
    行使權利」，惟絕非指「有義務之事」即可以強暴、脅迫之方式迫使人為之之意
    ，正確的理解是：不可以用強暴脅迫之方式，強要他人去做或不做某件事，不論
    該他人是否有義務為該件事情。亦即本罪所欲保護之法益是，意志形成及行動的
    自由，嚴格地說，是保護人的意志形成不受不當的或過度的干擾。而因為本條之
    構成要件甚不明確，屬「開放性構成要件」之規定，司法者即有義務藉具體個案
    ，建立具體明確之要件，以補充本罪之構成要件要素。就此德國刑法與本條類似
    之規定即有參考之價值，德國刑法第二百四十條第二項明定：「當強暴之行使或
    惡害之威脅對於其所企求之目的應視為可非難時，該行為違法」，該國學理及實
    務稱之為「非難性條款」，簡言之，行為人之行為是否違法，必須以其「手段、
    目的關係的社會可非難性」為標準。而所謂「手段、目的關係」須以整體的考量
    ，並非手段或目的其一合法，或其內在之關聯性合法，該行為即合法，祇要其中
    有一為非法者，該行為即有可能非法而構成本罪。查本案被害人甲○○縱有積欠
    被告借款及損害賠償之債務，被告亦應循正當之法律途逕解決，被告竟以徒受毆
    打被害人之方式（傷害部分未據告訴），強令被害人給付債務，雖係為追求其債
    權，惟依當時情形判斷，此等惡害手段已足使被害人畏懼而達強暴之程度，並侵
    害被害人之身體及意志自由，且所施用之手段及所追求之目的間並不具有合理的
    內在關聯性，亦即被害人選擇儘速給付現金，顯然係受到被告負面不當行為的影
    響所致，非其於自由意志下所為之決定。是被告所為之手段及與目的間之內在關
    聯既具社會非難性，被告即構成刑法第三百零四條第一項之強制罪，堪以認定，
    應予論罪科刑。
四、核被告所為係犯刑法第三百零四條第一項，以強暴使人行無義務之事之強制罪，
    被告曾因先後犯竊盜罪，分別於民國八十五年七月二十六日經臺灣高等法院，判
    處有期徒刑七月確定，及於八十七年一月二十六日，為本院判處有期徒刑七月確
    定，經合併執行徒刑，並於八十八年一月十日假釋期滿，執行完畢。有法務部刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件，分別附偵查卷及
    本院審理卷可查。被告受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的，係因被害人積欠其債務，及受到被害人「詐賭」之氣憤所致，惟不循合法正
    當之途徑索討應有之債權，致誤觸法網，其犯罪所生危害尚非鉅，犯罪後於偵、
    審程序均坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
五、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之判決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決，依前
    述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百零四條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
檢察官及被告均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      四      月      一        日
附件：起訴書一件
附錄本案論罪科刑法全文
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
