【裁判字號】    92,繼,195
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一九五號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  曾色雲
右聲請人與相對人乙○○（亡）間聲請拋棄繼承事件，茲定於民國九十二年四月二十
一日上午九時四十分調查（本院中壢簡易庭第二法庭；地址：中壢市○○路○段三八
八號），聲請人並應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請
，特此裁定。
◎應補正之事項：(1)、被繼承人除戶戶籍謄本。
                (2)、繼承系統表。
                (3)、繼承權拋棄書。
                (4)、本件拋棄繼承之事實已通知其他繼承人之證明。
                (5)、本件聲請費新台幣一百三十五元及面值三十四元之郵票四張。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
