【裁判字號】    91,易,2230
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六四一五號、第一
七八七二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條前段、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法
    第三百零三條第三款分別定有明文。再按法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零七條另定有明文。末按告訴乃論之罪，對於共犯之
    一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯。刑事訴訟法第二百三十九條本文
    定有明文。
三、查本案告訴人即被告甲○○對於被告乙○○、丙○○及數名不詳之男子提出告訴
    ；另告訴人即被告乙○○及丙○○，亦對被告甲○○提出告訴，均係認被告等涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害案件，公訴人亦認被告等均係犯刑法該條罪
    嫌，提起公訴。依前述規定及說明，刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃
    論，告訴乃論之罪之告訴為訴訟條件，必須審理時始終存在，否則即應為形式判
    決。本案經本院於九十二年二月十九日、三月二十日之準備程序調查庭期時，當
    庭曉諭被告等與告訴人和解，經被告甲○○當庭撤回對被告乙○○、丙○○之告
    訴，及乙○○撤回對被告甲○○之告訴後，甲○○並向被告兼告訴人丙○○當庭
    道歉，丙○○復撤回對被告甲○○之告訴，均經記明於筆錄，有本院訊問筆錄兩
    件在卷可查。依前述說明，告訴人等既向本院撤回對被告等之告訴，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。另查本案告訴人甲○○對被告乙○○、丙○
    ○所提出傷害之告訴，依前述規定，其效力及於其他不詳姓名之數名男子；依前
    述規定，其撤回告訴之效力，亦及於該其他共犯，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文
中    華    民    國    九十二  年      三      月      二十六        日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    九十二    年      四      月        一          日
附件：起訴書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
