【裁判字號】    92,訴,332
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第三三二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  何美玲
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、本件原告因請求清償債務事件，前聲請對被告發支付命令，惟被告乙○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，稽之被告乙○○
    聲明異議理由，不能確認係基於個人之關係而為異議，而異議形式上觀之有利於
    全體債務人，其效力應及於全體，爰併列其餘連帶債務人為被告（最高法院五十
    二年台上字第一九三０號判例參照）。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
三、查本件兩造借款契約背面「約定書」第十一條約定：「本約定書以貴行（原告）
    所在地為履行地。立約人不履行本契約致涉訟時，合意以貴行營業所所在地之法
    院為第一審管轄法院。」。本件清償債務事件非屬專屬管轄事件，原告營業所在
    地設在台北市○○街一號，屬臺灣台北地方法院管轄區域，則就此清償債務事件
    自應由兩造所合意之臺灣台北地方法院為管轄法院，原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
