【裁判字號】    89,重訴,365
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三六五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟壹佰柒拾玖萬伍仟柒佰拾壹元及自民國八十九年十二月十
四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二千一百七十九萬五千七百十一元及自
    民國（下同）八十五年六月一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息；
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物（民法第四
    百七十八條前段參照）；利息或其他報償，應於契約所定期限支付之（民法第四
    百七十七條前段參照）；約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部
    分之利息無請求權（民法第二百零五條參照）；清償人所提出之給付，應先抵充
    費用，次充利息，次充原本（民法第三百二十三條參照）。
  (二)緣被告於八十一年三月二十三日向原告借款四千萬元，約定同年五月二十三日清
    償，利息按每月三分計算，並提供其所有坐落桃園縣平鎮市○○段第一六一一、
    一六一三、一六一四地號土地所有權全部為擔保，設定抵押權，詎借款屆期，被
    告拒還，經原告聲請拍賣抵押物，無人應買，原告以四千四百五十四萬元承受系
    爭土地，優先扣繳土地增值稅一千四百九十四萬一千七百九十元後，尚餘二千六
    百五十九萬八千二百十元，再扣除拍賣系爭土地之執行費用二十六萬六百六十九
    元後，尚餘二千六百三十三萬七千五百四十一元。由於被告四千萬元借款之利息
    尚積欠自八十一年六月二十四日起至八十二年七月二十五日（即執行法院核發權
    利移轉證書）止，按年利率百分之二十計算之利息共計八百十三萬三千二百五十
    二元。由上開餘款再扣減該部分借款利息，餘款一千八百二十萬四千二百八十九
    元，即原告受償之部分金額，故被告尚欠原告借款金額為二千一百七十九萬五千
    七百十一元（四千萬元減去一八、二○四、二八九元而得），業經前案台灣高等
    法院八十七年度重上更(一)字第一六九號判決理由第五點說明。又前案最高法院八
    十九年度台上字第一一三○號民事判決理由欄末段載「‧‧‧至原判決認上訴人
    承受之價款，除扣除土地增值稅，執行費用外應先抵充利息，並無違誤，如因而
    致上訴人之本金不足清償，得否另行向債務人請求清償之另一問題。」等語，由
    於被告拒不清償不足本金及利息，經原告89.6.22.以嘉義忠孝郵局第一五一號存
    証函催告被告清償，惟被告拒不清償，爰依首揭法條規定提起本訴。因本件重新
    求償不足額借款，其利息起算日以前件起訴狀到達鈞院之八十五年六月一日起算
    ，附此敘明。
  (三)謹按法院於確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人所主張之重要爭點本於當事
    人辯論之結果已為判斷時，除有顯然違背法令，或當事人已提出新訴訟資料足以
    推翻原判決之情形外，同一當事人就與該重要爭點有關所提起之他訴訟，不得再
    為相反之主張，法院亦不得作相反之判斷，以符民事訴訟上之誠信原則（最高法
    院八十八年度台上字第二二三○號裁判要旨參照）。經查鈞院八十一年度訴字第
    五一六號民事判決，台灣高等法院八十二年度上字第四○九號、最高法院八十三
    年度台上字一六四六號判決、台灣高等法院八十三年度上更一字第二五二號民事
    判決、及最高法院八十五年台上字第九七號判決，係兩造間丙○○為原告、乙○
    ○為被告，鍾某訴求確認系爭四千萬元抵押債權不存在之訴。經歷審法院調查認
    定，乙○○已將四千萬元借款交付鍾某指定之汪進財，已據陳貴鳳（代書），陳
    建全、廖國証、宋兆寶證明屬實。並有鍾某簽發經汪進財背書之面額合計四千萬
    元支票四張及八十一年三月二十四日汪進財代鍾某簽收四千萬元之收據在卷（見
    該案一審卷二四、二五、三九、四二頁）。從而兩造間確有四千萬元借款債權債
    務關係之存在，鍾某自有依約償還本利予乙○○之義務。鍾某請求確認兩造間系
    爭四千萬元之借款關係不存在一案，既經法院於確定判決理由中詳為調查認定，
    同一當事人就與該重要爭點有關之他訴訟，不得再為相反之主張，法院亦不得作
    相反之判斷。
  (四)次按關於消極確認之訴，經確定判決，認法律關係成立予以駁回時，就該法律關
    係之成立即有既判力，上訴人前對系爭債權提起確認不存在之訴，既受敗訴之判
    決確定，則被上訴人於後案主張債權存在，請求如數履行，上訴人即應受前案既
    判力之拘束，不容更為債權不存在之主張（參照最高法院五十年度台上字第二三
    二號判例），查被告前曾主張其設定系爭抵押權予原告，作為借款四千萬元之擔
    保，因原告並未交付借款，而起訴請求確認兩造間就系爭抵押權擔保之債權不存
    在及請求原告應將系爭抵押權設定登記塗銷，然該事件已經鈞院八十一年度訴字
    第五一六號，台灣高等法院八十三年度上更(一)字第二五二號及最高法院八十五年
    度台上字第九七號判決被告敗訴確定，有該事件卷宗足考，原告確已交付四千萬
    元之借款予被告，兩造間消費借貸關係已經成立，既為前開確認抵押債權不存在
    之確定判決所認定之事實，自不容被告於本事件更為相反之主張，是被告辯稱原
    告迄未將四千萬元之借款交付，不生借貸之效力云云，殊不足取（台灣高等法院
    八十七年度重上更(一)字第一六九號判決參照）。
  (五)被告丙○○九十一年向鈞院自訴汪進財涉嫌詐欺案。此案汪某立於被告地位，伊
    為逃避責任，縱於庭訊中辯稱十年前（八十一年）無受被告之託，向陳建全收取
    四千萬元云云，僅係汪某辯解之詞而已，性質上非屬證人之證言，不得資為有利
    丙○○之證據。畢竟當時汪進財有無代被告鍾某收取原告之代理人陳建全所支付
    之四千萬元一事，悉應依前案（原告丙○○請求塗銷抵押權登記）相關證人、證
    物及前案確定民事判決認定之借貸事實為據。至於八十一年三月間，原告委託陳
    建全辦理四千萬元貸與被告鍾某之一切手續過程，原告未參與，因此原告不清楚
    關於交款過程，應以陳建全之證述為是。
  (六)關於被告先後兩次不同日期簽發四張支票，面額計四千萬元，及指定汪進財受領
    款項之經過：
    (1)緣被告與訴外人汪進財合作從事股票操作，欲籌款五千萬元與汪某及劉清助等
      人操作「尚德」股票，遂提供其所有系爭三筆土地設定抵押向原告借款四千萬
      元。原告委託陳貴鳳小姐辦理抵押設定登記手續。
    (2)八十一年三月卄一日陳貴鳳偕同被告至桃園縣中壢地政事務所辦理申請，經送
      件並初步審查認無問題後，被告表示急需用款，要求先行借與二千萬元，當日
      簽發81.04.21日期三張支票（面額合計二千萬元）交與陳貴鳳。
    (3)原告依被告吩咐將當日籌得一千五百萬元交予汪某受領。倘若被告未指定汪某
      收該款，為何被告於抵押權登記完畢（81.03.23）後願意再簽發面額二千萬元
      ，81.05.23日期支票交付汪某向原告洽取餘款（由陳建全出面交款）。
  (七)原告主張右開事實，有下列鈞院八十一年度訴字第五一六號卷內資料佐證：
    (1)證人陳貴鳳證稱：因被告要與汪進財合夥操作股票而無資金，由陳建全介紹向
      原告借錢。被告有土地可設定抵押，原告委託證人去看土地，認為沒有問題，
      資料也齊全，至桃園縣中壢地政事務所辦設定登記。後來在被告的車上，被告
      開二千萬元的支票拿給證人，拿到支票後，證人打電話回台北給原告，又與汪
      進財連絡。汪進財說錢已經匯進去他在銀行的戶頭。第二次是在被告的家，被
      告開了二千萬元支票交給汪進財等語（見一審卷第卅八頁）。陳貴鳳復證稱：
      第一次汪進財說土地已經設定好了，錢撥到他的帳戶裡，第二次是汪進財拿支
      票來取款，支票是被告交給汪進財的（見一審卷第卅九頁）；當初被告交支票
      給證人，要證人簽收，但被告說將錢交給汪進財（見一審卷第四○頁）。
    (2)汪某代被告向原告收取系爭四千萬元借款後，出立收據（見一審卷第四十二頁
      收據影本）；八十一年八月四日鈞院問被告「你是否有與汪進財合夥作股票？
      」其答「以前有」（見一審卷第三十九頁）。
    (3)證人陳建全在鈞院證稱：當時他們（本件被告與汪進財）是想合作炒做股票，
      向我們借了四千萬元，當時（八十一年三月卄一日）被告叫我們先撥款二千萬
      元，因他們的股票急需交割。被告當場開了一千萬元一張、五百萬元二張支票
      ，交給陳貴鳳代書，並要我們將現金直接交給汪進財。因我們只籌出一千五百
      萬元。設定好後到被告家，被告才（再）開出二千萬元的支票，被告叫我們將
      錢直接交給汪進財。利息票四十萬及三十萬元支票，都是事後逐月開出給我們
      的。三萬六千元是付利息票遲延的。‧‧‧第二次共付二千七百六十萬元給汪
      進財，其中包括‧‧‧。第一次開的二千萬元支票三張，原來票期是八十一年
      四月卄一日（言明借款一個月），到了八十一年三月卄四日拿票回去改為卄三
      日（註：五月卄三日）（見一審卷第九十頁）。
  (八)被告於鈞院八十一年度訴字第五一六號事件之起訴狀記載內容非事實：
    (1)被告稱於八十一年三月二十三日設定登記完畢，被告乃簽發均以台灣省合作金
      庫中壢支庫龍潭辦事處為付款人，票載日期均八十一年五月二十三日，面額分
      別為五百萬元、五百萬元、一千萬元及二千萬元支票四張，合計四千萬元云云
      。其實右開第一、二、三張支票係抵押權設定文件送件當日，八十一年三月二
      十一日由被告簽發，原票載日期八十一年四月二十一日，而非八十一年三月二
      十三日簽發八十一年五月二十三日日期支票，此觀一審卷起訴狀附支票影本將
      八十一年四月二十一日改為八十一年五月二十三日，及上開證人之證言，即能
      明瞭。
    (2)此外第二、三個月之利息支票，均係屆期後按月簽發，非如被告鍾某所稱一次
      同時簽發云云。可見被告之主張及陳述諸多不實在。抑有進者，上開一至三張
      支票更改日期（四月卄一日改為五月卄三日），關於向原告（陳建全代為處理
      ）取回該三張支票，及更改後再交來，均係被告央託汪進財處理。益徵汪某持
      有系爭支票，確係丙○○指定之受款人。
  (九)緣被告與汪某合作操作股票，故囑原告將系爭借款交與汪某受領。被告囑汪某向
    原告取回第一次簽發之三張支票（原載八十一年四月二十一日），交與被告更改
    日期為八十一年五月二十三日，連同第二次簽發面額二千萬元，八十一年五月二
    十三日支票一紙，再囑汪某交與原告，而洽取系爭借款。被告受相當程度教育，
    系爭借款相當鉅額，倘若原告未依約定支付系爭款，被告何以願意逐月簽發利息
    支票七張、遲延利息一張，並兌現一百六十三萬餘元？被告在台灣高等法院稱「
    利息是已付了一百六十萬元沒錯。‧‧‧但支出該些利息是被脅迫而簽發支票的
    ，如不簽發的話，屆期四千萬元支票軋進去，拒絕往來，就讓我做不了人，不得
    已才簽發」云云，殊難令人置信。
  (十)證人廖國證八十二年九月卄四日在台灣高等法院應訊。問「你在原審作證稱，原
    告（指本件被告）同汪進財係合夥操作股票？」，答「對」。問「除你同上訴人
    （指本件被告）外，每人各出資金多少？」答「跟我的部分是一個人出資一千萬
    ，汪進財有跟我說，跟上訴人一起」。問「他借四千萬錢是真的？」答「對，確
    實高（指本件被告丙○○）先生有向楊先生借錢，若有不實願受處罰」云云，均
    為真實。又該證人在一審所稱「月份」，一時記憶難謂正確。
  (十一)對被告自訴汪進財詐欺案件（鈞院九十年自字第五號刑事案件）之補充意見：
    (1)被告因向汪進財買股票而認識。汪某在鈞院詐欺案答「‧‧‧我不認識乙○○
      ，我作股票時，丙○○經過朋友介紹，跟我買股票‧‧‧因為買股票，丙○○
      有交給我五百萬元，‧‧‧」（見91.03.27刑事庭審判筆錄）。刑庭問丙○○
      「對汪進財之言有何意見？」答「五百萬元是跟他（汪某）買股票沒錯，是在
      本案之前好幾個月，約在八十年底，八十一年初‧‧‧」（同前筆錄）汪進財
      答「我確認丙○○也要作股票投資」（刑事卷第一九九頁）。
    (2)被告鍾某（刑案自訴人）在刑案稱「（向乙○○借新台幣四千萬元）是我自己
      與乙○○接洽的」「我是經過汪進財介紹認識乙○○」云云，不實在。緣八十
      一年三月間，汪進財向陳建全談起，他的一位老友（指丙○○），欲投資股票
      ，需用資金，願提供土地設定抵押借款四千萬元。陳建全獲知有金主原告乙○
      ○有資金貸出，原告乃託陳建全出面，至抵押地桃園縣平鎮市○○段由被告鍾
      某陪同察看抵押土地，原告不認識被告，在衍生多案訴訟前，兩造未嘗謀面，
      可見被告上開陳述不實在。
    (3)關於陳建全受原告之託，將第一筆現金一千五百萬元，依被告囑咐送到永豐證
      券公司汪進財一節，汪進財在鈞院刑事庭稱「‧‧‧我也沒叫陳建全把錢拿給
      永豐證券的會計小姐」云云，非真實或因時間相隔十年而不復記憶，或卸責之
      詞，此部分請參閱塗銷抵押權登記事件，相關証人在台灣高等法院證言及台灣
      高等法院之判決認定。
    (4)汪進財在刑案所謂「與陳建全有合作股票關係」云云，僅涉及陳建全與廖國証
      合作股票買賣五百萬元，因而陳建全將廖國証出名之五百萬元匯款給汪進財，
      無關被告向原告抵押借款四千萬元一事。
      關於被告向原告借款四千萬元，除第一批已交付一千五百萬元現金予被告指
        定之汪進財外（倘若被告無指定汪某代收一千五百萬元，不可能後來再簽發
        面額二千萬元支票一紙交予汪進財轉交陳建全）。尚餘二千五百萬元，待交
        予汪進財，另加上廖國証及陳建全合計應支付上開五百萬元給汪進財，合計
        三千萬元。扣除被告應支付之四千萬元介紹費一百二十萬元及抵銷被告同意
        支付之當期利息額一百二十萬元，兩者共計二百四十萬元，故陳建全第二筆
        應再支付汪進財金額，減為二千七百六十萬元。
      如此說明，方能明瞭汪進財在刑庭答稱「丙○○、乙○○之間作了土地抵押
        之後，而陳建全與我有合夥作股票，陳建全給我確認丙○○也要作股票投資
        ，陳建全就拿支票給我，陳建全要我在支票後面背書，表示我做事有信用，
        陳建全也有匯二千七百六十萬元給我，之前陳建全說有一千萬元是丙○○要
        投資的，總共加起來三千七百六十萬元，有二四○萬元的差額，一二○萬元
        是利息，一二○萬元是土地介紹傭金‧‧‧」等語之意旨（註：其中一千萬
        元，是否為現金一千五百萬元之誤？）（參照刑事卷第一九九頁）。
    (5)汪進財在鈞院刑庭九十一年三月二十七日審判程序答稱：「（對丙○○之言有
      何意見？）我有背書沒錯，是陳建全打電話給我，說丙○○的錢要轉移作股票
      ，所以匯入我帳上，匯二千七百六十萬元，其中有說一百二十萬元是介紹費，
      一百二十萬是利息，我認為既然有匯款到我戶頭，所以在丙○○的合庫支票背
      書。陳建全還沒匯之前，我有與丙○○通電話，丙○○說已經交代陳建全，所
      以我才背書」等語。
三、證據：提出存證信函影本一份、判決影本十份、另案辯論意旨狀影本一份、兩造
    間拍賣抵押物強制執行卷部分影本一份、裁定影本一份、不起訴處分書影本一份
    為證，並聲請傳訊證人陳建全。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，前曾聲明及陳述如下：
一、聲明：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請；(二)訴訟費用由原告負擔；(三)被告如受不
    利之判決時，願供擔保，請准予免為假執行。
二、陳述略稱：
  (一)本件原告追加請求被告給付系爭債務二千一百七十九萬五千七百十一元及自八十
    五年六月一日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息，及原起訴狀所請
    求之一千三百四十五萬一千七百九十元及自八十一年六月二十四日起至八十二年
    七月二十五日止，以四千萬元本金按年利率百分之二十計算利息，是依據什麼證
    據提出請求，原告應負舉證之責。至於台灣高等法院八十七年度重上更一字第一
    六九號及最高法院八十九年度台上字第一一三○號民事判決，係原告敗訴之判決
    ，並非債權之憑據，無證據力。又原告實行系爭坐落桃園縣平鎮市○○段第一六
    一一、一六一三、一六一四地號土地抵押權拍賣，鈞院以八十一年度拍字第四八
    九號准許拍賣抵押物之民事裁定，對本件系爭債務並無既判力，原告仍應提出被
    告尚欠債務之確實憑據。
  (二)原告在鈞院八十一年度訴字第五一六號民事訴訟中主張，本件系爭四千萬元之借
    款，係由代理人陳建全轉交訴外人汪進財二千五百萬元，及一千五百萬元，交給
    汪進財所指定在永豐證券公司會計李小姐，作為被告與汪進財合夥買賣股票之資
    金。但該李小姐究竟曾收受該一千五百萬元嗎？原告應提出確實交付該款之憑據
    。而汪進財收受該四千萬元是否就如原告所稱：作為買賣尚德股票之用，或如當
    時證人廖國証作證稱：「八十一年三月間我（指廖國証）與汪進財，陳建全三人
    ，每人各出資一千萬元合夥作股票。」見八十一年訴字第五一六號卷宗廖國証之
    供詞，而陳建全交付汪進財買賣股票之資金，轉嫁到被告之系爭貸款四千萬元予
    以充數。同時原告在鈞院中壢簡易庭八十一年壢簡字第四三三號作證稱：四千萬
    元分兩期付，第一次是設定登記送件核定後，交與被告二千萬元，有現金及匯款
    ，合作金庫城西支庫等云云。以上前後將四千萬元交付與被告之方式前後矛盾不
    一致，雖該八十一年度訴字第五一六號判決確定，但訴訟之標的，是確認抵押債
    權不存在之訴，對本件原告請求之訴訟標的為給付之訴，無既判力。上述系爭四
    千萬元之交付，即仍然有交代不清之事實存在。鈞院依法仍要重新調查上述矛盾
    之人、事、物，及傳訊李小姐，汪進財，並向台灣證券交易所股份有限公司調閱
    ，八十一年三月二十一日，同年月二十三日，前後日期，就被告丙○○及汪進財
    ，曾否在永豐證券公司或其他證券公司買賣「尚德股票」之紀錄。本件系爭四千
    萬元是否交付被告，即可得到答案。
  (三)原告已承認，明白向被告表示，四千萬元未受償之系爭本金，為一千三百四十萬
    一千七百九十元，又借款四千萬元，以前僅支付利息至八十一年六月二十三日止
    ，故再請求八十一年六月二十三日起至八十二年七月二十五日止利息（抵押土地
    由原告承受日止，按年利率百分之二十計算利息），共計八百十三萬三千二百五
    十元，尚未清償。有原告所提嘉義忠孝郵局第一五一號存證信函呈案可稽。原告
    已同意選擇本件系爭四千萬元之清償方式，係先償還本金，保留八百十三萬三千
    二百五十二元之利息請求權，現在又於八十九年十二月六日提出追加訴之聲明，
    按民法第三百二十三條之規定為主張，此項追加之訴與本件原告起訴狀所載訴之
    聲明相互矛盾，顯然無理由，併此聲明。
  (四)原告在起訴狀之聲明第一項後段，即自八十一年六月二十四日起至八十二年七月
    二十五日止，以四千萬元本金按年利率百分之二十計算之利息等乙節。按民法第
    一百二十六條之規定，該請求權已罹時效而消滅。被告提出該時效抗辯權。
  (五)本案之關係人汪進財，因偽造文書詐欺、侵占等經被告向鈞院刑事庭提起自訴在
    案（鈞院九十年度自字第五號）。查汪進財在前開案件中之供述如左：
    (1)九十年二月十六日審判筆錄第五十二頁供稱：「我不認識乙○○，我只認識陳
      建全，陳與我有資金往來，且有合夥投資股票，至於設定抵押的事情，我根本
      不知道。我也沒有叫陳建全把錢拿給永豐證券的會計李小姐。」。
    (2)九十年三月七日審判筆錄第六十頁供稱：我不認識乙○○，也不認識陳貴鳳，
      我只認識陳建全，我與陳建全合夥作股票，「陳」曾匯二千七百多萬到我戶頭
      ，（二千七百六十萬元）到第一銀行北市民生分行帳號一七八二九二活儲帳號
      ，此帳號尚在使用中，但自八十一年結束合夥後我即未再與陳建全聯絡。陳建
      全說：丙○○要與我們合夥作股票，所以有匯款進我帳戶。之前在一場餐會之
      間陳建全提的。但我不記得丙○○是否與會。乙○○我確實不認識。他可能是
      陳建全的金主，乙○○是陳建全介紹的，非我介紹（第六十一頁後段）。汪進
      財並供稱：「有關陳建全所言交錢給永豐證券李小姐的事，我根本不知道，我
      是有跟陳建全合夥作股票。」。
    (3)九十年三月三十日審判筆錄第一四六頁後段「汪」稱：一千五百萬元事後陳建
      全有講，其中一千萬元是「鍾」的，用來投資股票的。另外五百萬元是「陳」
      的廖姓朋友（指廖國証）要投資的。其他沒有意見。
    (4)九十年十一月三十日審判筆錄第一九七頁法官問汪進財：「對陳貴鳳、乙○○
      、廖國証、黃博顯之言有何意見？（提示並告以要旨）。」汪進財答：「他們
      中間的過程‧‧‧有些出入，乙○○、陳貴鳳、黃博顯，我都不認識。我只與
      陳建全投資股票。」問汪進財：「為何可以指示，說：要把錢匯給永豐証券的
      李小姐？」汪進財答：「陳建全是跟丙○○有合夥作股票。一千五百萬元中有
      一千萬元是丙○○的，五百萬元是廖國証的。」。
    (5)同前期日第一九九頁被告問：「支票四張為何由汪進財背書？」是否汪進財有
      拿走錢？法官命汪進財回答被告的問題。汪進財答：「丙○○、乙○○之間做
      了土地抵押權之後。而陳建全有與我合夥作股票，陳建全跟我確認丙○○也要
      做股票，陳建全就拿支票給我，陳建全要我在支票後面背書，表示我做事有信
      用。」。
    (6)同前期日第二○一頁：問汪進財：李小姐是何人？答：永豐證券的營業員，我
      不知道她的全名，營業員是歸屬陳建全操盤的營業員，不是我操盤的營業員。
  (六)綜合關係人汪進財之前敘述供詞，均證明證人陳建全與汪進財、廖國証，原先就
    有合夥作股票買賣。於八十一年三月二十一日陳建全指稱：曾因汪進財之指示把
    本案貸款的錢一千五百萬元送到永豐證券李小姐手中云云乙節為汪進財否認。並
    供稱：「不認識李小姐之全名，而李小姐是陳建全操盤買賣股票之營業員。非汪
    進財之營業員。」事後汪進財聽到陳建全交付一千五百萬元，其中一千萬元是丙
    ○○要投資做股票用的，另五百萬元是廖國証合夥作股票的錢。從而陳建全在八
    十一年度訴字第五一六號審判筆錄記載陳建全作證之供詞稱：「八十一年三月二
    十一日交由丙○○授權汪進財指定板橋市永豐證券公司會計李小姐為受款人」等
    云云乙節完全相互矛盾。該證人陳建全在本案所為之證言顯然不足採。
  (七)汪進財一再供稱：「我與陳建全、廖國証有合夥作股票。並用第一銀行北市民生
    分行帳號178292活儲帳號，此帳號尚在使用中，但自八十一年結束合夥後，即未
    再與陳建全聯絡。退萬步言，倘若被告向原告貸款之四千萬元，確實交由陳建全
    代為轉交予被告。其中又因作股票之事件發生。將該貸款之四千萬元轉作股票合
    夥之資金。那麼到底每人作股票之投資金額有多少？盈虧如何分配呢？全體合夥
    人必會有合夥契約吧！然而契約在哪裡呢？四千萬元不是小數目，在當時對被告
    而言是天文數字啊！怎會在電話中指揮來指揮去，就把錢交給剛認識之陳建全及
    汪進財呢？被告根本沒有參與之機會呢？
  (八)既然汪進財供稱：板橋市永豐證券營業員李小姐是陳建全之操盤營業員，而八十
    一年三月二十一日陳建全曾交付一千五百萬元給李小姐。此關鍵性之李小姐，必
    須出面說明，陳建全所交付之一千五百萬元，到底作何用途？如果該一千五百萬
    元中之一千萬元是丙○○作股票之投資額，丙○○當然要追究該一千萬元交給李
    小姐是否屬實？
  (九)查証人陳建全於九十年三月三十日到鈞院刑事庭九十年自字第五號作證稱（審判
    筆錄第一四六頁）‧‧‧在本案借款之前一個月左右，「汪」帶我到「鍾」之龍
    潭住處，然後一起去看土地，洽談過程時，鍾是法律系畢業生所以非常小心，設
    定過程中，他要求要用他簽發的支票才能作為債務憑證，金主才能放款，且有證
    明在契約書的其他約定事項中，借錢是鍾出面借的。一般作業很少說是沒有設定
    就撥款‧‧‧本來我們想要撥款到帳戶，但「汪」他們馬上要錢，所以我們提領
    一千五百萬現金要我們送到板橋市永豐證券等云云乙節。所稱：被告向原告貸款
    四千萬元之一千五百萬元是交給永豐證券之李小姐。但為汪進財所否認。另外汪
    進財後來雖稱：一千五百萬元，其中一千萬元是陳建全說「鍾」要做股票的，另
    外五百萬元是廖國証要做股票的。以汪進財與陳建全所稱本件貸款一千五百萬元
    之作用，完全不符。顯然是他們共同侵占該貸款，套招沒有套好所致。既然陳建
    全明知本來要把錢匯到被告帳戶，而且被告也小心註明一定要被告簽發之支票為
    準，並有代書陳貴鳳向被告代乙○○簽收支票存根可稽，顯然是要把錢匯進被告
    帳戶內，陳建全為什麼要把錢交給別人李小姐呢？
  (十)汪進財在前述供詞中均堅稱：被告與原告借款四千萬元之事，完全與他無關，只
    是與陳建全、廖國証合夥作股票而已。至於丙○○所借的四千萬元，是陳建全事
    後告訴汪進財稱：「該四千萬元是要投資作股票的」，與陳建全作證稱：「本件
    貸款四千萬元是汪進財說，丙○○要做股票」，兩人相互咬來咬去而汪進財稱：
    八十一年結束合夥後，我即未再與陳建全聯絡。顯然前述所稱合夥作股票到八十
    一年間結束。又有一銀民生分行178292號之帳號進出。那麼被告丙○○如果將該
    四千萬元投資作股票，一定會清算吧！此部分證人陳健全、汪進財及原告一定要
    舉証以實之。否則縱然原告有將四千萬元交予陳建全代為轉予被告之事實，亦不
    能證明被告有收到該貸款四千萬元。從而原告以上開貸款原因事實之經過，作為
    本案請求清償債務之依據，顯然失所附麗。
三、證據：提出戶籍謄本影本一份、本院中壢簡易庭八十一年壢簡字第四三三號審判
    筆錄影本一份、刑事判決影本一份、民事判決影本一份、另案筆錄影本七份、另
    案汪進財辯護意旨狀影本一份、票頭影本一張為證，並聲請調閱本院九十年度自
    字第五號刑事一審卷，傳訊證人陳建全及向台灣證券交易所股份有限公司函查。
丙、本院依職權調閱本院中壢簡易庭八十一年度壢簡字第四三三號卷、本院八十二年
    度簡上字第八十二號卷、本院八十五年度重訴字第一五五號卷、台灣高等法院八
    十六年度重訴字第一九八號卷、最高法院八十七年度台上字第二四四六號卷、台
    灣高等法院八十七重上更一字第一六九號卷、最高法院八十九年度台上字第一一
    三○號卷、本院八十一年度訴字第五一六號卷、台灣高等法院八十二年上字第四
    ○九號卷、最高法院八十三年台上字第一六四六號卷、台灣高等法院上更一字第
    二五二號卷、最高法院八十五年台上字第九十七號卷（以上均民事卷）、台灣桃
    園地方法院檢察署八十八年偵字第九七二四號卷、台灣高等法院檢察署八十九年
    度議字第一一五三號卷（以上為偵查卷）、本院九十年度自字第五號卷（以上為
    刑事卷）。
    理      由
一、程序方面：
  (一)本件被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所示情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)關於原告確已透過陳貴鳳代書，將被告抵押借款之四千萬元款項，交付予被告授
    權之訴外人汪進財收取，兩造間四千萬元消費借貸關係業已成立之事實，業經法
    院判決確定，依法具有既判力，被告已無從為相反之主張：
    (1)按關於消極確認之訴，經確定判決，認法律關係成立予以駁回時，就該法律關
      係之成立即有既判力，上訴人前對系爭債權提起確認不存在之訴，既受敗訴之
      判決確定，則被上訴人於後案主張債權存在，請求如數履行，上訴人即應受前
      案既判力之拘束，不容更為債權不存在之主張（最高法院五十年度台上字第二
      三二號判例意旨參照）。
    (2)查被告前曾主張其設定系爭抵押權予原告，作為借款四千萬元之擔保，因原告
      並未交付借款，而起訴請求確認兩造間就系爭抵押權擔保之債權不存在及請求
      原告應將系爭抵押權設定登記塗銷，然該事件已經本院八十一年度訴字第五一
      六號，台灣高等法院八十三年度上更(一)字第二五二號及最高法院八十五年度台
      上字第九七號判決被告敗訴確定，有該事件卷宗足考，則原告確已交付四千萬
      元之借款予被告，兩造間消費借貸關係已經成立，既為前開確認抵押債權不存
      在之確定判決所認定之事實，自不容被告於本事件更為相反之主張，是被告辯
      稱原告迄未將四千萬元之借款交付，不生借貸之效力云云，殊不足取（台灣高
      等法院八十七年度重上更(一)字第一六九號判決亦同此見解）。
    (3)復按所謂既判力不僅關於其言詞辯論終結前所提出之攻擊防禦方法有之，即其
      當時得提出而未提出之攻擊防禦方法亦有之，最高法院五十一年台上字第六六
      五號判例要旨著有明文。經查前揭確認兩造間就系爭抵押權擔保債權不存在之
      事件，雖證人汪進財如被告所言並未到庭作證，然於該事件中聲請傳訊汪進財
      者為本件之原告，而非本件之被告，有該案卷宗資料可考，從而雖前揭事件第
      二審言詞辯論終結後，證人汪進財於本院九十年度自字第五號刑事案件中有所
      陳述，被告仍受既判力之拘束，不得就此部分再為主張。
  (三)原告就八十一年六月二十四日起至八十二年七月二十五日止，按年息百分之二十
    計算之利息，共計八百十三萬三千二百五十二元所為之請求，業經法院判決確定
    已抵充拍賣抵押物所得款項，依法亦具有既判力：
    (1)按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就
      該法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。
    (2)查原告就八十一年六月二十四日起至八十二年七月二十五日止，按年息百分之
      二十計算之利息（共計八百十三萬三千二百五十二元），前曾對被告起訴請求
      ，然該事件已經本院八十五年度重訴字第一五五號，台灣高等法院八十七年度
      重上更(一)字第一六九號及最高法院八十九年度台上字第一一三○號判決原告敗
      訴確定，有該事件卷宗足考，敗訴理由除指出原告依無因管理之法律關係就增
      值稅部分加以主張並無理由外，另指出拍賣抵押物所得餘款二千六百三十三萬
      七千五百四十一元，已足抵充該利息八百十三萬三千二百五十二元，則此抵充
      部分依法亦應具有既判力。
  (四)原告起訴後，根據前案已確定之事實，擴張應受判決事項之聲明而為請求，請求
    之基礎事實同一，不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，程序上並無不合：
    (1)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但「請求之基礎事實同一者
      」、「擴張或減縮應受判決事項之聲明者」、「不甚礙被告之防禦及訴訟之終
      結者」，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款及第七
      款分別定有明文。
    (2)經查，原告最初起訴時，並未慮及八十一年六月二十四日起至八十二年七月二
      十五日止之利息請求業經前揭法院判決確定抵充拍賣抵押物所得款項，嗣後方
      又依據前揭法院確定判決意旨，另行具狀「追加」訴之聲明所為之請求，其性
      質應屬擴張應受判決事項之聲明，而請求之基礎事實同一，復不甚礙被告之防
      禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款及第七
      款之規定，程序上亦無不合。
二、原告主張意旨、被告答辯意旨與兩造爭執重點：
  (一)原告主張意旨略以：被告於八十一年三月二十三日向原告借款四千萬元，約定同
    年五月二十三日清償，每月利息三分，並提供土地設定抵押作為擔保，款項並已
    交付，然借款屆期被告拒還，經拍賣抵押物後由原告以四四、五四○、○○○元
    承受，扣除增值稅、執行費用及抵充之利息後，僅受償一八、二○四、二八九元
    之本金，故就未受償之本金提出本件請求，並自本院八十五年度重訴字第一五五
    號清償債務事件起訴狀繕本送達翌日（八十五年六月一日）起算利息，而利率依
    年息百分之二十請求等語。
  (二)被告答辯意旨則以：(1)本事件不受前案確認抵押債權不存在事件之判決結果所拘
    束（此項程序答辯並不足採，已如前述），原告並未能證明交付四千萬元借貸款
    項予被告之事實，故原告請求無理由；(2)根據原告所提出存證信函及起訴狀內容
    ，原告已同意選擇本件系爭四千萬元之清償方式，係先償還本金，保留八百十三
    萬三千二百五十二元之利息請求權，現在又於八十九年十二月六日提出追加訴之
    聲明，按民法第三百二十三條之規定為主張，此項追加之訴與本件原告起訴狀所
    載訴之聲明相互矛盾，顯然無理由；(3)對於原告所保留之八百十三萬三千二百五
    十二元利息請求權，被告提出時效抗辯；(4)原告前所起訴本院八十五年度重訴字
    第一五五號清償債務事件，歷經三審業已確定原告敗訴，自無從以該事件之判決
    結果為有利原告之證明云云。
  (三)關於被告於八十一年三月二十三日向原告借款四千萬元，該款項已生交付被告效
    力之事實，業經法院判決確定，已如前述。基於此確定判決認定之事實為前提下
    ，兩造其餘之爭執重點為：(1)原告最初起訴狀所為之主張，是否如被告所述，原
    告已同意選擇本件系爭四千萬元之清償方式，係先償還本金，保留八百十三萬三
    千二百五十二元之利息請求權？本件是否仍有利息請求權罹於時效之問題？(2)原
    告依本院八十五年度重訴字第一五五號清償債務事件歷經三審之確定判決結果，
    追加聲明請求自該事件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之二十計
    算之利息，是否有理由？爰就上揭爭點說明如后。
三、被告主張原告已同意選擇本件系爭四千萬元之清償方式，係先償還本金，保留八
    百十三萬三千二百五十二元之利息請求權，係違反既判力之主張而無從採信，爰
    分析說明如下：
  (一)如前所述，原告就八十一年六月二十四日起至八十二年七月二十五日止，按年息
    百分之二十計算之利息，共計八百十三萬三千二百五十二元所為之請求，業經本
    院八十五年度重訴字第一五五號，台灣高等法院八十七年度重上更(一)字第一六九
    號及最高法院八十九年度台上字第一一三○號判決確定，該款項已抵充拍賣抵押
    物所得款項，依法具有既判力。
  (二)既然原告上揭利息請求權業經抵充而消滅，自無時效抗辯可言，且原告實已無從
    再選擇本件系爭四千萬元之清償方式，係先償還本金，而保留八百十三萬三千二
    百五十二元之利息請求權，故被告此項抗辯，自屬不足採信。另一方面，原告根
    據前揭確定判決所揭示之意旨，追加聲明而就未受償之本金為請求，於法並無不
    合，應再探討者，僅為計算遲延利息之起算日及利率是否可採。
四、兩造原約定借款期間為兩個月，然屆期後原告復同意被告補貼利息續行借款，顯
    已成為無確定期限之債務，應以原告本件訴訟民事追加聲明狀繕本送達被告之翌
    日，方為合理之利息起算日；而利率以年息百分之二十計算並無不當：
  (一)按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力」，民法第二百二十九條
    第二項定有明文。復按「因不可歸責於債務人之事由，致未為給付者，債務人不
    負遲延責任」，民法第二百三十條定有明文。再按「遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
    約定利率」，民法第二百三十三條第一項定有明文。
  (二)經查，兩造原約定借款期間為兩個月，然屆期後原告復同意被告補貼利息續行借
    款，被告並簽發系爭一百二十萬元利息支票（四十萬元支票三張），其中一張兌
    現等情，業經本院八十一年度訴字第五一六號，台灣高等法院八十三年度上更(一)
    字第二五二號及最高法院八十五年度台上字第九七號判決認定無誤，故系爭借款
    原屬給付有確定期限之債務，但因屆期之後原告復同意被告補貼利息續行借款，
    已成給付無確定期限之債務。
  (三)再者，本件原告於本院八十五年度重訴字第一五五號，台灣高等法院八十七年度
    重上更(一)字第一六九號及最高法院八十九年度台上字第一一三○號判決確定之清
    償債務事件中，主要係因原告自身主張無因管理之訴訟標的錯誤，致未能獲得有
    利之判決結果，既然原告於該訴訟並非主張被告之借款尚未清償，自不生前揭民
    法第二百二十九條第二項所稱起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力可言。換言
    之，原告於前訴訟既非請求被告償還借款本金，而不生催告同一之效力，被告並
    不因收受該訴訟之起訴狀繕本而負遲延責任。
  (四)更進一步言，原告於本件訴訟之起訴狀內容，及起訴前寄給被告之存證信函，均
    非依據前揭事件確定判決之結果，作為請求被告返還借款之計算依據，致徒生爭
    議，足認係因不可歸責於被告之事由致未為給付，被告亦不因收受本件訴訟之起
    訴狀繕本而負遲延責任。惟原告嗣後已根據前揭事件確定判決之結果，提出民事
    追加聲明狀而為請求，自應以該狀繕本之送達，認定已生催告同一之效力，故被
    告應自該狀繕本送達之翌日（八十九年十二月十四日）負遲延責任。
  (五)又關於利率部分，兩造約定月息三分，超過週年利率百分之二十，原告對於超過
    部分本無請求權（民法第二百零五條參照），故原告主張遲延利息依年息百分之
    二十計算，參酌前揭民法第二百三十三條第一項但書之規定，其主張應屬可採。
五、綜上所述，本件原告基於消費借貸之法律關係，依民法第四百七十八條之規定，
    請求被告返還借款，其請求於二千一百七十九萬五千七百十一元及自八十九年十
    二月十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算利息之範圍內為有理由，應予
    准許，故判決如主文第一項；逾越前揭範圍部分之請求為無理由，不應准許，故
    判決如主文第二項。
六、本件原告起訴之初雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，然嗣後提出追加訴之聲明時
    ，已無此項假執行之聲請，而直至最後一次言詞辯論時，均表明聲明以民事追加
    聲明狀之記載為準，應認已無假執行之聲請，則本院就原告請求有理由之部分，
    亦無定相當擔保准假執行之必要；而被告聲明願供擔保請准宣告免為假執行，自
    亦無此必要，附此敘明。
七、兩造之其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響，爰不一一論列，附此說明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
