【裁判字號】    92,簡,12
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                         九十二年度簡字第一二?
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八六八號），
本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告甲○○自白犯罪，認為宜以簡易判決
    處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、被告犯罪事實如起訴書所載，並補充：被告於肇事後報警自首而接受裁判。
三、證據：被告自白；現場照片十張；相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄；
    證人詹益尉之證詞（見本院九十一年度易字第一五七四號刑事卷九十二年二月
    二十五日訊問筆錄）。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後向警員報案，
    並自承其為肇事者等情，業據證人即到場處理警員詹益尉於本院調查時證述在卷
    ，是被告對於未發覺之罪，自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定，減
    輕其刑。本院審酌被告過失之程度及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。查被告前未曾受罪刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其犯本件固非足取，惟其係因過失
    而致犯罪，可罰性較低，且其於犯後業與被害人之家屬達成調解，賠償損害，有
    調解書一紙在卷可稽，其犯後補過，態度良好，其經此刑之宣告後，當亦知所警
    惕，信無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以勵自新。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   四   月    十四    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
