【裁判字號】    92,全聲,82
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第八二號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求撤銷假扣押事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十九年九月二十一日所為之八十九年度全宙字第四一二四號假扣押
裁定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、聲請意旨略謂：聲請人即債權人前聲請鈞院於民國（下同）八十九年九月二十一
    日以八十九年度全宙字第四一二四號民事裁定准予對相對人即債務人為假扣押之
    事件，茲因業無假扣押之必要，為此，爰依法聲請撤銷右揭裁定等語。查上述假
    扣押事件，於本院調閱右開卷宗經核屬實，是聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定
    ，揆之首揭規定，自應准許之。
三、爰依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
