【裁判字號】    92,訴,526
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第五二六號
    原      告  保誠人壽保險股份有限公司即第一人壽保險股份有限公司
    法定代理人  梁家駒
    送達代收人  魏雅芬
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、原告前向本院聲請對被告發支付命令，經被告於法定期間內合法提起異議，本件
    視為起訴。茲被告雖均設籍本院所轄之桃園縣龍潭鄉○○路一二一巷二號，然兩
    造於系爭之擔保放款借據第十八條業約定借款人及保證人如不依約履行責任，則
    以原告公司所在地之法院為管轄法院，查原告公司設台北市○○○路○段五五０
    號十二樓；另原告與被告甲○○於約定書第十三條復約定，立約人對原告所負之
    各宗債務，合意以原告公司所在地為履行地，並以台灣台北地方法院為第一審管
    轄法院，各有附卷之擔保放款借據、約定書等得佐。從而，本件應以台灣台北地
    方法院為管轄法院，而原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依首開規定，
    依職權將本件裁定移送台灣台北地方法院，如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
