【裁判字號】    92,繼,200
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二○○號
    聲  請  人  乙○○
右當事人聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按為限定繼承者，應於繼承開始時起，三個月內開具遺產清冊呈報法院，民法第
    一千一百五十六條第一項定有明文。
二、查本件聲請人之被繼承人甲○○○係於民國九十一年十二月二十四日死亡，有戶
    籍謄本附卷可按，惟聲請人即被繼承人之夫乙○○竟遲至九十二年三月二十五日
    始向本院聲明限定繼承，已逾三個月之期限（前揭期限，係於非假日之九十二年
    三月二十四日屆滿），其聲請限定繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
