【裁判字號】    92,訴,3
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                              九十二年度訴字第三號
    原      告  戊○○
                乙○○○
                己○○
                丁○○
    兼
    共      同
    訴訟代理人  丙○○        .
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告原以附帶民事訴訟程序起訴請求被告
應給付原告新台幣四百五十萬元。惟查原告於訴訟程序進行中擴張聲明為請求被告應
給付原告乙○○○新台幣三百三十萬元，原告戊○○新台幣七十萬元，原告己○○新
台幣六十萬元，原告丁○○新台幣八十萬元，原告丙○○新台幣一百二十萬元。按『
法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定移送
該法院之民事庭；‧‧‧前項移送案件，免納裁判費。』刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段、第二項分別定有明文。惟按當事人如若在民事訴訟程序中擴張原起訴請求
之金額，其擴張部分自應命補繳差額。本件原告戊○○、乙○○○、己○○、丁○○
、丙○○於本院民事訴訟程序進行中擴張其請求金額如上所述，自應分別再補繳裁判
費新台幣貳仟貳佰零貳元及新台幣參萬零捌佰零壹元、新台幣壹仟壹佰零壹元，以及
新台幣仟佰元暨新台幣柒仟柒佰零壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月        四    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
