【裁判字號】    92,重訴,120
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一二○號
    原      告  丁○○
                庚○○
                辛○○
                戊○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
    兼  共  同
    送達代收人  庚○○
右原告與被告常富工業股份有限公司間請求所有權移轉登記等事件，原告應於收受本
裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、桃園縣蘆竹鄉○○○○段內厝小段第二二一地號土地登記謄本。
二、陳登科除戶戶籍謄本、繼承系統表、繼承人戶籍謄本、遺產分割協議。
三、原證二及原證三土地租賃契約書清晰之影本。
四、被告常富工業股份有限公司公司變更登記事項卡及法定代理人甲○○戶籍謄本。
五、原證二土地租賃契約書第一行出租人與附表出租人是否相同？何人始為出租人？
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
