【裁判字號】    92,聲,691
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第一七○號、九十一年度毒偵字第
三四二八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ（搖頭丸）捌顆，及第三級毒品Ｋ他命壹拾肆罐，均沒收
銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。再按Ｋ他命（Keta
    mine）已經行政院於九十一年一月二十三日以台九十一法字第○九一○○○一六
    ○號列為第三級毒品在案。而按毒品危害防制條例對於單純持有第三級毒品行為
    ，雖認可罰性較低，依比例原則予以除罪化，並未加處罰。惟依該條例之規定，
    凡製造、運輸、販賣、引誘他人吸用及轉讓第三級毒品者，均有處罰明文，足證
    第三級毒品仍屬違禁物甚明。從而，查獲之第三級毒品，依據首揭規定，不問屬
    於犯人與否，仍應予以沒收銷燬，且得單獨宣告之（最高法院九十年台非字第一
    二一號判決參照）。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉犯施用毒品罪嫌部分，業經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分（九十一年度毒偵字第三四二八號）確定
    ，惟被告於民國九十一年十二月四日晚上十時三十分許，在桃園縣桃園市○○路
    與民族路口處，為警查扣其所持有之第二級毒品ＭＤＭＡ（搖頭丸）八顆及第三
    級毒品Ｋ他命十四罐，查前述案件自被告持有之皮包內扣得之Ｋ他命十四罐，確
    係屬Ｋ他命，綠色搖頭丸八顆為第二級毒品ＭＤＭＡ之事實，業據被告於警訊、
    偵訊中供承綦詳，被告之尿液中驗出有ＭＤＭＡ陽性反應，堪認本件扣案物品確
    分屬第二級、第三級毒品，揆諸前開說明，均屬違禁物，自依前開法條之規定宣
    告沒收銷燬。本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
