【裁判字號】    92,重訴,111
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一一一號
    原      告    國華產物保險股份有限公司
    法定代理人    王錦標
    送達代收人    陳泰丞
一、原告因清償債務事件，曾於民國（下同）九十二年一月九日聲請對被告丁○○、
    、許允定及來緯實業股份有限公司（下稱來緯公司，其法定代理人原為許允定）
    發支付命令，惟被告許允定業已於九十二年一月十日死亡，其後來緯公司法定代
    理人變更為被告丁○○並聲明承受訴訟，而被告許允定之繼承人丁○○、甲○、
    丙○○、乙○○、戊○○亦聲明承受訴訟，被告丁○○及前揭承受訴訟人並均已
    於法定時間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟壹佰零壹萬肆仟零肆拾壹元，折合銀元貳仟
    零參拾參萬捌仟零壹拾參元，應徵第一審裁判費銀元貳拾貳萬參仟柒佰壹拾玖元
    ，折合新台幣陸拾柒萬壹仟壹佰伍拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
    伍元外，尚應補繳新台幣陸拾柒萬壹仟壹佰壹拾貳元，限原告於收受本裁定後柒
    日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
