【裁判字號】    92,聲,278
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七八號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○    現應.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人均為坐落桃園縣楊梅鎮○○段一五一地號土
    地之共有人，聲請人權利範圍為九分之一，相對人之權利範圍則為三分之一，因
    聲請人已與系爭土地其他共有人乙○○、溫水炎、溫永華、溫明、吳永國、溫志
    宏、溫和江、溫永郎、溫月春、許溫安妹、孫鳳儀等協議將系爭土地出賣予第三
    人黃盛橋，且聲請人與乙○○等人於系爭土地應有部分合計已逾二分之一，人數
    亦逾系爭土地共有人之半數，擬依土地法第三十四條之一第一項、第二項規定，
    將系爭土地處分方式及內容通知相對人，然相對人登載於土地登記謄本之住址，
    經向戶政事務所查詢，乃日據時代資料，查無該登載住址於光復後門牌號碼對照
    為何，復查無丙○後續戶籍資料，是相對人應受送達處所不明，為此請准將應通
    知相對人之文書為公示送達等語，並提出土地登記謄本、桃園縣楊梅鎮、觀音鄉
    、龍潭鄉戶政事務所函附戶籍謄本及桃園縣中壢戶政事務所函等為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。再按民事訴訟法第
    一百四十九條所謂應為送達之處所不明，係指依社會一般觀念，不知其應為送達
    處所而言，既非以聲請人主觀的不明為標準，亦非以客觀的絕對不明為準，乃依
    一般認為相當之方法探查後，仍不知其應為送達之處所者，即可認為不明。經查
    ，依聲請人提出系爭土地登記謄本記載，相對人丙○登記之住所乃「桃園縣楊梅
    鎮上田心子田寮子五五號」，經聲請人向桃園縣楊梅戶鎮事務所查詢，查知相對
    人原設籍「新竹洲大溪郡龍潭庄黃泥塘四八三番地」，於昭和十五年二月十二日
    分家後，設籍上開桃園縣楊梅鎮之址，其後即查無戶籍資料，然上開日據時期番
    地號與光復後門牌對照，又查無資料可稽等情，有聲請人提出桃園縣楊梅鎮戶政
    事務所九十二年三月十日桃楊鎮戶字第０九一０００一一三一號、九十二年二月
    二十七日桃楊鎮戶字第０九一００００九八三號函暨所附日據時代戶籍謄本存卷
    可按，繼聲請人向桃園觀音鄉、龍潭鄉、中壢市戶政事務所查詢，亦查無相對人
    現住居所或設籍資料，有該等事務所函文併日據時代戶籍謄本附卷足參，堪信聲
    請人為相當之方法探查後，仍不知相對人應為送達之處所，以致聲請人所寄通知
    函無法送達相對人，經核與首揭法條規定相符，本件聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條， 裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
