【裁判字號】    91,賠,48
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十一年度賠字第四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償事件，聲請人應於收到本裁定後七日內補正右列文件，否則駁
回其聲請：
（一）請提出台端於七十四年間涉犯叛亂罪之相關判決或裁定或相關裁判書類，或提
      供有無同案被告，並陳報實際因案羈押或執行保安處分之起訖時間或相關證明
      文件到院。
（二）本院向原臺灣警備總司令部北區司令部函查後，該部留存之資料中，查無台端
      之相關涉案資料，故函請聲請人補正前開資料，以俾再予詳查。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
