【裁判字號】    92,簡,22
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳適庸律師
                許博森律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三二五號），經本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之ＮＯＫＩＡ型行動電話（門號：00
00000000號）壹具沒收。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據均引用附件即起訴書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告與年籍姓名均不詳之
    成年人「陳先生」、「林小姐」及「劉經理」等人間，就本案常業重利犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條論以共同正犯。爰審酌被告犯罪之目
    的、動機、被告分擔之犯行部分僅是負責收取利息，工作期間長達二個月及被告
    犯罪後坦承犯行，表示悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之行動電話一具為「陳先生」所有，提供予被告於實施前揭收取重利利息之
    犯行時，與其相互聯絡使用者，係屬被告與「陳先生」、「林小姐」、「劉經理
    」等人犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。另扣案桃
    園市信用合作社支票（票號：0000000號）乙紙及新台幣（下同）四萬元
    現金，雖據被告自白係案外人黎美鳳交付以供擔保所用及支付借貸利息之物等語
    ，然並無積極證據足認該等物品與本件重利犯罪有何關聯，是以前開支票與現金
    四萬元，尚難認係被告犯罪所得之物，自亦不得併為沒收之宣告，附此陳明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百
五十條第一項，刑法第二十八條、第三百四十五條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三     月     二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  吳  爭  奇
                                      法  官  曾  雨  明
      法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年      四     月       一      日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
