【裁判字號】    91,易,1450
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一０四一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、程序部分：
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    公訴人認被告乙○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，提起公訴；另認
    共同被告甲○○涉犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪嫌，於同案
    程序，對共同被告甲○○提起公訴。此雖係以一起訴書起訴，惟既係兩名被告，
    各有其犯罪事實，此乃兩案兩訴。對於共同被告甲○○雖經公訴人依通常程序起
    訴，本院依本案之通常程序審理，惟經訊問被告甲○○後，認被告甲○○合於以
    簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告
    甲○○逕以簡易判決處刑，而被告乙○部分，因不合簡易處刑之要件，是仍依本
    案通常程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、公訴意旨：如起訴書所載被告乙○之犯罪事實部分（如附件）。
二、按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條前段、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法
    第三百零三條第三款分別定有明文。再按法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零七條另定有明文。
三、查本案告訴人兼被告甲○○與被告乙○為夫妻，告訴人甲○○對被告乙○提出告
    訴，經公訴人認被告乙○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，並屬家庭
    暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，聲請簡易判決處刑。依前述刑法第二百
    八十七條前段之規定，刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，告訴乃論
    之罪之告訴為訴訟條件，必須審理時始終存在，否則即應為形式判決。本案經本
    院當庭勸諭被告與告訴人和解，經告訴人甲○○於九十一年十一月二十二日，以
    言詞向本院撤回對被告乙○之告訴，經記明筆錄在卷。依前述說明，本罪既須告
    訴乃論，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三      月      二十六        日
  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    九十二    年      四      月        一          日
附件：起訴書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
