【裁判字號】    91,賠,28
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              九十一年度賠字第二八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴
處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）七十四年七月一日至七十四年十一月二十
    七日，曾因案被羈押於台灣中部地區警備司令部，共一百二十七日，後經不起訴
    處分確定，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項之相關規定，請求以每日新臺幣（下同）五千元計算之賠償金額共六十三萬五
    千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償；前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項定有明文。次按戒嚴時期
    人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起
    至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地區，係指
    自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同條例第二
    條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之又羈押及徒刑
    或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折
    算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文規定。再按裁判確定前羈押之
    日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日，刑法第四十六條亦定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○曾因涉嫌叛亂案件，於七十四年八月十二日羈押於前台
    灣中部地區警備司令部看守所，嗣因聲請人等涉嫌之叛亂案件獲台灣中部地區警
    備司令部軍事檢察官以七十四年中清字第○三三號為不起訴處分確定後，始於七
    十四年十一月二十七日開釋，移往台灣台中地方法院檢察署後，再經台灣高等法
    院檢察署令轉台灣高雄地方法院檢察署另就聲請人是否涉犯違反藥物藥品管理法
    案件繼續偵辦，而後經台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月確定，並經台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以易科罰金執行完畢等事實，業經本院依職權調取臺灣中
    部地區警備司令部七十四中清字第○三三號偵查卷宗、台灣高雄地方法院七十五
    年訴字第三四一號刑事判決正本，及台灣高雄地方法院檢察署執行卷宗核閱屬實
    。故聲請人經上述司令部於七十四年八月十二日執行羈押，至七十四年十一月二
    十七日開釋移往台灣高雄地方法院檢察署繼續偵辦，其於不起訴確定前受羈押之
    日數共一百零八日，當可確定。
四、又按被告在軍法機關與司法機關先後追訴之罪名，雖有不同，但司法機關確定判
    決認定之事實，若與軍法機關為不起訴處分所敘述之事實相同，則軍法機關羈押
    之日數，自應准予折抵，司法機關判決確定之刑期（法務部五十九年六月五日台
    五十九令刑（四）字第四一四三號令參照）。查本件聲請人與案外人楊永山、黃
    石峰、吳宗建、張天生、廖木榮、郭進旺等人，於七十四年八月十二日晚間九時
    許，受貨主「阿猴」之人僱用，至台西鄉蚊港村海邊搬運偽藥匪酒等物，當場為
    雲林縣警察局台西分局及台灣中部地區警備司令部專案組查獲，因認渠等非法走
    私罪貨，涉嫌叛亂，報請台灣中部地區警備司令部，後經軍事檢察官認叛亂罪嫌
    不足，應予不起訴處分，並將渠等另涉違反懲治走私條例罪嫌部分，移送司法機
    關審理，再經台灣高雄地方法院檢察官偵查起訴後，台灣高雄地方法院判處甲○
    ○等人因過失運送偽藥，各處有期徒刑六月確定，且甲○○等人亦於七十五年十
    一月二十四以前開軍法機關羈押之一百零八天折抵刑期後准予六千五百七十元易
    科罰金執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署七十五年度執字第三八八四號執
    行卷宗，內附之訊問筆錄及「自行收納款項統一收據」可資參酌。則聲請人甲○
    ○運送偽藥行為，經軍法機關以叛亂罪羈押，嗣經查明無叛亂嫌疑，處分不起訴
    ，並以其所犯係違反藥物藥商管理法案件，移送司法機關判處有期徒刑六月確定
    ，而上開軍法機關羈押之一百零八天既經折抵該案有期徒刑六月之刑期，則聲請
    人再就該羈押之一百零八天請求冤獄賠償，為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十六  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
