【裁判字號】    92,簡上,21
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度簡上字第二一號
    上  訴  人  乙○○
    兼
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人  台灣警察專科學校
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○  律師
    複  代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月十四日本院斗六簡
易庭九十一年度六簡字第二三二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決及訴訟費用負擔均廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
甲、被上訴人於原審起訴主張：上訴人甲○○係其學校之畢業學生，因畢業後任警職
    未滿規定年限，經免職在案，依入學志願書之約定甲○○應賠償在校訓練期間所
    領薪俸、津貼、實物及所有訓練費，共計應賠償新台幣（下同）三十四萬二千二
    百四十四元，又甲○○於入學時覓得上訴人乙○○為其保證人，連帶保證甲○○
    應負之賠償責任，並願放棄先訴抗辯權，為此依兩造間之契約約定請求上訴人連
    帶給付及自民國九十一年八月二十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    。嗣於本院審理中又辯以(一)上訴人甲○○所提關於服務年限縮短之問題，雖「中
    央警察大學臺灣警察專科學校畢業學生服務年限及教育費用賠償辦法」已於九十
    二年一月一日修改過，但該辦法並無溯及既往之規定，故上訴人甲○○應仍適用
    原本服務年限六年之規定。(二)又上訴人免職之行政處分應已確定，而上訴人甲○
    ○主張其已提出行政訴訟一事，上訴人應負舉證責任。(三)被上訴人與上訴人甲○
    ○所簽訂之入學志願書，其性質應為私法上之契約。又入學志願書係根據修正前
    「中央警察大學臺灣警察專科學校畢業學生服務年限及教育費用賠償辦法第四條
    、第五條」所訂立的等語。並聲明上訴駁回。
乙、上訴人則以：甲○○雖被免職，但因其所涉刑事案件，已由最高法院發回台灣高
    等法院更審，尚未確定，在未確定前，應無賠償之責，若刑事判決有罪，渠等願
    意賠償被上訴人之損失，當初甲○○被免職後，有提起行政訴願，但被駁回，免
    職的處分已經確定了等語置辯。嗣於本院審理中又主張：(一)上訴人甲○○與被上
    訴人所簽訂之入學志願書（含保證書），應屬於公法契約，並非私法契約，故而
    兩造間若對契約所載應負擔之權利義務有疑義，應循行政爭訟管道救濟之，普通
    法院對此案並無審判權。(二)即使普通法院對本案有審判權，然依民事訴訟法第一
    百八十二條第一項所定：訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立
    為據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序；且依民事訴訟法第一百
    八十三條規定：訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前以裁
    定停止訴訟程序。本案上訴人所涉之刑事案件已目前尚在臺灣高等法院更審中，
    且關於上訴人甲○○之免職一案，業由行政法院審理當中，兩個訴訟均未確定。
    今上訴人甲○○是否應賠償被上訴人在校期間之訓練公費三十四萬二千二百四十
    四元，係以上述兩個訴訟之法律關係是否成立為據，故上訴人甲○○請求鈞院裁
    定停止本件訴訟，以符公允。(三)依新修訂之「中央警察大學臺灣警察專科學校畢
    業學生服務年限及教育費用賠償辦法」，警校畢業學生服務年限已由原本的六年
    縮短為四年，上訴人甲○○係於八十二年七月畢業，於八十七年因案免職，統計
    服務年資已達五年一個月，已逾最低的服務年限四年，故而對被上訴人應已無賠
    償之責。並聲明：請求撤銷原判決，准予停止訴訟程序等語。
丙、本院之判斷：
一、本件被上訴人即原審原告起訴主張：上訴人甲○○係其學校之畢業學生，因畢業
    後任警職未滿規定年限，經免職在案，依入學志願書之約定甲○○應賠償在校訓
    練期間所領薪俸、津貼、實物及所有訓練費，共計應賠償三十四萬二千二百四十
    四元，又甲○○於入學時覓得上訴人乙○○為其保證人，乙○○同意放棄先訴抗
    辯權之事實，業據其提出台灣警察專科學校八十七年九月二十一日警專教字第
    三一五八二號函、入學志願書及保證書、賠償費用計算表、內政部警政署八十七
    年八月十三日警署人字第五九八五九號函（免職人員名冊）等件為證，並為上
    訴人所不爭執，堪信為真實。惟上訴人另辯以：本件兩造所簽之入學志願書（含
    保證書），應屬於公法契約，就契約所生之權利義務爭議，應循行政爭訟管道救
    濟之；又其所涉刑案目前尚在臺灣高等法院更審中，上訴人是否應賠償被上訴人
    在校期間之訓練公費，尚屬未定，為此請求裁定停止本件訴訟等語。
二、則本件依兩造之爭執，首應審究者，在於被上訴人依入學志願書及保證書向上訴
    人求償時，該賠償之爭議，究為公法關係或私法關係？若為公法關係之爭議則應
    依行政爭訟程序解決，倘為私法關係，則依民事訴訟程序。而按公法契約（或稱
    行政契約）與私法契約之區別，學理上固有各種不同之學說，惟對具體之契約予
    以判斷時，則應就契約主體（當事人之法律地位），契約之目的、內容以及訂立
    契約所依據之法規的性質等因素綜合判斷。經查：
  (一)依舊警察教育條例（即九十一年六月五日修正前原條文）第二條規定：「警察教
    育，分養成教育、進修教育、深造教育；分別由警察學校、警察專科學校、警官
    學校辦理。前項學校之組織，另以法律定之。」是被上訴人係屬公法組織之機關
    ，其與上訴人甲○○就畢業後甲○○應於警察機關服務年限之約定，類干涉行政
    之性質，因之上訴人甲○○當為警專學生時其與被上訴人成立之入學契約，當屬
    公法契約關係。
  (二)又本件契約之目的，在使警察專科學校畢業學生盡其所學貢獻國家，以符政府培
    養警察人才之行政上目標，此觀之舊中央警官學校警察專科學校暨警察學校畢業
    學生服務年限辦法【九十二年一月十三日廢止，新法－中央警察大學臺灣警察專
    科學校畢業學生服務年限及教育費用賠償辦法九十二年一月一日公布】第一條規
    定意旨即明。再觀之本件契約內容，乃契約當事人一方之台灣警察專科學校提供
    提供公費待遇、津貼及警察養成過程中各種利益予學生享有，而警專學生則負畢
    業後在警察機構擔任公職，執行警察職務之義務（舊警察教育條例第九條），此
    構成契約基本內容之給付特徵，均為達特定警政目的，故而渠等所成立之上開契
    約應屬公法契約，要無疑義。
  (三)本件兩造訂約之依據為內政部依法律授權發布之命令，即「中央警官學校警察專
    科學校暨警察學校畢業學生服務年限辦法」；另參諸大法官會議釋字第三四八號
    解釋理由意旨：「行政機關基於其法定職權，為達之特定之行政上目的，於不違
    反法律規定之前提下，自得與人民約定提供某種給付，並使接受給付者負合理之
    負擔或其他公法上對待給付之義務，而成立行政契約關係。」，綜上以觀，被上
    訴人台灣警察專科學校與上訴人甲○○間就入學及畢業後服務年限暨違約賠償之
    相關約定，屬公法上之契約，自無疑問。
  (四)次查，舊中央警官學校警察專科學校暨警察學校畢業學生服務年限辦法第五條：
    「各校畢業學生在服務年限內離職者，應賠償在學期間全部費用，其無力賠償或
    無法追繳者，由保證人賠償。」之規定，就「警專畢業學生在服務年限內離職者
    」其應負責賠償在學期間全部費用之爭議，乃屬公法事項，依前揭說明，但無疑
    義。至上訴人乙○○就甲○○之前揭公法上債務所為保證行為，是否屬公法事項
    ，則較有疑義。惟關於契約爭議，其爭議之內容，如有交錯公法、私法範疇，究
    應如何適用法律，於學說上有單一說及混合說。單一說認應就整體契約內容為觀
    察，而一體適用公法或私法，混合說則認應就各該不同之契約內容，依其屬性分
    別適用公法或私法。按契約本有其整體性，各內容相互構成整體契約內容，強予
    割裂，將產生適用上之困難；又因我國乃採民事訴訟、行政訴訟二分立法，民事
    法院、行政法院各有其爭訟審判權限，混合說於契約內容有公、私法交錯情形時
    ，強將契約內容割裂為某一內容屬公法上之契約，某一內容屬私法上之契約，分
    屬不同法院審判，顯不符訴訟經濟，是通說採單一說；故若依契約主要權利義務
    內容判斷，屬公法契約範疇，除法律有特別規定外（例如政府採購法第四章履約
    、第五章驗收、第六章異議及申訴之相關規定，係採二階段論），其爭議全部依
    公法上契約解決。
三、承前述，本件上訴人甲○○於警職服務年限內離職，所涉賠償在學公費問題既係
    公法契約之爭議，有關其爭議內容（包括保證責任、免職處分效力等），應循行
    政爭訟解決之。被上訴人認係私法之爭議，可依私法上契約關係，請求上訴人賠
    償三十四萬二千二百四十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，顯有誤解。本件既屬行政爭訟事件，普通法院本無審判之
    權限，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款之規定，應以裁定駁回之，原
    審誤為實體判決而為被上訴人勝訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為有理由，爰廢棄原判決，改判如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                  民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  春生
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
