【裁判字號】    92,撤緩,11
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年三月五日以八
    十九年度易字第八九八號判處有期徒刑七月，緩刑三年確定在案。茲查該受刑人
    於緩刑期內復犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，經本院北港簡易庭於九十一年一月十
    五日以九十一年度港簡字第一四三號判處有期徒刑二月確定，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、經核屬實，有右揭兩案刑事判決正本在卷可稽，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    二十六    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年    三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
