【裁判字號】    92,交簡,15
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四八九九號；本院
原案號：九十一年度交易字第二一三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除甲○○係未考領駕駛執照而駕駛車輛，有交通部公路總
    局嘉義監理所雲林監理站九十二年三月二十五日函附卷可稽外，餘引用如附件檢
    察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告未曾受有
    期徒刑以上宣告，素行尚佳，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。被告
    原先否認肇事，經檢察官現場勘驗始承認肇事。被告雖已與告訴人和解，然因
    被告並無參加強制保險，賠償金額皆係告訴人向被害人特別補償基金請領，被告
    實際並未支付告訴人任何賠償金額。被告最後於本院審理時承認犯罪，本件係
    過失致死案件，被告非故意犯罪。被告係無照駕駛車輛。本院參酌上述情形，
    認為以簡易判決處被告有期徒刑八月，並諭知緩刑四年，是適當的處置。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項、刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    作成本判決。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
