【裁判字號】    92,聲,193
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主    文
扣案之第壹級毒品海洛因（淨重零點壹捌公克，包裝重零點零公克），沒收銷燬之
。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：本件（九十二年度毒偵字第一一０號）扣案之白粉，經法務部調
    查局鑑定結果為：「送驗白粉含第一級第六項毒品海洛因成份，淨重０．一八公
    克（包裝重０．三０公克）」，有法務部調查局九十二年二月二十六日調科壹字
    第一六０００一九五二號鑑定通知書附卷可稽。而海洛因係屬違禁物，茲檢察官
    聲請單獨宣告沒收，核無不合。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十六    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴成育
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
