【裁判字號】    92,聲,203
【裁判日期】    920326
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件（九十一年度毒偵字第一二四五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因柒包（合計淨重一．二五公克、包裝重一．六七公克）及第
二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重○．一九六六公克、包裝重○．二○四四公克）均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項本文亦有規定。
二、本件聲請人以相對人甲○○因涉犯毒品危害防制條例案件，前經聲請人為不起訴
    處分確定。然該扣案之疑似第一級毒品海洛因七包（合計淨重一．二五公克、包
    裝重一．六七公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重○．四三七九公克、淨重
    ○．二三三五公克、驗餘淨重○．一九六六公克），經鑑驗結果確分別含有毒品
    海洛因及安非他命成分，有法務部調查局九十二年二月七日調科壹字第一六○○
    ○一九○九號鑑定通知書及國防部憲兵司令部刑事鑑驗中心九十二年一月十日（
    九二）鑑字第○○四二九號鑑驗通知書附卷可稽，均為毒品，係屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收等情，經核相關卷証屬實，應予准許。爰依首開規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
