【裁判字號】    91,訴,1453
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一四五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    聲請人  即
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因搶奪等案件，聲請具保而停止羈押，本院裁定如左：
    主     文
聲請駁回。
    理     由
一、本件聲請人即被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百
    零一條之一第一項第六款之情形，而有羈押必要，於民國九十一年十二月十七日
    裁定應予羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人上有老父有待奉養，下有一弟無固定工作，長兄亦因病而
    無法就業，故須聲請人返家照顧，為此聲請具保停止羈押等語。惟查：聲請人坦
    承有多次搶奪及竊盜犯行，經本院調查審理後，已判處其有期徒刑二年六月在案
    。查前述法定羈押之原因及必要性均仍存在，且不能因具保而使之消滅，聲請人
    所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民  國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  余   仕   明
                                          法      官  李   雅   俐
                                          法      官  黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官  許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
