【裁判字號】    91,交易,161
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一四五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十二月十六日十七時五十分許，駕駛車
    號ＨＣ三─三五八號重型機車，沿彰化縣和美鎮○○里○○路○段七十七巷由南
    往北方向行駛，途經同巷與彰和路交岔路口，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道
    應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於
    左轉通過上開交岔路口時，撞及當時正沿彰和路由西往東方向行駛，由甲○○所
    騎乘之腳踏車，甲○○閃避不及人車倒地，受有手掌擦傷之傷害。案經被害人甲
    ○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於九十二年一月十七日當庭向本院撤回其告訴，有本院
    訊問筆錄可憑，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十四      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  石  馨  文
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
