【裁判字號】    91,家訴,20
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第二○號
    聲明承受訴訟人  乙○○
                    林怡嫻
                            共.
    被          告  辛○○
    被          告  庚○○
    被          告  丙○○
    被          告  己○○
    被          告  戊○○
    被          告  丁○○
右當事人間請求分割遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明承受訴訟人之聲明駁回。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止。承受訴訟之聲明有無理由，法院應依職權調查之。
    法院認其聲明為無理由者，應以裁定駁回之。民事訴訟法第一百六十八條、第一
    百七十七條第一、二定項定有明文。
二、本件原告甲○○起訴後於民國（下同）九十一年八月廿八日死亡，繼承人即聲明
    承受訴訟人乙○○、林怡嫻業已具狀聲明拋棄繼承，核無不合，並經本院准予備
    查等情，並有本院九十一年十月廿三日彰院松家德九十一年度繼字第六三０號通
    知一件附卷可憑，彼等二人既已拋棄繼承，即非原告甲○○之繼承人，彼等前具
    狀聲明承受訴訟即無理由，依前揭規定，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第一百七十七條第二項條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                            臺灣彰化地方法院家事法庭
                                                法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
