【裁判字號】    92,訴,62
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
八二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因包（合計淨重壹點壹公克）、注射針筒支及塑膠鏟管肆支均沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認
    有繼續施用毒品傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於戒治滿三個
    月後，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院裁定停止戒治，所餘期
    間付保護管束，詎其於保護管束期間有未按期報到等行為，經本院裁定撤銷停止
    戒治，令入戒治處所強制戒治，於八十九年七月二十五日強制戒治期滿，由台灣
  彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十六日以八十九年度戒毒偵字第一
    三五九號、第一三六０號、第一三六一號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於概
    括之犯意，自九十一年二、三月間起至同年十一月七日止，連續在彰化縣和美鎮
    ○○路○段六００之八號七樓及彰化縣埔心鄉地區等處，以注射針筒注射之方式
    ，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十一月七日上午十一時三十分許，
    在彰化縣彰化市○○路二三七巷三十一之八號為警查獲，並扣得其所有之第一級
    毒品海洛因三包（合計淨重一．一三公克）及專供施用毒品海洛因用之注射針筒
    三支、塑膠鏟管四支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十一年十一月七日為警查獲
    所採尿液經送鑑定結果，確呈嗎啡（海洛因進入人體經水解代謝之反應）陽性反
    應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績單一份在卷可稽，又扣案之粉末三包經
    送鑑驗結果，確均含毒品海洛因成分，此有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可
    稽，此外並有海洛因三包、注射針筒三支及塑膠鏟管四支扣案可參，是以被告確
有連續施用毒品海洛因之行為。又被告曾於八十七年間因施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向，經本院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，嗣於戒治滿三個月後，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經
    本院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，詎其於保護管束期間有未按期報到等
    行為，經本院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所強制戒治，於八十九年七月二十
    五日強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十六日
    以八十九年度戒毒偵字第一三五九號、第一三六０號、第一三六一號為不起訴處
    分確定，此有被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有第
    一級毒品之行為，已被施用之行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒
    品海洛因之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連續犯，應論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因三包（
    合計淨重一．一三公克）係毒品，注射針筒三支及塑膠鏟管四支均係專供被告施
    用毒品海洛因用之器具，均應諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                           法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                           法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
