【裁判字號】    83,破,4
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十三年度破字第四號
    聲  請  人  張奕群律師（甲○○之破產管理人）
右聲請人因甲○○破產事件，聲請核定報酬，本院裁定如左：
    主      文
聲請人任甲○○破產管理人之報酬定為新台幣陸萬元。
    理      由
一、聲請人依本院之指定受任為甲○○破產管理人，即積極進行各項工作，已逐一詢
    問核對債權人之債權，以編制破產債權表，並拍賣完成破產人之財產，召開多次
    監察人及債權人會議，且整理出破產人之所有財產為新台幣一百五十六萬二千三
    百四十五元。依破產法第八十四條規定，本院斟酌本件破產管理事務之難易，破
    產管理人收集破產財團之金額等項，爰裁定如主文所示。
二、經核尚無不合，爰依破產法第八十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
