【裁判字號】    91,訴,658
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  三.
右列被告因偽造文書等案件經檢察官提起公訴（九十年偵緝字第二七四號、第二七五
號），本院判決如左：
    主      文
丁○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○於民國八十六年五月十日起，在其工作地點之台南汽車貨運股份有限公司
    彰化站（位於彰化縣彰化市○○路○段二三二號）內，自任互助會首，並召集會
    員乙○○（以乙○○名義加入一會）、甲○○（以甲○○名義加入一會）、戊○
    ○（以凌益名義加入三會）、丙○○及陳英村夫妻（以阿川名義加入二會）、林
    明家（以林明家名義加入二會）等為互助會員，該互助會會首及會員共計三十二
    會，約定每人每月每會新台幣（下同）一萬元，會期至八十八年十二月十日止，
    採外標方式標會，並由丁○○負責於每月十日在上開地點開標、收取標金、交付
    得標會款情事，詎丁○○明知未經戊○○之同意，竟意圖為自己不法之所有，於
    互助會期間之八十七年間之不詳時間，偽冒戊○○之名義，於會員互助會標單上
    書寫二千餘元之不詳金額，持以行使，標得一次互助會款，詐欺取得其他會員互
    助會款，使丙○○、陳紹鵬、陳英村、黃海清、戊○○等不知情之活會會員因此
    陷於錯誤而交付會款予丁○○，足生損害於戊○○及丙○○等人。嗣基於為自己
    不法之所有之同一概括犯意，先後於上開處所偽冒黃清風、吳銀花二人之名義，
    於會員互助會標單上分別書寫一千二百元、一千餘元之不詳金額，持以行使，標
    得互助會款，詐欺取得其他活會會員互助會款，使丙○○、陳紹鵬、陳英村、黃
    海清、戊○○等不知情之活會會員因此陷於錯誤而交付會款予丁○○，足生損害
    於黃清風、吳銀花、及丙○○等活會會員。嗣於八十八年七月十日丁○○收取會
    款後即逃逸無蹤，無故停標該互助會，嗣因丙○○、陳紹鵬、陳英村、黃海清、
    戊○○等人於核對活會會員人數後，查知丁○○冒標之事，始知受騙。
二、案經被害人丙○○、陳英村訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與告訴人丙○○、陳英村指訴及證
    人陳紹鵬、戊○○、吳寶珠、甲○○、乙○○、林明家、馬永堅證述情節相符，
    且有互助會會單及台南汽車貨運股份有限公司函各一紙附卷可稽，其犯行洵堪認
    定。
二、本件被告偽造會員名義之標單，依民間互助會習慣，係標會名義人表示以若干利
    息標取會款之證明，為準私文書，其偽造後持以行使，標得會款，核其所為，係
    犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪。其前開偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，應僅
    論以行使偽造私文書罪。被告先後三次犯行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，
    觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑，公訴人雖僅起訴
    一次，然其偽冒黃清風、吳銀花二人之犯行，與已起訴部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，應併於審究。又其各該次（同一次）偽造標單得標，
    使活會會員繳納會款，詐騙數活會會員款項，係一行為觸犯數罪名，為想像競合
    犯應從一重處斷。其所犯行使偽造私文書罪，與詐欺罪間有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應從一重論以行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、方
    法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又按刑法第
    四十一條已於九十年一月十日修正公佈，同年月十二日生效，本件被告行為後法
    律有變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律即刑法第四十
    一條第一項前段，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。偽造之標單並未扣案
    ，且衡情被告亦已丟棄，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，
判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
               法院書記官  張  國  強
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
