【裁判字號】    91,訴,1391
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
          （原名盧昌通）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
三七六號），本院並依職權調卷（九十一年度毒偵字第三二二六號）審理判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹零公克）、海洛因貳包（合計淨重零點公克）沒
收銷燬之；注射針筒貳支沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，經本院裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，後經裁定停止戒治交付保護管
    束，而於民國八十九年九月十七日交付保護管束期滿執行完畢，由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於八十九年十月二十五日以八十九年度戒毒偵字第一二四○號
    為不起訴處分確定。詎其仍未戒除毒癮，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自
    九十一年五月間某日起至同年十二月十一日止，在其彰化縣員林鎮○○里○○路
    ○段三六二巷二四號住處等地，以將海洛因混加水置於注射針筒內，再予施打於
    手臂之方法，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣先於同年九月二十日十一時三
    十分許，在彰化縣永靖鄉光雲村光雲巷內，為警查獲，並扣得其所有海洛因一包
    （淨重０‧一０公克）及供施打海洛因所用之注射針筒一支；後於同年十二月十
    一日十八時四十分許，在彰化縣員林鎮○○街七十八號前，為警查獲，並扣得海
    洛因二包（合計淨重０．三三公克）及其所有供施打海洛因所用注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨本院
    依職權調卷審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並有海洛因一包（淨重０．
    一０公克）、海洛因二包（合計淨重０．三三公克）及注射針筒二支扣案足資佐
    證。且上開扣案之白色粉末，經送鑑驗結果，均係第一級毒品海洛因無訛，有卷
    附法務部調查局鑑驗通知書二件為證（九十一年度毒偵字第二三七六號偵查卷，
    第二十一頁；本院卷）。再者被告於九十一年九月二十日十一時三十分許及同年
    十二月十一日十八時四十分許獲案後，為警採集其尿液送驗，結果均呈嗎啡陽性
    反應，有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書及彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書各一件附卷可稽（九十一年度毒偵字第二三七六號偵查卷，第二十
    頁；本院卷），足徵被告自白與事實相符，堪以採信。又被告前因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院裁定令入戒治處
    所，施以強制戒治一年，後經裁定停止戒治交付保護管束，而於八十九年九月十
    七日交付保護管束期滿執行完畢，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年
    十月二十五日以八十九年度戒毒偵字第一二四○號為不起訴處分確定等情，有卷
    附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及該不起訴處分書等件可證。其於五年內再
    犯本案，係屬二犯（第一次犯時，經強制戒治）。本件事證明確，被告上開犯行
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有毒品海洛因施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用第一
    級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因
    之犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。前開犯罪事實中
    ，原起訴書所漏未記載部分，與已起訴部分，有裁判上一罪之關係，故本院自得
    併予調卷（被告九十一年十二月十一日被查獲部分）審理。爰審酌被告施用毒品
    係屬病態性犯人，加以其犯罪之動機及目的在圖一己感官上之享受，犯罪手段及
    犯罪所生危害尚屬平和，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。另扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．一０公克）、海洛因
    二包（合計淨重０．三三公克），均係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定宣告沒收並銷燬；扣案之注射針筒二支，係被告所有供施
    用第一級毒品罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  石  馨  文
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十七      日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
