【裁判字號】    91,訴,1300
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    被      告  丙○○  男  二.
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、丙○○、乙○○均自民國玖拾貳年貳月伍日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○、丙○○、乙○○因搶奪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第六款之情形而有羈押必要，於民國玖拾
壹年拾壹月伍日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自
民國玖拾貳年貳月伍日起各延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二   年     一      月    二十四    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  張  國  強
中      華      民      國    九十二   年     一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
