【裁判字號】    92,易,39
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一三五號），本院判
決如左：
        主    文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十九年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於八
    十九年十月八日執行完畢，猶不知悔改，其於九十年九月十四日上午七時許，在
    彰化縣溪湖鎮○○街六十三號乙○○所經營之早餐店用餐，發現乙○○所用之車
    牌號碼０Ｎ─五三二五號自用小客車之鑰匙乙支放在餐桌上，其竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，趁乙○○不注意之際，先竊取該支自用小客車鑰匙乙支
    ，得手後，其又於翌日即九十年九月十五日凌晨一時許，至彰化縣溪湖鎮○○街
  溪湖國中側門附近即車牌號碼０Ｎ─五三二五號自用小客車停放處，以先前所竊
    取之該自用小客車鑰匙，將該乙○○所有之自用小客車發動而竊取之，得手後供
    己使用。嗣於九十年十月二十六日下午二時許，在彰化縣溪湖鎮○○路○段李厝
    巷二十號旁空地，為警查獲。
二、案經台灣高等法院台中分院檢察署檢察長發交台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並有
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、車籍作業系統─查詢認可資料各一份、
    贓物認領保管單一紙附卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯論以
    一罪並依法加重其刑。查被告曾於八十九年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑
    四月確定，甫於八十九年十月八日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、
    犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。告訴人或
被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官
收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
