【裁判字號】    90,訴,429
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因妨害自由等案件，本院於九十一年十二月三十日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「選任辯護人蔡碧仲律師、汪玉蓮律師、吳碧
娟律師」應更正為「選任辯護人蔡碧仲律師、楊瓊雅律師」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「選任辯護人蔡碧仲律師、汪玉蓮律
    師、吳碧娟律師」應更正為「選任辯護人蔡碧仲律師、楊瓊雅律師」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  沈福財
                                      法  官  許兆慶
                                      法  官  林福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  尹玉琪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
