【裁判字號】    91,簡,1113
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一一一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男十九.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一三０號），本院逕
以簡易判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      九十二      年    一        月    二十四    日
                              台灣嘉義地方法院簡易庭
      法  官  蔡  虔  霖
中    華    民    國      九十二      年    一        月    二十四    日
                                 書記官   陳  秀  麗
右正本證明與原本無異。
附錄法條:
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
