【裁判字號】    92,簡,24
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七七八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○○前因誣告案件，經本院於八十七年十二月九日，以八十七年度訴字
    第五七九號判處有期徒刑五月確定，入監服刑至八十八年七月二十三日執行完畢
    ；又被告復因竊盜案件，由臺灣臺南地方法院於八十九年七月五日，以八十九年
    度易字第一三七九號判處拘役三十日，並經臺灣高等地方法院臺南分院於八十九
    年九月七日，以八十九年度上易字第一四○五駁回上訴確定，入監服刑至八十九
  年十二月六日執行完畢；此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於前揭有期徒刑執行完畢五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    一     月    二十四     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二    年    一     月    二十四     日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
