【裁判字號】    92,簡,123
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四二
九號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○失火燒毀現供人使用之住宅，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十三條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十四  日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十四  日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條:
第一百七十三條第二項
失火燒毀前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
