【裁判字號】    91,簡,1255
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  戴雅韻律師
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七一二七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除證據部分加入證人即被告之妻賴鶯玟於本院調查時之證言
    外餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十一
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      一     月     二十四  日
                             臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                 法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      一     月     二十四   日
                                 書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
