【裁判字號】    92,簡,147
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  女三.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八九號）
，本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○○連續明知為私菸而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案「峰牌」私煙貳包及「七星牌」私煙柒包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○○基於概括之犯意，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第五十六條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十四      日
                              臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十四      日
                                      書記官  陳  冠  學
附錄法條：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
