【裁判字號】    92,交易,16
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七七九二
號），本院認有不宜，改適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十四日晚上十一時四十五分許，
    駕駛車牌號碼ＲＹ─五五一六號自用小客車，沿嘉義縣中埔鄉○○路由北向南方
    向行駛，途經中埔鄉○○村○○路七○一號道路前，本應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，且依當時雖係夜間無照明，但天氣晴且道路無障礙、視距
    良好等情形觀之，並無任何足令甲○○不能注意情事，其應注意、並能注意、竟
    疏未注意，復未開啟車燈，致不慎撞及橫越在中華路（由西向東）等待右方車道
    來車（南向北）車輛通行時之乙○○，致其受有右側脛骨骨折，左肩、左肘及右
    足挫、左前臂挫傷之傷害。經被害人乙○○告訴，因認被告甲○○涉有過失傷害
    犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃
    論，茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽
    ，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。據上論結，應
    依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                          書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
