【裁判字號】    91,訴,591
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因傷害致死等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月捌日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因傷害致死等案件，前經本院認為被告犯刑法第二百七十七條第二項前段
之傷害致死罪及第二百四十七條之遺棄屍體罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有
期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行追訴審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之規定，於民國九十一年十一月八日執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，經本
院訊問後，認前開羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月
八日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官   柯  月  美
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                書記官   侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
