【裁判字號】    91,訴,591
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男三十.
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六八九七、六九
四八、七○七三號），本院判決如左：
        主  文
丙○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑玖年陸月。扣案之拖鞋壹雙、木棍
壹支（編號壹）沒收。又共同遺棄屍體，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑拾年。扣
案之拖鞋壹雙、木棍壹支（編號壹）沒收。
乙○○共同遺棄屍體，處有期徒刑拾月。
        事  實
一、丙○○於民國九十一年十月七日晚上七時許，與乙○○、鍾守一二人在其位於嘉
    義縣水上鄉三和村十鄰新厝仔二之四六號住處喝酒，於同日晚上十時三十分許，
    鍾守一酒後，進入丙○○之同居人丁○○房間內，見丁○○於床上熟睡，竟起意
    侵犯，將身體壓在丁○○身上，並以手撫摸趙女胸部，嗣丁○○驚醒，大聲呼叫
    ，丙○○與乙○○一同進入房內，丙○○見狀將鍾守一拉起，鍾守一旋即跑出房
    外，丙○○心生不滿，認為好意請鍾守一喝酒，竟遭到惡意回報，遂在屋外與鍾
    守一發生爭執，鍾守一不甘示弱，持木棍毆打丙○○右前肋骨一下後，迅速逃離
    現場，返回朋友寇子儀位於雲林縣斗南鎮○○里○○○路二三之一號租屋處。丙
    ○○心有未甘，乃央求乙○○駕駛車牌號碼Ｓ四─六八四五號自用小客車，一同
    前往尋找鍾守一理論，因不知詳細地址，途中丙○○撥打鍾守一友人許盈焜之行
    動電話查知住址，丙○○與乙○○於同日晚上十一時三十分許，在雲林縣斗南鎮
    ○○里○○○路二十三之一號客廳內，尋獲鍾守一，丙○○要鍾守一一同返回嘉
    義解決，鍾守一表示同意，遂與丙○○坐在上開自小客車後座，由乙○○負責開
    車。詎丙○○與鍾守一於車上起爭執，丙○○在客觀上應能預見徒手及持膠質拖
    鞋、木棒等質地堅硬物品，毆打鍾守一之身體各部位，對於鍾守一將造成傷害，
    且出手輕重難以控制，可能因傷重致生死亡之結果，竟基於傷害人身體之故意，
    徒手毆打鍾守一，復以雙手勒住鍾守一脖子，再持其所有拖鞋一雙朝鍾守一臉部
    、頭部及身體毆打。丙○○、乙○○與鍾守一三人於翌日（十月八日）凌晨一時
    許抵達丙○○上開住處後，三人於客廳外面理論，丙○○與鍾守一又起爭執，丙
    ○○復承繼上開傷害之故意，拳打腳踢鍾守一之身體，再持其檢回住處外面為其
    所有之木棍毆打鍾守一，迨八日凌晨六時始停止。嗣於同年月八日上午七時三十
    分許，丙○○、乙○○與鍾守一共同搭車至前嘉義市議員張錦捷位於嘉義市○○
    路○段六○六號服務處協調，丁○○隨即自行開車前往張錦捷服務處，因丙○○
    要求鍾守一賠償新台幣（下同）五十萬元，而鍾守一僅同意賠償十萬元及宴請三
    桌，雙方協調不成，於同日上午十時三十許離開。丙○○、乙○○與鍾守一三人
    搭車返回丙○○上開住處途中，丙○○再次持上開拖鞋毆打鍾守一，致鍾守一全
    身佈滿鈍傷，其中頭頸部：雙眼眼眶出現有瘀痕（熊貓眼），右額部有刮擦傷五
    處，最大者為三．五公分，週邊伴有瘀痕，左額部有瘀痕三處分別為三公分二處
    及二公分一處。左臉頰有瘀痕四Ｘ三公分，左耳前有瘀痕一公分。左頸有平行之
    擦傷二條分別為八Ｘ○．五公分及六Ｘ○．三公分，右頸基部有瘀痕一公分。上
    述之傷害伴有右鎖骨上皮下出血五Ｘ二公分，甲狀軟骨前方偏右出血三Ｘ二公分
    。帽狀腱膜後半側出血十八Ｘ十二公分。腦水腫及橋腦周邊出血五Ｘ三公分。胸
    腹部：右胸近中線肋骨邊緣有刮傷十二Ｘ○．三公分，胸部中央偏左有瘀痕三Ｘ
    二公分。左肩及左上臂交界有瘀痕七Ｘ六公分，左胸向下至左上腹有瘀痕數處，
    最大者有八Ｘ二公分。背部：左肩背部有瘀傷五Ｘ三公分。兩側肩胛骨中央有瘀
    痕七Ｘ十六公分，背腰部中央有瘀痕十Ｘ四公分。上述軀幹部外傷（胸部及背部
    ）伴有右胸皮下出血十三Ｘ九公分，左胸皮下出血十三Ｘ十公分。右側第三、第
    四、第八及第九肋骨前側骨折，第五至第七側面骨折。左側第二至第四肋骨前側
    ，第六至第十二側面，及第三至第十二後側肋骨骨折。四肢：右上臂有瘀傷十九
    Ｘ九公分。右前臂背側有擦傷伴有瘀痕十Ｘ四公分，左上肢出現瀰漫性瘀傷。左
    前臂背外側有擦傷四Ｘ一．五公分及四Ｘ二公分二處。右膝有擦傷二Ｘ二公分伴
    有周邊九Ｘ六公分之瘀痕，左腳內側有擦傷二公分。左膝上下有擦傷伴有瘀傷四
    Ｘ二公分。左腳掌背有擦傷數處最大者為二公分。鍾守一於返回丙○○住處後，
    要求丙○○載其返回朋友寇子儀雲林租屋處遭拒，即獨自一人坐在車牌號碼Ｓ四
    ─六八四五號自用小客車後座，終因身體多處鈍傷及骨折致低容積性休克死亡。
    迨同日中午一時許，丙○○發現鍾守一已斷氣死在車內，為逃避刑責，於同年月
    八日下午一時三十分許，與乙○○共同基於遺棄屍體之犯意聯絡，丙○○自家中
    攜帶鋤頭一支（未扣案）坐在車牌號碼Ｓ四─六八四五號右前座，乙○○負責開
    車，將鍾守一之屍體運往嘉義縣番路鄉草山村水本流（公訴人誤載為本水流）草
    山電線杆五十三號入口處之山區竹林下，二人分持鋤頭輪流挖掘坑洞，因鍾守一
    嘴角流血，丙○○持車內之塑膠袋將鍾守一之頭部套上，由丙○○抬鍾守一頭部
    ，乙○○抬鍾守一之腳部，共同將屍體掩埋其中，而遺棄之。隨即由丙○○開車
    搭載乙○○離去，於同日下午四時許（公訴人誤載為五時許）丙○○與乙○○因
    良心不安，協議向警局自首，於犯罪未被發覺前，由丙○○以電話向嘉義市刑警
    隊自首，於同日下午四時三十分許，經警在嘉義市○○路○段鐵道旁將丙○○與
    乙○○帶回警局，進而接受裁判。並於同日晚上九時許，丙○○與乙○○帶同警
    員至經嘉義縣番路鄉草山村水本流山區草山電線杆五十三號入口處之山區竹林下
    挖出鍾守一之屍體，始查獲上情，並扣得丙○○所有供犯罪所用之拖鞋一雙及木
    棍一枝（編號一），及套住鍾守一屍體頭部之塑膠袋一個。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉及嘉義市警察局移送臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○與乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核
    與證人丁○○、張錦捷、寇子儀與許盈焜供述之情節相符，並有拖鞋一雙及木棍
    一枝（編號一）及塑膠袋一個扣案可資佐證。且經查：
  (一)被害人鍾守一確因遭丙○○之毆打，全身佈滿鈍傷，受有如犯罪事實欄所載之傷
    害，導致低容積性休克死亡，復據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    驗、解剖無訛，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、法務部法醫研究所九
    十一年十二月二十三日法醫理字第○九一○○○三六二五號函及所附法務部法醫
    研究所鑑定書（九一）法醫所醫鑑字第一四六四號鑑定書各一份、相驗照片七幀
    附卷（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年偵字第六八九七號卷第七十三頁至第
    七十六頁）、解剖照片四十三幀（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年相字第六
    二三號卷第七十四頁正面至第八十四頁反面）附卷足憑。
  (二)又嘉義市警察局刑警隊於九十一年十月八日下午六時許勘查屍體埋藏地點（嘉義
    縣番路鄉草山村山區），經查：１於埋屍處下方之產業道上發現明顯之左、右輪
    胎痕各一個，前往埋屍處坡道上發現波浪型泥土鞋印一個，另埋屍地點周圍發現
    掘土及掘土時掘觸約一米高之枯木樹莖之工具痕（寬約十五公分），死者頭部遭
    以飼料包裝袋包覆，右後口袋發現記事本一本、右前口袋有一百元現鈔一張。２
    經比對犯嫌作案車輛車牌號碼Ｓ四─六八四五左前輪（四道排水凹紋）及左前車
    輪（二道排水凹紋及左右放射紋線）與現場輪胎痕相類；經勘查犯嫌乙○○所穿
    運動鞋為波浪型鞋底紋，其紋線與陳屍現場坡道石頭上泥土印紋線相類，另依掘
    土時能掘觸約一米高之枯木莖上的工具痕研判，所使用埋屍工具應為犯嫌所稱「
    鋤頭」無誤。３略４經勘查運屍用車牌號碼Ｓ四─六八四五轎車，於後座上發現
    可疑血跡及因拉動屍體所產生之血跡拖曳擦痕另駕駛座前擋風玻璃處貼有阿里山
    遊樂區車輛通行證，顯見犯嫌常出入阿里山地區○○○○○路線及地形及確有以
    該車運送屍體一情。５經前往嘉義縣水上鄉三和村新厝仔二之四十六號勘查，於
    住家前放置之廢棄枕板上發現犯嫌稱用以攻擊死者所使用的已斷成兩截之樹枝木
    條，另發現可疑擦拭血之衛生紙團．．．。６經檢查犯嫌丙○○右後腳跟上方處
    有約一公分見方之傷痕、右肋骨下方有一處橫條狀瘀青，另乙○○全身無明顯傷
    痕，唯於其所穿白色毛衣右後方發現點狀及抹狀血跡。此有嘉義市警察局刑警隊
    支援偵辦案件勘查報告一份及現場照片六十四幀附卷（以上附於臺灣嘉義地方法
    院檢察署九十一年偵字第六八九七號卷第三十九至五十五頁）可稽。
  (三)再嘉義市警察局刑警隊於九十一年十月十四日下午二時勘驗車牌號碼Ｓ四─六八
    四五自小客車、被告丙○○所穿拖鞋及被告乙○○所穿球鞋，核與埋屍處下方之
    產業道上發現明顯之左、右輪胎痕及埋屍處坡道上發現波浪型泥土鞋印相符，此
    有嘉義市警察局刑警隊支援偵辦案件勘查報告一份及現場照片十二幀附卷（以上
    附於臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年偵字第六八九七號卷第八十五頁正面至八
    十八頁反面）。
  (四)前揭(二)經警採集車牌號碼Ｓ四─六八四五號自小客車後座座椅血跡紗布、另於被
    告丙○○住處發現之擦拭血跡之衛生紙及被告乙○○白色毛衣之血跡，與被害人
    之ＤＮＡ─ＳＴＲ型別相符，此亦有內政部警政署刑事警察局鑑驗書一份附卷（
    見臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年相字第六二三號卷第八十五頁正面）足憑。
  (五)按刑法第二百七十七條第二項之傷害致死罪，依刑法第十七條之規定，係以行為
    人對於結果之發生有預見之可能為要件，而該條所定「如行為人不能預見其發生
    時，不適用之」，係以客觀的預見可能性，為限定對於加重結果之因果關係及過
    失概念。該能預見應以行為當時客觀存在之一般情形及行為後可能預見其發生之
    情形為基礎加以觀察，與行為人主觀上有無預見有別（最高法院八十五年度台上
    字第二三九七號判決意旨參照）。易言之，所謂能預見乃以行為人客觀上能預見
    為已足，不以其主觀上有預見為必要。經查：被告丙○○自九十一年十月七日晚
    上十一時三十分許，先在車牌號碼Ｓ四─六八四五號自用小客車內，徒手及持膠
    質拖鞋毆打被害人頭部、臉部及身體；復於同年月八日凌晨一時許至同日上午六
    時許，在嘉義縣水上鄉三和村一０鄰新厝仔二之四六號住處外，拳打腳踢被害人
    ，再持木棍打擊被害人之身體各部；再於同日上午十時三十分許，離開證人張錦
    捷服務處後，在車牌號碼Ｓ四─六八四五號自用小客車內，再持膠質拖鞋毆打被
    害人之身體各部分，扣案之膠質拖鞋及木棍棒，均質地堅硬，持以擊打人之身體
    各部分，足以對身體造成傷害，此有拖鞋一雙及木棍一支扣案及相片在卷可憑；
    被告因出手輕重不易控制，傷害嚴重時，將造成腦水腫、重度損傷形成中央血管
    所產生之低容積性休克，有造成死亡結果之可能，被告丙○○係青壯年且智慮成
    熟具通常生活經驗之成年人，對此應認有預見之可能，被告丙○○因被害人意圖
    侵犯同居人丁○○，雙方發生言語衝突，或拳打腳踢、或以手對肘勒住被害人脖
    子、或持前開膠質拖鞋及木棍擊打被害人，致其全身鈍傷，引發低容積性休克死
    亡，足徵被告丙○○對被害人因其所為之傷害行為而致死之結果，應有預見之可
    能，是被告丙○○對所為之傷害行為致生之死亡結果有預見可能性，已堪認定。
  (六)再按刑法上所謂當場基於義憤而傷害人，係指被害人之行為違反正義，在客觀上
    足以激起一般人無可容忍之憤怒，而當場實施傷害者而言，有最高法院二十四年
    上字第二二四六號判例可資參照。被告丙○○於九十一年十月七日晚上十時三十
    分許，見被害人意圖侵犯同居人丁○○，被害人旋即跑出房外，被告丙○○心生
    不滿，遂在屋外與被害人發生爭執，被害人不甘示弱，持木棍毆打被告丙○○右
    前肋骨一下後，迅速逃離現場，已返回朋友寇子儀位於雲林縣斗南鎮○○里○○
    ○路二三之一號租屋處。被告丙○○見被害人已離開現場，仍心有未甘，乃央求
    被告乙○○駕駛車牌號碼Ｓ四─六八四五號自用小客車，一同前往尋找鍾守一理
    論，因不知詳細地址，途中由被告丙○○撥打被害人友人許盈焜之行動電話查知
    住址，迨於同日晚上十一時三十分許，在雲林縣斗南鎮○○里○○○路二十三之
    一號客廳內，尋獲被害人。被告丙○○要被害人一同返回嘉義解決，被害人隨即
    與被告丙○○坐在上開自小客車後座，由被告乙○○負責開車返回嘉義縣水上鄉
    三和村一０鄰新厝仔二之四六號住處。詎被告丙○○與被害人於車上又起爭執，
    被告丙○○竟基於傷害人身體之故意，徒手毆打被害人，再以雙手勒住被害人脖
    子，又持其所有拖鞋朝被害人臉部及頭部毆打。於翌日（十月八日）凌晨一時許
    抵達被告丙○○住處後，被告丙○○與被害人於客廳外面理論，被告丙○○又以
    拳打腳踢毆打被害人之身體，再持其所檢回住處外面之木棍毆打被害人，迨同日
    凌晨六時始停止。嗣於同年月八日上午七時三十分許，被告丙○○、乙○○與被
    害人共同搭車至前嘉義市議員張錦捷服務處協調不成，於同日上午十時三十許離
    開。被告丙○○返回住處途中，在車牌號碼Ｓ四─六八四五號自用小客車，再次
    持上開拖鞋毆打被害人，致被害人全身佈滿鈍傷，終致低容積性休克死亡。足見
    被告丙○○見被害人欲侵犯同居人時，被告乙○○亦在場目擊，於被告丙○○與
    乙○○至雲林尋獲被害人後，被告乙○○均全程在場，倘被害人意欲侵犯被告丙
    ○○之同居人客觀上已足引起公憤，斷無未報警之理？而被害人已離開現場如上
    述，被告丙○○於深夜十一時三十分許在雲林縣斗南鎮○○里○○○路二十三之
    一號客廳內尋獲被害人，為何不將被害人送警局究辦？竟將被害人帶被告丙○○
    住處，再次毆打至十月八月上午六時許？被告丙○○在證人張錦捷服務處與被害
    人協調不成後，於返回住處途中又在車內再次毆打被害人。核被告丙○○所為，
    顯與前揭判例意旨不符。被告丙○○辯護人辯稱被告丙○○係其於義憤傷害致人
    於死，顯無可採。
  (七)綜上所述，被告二人自白，核與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告二人
    犯行均堪以認定。
二、核被告丙○○之所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致人於死罪及
    同法第二百四十七條第一項之遺棄屍體罪；被告乙○○之所為，係犯刑法第二百
    四十七條第一項之遺棄屍體罪。被告丙○○所犯前開二罪間，犯意各別，犯罪構
    成要件亦不相同，應分論併罰。又被告二人就遺棄屍體罪間，有犯意聯絡及行為
    之分擔，應依刑法第二十八條之規定論以共同正犯。再被告二人於犯罪未被發覺
    前，協議自首，並推由被告丙○○以電話向嘉義市警察局刑警隊自首，進而接受
    本件裁判，業據證人即嘉義市警察局警員甲○○到庭供證屬實，應依刑法第六十
    二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告二人之品行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、犯後態度及迄未與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並就被告丙○○部分定其應執行之刑，以資懲儆。
三、扣案之拖鞋一雙及木棍一支（編號一），係供被告丙○○犯傷害致死罪所用之物
    ，且為被告丙○○所有，業經被告丙○○供明在卷，併依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
四、本件事證已臻明確，被害人家屬鍾方秀雲聲請傳訊證人張錦捷、許盈坤、呂文章
    、寇子儀、盧昭美、丁○○，核無必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第二項前段、第二百四十七第一項、第六十二條前段、第五十一條第五款、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第二百四十七條第一項：
損壞、遺棄，污辱或盜取屍體者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
