【裁判字號】    91,自,69
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十一年度自字第六九號
    自  訴  人  乙○○  住花蓮.
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  阮慶文律師
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
二、自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌偽造文書犯行，於自訴狀上載明被告甲○○為
    其配偶，並有戶口名簿影本一紙附卷可參，揆諸前揭說明，自屬不得提起自訴而
    提起，依法應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百二十一條、第三
百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
