【裁判字號】    91,訴,474
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四七四號
    具  保  人  林順天
    被      告  甲○○
右列具保人因被告詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
林順天之繳納保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人林順天因被告甲○○詐欺等案件，經本院指定保證金額新臺幣五萬元
    ，由具保人繳納後（九十一年度刑保字第七八號），已將被告釋放。
二、茲因被告經傳喚、拘提均未到庭，足認顯已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證
    金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
          審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
