【裁判字號】    92,聲,23
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二四九號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣捌拾伍萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件，聲請人前遵鈞院
    九十年度裁全字第四０四號假扣押裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新臺幣八
    十五萬元為擔保金，並以鈞院九十年度存字第二四九號提存事件提存在案。茲因
    前述給付買賣價金事件業經臺灣高等法院以九十一年度上字第一九０號判決聲請
    人敗訴確定，訴訟業已終結，聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，爰聲請返還上開擔保金等語。
三、聲請人之主張，業據其提出假扣押裁定、提存書、國庫存款收款書、臺灣高等法
    院民事判決書、存證信函、掛號郵件收件回執各一件為證，並經調閱上開假扣押
    、提存及給付買賣價金事件（即本院九十年度訴字第二０一號、臺灣高等法院九
    十一年度上字第一九０號事件）卷宗查核屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
