【裁判字號】    91,訴,340
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          九十一年度訴字第三四○號
    原      告    莆陽建設股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告莆陽建設股份有限公司負擔十分之七，餘由原告乙○○負擔。
    事    實
壹、原告方面
一、聲明：
（一）被告應將坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段四九三號土地持分四九四００之一五０辦理
      所有權移轉登記與原告乙○○。
（二）被告應將建號一五六七號房屋即門牌號碼宜蘭縣礁溪鄉○○路八十五號七樓之
      二房屋，辦理所有權移轉登記與原告莆陽建設股份有限公司。
（三）本件原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年一月十五日，分別與原告乙○○、莆陽建設股份有限公司
      （下稱莆陽公司）訂立「預定土地買賣契約書」、「預定房屋買賣契約書」，
      向乙○○購買坐落於宜蘭縣礁溪鄉○○段四九三號地號土地持分四九四００分
      之一五０二之土地，總價新台幣（下同）九十六萬元。向莆陽公司購買建號一
      五六七號房屋，即門牌號碼宜蘭縣礁溪鄉○○路八十五號七樓之二房屋，房屋
      總價一百三十一萬元。上開房屋及土地已於八十六年十月七日辦理所有權移轉
      登記。但被告迄未交付系爭房屋暨土地之上開價款，原告曾具函請被告於收受
      該函後一週內清償各該價款，否則依法解除契約，不另通知，被告收受該函後
      置之不理，各該契約應已解除，被告應負回復原狀之義務，被告應將系爭房屋
      及土地之所有權返還原告。
（二）本件並非如被告所抗辯之贈與關係，否則不必以買賣方式報稅。買賣契約書上
      印章是被告交與原告乙○○，被告應就兩造間存在贈與關係負舉證責任。
三、證據：提出系爭土地買賣契約書（含代辦貸款委託書、付款明細表）、預定買賣
    契約書（含代辦貸款委託書、建材表、付款明細表、分管同意書、住戶公約）、
    存證信函、建築改良物所有權狀、宜蘭縣政府建設局使用執照、土地建築物買賣
    所有權移轉契約書、土地增值稅繳款書、宜蘭縣礁溪鄉監證費繳納通知書、九十
    年六月十八日、九十年七月九日宜蘭縣宜蘭地政事務所函、台灣台北地方法院九
    十年度訴字第四五七號判決、原告莆陽公司公司登記資料。
貳、被告方面
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告與原告乙○○原為夫妻，原告莆陽公司法定代理人甲○○則係原告乙○○
      之父，系爭房屋係由原告於八十四年、八十五年間以自地自建方式完成興建。
      被告與原告乙○○則於八十九年八月間，經台灣台北地方法院以八十九年度婚
      字第九三號民事判決離婚確定。被告與原告乙○○於八十五年間仍有婚姻關係
      存在，本件實係原告基於贈與之意思移轉登記為被告名下所有，被告並未與原
      告乙○○簽立系爭預定土地買賣契約書，與原告莆陽公司簽立系爭房屋買賣契
      約書。
（二）於八十五年間，被告與原告乙○○仍為夫妻，原告莆陽公司法定代理人又係乙
      ○○之父親，依常理焉有被告向原告價購系爭土地應有部分及房屋之理。且依
      一般交易習慣，關於預售屋之買賣，其價金之支付以分期付款之方式為之者為
      常態，且必係買方交付全部款項與辦理貸款完畢後，始會辦理房地產權之移轉
      登記過戶及交屋等手續。本件系爭房地所有權，乃係系爭房屋興建完成後，立
      即移轉登記過戶被告名下，原告何能於被告未支付分文，即將房地產權移轉登
      記過戶被告名下，足見兩造非基於買賣關係，而係基於贈與之意思。
（三）原告乙○○於八十六年間與訴外人王正賢通姦，並生有一子王子瑜，與被告間
      之婚姻關係難以維持，其後原告乙○○又於八十九年間以被告與他人通姦為由
      訴請離婚，被告則反訴請求離婚，為台灣台北地方法院判決准予離婚，確定在
      案。是原告乙○○翻悔欲令被告返還房地不得後，故而提起本件訴訟。
（四）八十五、八十六年間被告由原告乙○○及其父甲○○告知，關於興建完成之七
      樓樓層三戶即宜蘭縣礁溪鄉○○路八十五號七樓之一、之二、之三房地要分別
      過戶與甲○○之三個兒子，其中本件系爭房地（即之二）最後過戶予被告名下
      ，絕非買賣。
（五）被告住居所及工作地點均在台北，沒有必要在宜蘭縣礁溪鄉置產。
三、證據：提出系爭房、地登記簿謄本、台灣高等法院九十年度上易字第二八二九號
    刑事判決、台灣台北地方法院八十九年度婚字第九三號民事判決、宜蘭縣礁溪鄉
    ○○段0000－0000地號土地登記謄本、同鄉○○段00000－000
    建號、00000－000建號建物登記謄本為證。並聲請本院命原告提出與徐
    惠煜（甲○○之子）、黃淑珍（甲○○之媳）二人就與系爭房地同號七樓之一、
    之三之買賣契約書原本、給付買賣價金予原告之資料。
丙、本院依職權函調系爭建物及土地之登記謄本、於八十六年十月七日辦理所有權移
    轉登記之全部相關資料。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於八十五年一月十五日分別與原告乙○○、莆陽公司訂立「
    預定土地買賣契約書」、「預定房屋買賣契約書」，向原告購買坐落於宜蘭縣礁
    溪鄉○○段四九三號地號土地持分四九四００分之一五０二之土地，總價九十六
    萬元、向莆陽公司購買建號一五六七號房屋，即門牌號碼宜蘭縣礁溪鄉○○路八
    十五號七樓之二房屋，房屋總價一百三十一萬元。上開房屋及土地已於八十六年
    十月七日辦理所有權移轉登記，但被告迄未交付系爭房屋暨土地之上開價款，原
    告曾具函催告給付價款，否則依法解除契約，被告收受該函後置之不理，各該契
    約應已解除，被告應負回復原狀之義務，被告應將系爭房屋及土地之所有權返還
    原告。被告則以：被告與原告乙○○原為夫妻，原告莆陽公司法定代理人甲○○
    則係原告乙○○之父，系爭房屋係由原告於八十四年、八十五年間以自地自建方
    式完成。被告與原告乙○○則於八十九年八月間經台灣台北地方法院以八十九年
    度婚字第九三號民事判決離婚確定。被告與原告乙○○於八十五年間仍有婚姻關
    係存在，本件實係原告當時基於贈與之意思移轉登記為被告名下所有，被告並未
    與原告乙○○簽立系爭預定土地買賣契約書，亦未與原告公司簽立系爭房屋買賣
    契約書等語置辯。
二、原告主張與被告間就系爭不動產間訂有買賣契約，此為被告所爭執。被告則辯稱
    本件係屬贈與契約，並否認曾簽定不動產之買賣契約書等語。按當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。
    原告主張兩造間有買賣契約，自應就買賣關係確已成立之事實，負舉證責任，若
    其先不能舉證，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，亦應駁回原告之訴。經查，
    原告雖提出土地部分及建物部分之買賣契約書為證，然被告否認契約書上其簽名
    之真正，原告並自承確非被告所親簽在卷。原告復主張買賣契約書上被告之印文
    是以被告所交付之印章蓋印，此雖為被告所不爭，然查於八十五年間，被告與原
    告乙○○係屬夫妻，夫妻間或為財產管理上之需要、或為避稅避險、或使夫妻之
    一方取得名義人地位、或為處理資產之考量贈與給他方者，取得他方之印章以處
    理財產事務，亦屬事理之常，縱令該印文確係出自被告所有之印章，尚不足證明
    兩造間確有如原告所主張之買賣契約存在。原告再提出土地增值稅繳款書主張，
    本件若非買賣，其何以要以買賣方式繳交稅金，惟是否確有買賣之合意存在，非
    得依憑繳稅方式斷之，仍需視實際兩造間就一方移轉特定標的物之財產權於他方
    ，他方支付價金二必要之點有無合意，是要難僅依申報稅捐資料即認定兩造間有
    買賣關係之有利原告之事實。且被告抗辯依一般交易習慣，關於預售屋之買賣，
    其價金之支付以分期付款之方式為之者為常態，且必係買方交付全部款項與辦理
    貸款完畢後，才會辦理不動產所有權之移轉登記及交屋等手續。本件被告並未給
    付包括定金、簽約金在內之任何價金，亦未辦理貸款之情形下，原告竟移轉登記
    過戶被告名下等情，除據原告不爭執外，亦有系爭不動產買賣契約書中付款明細
    表在卷可稽，其交易情形顯與市場習慣不符，確屬有據，被告辯稱非屬買賣，未
    違事理之常。基上可認，原告主張被告名義為不動產登記是基於買賣關係，然卻
    無法舉證以實其說。原告主張兩造間有買賣契約，自應就買賣關係確已成立之事
    實，負舉證責任，縱令被告就其抗辯兩造間存在贈與等事實不能舉證，亦應駁回
    原告之訴，故被告聲請調查原告與徐惠煜（甲○○之子）、黃淑珍（甲○○之媳
    ）二人就與系爭不動產同號七樓之一、之三之過戶情形，以證明本件確係基於贈
    與關係，即無必要，應予駁回。從而原告主張被告未給付買賣價金，據以解除買
    賣契約聲請回復原狀而提起本訴，求為如訴之聲明所示之判決，為無理由，應予
    駁回。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行。惟原告起訴係命被告為移轉所有權之意思表
    示，與民事訴訟法第三百九十條第一項所定「財產權之訴訟」，尚屬有間，是原
    告聲請供擔保宣告假執行，顯有未合，此部分之聲請應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與判決結果不生影響，不再一一
    論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但書，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
