【裁判字號】    91,基小,649
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決          九十一年度基小字第六四九號
    原      告  焜泰企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  允豪工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟參佰玖拾參元由原告負擔。
    事實及理由要領
一、原告主張與被告簽訂工程契約，原告完工後尚有尾款新台幣（下同）十萬元未付
    ，經向被告催討，被告竟以該款項已交由予訴外人張萬財領取為由，拒絕給付，
    為此提起本件訴訟，請求被告給付十萬元，及自民國九十年三月三十一日起至清
    償日止，按年息百分之二十計算之利息等語，並提出存證信函、扣款明細、收據
    、體格檢查表、工程訂單、合約書各一件為證。被告則辯稱系爭工程合約係由訴
    外人以原告之名義與被告訂約，所有工程款，或由張萬財與原告一起向被告領取
    ，或由張萬財直接向被告領取，被告均已如數給付，並無積欠原告工程款等語，
    並提出支票十一紙、收據一紙、身分證二紙（以上均影本）為證。
二、兩造對於簽訂工程合約，工程均已完工，除十萬元工程款由訴外人張萬財領取，
    其餘被告均已如數給付之事實，均不爭執，應堪信為真實。是本件所應審酌者，
    被告將十萬元工程款交付張萬財之效力是否及於原告？按由自己之行為表示以代
    理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負
    授權人之責任，民法第一百六十九條定有明文。經查原告自承被告曾有三次給付
    工程款時，均由張萬財代收，原告嗣後亦未為反對之意思表示，顯見原告對於張
    萬財表示為其代理人而不為反對意思表示者，自應負授權人之責任，則張萬財收
    取系爭十萬元工程款之行為與原告本人收取無異，至張萬財是否曾將所收取之工
    程款交付原告與否，乃張萬財與原告間之問題，原告殊不能以未自張萬財處收到
    該筆工程款，主張被告未為交付，從而原告請求被告給付十萬元及自民國九十年
    三月三十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並無理由，應予駁
    回。
三、本件訴訟費用一千三百九十三元（裁判費一千零一元、送達郵費二百九十二元）
    ，由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B    法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
