【裁判字號】    91,訴,570
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五七○號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬陸仟零捌拾肆元，及自民國九十年八月九日起至
至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，暨自民國九十年九月十日至九十
一年三月九日止，按週年百分之零點七九計算，自民國九十一年三月十日起至清償日
止，按週年百分之一點五八計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人林俊晃於民國八十九年十一月九日邀同被告為連帶保證人，與原告
    訂立借款契約借用新台幣（下同）一百三十萬元，約定期限五年，以每一個月為
    一期，共分六十期平均攤還本息，利息前二年為週年利率百分之七點九，第三年
    起調整為週年利率八點五按月計付，並約定如遲延給付時，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金；如有一期未履行，債務視為全部到期。詎訴外人林俊晃未依約按期清償，尚
    欠本金一百一十三萬六千零八十四元及自九十年八月九日起之利息及違約金迄未
    清償，被告既為連帶保證人，自應連帶負給付之責。爰依連帶保證之法律關係，
    請求被告負清償責任。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款攤還及收息記錄查詢單各一份。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書、放款攤還及收息記錄查
    詢單在卷可稽，核其內容與所述相符，堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法
    律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  林金發
~B      法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B      書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
