【裁判字號】    92,基簡,128
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第四七七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男擅離職役逾七日，處有期徒刑月，如易科罰金以銀圓佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，替代役實施
    條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
【附錄論罪法條】
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
