【裁判字號】    92,基簡,103
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一０三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第四八０二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役參
拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑之酌科：爰審酌被告甲○○之品行、犯罪動機、目的、手段，違法僱用來台探
    親之大陸地區女子從事未經許可之工作，破壞政府對於大陸地區人民在台活動之
    管理，足生危害於國家安全、破壞社會善良風俗及其犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，本次係因知悉大陸女子王龍英家境困窘
    始加以雇用，經此罪刑宣告，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認被告前開
    所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                                法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
