【裁判字號】    91,基簡,677
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決              九十一年度基簡字第六七七號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬仟元，及自民國九十一年十月三十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟零陸拾捌元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬伍仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告前向原告借款，並簽發民國九十一年十月三十日到期、票面金額新
    台幣︵下同︶壹拾陸萬仟元之本票一紙，不料到期後向被告為付款之提示，未
    獲兌現，為此請求被告清償借款壹拾陸萬仟元，及自九十一年十月三十一日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並提出本票及存證信函影本各一紙為
    證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述，應認被告之主張
    為真實。
三、從而原告依兩造之消費借貸契約請求被告給付壹拾陸萬仟元及自九十一年十月
    三十一日起至清償日止，按年年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、本件訴訟費用額二千零六十八元（裁判費一千七百九十四元、送達郵費二百九十
    二元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十八    日
~B        法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
