【裁判字號】    92,基簡,169
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一六九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一六六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用之檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第一六六號
    被      告  甲○○  男  四十八歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住基隆市○○區○○路九七巷三九號
                        身分證統一編號：Ｃ一九六九三四號
右列被告因違反動產擔保交易法案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年六月二十八日，以動產擔保交易動產抵押買賣之方式，向
    日盛銀行股份有限公司（以下簡稱日盛公司，嗣日盛公司將債權移轉予乙○○○
    股份有限公司）設定三陽牌、引擎號碼ＶＭ─０３９４６、車號３Ｄ─０４４６
    號自用小客車一部，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）二十
    三萬一千八百六十四元，分二十四期給付，每月一期，每期付款九千六百六十一
    元，標的物存放地點為基隆市○○區○○路九七巷三九號，在價金未付清之前，
    標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為
    其他處分。乃甲○○在取得標的物後，僅付款三期，即拒不付款，意圖為自己不
    法之利益，於九十一年十二月間，即將該標的物駛離並逃匿不知去向，致債權人
    追索無著受有損害。
二、案經乙○○○股份有限公司代表人史賀木告訴偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○雖經合法傳喚但未到庭，惟查：前揭事實，業據告訴人東洋公司職員
    丙○○到庭指訴明確合，並有動產抵押契約書、動產擔保抵押設定登記申請書及
    債權移轉契約書各一紙附卷可稽，是被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                      檢  察  官    黃  士  元
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                      書  記  官    林  宜  佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
