【裁判字號】    91,基簡,745
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付借款  等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十一年度基簡字第七四五號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬肆仟元，及自民國九十一年十一月十六日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸萬貳仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略稱：被告曾任南山人壽保險股份有限公司業務員（現已離職），於任
    職該公司期間向原告招攬保險業務，原告不宜有詐，遂委託被告代向該公司簽訂
    保險契約，並交付第一年、第二年保費各新台幣（下同）七萬七千元，另又交付
    第三年之保費之一部分三萬元，孰料被告未經原告同意，逕向保險公司解約，而
    將原告所交付之保費共一十八萬四千元侵吞入己，拒不返還，為此依民法第一百
    七十九條之規定請求被告給付一十八萬四千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，並提出委託書、終止保險契約申請書、申
    訴書各一件為證。被告前雖曾提出異議狀，惟未作何聲明或陳述，亦未於言詞辯
    論期日到場，應認原告之主張為真實。
三、從而原告依不當得利之法律關係請求被告給付一十八萬四千元，並自起訴狀繕本
    送達翌日即九十一年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲
    延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十八    日
~B        法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
