【裁判字號】    92,聲,19
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十二年度聲字第一九號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請認可大陸地區作成之民事確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院於西元二○○二年一月二十一日作成之（二○○一）
融民一初字第六八○號民事確定判決准予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    七十四條第一項定有明文。又上開規定，以在臺灣地區作成之民事確定判決、民
    事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之，同條例
    第七十四條第三項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人（係大陸地區人民）與相對人（係臺灣地區人民）於
    西元二○○○年七月十七日在福州市民政局登記結婚，婚後因雙方性格不合，無
    法相處，難以繼續夫妻共同生活，故於西元二○○一年間訴請大陸地區福建省福
    清市人民法院於西元二○○二年一月二十一日判決離婚，並已確定，其詳細內容
    如卷附經大陸地區福建省福清市公證處公證並經財團法人海峽交流基金會證明之
    （二○○一）融民一初字第六八○號民事判決書所示（即准原告耶朱與被告乙○
    ○離婚。案件受理費人民幣二百元、公告費人民幣五百元，均由原告負擔。），
    為此依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定，檢具判決書
    、公證書及財團法人海峽交流基金會之證明書等相關證物，請裁定認可等語。並
    提出經大陸地區福建省福清市公證處公證並經財團法人海峽交流基金會驗證之大
    陸地區福建省福清市人民法院（二○○一）融民一初字第六八○號民事判決書及
    證明書各一件、大陸地區福建省福清市公證處（二○○二）融證字第六二二九八
    號及第六二二九九號公證書各一件（前者為委託書之公證，後者為判決生效證明
    書之公證）、聲請人之居民身份證及大陸居民來往臺灣通行證影本各一件、相對
    人之國民身分證影本及戶籍謄本各一件為證。
三、經核：大陸地區福建省福清市人民法院於二○○二年一月二十一日所作成之（二
    ○○一）融民一初字第六八○號民事確定判決（該判決業經大陸地區福建省福清
    市公證處公證並財團法人海峽交流基金會證明，應堪認為真實），並不違背臺灣
    地區之公共秩序及善良風俗，而大陸地區之法院原則上亦認可我國法院作成之裁
    判，是聲請人依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定，聲
    請本院予以裁定認可前開大陸地區法院作成之民事確定判決，核與首揭規定尚無
    不合，應予准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
