【裁判字號】    92,聲,7
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  己○○
                          送達.
    利害關係人  三興建設股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    利害關係人  辛○○
                乙○○
                丁○○
                庚○○
                甲○○
    利害關係人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
右聲請人聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之前手即第一商業銀行股份有限公司中崙分行依本院九十年度裁全字第一三二
七號民事裁定所提存之物（即面額共新臺幣壹佰萬元之「中央政府建設公債八十四年
度甲類第一期債票」及其息票），准聲請人以新臺幣壹佰萬元之現金代之。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：如附件民事聲請狀所載。並提出本院九十年度裁全字第一三
    二七號民事裁定、本院九十年度存字第八○二號提存書（以上均為影本）、第一
    商業銀行股份有限公司九十一年十一月十四日所立之「債權讓與聲明書」及聲請
    人之營利事業登記證影本各一件為證。
三、查本件乃聲請人之前手即第一商業銀行股份有限公司（下稱第一商銀）中崙分行
    ，前因與其債務人三興建設股份有限公司等六人間請求清償債務事件，依本院九
    十年度裁全字第一三二七號民事裁定，為釋明假扣押之原因，曾提存面額共新臺
    幣壹佰萬元之「中央政府建設公債八十四年度甲類第一債票」及其息票（提存案
    號：本院九十年度存字第八○二號）為擔保；茲因第一商銀將其對於三興建設股
    份有限公司等六人之債權及其從屬之權利讓與聲請人，並已依金融機構合併法之
    規定，公告在案（即聲請人因受讓「第一商銀對於三興建設股份有限公司等六人
    之債權及其從屬之權利」而為該債權及其從屬權利之權利人），故聲請將該提存
    物變換為新臺幣壹佰萬元之現金。經核：聲請人之聲請與首揭規定相符，應予准
    許。
四、又聲請人為處理金融機構不良債權之專業公司，應有充分之法律專業人員，對於
    受讓金融機構不良債權後，應如何行使權利，聲明承受訴訟或非訟事件或執行事
    件，以及相關之書狀應如何記載，始與法律之規定相符，理應知之甚詳，實不應
    簡略或草率為之，日後請注意改善，併予敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
