【裁判字號】    92,基小,44
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十二年度基小字第四四號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○曾乙○.
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖萬參仟參佰捌拾壹元，及自民國九十一年四月四日起至
清償日止，按週年利率百分之八點八八計算之利息，並按上開利率加計百分之二十之
違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰玖拾柒元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    同法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論
    ，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國八十七年八月二十四日邀同被告丁○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）一百一十萬元，利率按原告基本放款利率百分
    之九減碼年息百分之零點一按月計付，並同意原告調整基本放款利率時隨同調整
    ，未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月
    以上者超過六個月部分按放款利率百分之二十計付違約金，且如有一期以上逾期
    時，原告得不經催告及免行意思表示而逕行終止本約，追償本息暨違約金。而該
    款項經本院九十年度民執字第四五五一號強制執行事件受償一百一十五萬九千零
    五十三元，尚積欠九萬三千三百八十一元及利息、違約金未清償之事實，業據原
    告提出借據、分配表影本各一件為證，被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信為實在。
三、從而原告依借款及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額一千二百九十七元（裁判費一千零二十九元、送達郵費二百六十
    八元），由被告連帶負擔。
中      華      民      國    九十二    年    一      月      二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B    法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
