【裁判字號】    91,訴,470
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    返還消費借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第四七○號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
右當事人間請求返還消費借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬伍仟肆佰陸拾柒元，及自民國八十九年十二
月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨自民國九十年一月
九日至九十年七月八日止，按週年百分之零點九二五計算，自民國九十年七月九日起
至清償日止，按週年百分之一點八五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年八月八日邀同被告戊○○○為連帶保證人，與
    原告訂立借款契約借用新台幣（下同）一百五十九萬元，約定期限十五年，前三
    年為寬限期，按月繳付利息，並自八十九年八月開始，以每一個月為一期，共分
    一百四十四期平均攤還本息，利息按基本放款利率加週年百分之零點二五按月計
    付，並約定如遲延給付時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳納本息至
    八十九年十二月即未再依約履行，依借據授信約定書契約第五條第一項之約定，
    已喪失期限利益，債務已視為全部到期，共計尚結欠本金一百五十六萬五千四百
    六十七元及自八十九年十二月八日起算之利息及違約金迄未清償，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶負清償責任。
三、證據：提出借據、約定書、放款攤還及收息記錄查詢單各一份。
乙、被告方面：
    被告二人均未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之上開事實，業據其提出借據、約定書、放款攤還及收息記錄查詢單
    在卷可稽，核其內容與所述相符，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  林金發
~B      法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B      書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
