【裁判字號】    92,繼,17
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一七號
    拋棄繼承人  己○○
                乙○○
                甲○○
                辛○○
                庚○○
                丙○○
右當事人表示拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承不予備查。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項固定有明文，惟此得
    拋棄其繼承權之人，以實際已取得繼承權之人為限。故於繼承開始前，雖屬民法
    第一千一百三十八條所列之法定繼承人，如預為拋棄其繼承權，依法仍不能認為
    有效（參見最高法院二十二年上字第二六五二號判例）。於繼承開始時，雖屬民
    法第一千一百三十八條所列之法定繼承人，如尚有順序在前之繼承人存在，則順
    序在後之繼承人因尚無繼承權，亦無從為拋棄。必於前順序之繼承人均拋棄繼承
    ，而應由其為繼承人時，始得為繼承之拋棄而發生效力（參見民法第一千一百七
    十六條第七項）。又繼承權之拋棄，為要式行為（參見最高法院二十三年上字第
    二六八三號判例），必繼承人於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之
    ，始為有效（參見民法第一千一百七十四條第第二項前段），故在先順序之繼承
    人全部以書面向法院表示拋棄其繼承權前，後順序之繼承人因尚無繼承權，如其
    亦表示拋棄其繼承權，即屬與法不合，法院應以裁定駁回之（參見司法院七十五
    年七月十日七五廳民一字第一四○五號函）。
二、本件聲報意旨略以：聲報人為被繼承人丁○○之父（己○○）、姊（乙○○、甲
    ○○）、弟（辛○○、庚○○）及妹（丙○○），被繼承人丁○○不幸於九十一
    年一月二日前後去世（因檢驗人體基因，至九十一年十一月二十八日始由檢察官
    及法醫開具相驗屍體證明書），聲報人自願拋棄繼承權，除分別通知其他繼承人
    外，爰依法檢呈戶籍謄本等相關文件，具狀聲明拋棄繼承權，請准予備查等語。
    並提出繼承權拋棄書、繼承親屬系統表、戶籍謄本、臺灣基隆地方法院檢察署相
    驗屍體證明書等件為證。
三、經核：依聲報人所提出之戶籍謄本及繼承親屬系統表所載，被繼承人丁○○尚有
    第一順序之繼承人壬○○及戊○○二人存在，故在第一順序之繼承人壬○○及戊
    ○○二人拋棄繼承確定前，屬第二及第三順序之聲報人並無繼承權可資拋棄，是
    依前揭說明，伊等亦表示拋棄繼承，與法不合，應不予備查（即應予駁回）。至
    聲報人如確欲拋棄其繼承權，得於前順序之繼承人壬○○及戊○○二人合法拋棄
    其繼承權確定後，再具狀為之，併予敘明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
