【裁判字號】    91,簡上,19
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第十九號
    上訴人乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十一年度連簡字第三七號中華民國九十一年七月
十二日第一審判決（聲請案號：九十一年度連偵字第五十七號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國（以下同）八十六年間，因犯強盜罪，經最高法院判處有期徒刑
    三年確定，發監執行後於八十八年十一月間假釋出監，假釋期間未經撤銷假釋，
    刑期至九十年六月二十七日視為執行完畢。猶不知悔改，復於九十一年五月二十
    一日二十二時許，在連江縣北竿鄉塘岐村台江大飯店後方公園內，因細故與在公
    園內散步之林清慧發生爭執，竟基於傷害之犯意，以徒手毆打林清慧，致林清慧
    受有左前臂三處擦傷（各約一×０．五公分、三×０．三公分、二×０．三公分
    ）之傷害。
二、案經林清慧訴請福建金門地方法院檢察署檢察官偵查終結，聲請以簡易判決處刑
    。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人乙○○甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與
    目擊證人范氏李於偵查中證述情節相符，並有連江縣立醫院診斷證明書一紙附卷
    可稽。本件罪證明確，上訴人犯行堪以認定。
二、核上訴人乙○○甲○○傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪。被告有如事實欄所示之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽。其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上罪，為累犯，應加
    重其刑。原審以上訴人犯行明確，適用上開法條及刑法第四十七條、第四十一條
    第一項前段、罰金罰緩提高標準條例第二條，量處有期徒刑三月，並諭知如易科
    罰金，以三百元折算一日。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條判
決如主文。
本案經檢察官徐錫祥到庭執行職務。
中    華    民   國      九十二   年        一        月      二十四    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    審判長法官  林英志
                                  法官  葉珊谷
                                          法官  魏玉英
右正本係照原本作成。
不得上訴。
                                          書記官  許永溪
中    華    民   國      九十二   年        一        月      二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
