【裁判字號】    91,訴,1047
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○四七號
    原      告  甲○○
右原告因遺產稅事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關及起訴之聲明，經本院審判長
    以九十一年度訴字第一○四七號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十一
    年十二月二十三日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，有本院院內
    查詢單附卷可憑，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  呂佳徵
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                            法院書記官   黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
