【裁判字號】    91,再,6
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十一年度再字第六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因贈與稅事件，聲請人對本院中華民國九十一年四月十二日九十年度訴字
第○二一五七號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。」「前項期間自判決確定時起算。
    」「裁定已經確定，而有第二百七十三條之情形者，得準用本編之規定，聲請再
    審。」分別為行政訴訟法第二百七十六條第一項、第二項前段及第二百八十三條
    所明定。
二、本件聲請人因贈與稅事件，不服本院九十年度訴字第二一五七號裁定，以其有行
    政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之情形，而聲請再審。惟查，聲請人前因
    不服財政部民國（下同）九十年十月二十五日台財訴字第○八九○○五二七九三
    號訴願決定，經向本院提起行政訴訟，然因聲請人未據於起訴狀上載明其本人之
    真正住所或居所，致本院無法送達訴訟文書，並於九十一年四月十二日以九十年
    度訴字第二一五七號裁定駁回聲請人之訴訟。又前開裁定業經本院於同月十七日
    上午十時，以公示送達之方式黏貼該裁定於本院佈告欄；此外，本院亦函請台南
    縣新市鄉公所將上開裁定黏貼於該所牌示處，並經該所於同年月二十二日將上揭
    公示送達之公告張貼於該所公告牌在案，業經本院調閱九十年度訴字第二一五七
    號卷宗核閱屬實，準此，前揭裁定應自最後黏貼於台南縣新市鄉公所牌示處（即
    九十一年四月二十二日）起經二十日而發生效力（行政訴訟法第八十二條參照）
    ，故本院前揭裁定因聲請人未於法定期間內提起抗告（按：提起抗告，應於裁定
    送達後十日內之不變期間內為之，行政訴訟法第二百六十八條第一項定有明文。
    ），業於九十一年五月二十七日而告確定（含在途期間六日）。是聲請人欲對上
    開裁定聲請再審，應自九十一年五月二十八日起，扣除在途期間六日，迄至九十
    一年七月二日即已屆滿。詎聲請人遲至九十一年十月二日始向本院聲請再審，此
    有本院加蓋於再審聲請狀上收文戳記所載日期可按，顯已逾三十日法定不變期間
    。從而本件聲請再審，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
