【裁判字號】    91,易,3542
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十一年度易字第三五四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因恐嚇取財等案件（九十一年度偵字第一三０一五號、第一三八三八號），
聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因寡母潘春秀罹患冠動脈等疾病，近因聲請人遭收押一事
    積憂成疾，固疾加重，且聲請人兄長因工作關係長期在外鮮少返家，至家中寡母
    頓失依靠，生活起居乏人照料，生命恐將不保，爰聲請具保停止羈押，返家作一
    妥善安頓，以全孝道。
二、聲請人母親潘春秀患有高血壓性冠狀動脈疾病乙情，固據聲請人提出鳳德診所診
    斷證明書一紙附卷可稽，惟聲請人因涉犯恐嚇取財案件，前經本院訊問後，被告
    坦承部分犯行，認所犯刑法第三百二十一條、第三百四十六條等罪嫌重大，且嫌
    嫌竊取之車輛多達五十九輛之多，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，並有
  羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一規定，予以羈押，此項情形，依然
    存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，
    爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
