【裁判字號】    92,繼,61
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六一號
    聲  明  人  丁○○
                己○○
                丙○○
                甲○
                乙○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主    文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄
    弟姊妹。四祖父母；前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先；又繼承人得
    拋棄其繼承權，民法第一千一百三十八條、第一千一百三十九條、第一千一百七
    十四條第一項分別定有明文。
二、查本件被繼承人戊○○係於民國九十一年十月七日死亡之情，固據聲明人提出戊
    ○○之除戶戶籍謄本一件為證，且被繼承人戊○○之第一順序繼承人即妻蘇許秀
    葉及子女蘇金印、蘇國鴻、蘇錦霞前於本院九十一年度繼字第一三二二號拋棄繼
    承權事件中聲明拋棄繼承，並經本院准予備查在案，已經本院依職權調取該案卷
    核閱屬實，然被繼承人戊○○之子女蘇金印、蘇國鴻、蘇錦霞分別有子女蘇恩玄
    （蘇金印之子女）、蘇宇暄、蘇宇翎、蘇于珮（以上三人為蘇國鴻之子女）、劉
    信隆、劉尹雯、劉尹涵（以上三人為蘇錦霞之子女），亦據本件聲明人提出繼承
    系統表一件可稽，並有蘇金印、蘇國鴻、蘇錦霞於前開案件中所提出之戶籍謄本
    可參，其等並未聲明拋棄繼承一節，已經本院查明在卷，有審理單一紙堪憑，且
    有聲明人所提出之繼承系統表可參，是被繼承人戊○○之孫蘇恩玄、蘇宇暄、蘇
    宇翎、蘇于珮、劉信隆、劉尹雯、劉尹涵應為其遺產繼承人甚明。按得為拋棄繼
    承權之人僅限繼承人，此觀前揭民法第一千一百七十四條第一項規定自明，本件
    聲明人係被繼承人戊○○之姐、弟、妹，有其等之戶籍謄本各一件可稽，依民法
    第一千一百三十八條之規定，雖為被繼承人戊○○之第三順序繼承人，惟被繼承
    人戊○○既仍有第一順序之遺產繼承人，則本件聲明人尚非被繼承人戊○○之遺
    產繼承人，無從依民法第一千一百七十四條之規定為拋棄繼承之聲明，是本件聲
    明拋棄繼承於法尚有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
