【裁判字號】    91,聲,1600
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一六○○號
    聲  請  人  同旺起重有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國八十九年度存字第四一一七號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣拾萬
元，及民國八十九年度存字第四一一八號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾
伍萬元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求給付職災補償金及損害賠償事件，聲請人前遵本院民
    國八十九年度全字第四八九一號及八十九年度全字第六七二二號民事裁定為擔保
    因免為假扣押之損害，曾分別提供新臺幣（下同）壹拾伍萬元及參拾萬元為擔保
    金，並分別以本院八十九年度存字第四一一七號及八十九年度存字第四一一八號
    提存事件在案。
三、茲聲請人主張，該事件因訴訟而告終結，聲請人於訴訟終結後，以存證信函催告
    受擔保利益人即相對人於廿日內行使權利，於民國九十一年十月八日送達相對人
    ，相對人迄今仍未行使，依首開規定，聲請發還擔保金，並提出本院八十九年度
    勞訴字第三十四號民事判決、九十年度交附字第一六一號判決、八十九年度全字
    第六七二二號裁定、八十九年度全字第四八九一號裁定、八十九年度存字第四一
    一七號提存書、八十九年度存字第四一一八號提存書、臺灣高等法院高雄分院九
    十年度上易字第一九六號民事判決、存證信函、掛號郵件收件回執、國庫存款收
    款書、本院九十一高貴民夏九十一執字第一九五一０號執行命令為證，經本院依
    職權調取本院八十九年度存字第四一一七號卷、八十九年度存字第四一一八號卷
    、八十九年度全字第四八九一號暨八十九年度執全字第二六九０號卷、八十九年
    度勞訴字第三十四號及九十一年度簡上字第二九五號卷審核結果屬實，從而聲請
    人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  紀凱峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十四     日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
