【裁判字號】    91,補,2737
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度補字第二七三七號
    原      告  甲○○
右原告與被告毓鴻印刷股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾貳萬元，折合銀元壹拾萬零陸仟陸佰陸拾
柒元，應徵第一審裁判費銀元壹仟壹佰柒拾肆元，折合新臺幣仟伍佰貳拾貳元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
