【裁判字號】    92,交簡,166
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七四九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，仍於民國九十
    一年十一月三十日下午六時十分許飲酒後，吐氣所含酒精成份高達每公升零點七
    六毫克，且平衡感、言詞能力、定向力及感覺能力均已有所障礙，顯無法安全駕
    駛時，猶不顧影響參與道路交通公眾之安全，容任自己於此不能安全駕駛之狀態
    下，冒然駕駛車牌號碼ＶＩ─九八二五號自用小客車，沿高雄縣岡山鎮○○路由
    西往東行駛；在行經該路三十二號前時，不慎撞及同向行駛之丙○○所有ＹＣ─
    二三九七號自用小客車，再追撞乙○○所駕駛之ＹＸ─七四一九號自小客車，經
    警到場檢測後，始查覺上情。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警詢中之自白(2)被害人丙○○、乙○○於警
    詢時之指訴(3)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表(4)高雄縣警察局岡山
    分局查獲公共危險案酒精濃度測試值數據單(5)高雄縣警察局道路交通事故調查報
    告表(6)高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙(7)現場及車損
    照片共六幀可證，被告之自白顯與事實相符，從而本案罪證明確，其犯行堪以認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，及其呼氣經檢驗後濃度
    已達每公升零點七六毫克，肇事所生實害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
