【裁判字號】    92,簡,383
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因竊盜等案件（九十二年度易字第六四號），經檢察官提起公訴（九十一年
度偵字第八０八一號），及移送併案審理（九十一年度偵字第二七三０四號），嗣經
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。又意圖為
自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、丙○○曾因搶奪、妨害自由、毀損、毀損案件，分別經法院判處有期徒刑一年四
    月、六月、四月、三月確定，嗣經法院定其應執行之刑為有期徒刑二年三月確定
    ，於民國（下同）八十九年十二月七日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，連續為左列竊盜行為：
（一）於九十一年二月四日十二時四十五分許，在高雄市○○區○○路中國造船股份
      有限公司側門旁甲○○所經營之檳榔攤前，佯稱向甲○○購買飲料，乘甲○○
      轉身拿取飲料而不注意之際，竊取甲○○所有放置於桌上之皮包一只（內有現
      金新台幣一萬八千元、甲○○及其夫陳世芳之身分證各一張、信用卡、提款卡
      各一張、捷元牌ＧＶＣ型行動電話一支），得手後將竊得之現金花用殆盡，行
      動電話留供自己使用，並將甲○○的身分證丟棄滅失，至於陳世芳之身分證則
      因放在丙○○之房間裡，丙○○之朋友至丙○○之房間時，見到該張身分證，
      未經丙○○之同意自行取走持以申請電話ＩＣ卡。
（二）於九十一年十二月十二日二十一時許，翻牆進入無人居住之高雄市○○區○○
      路三號中國鋼鐵股份有限公司（以下簡稱中鋼公司）廠區內，竊取丁○○所有
      已申請報廢未懸掛車牌之重型機車一輛（原車牌號碼為ＯＺＯ－八八七號，引
      擎號碼為三ＧＴ－００四七五二號），改懸掛其預先準備之ＴＷＹ－九二二號
      車牌後，將該車推出中鋼公司大門時，經中鋼公司警衛莊宗晉發覺可疑要求丙
      ○○出示通行證，丙○○無法出示通行證而欲棄車逃逸時遭莊宗晉制服，經莊
      宗晉報警當場查獲。
二、丙○○另行起意，於九十一年三月間某日，在高雄市○○區○○路三角公園旁，
    見以塑膠袋裝之摩托羅拉牌、諾基亞牌行動電話各一支遭棄置該處（該摩托羅拉
    牌行動電話係乙○○所有，於九十一年三月十五日二十二時許，在高雄縣林園鄉
    ○○路與五福路口被不詳姓名之人所搶奪），竟意圖為自己不法之所有，將之侵
    占入己而留供己用，嗣於九十一年四月十五日二十時許，經警在高雄縣林園鄉○
    ○村○○路二一六巷二十七弄三十二之二號丙○○住處搜索起獲行動電話三支、
    電話ＩＣ卡二張，始循線查悉上情。
三、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    及高雄市政府警察局小港分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理
    。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人甲○○、丁○○、乙○○
    指訴情節及證人莊宗晉、林慶耀、劉萬得、顏雅萱證述情節相符，此外，復有贓
    物認領保管單、贓物認領保切結書各一紙、照片三張在卷足資佐證。綜上所述，
    被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明確，其犯行均堪予
    認定。
二、核被告如事實欄一所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告先後二
    次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告如事實欄二所為，
    則係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。被告上開所犯二罪，犯
    意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應予分別論處合併處罰。被告曾因搶奪
    、妨害自由、毀損、毀損案件，分別經法院判處有期徒刑一年四月、六月、四月
    、三月確定，嗣經法院定其應執行之刑為有期徒刑二年三月確定，於八十九年十
    二月七日縮刑期滿執行完畢，業據被告供明並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告於執行完畢後
    五年以內再犯有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，就竊盜罪部分應依刑法第四十七
    條之規定遞加重其刑。審酌被告年輕力壯，不思以正當途徑取財，竟竊取他人財
    物，及一時貪念，侵占離他人所持有之物，其所竊取及侵占之物均已悉數歸還被
    害人，所生之危害尚屬非鉅，且其業與被害人甲○○達成和解，有和解書一紙在
    卷可稽（見九十一年度偵字第八０八一號偵查卷第十四頁），甲○○並當庭表示
    願原諒被告，給被告一個機會（見九十一年度偵字第八０八一號偵查卷第十三頁
    ），參以被告現任職荃球工程行補漆工，此有員工職務證明書一紙在卷可稽（見
    九十一年度偵字第八０八一號偵查卷第三十七頁），暨其犯後坦承犯行、深表悔
    意、態度良好等一切情狀，爰分別酌情量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰
    金及易服勞役之折算標準。
三、檢察官移送併案部分（台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二七三０四號
    ），雖未經檢察官起訴，惟此部分與前揭起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，
    本院自得併以審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第三
百二十條第一項、第三百三十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條︰
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
