【裁判字號】    92,易,54
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七八五五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○、甲○○於民國九十一年十二月二十二日凌晨四時許
    ，在高雄市新興區○○○路一六０之一號二樓「金崛江卡拉ＯＫ」飲酒、唱歌，
    因不滿在該處唱歌後遭鄰桌客人即告訴人丙○○辱罵，一時氣憤，竟共同基於傷
    害之犯意，由乙○○持酒杯自告訴人丙○○背後朝其頭部丟擲，甲○○再揮拳擊
    打告訴人丙○○，致告訴人受有左後腦挫裂傷、左眼旁瘀傷、右肩瘀傷等傷害。
    因認被告乙○○、甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院調查時具狀撤回其告訴，有和解書二紙及撤回
    告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      一      月    二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長 法  官     李政庭
                                             法  官     周玉群
                                             法  官     邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官     林慧君
中    華    民    國      九十二   年      一      月       二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
