【裁判字號】    92,簡,78
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  二十三.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一七○
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實補充：被告甲○○意圖避免召
    集處理，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其
    任意遷移居住處所，所為非是，惟犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹
    刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十四條第
    一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提
    出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，修正後
    妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第二條第
    一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
