【裁判字號】    92,聲,79
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九號
    聲  請  人  高雄汽車企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國八十四年存字第四七０貳號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾萬零
柒仟元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院民國八十四年度全字
    第三三八二號民事裁定為擔保假扣押曾提供新台幣肆拾萬零柒仟元為擔保金，並
    以本院民國八十四年度存字第四七０二號提存事件在案。
三、茲聲請人主張，該事件因撤銷假扣押而告終結，聲請人於訴訟終結後，以存證信
    函催告受擔保利益人即相對人於廿日內行使權利，分別於民國九十一年十二月十
    二日及二十五日送達相對人甲○○及乙○○，相對人迄今仍未行使，依首開規定
    ，聲請發還擔保金，並提出存證信函、掛號郵件收件回執、本院八十四年度全字
    第三三八二號及九十一年度撤聲字第二五九號民事裁定為證，經本院依職權調取
    前揭假扣押及提存卷宗卷審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合
，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
