【裁判字號】    92,簡,136
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六一五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累
犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統於九十一年六月二十六日以華總一義字
    第０九一００一二八００七０號令公布施行。本件被告行為時係在前開修正之後
    ，核被告所為係犯修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項規定，
    應依修正後同條例第六條第二項規定論科。公訴人認應依修正前妨害兵役治罪條
    例第十一條第一項第三款規定，應依同條第三項、第七條第二項規定論科，容有
    誤會。又被告曾因妨害風化案件，經法院判決有期徒刑五月確定，於九十一年四
    月二十六日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，其於有期徒刑執行完畢，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告忽視其後備
    軍人身分，任意遷移處所未依規定申報，違反國家軍事政策，所為非是，惟情節
    尚屬輕微等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
判決判處如如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官    官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官    黃意雯
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十八     日
附錄本判決論罪之法條：
修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款及第三項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
修正後妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
