【裁判字號】    92,簡,393
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四九三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告僅有賭
    博前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，素行均尚稱良好，所收
    受之物為行動電話乙支，價值尚非重大，及犯後坦承犯行，態度尚佳，並經檢察
    官同意其願接受科處拘役二十日等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十一條之一第四
    項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官    官信成
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    黃意雯
中    華    民    國      九十二    年      一      月      二十八      日
【附錄本案科刑判決法條】
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
