【裁判字號】    91,簡,655
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十一年度簡字第六五五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  女  四十一.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○一
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表二所示之仿冒商品，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實補充：被告甲○○明知如聲
    請簡易判決處刑書附表一所示之商標圖樣，係義商固喜歡固喜公司、瑞士商香奈
    兒股份有限公司及荷蘭商卡地亞有限公司，向我國經濟部中央標準局（現改制為
    智慧財產局）申請註冊取得商標專用權，分別指定使用於各種皮包、皮帶及金剛
    鑽、珠玉、珊瑚、水晶、瑪腦、寶石等貴金屬之仿造品，均在專用期間內，任何
    人未經該等商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用相同
    或近似於此等註冊商標商品，且該等公司所生產之皮包、皮帶及金剛鑽、珠玉、
    珊瑚、水晶、瑪腦、寶石等貴金屬之仿造品，在國內外市場行銷多年，品質著有
    信譽，為相關消費大眾所共知之商品。(二)應適用之法條補充：被告以一販賣行為
    ，侵害多數商標專用權人之權利，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從
    一重處斷。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，商標具有
    辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及
    品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告竟為貪圖小利，販賣品
    質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，暨其販賣已逾一年有餘，販賣之
    仿冒商品數量非微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示儆懲。扣案如聲請簡易判決處刑書附表二所示之仿冒商品，係被告犯商
    標法第六十三條之罪所販賣之商品，應依同法第六十四條之規定，宣告沒收之。
    依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判
    決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，商標法
    第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
