【裁判字號】    92,交簡,143
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件事實暨證據及所犯法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲
    補充如次：
    (一)被告未考領有何駕駛執照，於九十二年一月四日下午二時十分許，酒醉騎乘重
      型機車沿高雄市○鎮區○○街由南往北方向行駛，途經佛東街與佛德街之無號
      誌交岔路口時，左轉彎欲進入佛德街由東往西方向行駛之際，因酒醉混惑其判
      斷能力在該交岔路口內肇事，使被害人林淑惠受傷送醫暫時無法言語（傷害部
      分尚未告訴）。
    (二)被告甲○○前曾於民國八十八年六月十一日夜間七時二十分許，因服用酒類不
      能安全駕駛動力交通工具而駕駛，致肇事為警查獲（吐氣中所含酒精濃度經測
      試為每公升零點六六毫克），經本院以八十八年度雄簡字第八七三號刑事簡易
      判決判處拘役三十日確定，並於八十八年十一月九日以易科罰金執行完畢。
    (三)證據部分尚有：
      1.被害人父親乙○○指訴。
      2.道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各乙紙。
      3.公路監理電子閘門—證號查詢機車駕駛人資料乙紙。
      4.本院八十八年度雄簡字第八七三號刑事簡易判決及臺灣高雄地方法院檢察署
        檢察官八十八年度偵字第一五八二五號聲請簡易判決處刑書各乙紙（網路資
        料）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕
    對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，
    於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼
    ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬
    輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度
    達每公升零點七五毫克（約合體內血液中酒精濃度一五○ＭＧ＼ＤＬ或零點一五
    ％）時出現思考改變、個性行為改變等中毒症狀；復依呼氣酒精濃度每公升一點
    ○毫克換算為體內血液中酒精濃度約為二○○ＭＧ＼ＤＬ，其所產生之生理反應
    為情緒起伏大，步態不穩，肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高、噁心嘔吐、
    精神混惑不清晰等中度中毒症狀；倘呼氣酒精濃度高達每公升一點五毫克（約合
    體內血液中酒精濃度三○○ＭＧ＼ＤＬ或零點三％）時，將出現說話不清楚、感
    覺喪失、視力模糊等中到重度中毒症狀又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度
    可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此有分別有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六
    八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四○七號臺灣
    高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之
    影響」一文可據。而本案被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃度高達每公升一點零
    二毫克，依前揭說明，被告顯已達不能安全駕駛之酒醉情狀，足堪認定。本案事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告甲○○前曾於八十八年六月十一日夜間七
    時二十分許，因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，致肇事為警查獲（
    吐氣中所含酒精濃度經測試為每公升零點六六毫克），經本院以八十八年度雄簡
    字第八七三號刑事簡易判決判處拘役三十日確定，並於八十八年十一月九日以易
    科罰金執行完畢等情，除前揭一之(三)之4.所示之證據外，復有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內
    索引卡紀錄表各乙份在卷可按，本院為鼓勵被告改過自新而業於前案判決中予以
    宣告拘役三十日得易科罰金，被告猶仍不知悔改，故態復萌，顯未收易科罰金矯
    正之效而心生惕勵，視法律為無物；且為警查獲時所測得渠吐氣中所含酒精濃度
    高達每公升一點零二毫克，該酒醉騎乘重型機車之行為不啻對其他合法用路人業
    已產生立即侵害之高度危險性，嚴重侵害道路交通往來安全，亦自陷於危險狀態
    中，益因此肇事使被害人林淑惠受傷；另渠犯罪後飾詞狡飾，避重就輕，態度難
    謂良好，本應簽依通常程序進行公判庭審理，並從重量刑，惟姑念及檢察官為讓
    被告再一次自新機會而向本院聲請簡易判決之意旨，復為確實導正被告不良心態
    及懲罰其違法之行為，乃酌情量以中度刑，冀能確實收矯治之效，爰依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官    蔡莉娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
