【裁判字號】    91,簡,1551
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決             九十一年度簡字第一五五一號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  男  五十一.
                        住高雄.
                        居高雄.
                        身分證.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二六四三六號），本院簡易庭判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、被告之自白核與事證相符，本件事證明確，其犯行堪以認定。
三、查被告為動產擔保交易之債務人，於設定動產抵押後，竟將前開自小客車典當，
    其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰
    審酌被告之素行尚可，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，為圖
    己利之犯罪動機、目的，而將設動產抵押之自小客車典當之犯行，其犯行對告訴
    人所生之影響與損害，但於犯罪後被告已與告訴人達成和解，有和解書一紙附卷
    足憑，及坦承犯行之犯後態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。並審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開前案紀錄表可按，因經濟
    困窘一時失慮以致觸法，且於犯後坦承犯行，顯有悔意，且積極與告訴人達成和
    解，分期償還所欠貸款金額，告訴人亦願予被告機會，不予追究，有陳報狀一紙
    在卷可按，堪認被告經此偵、審程序及刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本
    院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效
    。
四、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    如主文所示。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十七日
【附錄本判決論罪科刑法條】動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
