【裁判字號】    92,聲,32
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第三二號
    聲  請  人  台灣機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬零捌佰拾陸元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還不當得利事件，經本院九十一年度訴字第二○六六號
    判決聲請人全部勝訴確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，計有郵票費用新台幣（
    下同）四百六十二元、裁判費用一萬零二百七十二元，連同本件程序費用一百零
    二元在內，總計為一萬零八百三十六元。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
