【裁判字號】    91,重訴,40
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  許清連律師
                林鴻駿律師
                鄭淑貞律師
右列被告殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人等案件，經本院認為所犯持有手槍罪嫌疑重大，並有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十一年七月五日執
    行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年二月五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十四    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
審判長  法  官  陳明富
                                           法  官  劉定安
                                           法  官  李代昌
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  吳月華
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
