【裁判字號】    92,簡,366
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七三０九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及偵查中之自白。２、照片四幀。３、車籍
    作業系統－查詢認可資料二份在卷可資佐證；綜上所述，本件被告犯罪事證明確
    ，犯行堪予認定，依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    審酌被告並無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，素行良好，又犯罪後坦承犯
    行，態度亦佳，且所竊得之物亦僅二面車牌，價值非鉅等一切情狀，爰依刑事訴
    訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一
    項第三款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有上開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可資查考，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑，用啟自新。
    至被告所有用以行竊之十字螺絲起子，因未扣案，未免日後執行困難，爰不為沒
    收之諭知，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
