【裁判字號】    92,交簡,58
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五二○五號），
本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除甲○○係於民國九十一年九月二十一日二十時許，在高雄市愛河
    附近飲用啤酒，嗣於翌日零時四十五分許，騎乘ＷＩＣ—八五六號機車外，其餘
    均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白(2)被害人乙
    ○○於警詢時之指訴(3)酒醉駕車違反刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表一
    紙(4)酒精濃度測定值數據單一紙(5)高雄市政府警察局Ａ３類道路交通事故調查報
    告表一紙(6)高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙(7)車損照片
    三幀可證，被告之自白與事實相符，本案罪證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，然其呼氣經檢驗後濃度
    已達每公升一點二四毫克，前曾因刑法第一百八十五條之三案件，於九十一年八
    月二十八日經本院判處罰金二萬八千元，猶不知警惕，再犯本罪，及其肇事所生
    實害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
