【裁判字號】    91,附民,501
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度附民字第五一號
    原      告  全虹企業股份有限公司  設台北縣三重市○○路○段六０九巷十四
    法定代理人  林村田
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因侵占請求損害賠償案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開
本件辯論，並定於九十二年三月五日上午九時四十分在本院刑事第三法庭開庭審理，
希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                            書記官    梁瑜玲
中  華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
