【裁判字號】    91,訴,2188
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二一八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  康進益  律師
                王國論  律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一
八九二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年，扣案之第二級毒品安非他命驗後毛重捌佰
貳拾捌公克沒收銷燬之；另電子秤貳台、四號分裝袋及九號分裝袋各壹包，均沒收之
。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年六月初某日，基於營利之意圖，向綽號「寶哥」之不詳姓
    名之成年男子，以新台幣（下同）十多萬元之代價販入第二級毒品安非他命（驗
    後毛重八百二十八公克）後，便將之分裝成一大包（約重三五六‧二公克）及十
    二中包（其中約三七‧五公克十包、約三七‧八公克二包），並藏放於其所有車
    牌號碼七Ｍ─八六八二號自小客車內，俟機販賣。嗣於九十一年六月六日晚上八
    、九時許，乙○○以其門號0000000000號行動電話，撥打丁○○之男
    友楊善顯門號0000000000號行動電話手機，拜託丁○○為其介紹安非
    他命之買主。嗣因丁○○於同年月七日十八時許，在高雄縣鳳山市○○街一五○
    號三樓為警查獲其持有並施用毒品，乃向警方供述乙○○販賣安非他命之事實。
    經警方佈線埋伏，於同日二十二時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路○段一九九
    號前查獲乙○○，並自乙○○上開自小客車上查扣前開已經分裝完畢之第二級毒
    品安非他命十三包、電子磅秤二台、九號及四號分裝袋各一包等物。
二、案經台北市政府警察局刑警大隊報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何販賣第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：在自小客
    車上所扣得之物品，並非伊所有，而係友人「黃和卿」借用該車輛後放置在車上
    云云。經查：右揭犯罪事實，業據證人丁○○於警訊中證述綦詳，丁○○向警方
    證稱：「我提供綽號“達哥”本名乙○○（男、五十三年十二月五日生、身分證
    Ｚ000000000號）販賣毒品安非他命」「乙○○於九十一年六月六日晚
    上八、九點左右，用0000000000號手機打我使用之00000000
    00號手機，叫我到樓下接他上樓我住處，當時乙○○手裡拿著一包安非他命，
    且已分裝每包壹兩重（三七‧五公克），叫我幫他找下游買主，我沒有認識這麼
    大量的下游，乙○○就離開我住處。又於六月七日上午九時多，再度打手機給我
    ，叫我下樓接他上樓，一下子他又再下樓，並問我說他的七Ｍ─八六八二白色自
    小客車是否可以暫放青年路二段一九九號中日超商前馬路邊，我說沒關係。然後
    把車窗下放，叫我等他一下，他說要放東西，我看見他把六月六日帶到我家的那
    一大包毒品就放在車內的座位下，又買早點回我住處吃，所以我很肯定乙○○是
    在販賣毒品安非他命沒錯」等語（見九十一年六月八日警訊筆錄）。且扣案白色
    晶體十三包（驗後毛重八二八公克）送驗結果，確屬第二級毒品安非他命，並有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十一年八月二十八日編號九一○八─二三八號
    檢驗報告單一紙附卷可稽。而被告固執前揭情詞辯解，惟查：
  （一）被告於九十一年六月八日為警查獲後，經移送檢察官複訊時，已向檢察官自
        承：「（問：昨天在你車上查獲安非他命一大包及電子秤等物誰的？）是我
        的，我去買的，我向寶哥買的」「我買了十幾萬元」等語（見九十一年度偵
        字第一一八九二號卷第五頁背面）。嗣經檢察官向本院聲請羈押，於移送本
        院訊問時亦供稱：「（警察在你車上查扣的毒品是誰的？）我買的」「我跟
        我一位朋友綽號『寶哥』買的」等語（見本院九十一年度聲羈字第四二五號
        卷九十一年六月八日筆錄）。其前後兩次供述之內容均相符合。
  （二）被告嗣於本院審理中固翻異前詞改稱：在檢察官偵訊時所供稱毒品係買來吸
        食等情不實在，扣案之物品係「黃和卿」放置在伊車上云云。惟查：
      １、被告於警訊中固亦供稱扣案之毒品係綽號「寶哥」之人借用其車輛而放置
          在車上云云，惟當時係向警方供稱：不知寶哥之真實姓名，只知道是姓「
          許」等語（見九十一年六月八日第一次警訊筆錄）。惟嗣於本院審理中則
          改稱扣案之物品係「黃和卿」所有（見本院九十一年八月六月訊問筆錄）
          。其前後所供述向其借用車輛之人，先稱係「許姓」之不詳姓名綽號「寶
          哥」之人，後又改稱係「黃和卿」。倘被告與「寶哥」或「黃和卿」之交
        情，已達可以互借汽車使用之程度，足證二人之交情匪淺，豈有連其朋友
          之姓氏是「許」或「黃」都會記錯之理。
      ２、被告又辯稱案發之後，「黃和卿」曾於六月九日透過不知情之壬○○欲取
          回車中之物品，惟因沒有汽車鑰匙，才請鎖匠辛○○到場開啟，當時被告
          之妻庚○○及友人許勝欽亦在場云云。惟查：經本院訊問證人壬○○與被
          告及「黃和卿」二人認識之經過，被告供稱：認識壬○○已八、九年，「
          黃和卿」與壬○○兩人因他而互相認識（見本院九十一年八月二十七日第
          ７頁筆錄）；惟證人壬○○則證稱：和被告認識已一、二十年，卻不認識
          黃和卿等語（見本院同日第８頁筆錄），兩人供述之情節已互不一致。另
          證人庚○○證稱：當天的鎖匠是證人壬○○叫的（見本院同日第頁筆錄
          ）；惟證人即鎖匠辛○○則證稱：是一名女子打電話請我去的等語（見本
          院同日第１０頁筆錄），兩人供述之情節亦互不一致。則是否真有如被告所
          稱「黃和卿」之人，於案發後要求取回車內物品一情，亦令人懷疑。
      ３、又本件被告之辯護人於本院九十一年八月二十七日審理中，當庭提出一只
          嬰兒用濕紙巾的盒子，內裝有匯款人為「黃和卿」，受款人為己○○之匯
          款單一紙，並表示這一只盒子是在被告前開自小客車上所找到，以此證明
          被告確實有借車予「黃和卿」使用，且車上之物品確實係「黃和卿」所遺
          留云云。惟查，匯款單為金融交易之重要憑據，匯款人無不妥善保存，以
          利隨時查詢及對帳之需，倘該匯款單確係「黃和卿」所有，且「黃和卿」
          並已透過壬○○取回車上之物品，豈有仍遺留重要之憑據放在車上之理。
          況證人壬○○亦證稱：盒子內尚裝有戒指、寶石等物（見本院同日頁筆
          錄），果為真實，則「黃和卿」更不可能任由該只盒子遺留在被告車上而
          不加聞問。從而，被告辯稱車上之物品係「黃和卿」所有等情，實與常情
          有違。
      ４、另經本院依匯款單之記載，傳訊受款人己○○到庭，證人己○○證稱該帳
          戶係伊先生戊○○在使用（見本院九十一年十月三日筆錄）。茲再傳訊證
          人戊○○到庭，證人戊○○固證稱：確實認識「黃和卿」，伊曾向他購買
          靈芝，因貨品有瑕疵，經要求退貨後，「黃和卿」把錢三萬元退給他，才
          匯款到己○○的帳戶，時間約在一年前（即九十年十月間）左右（見本院
          九十一年十月十五日筆錄）。惟查，匯款單上所記載匯款之日期為九十一
          年五月二十日，此有合作金庫銀行匯款回條聯（二）及合作金庫銀行台東
          分行九十一九月三日合庫東匯字第○九一○○○四四○九號函附之匯款申
          請書代收入傳票（一）各一份在卷可按。證人戊○○所供述匯款之時間，
          與匯款單上所記載之時間，相差有七個月之多，從而證人戊○○證稱認識
          「黃和卿」並向其購買靈芝等情，顯非事實。
      ５、再經本院依匯款單上所記載之「黃和卿」身分證字號「Ｚ0000000
          00號」，及住址「台東市○○路二號九樓之一」查詢之結果，上開身分
          證字號之所有人為林丈欽，並非「黃和卿」；而上開住址亦無人設籍，居
          住人則為丙○○及陳真花；另委請台東縣警察局查詢「黃和卿」之口卡資
          料，亦查無「黃和卿」之口卡等情，分別有戶役政個人資料查詢結果表、
          台東縣警察局九十一年八月十三日東警戶字第○九一○○三五二一七號函
          、九十一年九月二十五日東警戶字第○九一○○三四七○號函各一份在卷
          可按。顯見根本沒有被告所指「黃和卿」之人，自有可能係被告為掩飾其
          販賣毒品之不法犯行而虛構之人物。從而被告辯稱在車上扣得之物品，均
          係「黃和卿」所有云云，與事實不符，要難採憑。
  （三）又證人丁○○嗣於本院審理中固翻異前詞改稱：並未向警方供述被告販賣毒
        品，九十一年六月六日晚上，被告不是到住處找他，是找楊善顯等語（見本
        院九十一年十月三日筆錄）。惟查：
      １、經本院向遠傳電訊股份有限公司及和信電訊股份有限公司調閱00000
          00000號及0000000000號二支行動電話之通聯紀錄，發現
          二支電話於九十一年六月六日確實有七通電話之通話紀錄，此有上開二家
          公司之通聯紀錄各一份在卷可按。足證丁○○於警訊中證稱其與被告有密
          集通話之情形，顯然非虛。
      ２、被告雖辯稱當天是到丁○○住處請楊善顯幫忙「黃和卿」找房子，車子是
          借給「黃和卿」使用，由「黃和卿」開去停在該處要看房子，當天伊是坐
          計程車到丁○○的住處云云。惟查，案發當時之時間為晚上二十二時三十
          分許，並非一般拜訪朋友之時間，更非查看租住處所之適當時間。且被告
          既自承「黃和卿」原本住在台東，因對高雄不熟悉，才拜託他幫忙找房子
          （見本院九十二年一月十日筆錄），被告何以會將汽車借予對高雄地區不
          甚熟悉的「黃和卿」使用，自己反而以計程車代步，所辯顯與常情有違。
      ３、又本案查獲之經過，據證人即承辦之員警甲○○證稱：「有線民跟我們檢
          舉，楊善顯持有槍枝和毒品，我們在楊善顯和丁○○租屋處即高雄縣鳳山
          市○○路○段文雅街一五０號三樓，查到楊善顯和丁○○持有毒品，當時
          丁○○就向我們供稱有一件更大的，並帶我們到離該租處約一百公尺遠，
          位於青年路和建國路口一家超商的正門口，指著一部白色ＮＩＳＳＡＮ的
          車子，說車上有更大宗的毒品，同時他有講一個綽號，但我已經不記得當
          時他講什麼，他說這個人有到他家好幾次。因為我們人手不足，我先派一
          位隊員在現場埋伏，之後當地派出所主管派警力支援，之後就看見乙○○
          要來開這輛汽車，我馬上打電話請現場員警將乙○○留置，並打開車門。
          在乙○○簽署同意搜索書之後，我們便進行搜索，在後座的椅子上發現三
百多公克的安非他命，分裝成數包，每包重量大約相同，還有一些殘渣袋
          、分裝袋。」等語（見本院九十一年八月二十七日筆錄）。是本件確實係
          經由證人丁○○提供線索，再由警方佈線而查獲。倘證人丁○○於警訊中
          之證述並非實情，何以警方得以順利查獲本案，並扣得八二八公克之安非
          他命。從而證人嗣於本院審理中與被告對質時再翻異前詞，自有可能係擔
          心被告將來挾怨報復，而故意迴護被告之說詞。其於本院審理中之證述，
          自難採信，應以其在警訊中之證述為可採。
  （四）至於本院另向合作金庫銀行台東分行取得上開匯款單之正本，並二度送請內
        政部警政署刑事警察局作筆跡鑑定，雖因可供比對之資料不足而無法鑑定，
        此有內政部警政署刑事警察局九十一年九月十七日刑鑑字第○九一○二四五
        六二七號函及九十一年十一月二十七日刑鑑字第○九一○三一六二一○號函
        各一份在卷可參。惟此亦不足為被告有利之認定。況綜觀上情已足以判斷「
        黃和卿」應係被告所虛構之人物至明，參以扣案之物品既係在被告所使用之
        自小客車上查獲，而毒品係屬風險極高之違禁品，且其價值不匪，衡情，一
        般人不致任意棄置於向他人借用之汽車上而不予聞問，從而扣案之物品應係
        被告所有等情，已堪認定。
  （五）上開扣案之毒品並非「黃和卿」所有，而係被告購買等情，已如前述。而被
        告固於檢察官複訊及向本院聲請羈押調查時，供稱購買之毒品係自己施用云
        云。惟查：
      １、被告為警查獲後，經採尿送驗結果，固呈安非他命陽性反應，有台灣尖端
          先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告一紙存卷
          可參，與被告所供稱其有施用安非他命之習性相符。惟查：甲基安非他命
          之每日正常使用劑量為二‧五至二十五毫克之間，久用成癮而對藥物產生
          耐藥性者，可增至十倍以上（即二十五毫克至二百五十毫克之間），此業
          經行政院衛生署管制藥品管理局於九十年三月八日以管檢字第九二三五號
          函示在案，若依此劑量標準計算，本件查獲之安非他命至少約可施用三千
          三百十二日左右（計算式：828/0.25=3312），合計約九年一月，已遠超
          過一般毒品施用者所持有之數量。
      ２、又被告自承於梓官鄉旺洲魚丸加工廠工作，每月薪資三萬五千元（見本院
          九十一年八月二十七日第４頁筆錄），顯見其經濟況狀僅係小康。而本件
          被告供稱購買安非他命之價格為十幾萬元（見九十一年六月八日偵訊筆錄
          ），金額並非少數，是否為被告資力所能負擔，已非無疑。惟其竟願意花
          費鉅款，購買遠超過施用毒品者短期所需之施用量，顯見被告購買本件扣
          案之安非他命，並非單純供已施用。
      ３、參以被告為警查獲持有毒品時，另查獲電子秤二台及四號、九號分裝袋各
          一包，而按毒品交易價格，每一公克市價動輒上千元，是販賣毒品者無不
          斤斤計較，故每每須籍助精密之電子秤從事交易。若被告僅係單純購買毒
          品施用，實無須備有如此精密之電子儀器，及大量之分裝袋。況被告為警
          查獲時，所扣得之安非他命，部分已分裝成重量相同之包裝，每包約壹兩
          重，亦有照片一張在卷可佐（見九十一年度偵字第一一八九二號卷第二一
          頁），被告顯然事先分裝完畢，伺機販賣等情，至為灼然。是被告辯稱未
          有販賣之意圖，應係卸責之詞，不足採信。
      ４、另被告於偵訊時供稱：是以十幾萬元購入上開扣案之毒品，已如前述。而
          每公克安非他命之市價（小盤）為：平均最高一千五百元，最低九百元，
          此亦有法務部調查局九十一年十一月二十二日調緝參字第○九一三四○三
          ○八○號函附之「九十一年上半年國內安非他命買賣平均價格表」一份在
          卷可參。若取其平均值，以每公克一千二百元計算，本件查獲之安非他命
          八二八公克，總市價約值九十九萬三千六百元（計算式：
          12600X828=993600）。則被告購買毒品之成本十多萬元，將之出售後，可
          獲得七、八十萬元之暴利。又意圖營利，係以有無對價關係為判斷，且安
          非他命係價格昂貴之違禁物，為政府懸為禁令嚴加取締，刑責甚重，苟被
          告無販賣牟利之意圖，衡情實無甘冒被取締判處重刑之危險，而一次販入
          安非他命高達八二八公克之理，是被告確實以營利為目的而一次大量販入
          安非他命進而伺機販賣，至為灼然。
二、綜上所述，被告辯稱扣案之第二級毒品安非他命係「黃和卿」所有或所購買之安
    非他命係供自己施用等情，均與事實不符，不足採憑。此外，復有第二級毒品安
    非他命驗後毛重八二八公克、電子秤二台、四號及九號分裝袋各一包扣案可資佐
    證，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
三、按所謂販賣行為，不以將毒品販入後復行販出為必要，只要以營利為目的，有償
    將毒品購入或賣出，有一於此，其犯罪即為成立（最高法院八十八年度台上字第
    二三九八號、第三八九八號判決亦同此見解）。被告基於營利之意圖以十幾萬元
    之代價向綽號「寶哥」之男子販入查扣之十三包安非他命，已如前述，揆諸上開
    見解，被告所為己符合販賣之構成要件。是核被告所為係犯毒品危害防制條例第
    四條第二項之販賣第二級毒品罪。公訴意旨認應依同條例第五條第二項之意圖販
    賣而持有第二級毒品罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實既相同，爰依法變更起訴法
    條。又其持有毒品之低度行為為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    因販賣而持有大量安非他命，危害社會治安，惡性不輕，且犯後猶飾詞卸責，惟
    念其尚未實際將毒品販出，所生危害尚非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之晶體十三包確為第二級毒品安非他命（驗後毛重八二八公克），已如前
    述，屬毒品危害防制條例所定之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，宣告沒收並銷燬之。又扣案之電子秤二台、四號及九號分裝袋各一包
    為被告販賣毒品所用之工具，已如前述，應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，予以宣告沒收。另扣案之殘渣袋四十五個及吸管一支，經送驗結果，雖呈海
    洛因毒品陽性反應，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號九一○八─二三九
    號及九一○八─二四二號檢驗報告各一份附卷足稽，惟與本件被告販賣第二級毒
    品安非他命之行為尚屬無涉，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第四條第二項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  柯盛益
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
附錄論罪刑法條
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
