【裁判字號】    91,易,4318
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四三一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四六八三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之水果刀壹把，沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係男女朋友關係，甲○○因不滿乙○○要分手，於民國九十一
    年十一月五日十九時二十分，強行撞開乙○○位於高雄縣岡山鎮○○街六十四巷
    十七號家門（毀損部份未據告訴），無故侵入乙○○之住宅內，抓住乙○○胸口
    衣領，以預藏之水果刀一支作勢砍下，並以「要將她殺死後再自殺」之加害乙○
    ○生命之事，恐嚇乙○○致心生畏懼而危害於安全，經乙○○偽稱到甲○○家中
    談判，於行經高雄縣警察局岡山分局嘉興派出所前，經警現場查獲，並扣得甲○
    ○所有供恐嚇所用之水果刀一把。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴情節相符，且有扣案之現場查獲水果刀一把及現場照片四幀附警訊卷可資佐證
    ，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，及刑法第三百零六條之侵入住居
    罪。被告侵入住居之目的在於恐嚇告訴人，是其所犯侵入住居罪與恐嚇罪之間，
    有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之恐嚇罪處斷。爰
    審酌被告因一時感情受挫，無法控制情緒，導致告訴人無端受此折磨，被告之情
    緒管理與感情觀念顯應改進，惟其犯後態度良好，亦數度表示懺悔之意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，且被告現
    尚年輕，有正當職業，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。本件扣案之水果刀
    係被告所有，業據被告在警訊時供承屬實，且供本件犯罪之用，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第三百
零六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中    華    民    國    九十二    年      一      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
