【裁判字號】    91,訴,3152
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一五二號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬零肆佰拾捌元，及其中新台幣柒拾伍萬壹仟陸佰玖
拾肆元，自民國九十一年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之六點八計算之利
息，並自民國九十一年七月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：訴外人陳瑞文於民國八十九年十二月十四日以被告乙○○為連帶保證人向
    原告借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期限自八十九年十二月十四日
    起至一百零四年十二月十四日止，按月平均攤還本息，利息按年息百分之六點八
    計算，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎訴外人陳瑞文未依約清償，依上揭約定，其已喪失期限利益應即清償本
    件借款本息，嗣經原告拍賣抵押物獲得部分受償後，訴外人陳瑞文尚積欠原告七
    十八萬零四百三十八元，及其中七十五萬一千六百九十四元，自九十一年七月二
    十三日起至清償日止，按年息百分之六點八計算之利息，並自九十一年七月二十
    三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償。而被告乙○
    ○為訴外人陳瑞文本件借款之連帶保證人，應與訴外人陳瑞文就本件借款負連帶
    清償責任，為此依連帶保證契約提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明所示之金額
    。
三、證據：提出強制執行金額計算書分配表、借據、分期攤還表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人陳瑞文於八十九年十二月十四日以被告乙○○為連帶保證人
    向原告借款二百八十萬元，約定借款期限自八十九年十二月十四日起至一百零四
    年十二月十四日止，按月平均攤還本息，利息按年息百分之六點八計算，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外
    人陳瑞文未依約清償，依上揭約定，其已喪失期限利益應即清償本件借款本息，
    嗣經原告拍賣抵押物獲得部分受償後，訴外人陳瑞文尚積欠原告七十八萬零四百
    三十八元，及其中七十五萬一千六百九十四元，自九十一年七月二十三日起至清
    償日止，按年息百分之六點八計算之利息，並自九十一年七月二十三日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償清償等情，業據原告提出強
    制執行金額計算書分配表、借據、分期攤還表各一份為證，而被告既未到場爭執
    ，復未提出書狀答辯，以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負
    全部給付之責者，為連帶債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連
    帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者
    而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權
    人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條
    亦有明文。訴外人陳瑞文為本件借貸契約之借用人，因未依約清償本息，依其與
    原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，
    被告為本件借款之連帶保證人，依前開規定，應負連帶責任。從而，原告依連帶
    保證契約請求被告給付七十八萬零四百三十八元，及其中七十五萬一千六百九十
    四元，自九十一年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之六點八計算之利息
    ，並自九十一年七月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  蔡川富
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
