【裁判字號】    91,訴,3432
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三四三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第五
八三五號），及移送併案審理（九十一年度毒偵字第六九四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
殘留有海洛因之殘渣袋肆個、吸管貳支、注射針筒伍支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第二二０四號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經依本院以八十九年度毒聲字第六０一
    一號裁定送強制戒治，經依本院以八十九年度毒聲字第九八二八號裁定停止戒治
    ，戒治期間至民國九十年八月一日期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九
    十年八月八日，以九十年戒毒偵字第九０二號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改
    ，於為該不起訴處分後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
    十一年六月下旬某日起至同年九月二十五日止，在高雄縣大寮鄉○○村○○路一
    五０號住處，連續施用第一級毒品海洛因多次，為警先後於九十一年九月十一日
    上午十時十五分許，通知至高雄縣政府警察局林園分局採尿，於九十一年九月二
    十五日下午一時二十分許，在上址查獲，並扣得殘留有第一級毒品海洛因之殘渣
    袋四個、吸管二支、注射針筒五支，經採其尿液送驗結果，檢出嗎啡之陽性反應
    。
二、案經高雄縣政府警察局、高雄縣政府警察局林園分局分別移送及報請臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告為警通知及查獲
    後所採尿液，經先後送請臺灣檢驗科技股份有限公司、高雄縣政府衛生局檢驗結
    果呈嗎啡之陽性反應，有該公司九十一年九月二十日濫用藥物尿液檢驗報告、該
    局九十一年十月三日煙毒尿液檢驗成績書各一份附卷可稽。扣案之殘渣袋四個、
    吸管二支、注射針筒五支，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，均
    呈嗎啡之陽性反應，此有該院九十二月一月二日檢驗報告三紙在卷可憑。另被告
    前因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第二二０四號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經依本院以八十九年度毒聲字第六０一一號裁
    定送強制戒治，經依本院以八十九年度毒聲字第九八二八號裁定停止戒治，戒治
    期間至民國九十年八月一日期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年八
    月八日，以九十年戒毒偵字第九０二號不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一
    紙在卷足憑。此外，並有殘留有海洛因之殘渣袋四個、吸管二支、注射針筒五支
    扣案可證。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明確，應予
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告經強制戒治後仍再犯，顯見其並無戒
    除毒害之決心，意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之殘留有
    海洛因之殘渣袋四個、吸管二支、注射針筒五支，因鑑驗出有第一級毒品海洛因
    之成分，與毒品無從剝離，應為毒品，依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
