【裁判字號】    91,訴,3401
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    具  保  人  甲○○  住高雄.
右被告因沒入保証金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經查址傳喚、拘提無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                    法  官  莊崑山
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
