【裁判字號】    92,簡,280
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一二０一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百三十九條之二第
    一項之以不正方法利用自動付款設備詐欺罪。再被告先後十次以竊取之提款卡並
    以不正之方式由自動付款設備提領被害人存款之犯行，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    。又被告所犯上開二罪間，有方法、目的之關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪
    處斷。爰審酌被告前已有竊盜前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    附卷可參，仍不知悔改，年輕力壯，竟不思以正當方式獲取金錢而以犯罪遂其物
    欲，及犯罪所得為二十萬元，造成被害人之重大損失等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之牛仔長褲、白色便帽、口罩各乙
    件，雖為被告所有，有照片十幀可證，惟並非直接提供遂行犯罪之器物，與被告
    之竊盜及以不正方法由自動付款設備提領被害人存款之犯行並無直接關係，爰不
    予諭知沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第四十一條第一項前段、第
五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    官信成
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    黃意雯
中    華    民    國      九十二    年      一      月      二十八      日
附錄刑法論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
