【裁判字號】    92,簡,378
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一四一七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一(一)部分應補充「乙○○於
    民國（下同）九十年七月三日十四時許，在高雄市○○區○○街三巷九號前，持
    其所有之鑰匙一支，竊取甲○○所有車牌號碼ＺＪＨ－七七三號輕型機車一輛」
    外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告曾有多次竊盜前科，最近
    一次曾於八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，於八十六年七月二
    十一日確定，於八十九年二月十二日縮刑期滿執行完畢，業據被告供明並有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可憑，被告於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定遞加重其刑。審酌被告不思以正當途徑取財，竟竊取他人財
    物，其所竊取之財物均已悉數歸還被害人，所生之危害尚屬非鉅，及其犯罪之動
    機（一時貪念）、目的、智識程度（高職肄業）、手段、所生之危害、犯後態度
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙
    一支為被告所有供其竊盜犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四
十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
