【裁判字號】    92,簡,259
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  十九歲.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七二八五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，科罰金肆仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，暨
    本件所生危害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如
    不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
