【裁判字號】    92,聲,92
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第九二號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣萬陸仟伍佰柒拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第二一○八號判決
    聲請人全部勝訴確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，計有裁判費用新台幣（
    下同）三萬五千元、郵票費用二百二十六元（聲請人原繳納三百四十元，嗣經本
    院退郵一百一十四元部分應予扣除）、聲請公示送達裁判費四十五元、公示送達
    登報費用一千二百元，連同本件程序費用一百零二元在內，總計三萬六千五百七
    十三元。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
