【裁判字號】    91,訴,3677
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六七七號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零佰柒拾伍元，及自民國九十一年五月二日起至清
償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十一年六月三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年五月二十一日與原告（原名：中央信託局楠梓
    分局）簽訂消費性借款契約，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期
    限為七年，自八十七年七月二日起至九十四年七月二日止，共分八十四期，以每
    一個月為一期，按月攤還本息，利息按原告基本放款利率減年息百分之○點六計
    算，並嗣隨原告調整基本放款利率而浮動計息（目前為年息百分之七點五），如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被
    告僅繳納本件借款本息至九十一年五月一日止，即未再依約繳納，依上述約定，
    被告已喪失期限利益，應即清償本件借款本息，其尚積欠原告五十三萬零三百七
    十五元，及自九十一年五月二日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息
    ，並自九十一年六月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償，為此依消
    費借貸契約提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出消費性借款契約、貸款清償查詢、基本放款利率變動表、財政部函、
    銀行營業執照為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
    前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之消
    費性借款契約第八條約定：「‧‧‧，如違背本契約規定之各條款經貴局（原告
    ）提起訴訟時，由貴局所在地法院審理‧‧‧。」等語，原告營業所設於高雄市
    左營區○○○路一○六號，此有財政部函、銀行營業執照附卷可稽。是原告向兩
    造合意所定之第一審管轄法院之本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合，
    本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告乙○○於八十七年五月二十一日與原告（原名：中央信託局楠
    梓分局，已更名為中央信託局北高雄分局）簽訂消費性借款契約，向原告借款一
    百萬元，約定借款期限為七年，自八十七年七月二日起至九十四年七月二日止，
    共分八十四期，以每一個月為一期，按月攤還本息，利息按原告基本放款利率減
    年息百分之○點六計算，並嗣隨原告調整基本放款利率而浮動計息（目前為年息
    百分之七點五），如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。被告僅繳納本件借款本息至九十一年五月一日止，即未再依約
    繳納，依上述約定，被告已喪失期限利益，應即清償本件借款本息，其尚積欠原
    告五十三萬零三百七十五元，及自九十一年五月二日起至清償日止，按年息百分
    之七點五計算之利息，並自九十一年六月三日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    迄未清償等情，業據原告提出與所述相符之消費性借款契約、貸款清償查詢、基
    本放款利率變動表、財政部函、銀行營業執照為證，而被告既未到場爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
四、按稱消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。被告為本件借貸契約之借用人，因未依約
    清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款、利息、
    違約金未予清償。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告五十三萬零三百
    七十五元，及自九十一年五月二日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利
    息，並自九十一年六月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  蔡川富
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
