【裁判字號】    91,訴,3712
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三七一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件（九十一年度偵字第二六五六九號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因平日失業在家，苦無工作可尋，整日煩惱
    異常，又因老母天天工作，只賺取微薄工資以供家用，致使被告心生汗顏，只想
    不再拖累老母辛勞，以致一時糊塗犯下此案，日後後悔非常，不該如此衝動造成
    大錯，如今坦然接受法律制裁，現今只望懇請鈞院能讓被告暫時交保後傳，在有
    限時日裡，先將老母安頓妥當，以便無後顧之憂，才可安心回到監所服刑，如蒙
    恩准交保，當隨傳隨到，決不逃避，甚至至執行服刑日，一定準時報到等語。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，或
    係懷胎五月以上或生產後二月未滿者，或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如
    經具保聲請停止羈押，不得駁回，刑事訴訟法第一百十四條第一款、第二款、第
    三款分別定有明文。
三、經查，本件被告因涉犯強盜案件，前經本院認為所犯刑法第三百三十條第一項罪
    嫌重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，
    並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定予以羈押，於民
    國九十一年十二月三十日起執行羈押。本院認被告羈押原因依然存在，不能因具
    保而使之消滅，此外，被告聲請意旨均與刑事訴訟法第一百十四條所定前開各款
    事由不相符合，本件被告具保停止羈押之聲請，自難准許，應予駁回，爰為裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
