【裁判字號】    92,簡,327
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因頂替案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一七五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如
    次：
  (一)犯罪事實第一段第一行第一句應更正為「甲○○明知謝文吉（另行起訴）於民國
    九十年九月二日九時五分許」。
  (二)犯罪事實第一段第四行第二句應更正為「嗣經送醫急救後仍不治死亡」，刪除「
    係謝文吉（另行起訴）」。
  (三)犯罪事實第一段第四行第三句應更正為「該部自用小貨車並非其本人所駕駛」。
  (四)證據並所犯法條第一段第二行應更正為「復經證人即真正駕車肇禍之人謝文吉到
    庭證述屬實在卷」，「甲○○」應予刪除。
  (五)證據並所犯法條第一段第三行應更正為「九十一年度交訴字第一二號」。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之頂替罪。爰依刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十四條第二項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡莉娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
