【裁判字號】    92,補,173
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第一七三號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                吳秋男
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○、丁○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾陸萬捌仟陸佰拾元，應繳裁判費銀
          元貳仟捌佰壹拾玖元，折合新台幣捌仟肆佰伍拾柒元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟肆佰壹拾貳元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
