【裁判字號】    92,簡,320
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  二十八.
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之物，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分更正：被告甲○○自民國九十一年九月間
    起，陸續僱用共犯李文斌、何再山、蕭瑞文等三人。餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載如附件。
二、本件應適用法條，除更正：被告所為係犯商標法第六十二條第一款及菸酒管理法
    第四十六條之罪，其以一行為觸犯前揭二罪名，應依刑法第五十五條之規定，論
    以想像競合犯，並從一重之商標法第六十二條第一款之罪處斷，並補充：被告連
    續多次違反商標法及菸酒管理法犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定分論以一罪，並加重其刑。餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，
    其產製之私酒數量非微，對商標專用權人之權益侵害甚大，暨其犯罪後坦承犯行
    ，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示儆懲。扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之物，其中屬私酒成品部分，
    因被告所為從一重以商標法第六十二條第一款之罪處斷，依主從刑一致之原則，
    自依商標法第六十四條規定，宣告沒收之，另產製私酒原料及器具，則應依菸酒
    管理法第五十七條規定，宣告沒收之，至其餘之物品，因均屬被告所有供犯罪所
    用之物，自應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。依刑事訴訟法
    第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起
    十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，商標法
    第六十二條第一款、第六十四條，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第
    十一條、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
