【裁判字號】    92,交易,40
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七一五
號），惟本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十一年度雄簡字第一二二三號
），簽移本院依通常訴訟程序處理，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年八月二十一日下午十六時許，駕駛牌照
    號碼為ＸＷ─四八九一號自用小客車，由東往西，沿高雄市楠梓區○○○路行駛
    ，當時之天候晴、路面無缺陷、道路無障礙、視距良好等情況下，其原應注意汽
    車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，而於經過該
    土庫一路與清豐二路之交岔路口，迨見甲○○所駕駛之車牌號碼ＸＹＤ─０八九
    號機車，沿高雄市○○○路，由南向北行駛，甲○○之機車並已通過該路口中心
    線，即將穿越該交岔路口。乙○○因未隨時注意車前狀態及交岔路口之動態，於
    該路口見到甲○○時，已經不及煞車，該小客車之右前方保險桿，遂不及碰撞甲
    ○○之機車右側，致甲○○之機車向左方倒地，並致甲○○受有左肩膀、左手肘
    等多處擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，此可參九十一年度雄簡字第一二二三號
    案卷第八頁即九十二年一月十四日之訊問筆錄，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第
    三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十四  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
