【裁判字號】    91,訴,3539
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三五三九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            應.
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾捌萬伍仟佰貳拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年十一月十日向原
    告借款二筆分別為新台幣（下同）四百九十五萬元、及九十五萬元，共計五百九
    十萬元，約定按月平均攤還本息，第一筆借款之利息前三年採固定利率年息百分
    之六，第四年起依百分之七點九八機動計息，第二筆借款之利息按年息百分之七
    點九八機動計息，目前分別為年息百分之七點九八、及百分之六。且均約定如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告乙○○僅均繳納二筆借款之本息至九十年四月十六日止，即未再按期清償，依
    前述約定，被告乙○○已喪失期限利益，應即清償本件借款本息，屢經催討，仍
    置之不理，尚積欠原告本金共三百八十八萬五千三百二十九元，及如附表所示之
    利息、違約金迄未清償。而被告丙○○為被告乙○○本件借款之連帶保證人，自
    應就本件借款負連帶清償責任，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟，
    請求被告連帶給付原告三百八十八萬五千三百二十九元，及如附表所示之利息、
    違約金。
三、證據：提出房屋抵押貸款總約定書、客戶授信及保證查詢單、催收查詢單、一般
    放款往來明細查詢單等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告乙○○確實有向原告借款如原告主張之款項。
貳、被告丙○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）、本件借款人即另一被告乙○○於八十九年十一月十日向原告借款時，曾以其
        名下所有之土地、房屋等不動產設定抵押借款四百九十五萬元、九十五萬元
        ，共計五百九十萬元。依原告所提出之資料，被告乙○○尚積欠原告二筆借
        款本金分別為三百三十一萬一千七百七十三元、五十七萬三千五百五十六元
        ，共計本金三百八十八萬五千三百二十九元，且經原告依法強制執拍賣本件
        借款之不動產抵押物，歷經三次拍賣及特別拍賣均流標。流標之原因係因被
        告乙○○名下之不動產標的物之市價評估過高而流標。
（二）、被告丙○○係借款人乙○○以其土地、房屋等不動產向原告設定抵押貸款之
        連帶保證人，債權人對於抵押權尚未就抵押物拍賣拍定，孰不知該主要債務
        償還完全與否？債權人應依法再重新將被告乙○○之不動產提出拍賣，拍定
        不足額時，始得向連帶保證人求償，債權人不可同時實施抵押權及一般債權
        之求償。
三、證據：提出土地登記謄本、建物登記謄本等件為證。
    理    由
一、原告起訴主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十九年十一月十日向
    原告借款二筆分別為四百九十五萬元、及九十五萬元，共計五百九十萬元，約定
    按月平均攤還本息，第一筆借款之利息前三年採固定利率年息百分之六，第四年
    起依百分之七點九八機動計息，第二筆借款之利息按年息百分之七點九八機動計
    息，目前分別為年息百分之七點九八、及百分之六。且均約定如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅均
    繳納二筆借款之本息至九十年四月十六日止，即未再按期清償，依前述約定，被
    告乙○○已喪失期限利益，應即清償本件借款本息，屢經催討，仍置之不理，尚
    積欠原告本金共三百八十八萬五千三百二十九元，及如附表所示之利息、違約金
    迄未清償。而被告丙○○為被告乙○○本件借款之連帶保證人，自應就本件借款
    負連帶清償責任，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟，請求被告連帶
    給付原告三百八十八萬五千三百二十九元，及如附表所示之利息、違約金等語。
二、被告丙○○則以：原告應先就本件借款時借款人乙○○所提供之抵押物為拍賣求
    償，如有不足額部分，始得向連帶保證人即被告丙○○求償等語資為抗辯。
三、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十九年十一月十日向
    原告借款二筆分別為四百九十五萬元、及九十五萬元，共計五百九十萬元，約定
    按月平均攤還本息，第一筆借款之利息前三年採固定利率年息百分之六，第四年
    起依百分之七點九八機動計息，第二筆借款之利息按年息百分之七點九八機動計
    息，目前分別為年息百分之七點九八、及百分之六。且均約定如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅均
    繳納二筆借款之本息至九十年四月十六日止，即未再按期清償，依前述約定，被
    告乙○○已喪失期限利益，應即清償本件借款本息，被告乙○○尚積欠原告本金
    共三百八十八萬五千三百二十九元，及如附表所示之利息、違約金迄未清償等情
    ，業據原告提出房屋抵押貸款總約定書、客戶授信及保證查詢單、催收查詢單、
    一般放款往來明細查詢單等件為證，且為被告到場所不爭執，自堪信原告之主張
    為真實。
四、至被告丙○○雖辯稱原告應先就本件借款時借款人乙○○所提供之抵押物為拍賣
    求償，如有不足額部分，始得向連帶保證人即被告丙○○求償等語。按數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責者，為連帶債務，民法第二百七十二
    條第一項已有明文，而所謂連帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例
    可資參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍
    負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。且依兩造所簽訂之房屋抵押貸款總
    約定書第拾貳條約定：「本約定書所稱一切債務，係指立約人對貴行所負之票據
    、借款、墊款、保證、信用卡等債務，及其他債務，並包括利息、遲延利息、違
    約金、損害賠償及其他有關費用。」；及「＊連帶保證人對於債務人於現在及將
    來對貴行所負之票據、借款、墊款、保證、信用卡等債務，對貴行負連帶保證責
    任，其所負之責任與債務人同。」等語；又銀行法第十二條之一第三項規定：「
    未來求償時，應先就借款人進行求償，其求償不足部分得就連帶保證人平均求償
    之，但為取得執行名義或保全程序者，不在此限。」而本件原告係為取得確定判
    決為執行名義而提起本件訴訟，當不受銀行法第十二條之一第三項前段應先向借
    款人求償之限制，自得同時或先後向主債務人或連帶保證人起訴請求全部或一部
    清償，故被告丙○○所辯尚不足採信。
五、按稱消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。被告乙○○為本件借貸契約之借用人，因
    未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款、
    利息、違約金未予清償，被告丙○○為本件借款之連帶保證人，依前開規定，應
    負連帶責任。從而原告依消費借貸及連帶保證之契約請求被告連帶給付三百八十
    八萬五千三百二十九元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  蔡川富
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B      法院書記官  陳展榮
~FO
~T32
附表：
┌──┬───────┬──────┬────┬────────────┐
│編  │請求本金      │利息起迄日  │年息    │    違  約  金          │
│    │（新台幣）    │            │（％）  │                        │
│號  │              │            │        │                        │
├──┼───────┼──────┼────┼────────────┤
│    │五十七萬三千五│自九十年四月│七點九八│自九十年五月十八日起至清│
│    │百五十六元    │十七日起至清│        │償日止，逾期在六個月以內│
│一  │              │償日止      │        │者，按上開利率百分之十，│
│    │              │            │        │超過六個月者，按上開利率│
│    │              │            │        │百分之二十計算之違約金。│
│    │              │            │        │                        │
│    │              │            │        │                        │
├──┼───────┼──────┼────┼────────────┤
│    │              │自九十年四月│六      │自九十年五月十八日起至  │
│    │三百三十一萬一│十七日起至清│        │清償日止，逾期在六個月以│
│二  │千七百七十三元│償日止      │        │內者，按上開利率百分之十│
│    │              │            │        │，超過六個月者，按上開利│
│    │              │            │        │率百分之二十計算之違約金│
│    │              │            │        │。                      │
└──┴───────┴──────┴────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
