【裁判字號】    91,訴,3582
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三五八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
０六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於民國九十年一月十七日，以九十年戒毒偵字第七一號不起訴處分確定。詎
    其仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年一月上
    旬某日起至同年二月二日止，連續施用第二級毒品安非他命多次，經依本院以九
    十一年度毒聲字第二二０八號裁定送強制戒治，並經本院於九十一年八月六日以
    九十一年度鳳簡字第六四二號判處有期徒刑四月確定，詎甲○○仍未戒除毒癮，
    復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年六月中旬某日起至同年七
    月二十四日止，在高雄縣鳳山市○○路一三三號七樓住處，連續施用第一級毒品
    海洛因多次，為警於九十一年七月二十四日下午五時三十分許（起訴書誤繕為下
    午七時十分許），在上址查獲，經採其尿液送驗結果，檢出嗎啡之陽性反應。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告為警查獲後所採
    尿液，經送請高雄縣政府衛生局檢驗結果呈嗎啡之陽性反應，有該局九十一年八
    月二日煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽。另被告前因施用毒品案件，經送強制
    戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年一月十七日，以九十年
    戒毒偵字第七一號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九
    十一年一月上旬某日起至同年二月二日止，施用第二級毒品安非他命多次，經依
    本院以九十一年度毒聲字第二二０八號裁定送強制戒治，並經本院於九十一年八
    月六日以九十一年度鳳簡字第六四二號判處有期徒刑四月確定，此有該不起訴處
    分書、臺灣高等法院被告全國前案記錄表各一份在卷足憑。其於五年內三犯以上
    施用毒品之犯行洵堪認定。被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告自九十一年六月中旬某日起至同年
    七月二十三日止，連續施用第一級毒品海洛因之部分，雖未據公訴人起訴，然本
    院認有裁判上一罪之關係，基於審判不可分原則，應併予審理，附此敘明。爰審
    酌被告經強制戒治後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，意志薄弱，及其所犯
    罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一包（驗前毛重零點二
    公克，驗後毛重零點一公克），雖係毒品；殘留有安非他命之玻璃球吸食器及吸
    管各一支，雖鑑驗出有第二級毒品安非他命之成分；（養樂多罐）吸食器一瓶，
    雖未鑑驗出有毒品反應，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告四紙附卷
    可稽，惟此分別為被告施用第二級毒品安非他命之毒品及器具，業據被告供明在
    卷，與本件被告施用第一級毒品海洛因無直接關連性，爰不併予宣告沒收。
三、至被告於九十一年七月二十四日下午五時三十分許，在其上開住處為警當場查獲
    後，經採其尿液送鑑定，檢驗結果除呈嗎啡之陽性反應外，同時另呈甲基安非他
    命之陽性反應，應由檢察官另行偵查，為適當之處置，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      一      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國     九十二     年      一      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
