【裁判字號】    91,易,4243
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四二四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  沈志純律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三七四四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同偽造公印文，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。偽造之「乙○○」國民身分證壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○與真實姓名不詳綽號「大頭」之成年男子共同基於偽造公印文、偽造身分
    證明文件之國民身分證之犯意聯絡，由甲○○於民國九十一年八月中旬將其本人
    之相片交予「大頭」，由「大頭」於不詳時間、地點，依其所取得「乙○○」之
    年籍及國民身分證統一編號等資料，將甲○○之相片張貼於「仿正式國民身分證
    形狀、大小及內容之紙張」，並偽造「內政部印」之公印文及「高雄市政府」公
    印文（鋼印）於上開偽造之國民身分證上，而完成偽造「乙○○」之國民身分證
    一枚後，在九十一年十月四日上午十一時許，在高雄市○○路與民權路口將該枚
    偽造之「乙○○」國民身分證交予甲○○，足以生損害於乙○○本人及戶政主管
    機關對國民身分證資料管理之正確性。嗣於九十一年十月十五日下午四時許，在
    高雄市○○路與民族路口，因交通違規為警盤查而自其皮夾內取出其身分證時，
    為警發現其皮夾內另有上開偽造之國民身分證而查獲，並扣得上開偽造之「乙○
    ○」國民身分證一枚。
二、案經高雄市政府警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於本院審理時供承不諱，核與證人即高雄市政府警察局警員吳
    銘展於偵查中之證述及被害人乙○○在警訊時之陳述情節相符，復有扣案之偽造
    身分證可稽，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、按關於品行、能力、服務或其他相類之證書、介紹書，係指除例示性規定以外，
    所有公私機關所發給有關品行、能力、服務或其他相類之證書、介紹書而言，屬
    概括性規定，國民身分證係屬刑法第二百十二條關於身分之證明文件，「內政部
    印」公印文及「高雄市政府」公印文（鋼印）則屬刑法第二百十八條第一項所規
    範表示內政部及高雄市政府公署之公印文。核被告所為，係犯刑法第二百十二條
    之偽造特種文書罪及第二百十八條第一項之偽造公印文罪（尚無證據證明有偽造
    公印之犯行）。被告就上開偽造特種文書及偽造公印文之犯行與綽號「大頭」之
    不詳姓名年籍成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其同時偽造
    「內政部印」公印文及「高雄縣政府」公印文（鋼印）各一枚，係以一行為接續
    為之，且其所侵害之法益均為國家法益，應為單純一罪。又按「偽造國民身分證
    並偽造內政部公印加蓋其上者，依司法院院解字第三○二○號解釋及司法院大法
    官會議釋字第八十二號解釋，應成立刑法第二百十二條及第二百十八條第一項之
    罪，並依同法第五十五條從一重處斷」，此有最高法院八十一年度台上字第一二
    二六號判決意旨可資參照，是被告所犯偽造特種文書罪與偽造公印文罪間有方法
    結果之牽連關係，應論以較重之偽造公印文罪。被告上開偽造公印文之犯行，雖
    未經檢察官起訴，惟該部分與已起訴之偽造特種文書罪部分具有牽連犯之裁判上
    一罪關係，本院自得一併審理，併此敘明。爰審酌被告固於檢察官偵查中飾詞狡
    辯，然於本院審理時坦承犯行，且有悔意，並參酌其受警臨檢時並未出示偽造之
    身分證，其犯罪造成之危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可按，且被告業於本院審理時認錯，現從事採購業務員
    等情，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之偽造「乙○○」身分證一枚，係被告所有因犯罪所得之物，應依刑法第三
    十八條第一項第三款之規定宣告沒收，至偽造之「乙○○」國民身分證上「內政
    部印」公印文及「高雄市政府」公印文（鋼印）各一枚，係屬偽造國民身分證之
    一部分，因偽造之「乙○○」國民身分證一枚業已宣告沒收，則其上偽造之公印
    文自無庸再重覆宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第二百十八條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
            臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王美玲
中    華    民    國    九十二    年      一      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
