【裁判字號】    91,訴,3753
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七五三號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年十二月十日起至清償日止，
按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十九年一月十一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年九月一日提供擔
    保物向原告設定最高限額抵押權新台幣（下同）六百萬元，並於八十八年九月三
    日向原告借款五百萬元，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點五計算，
    並嗣隨原告基本放款利率調整而浮動計息（目前為年息百分之九點三，即基本放
    款利率百分之七點八加百分之一點五），並按月繳息，如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十八年
    十二月十日起，即未再依約繳息，依前述約定，被告丙○○已喪失期限利益，應
    即清償本件借款本息，屢經催討，仍置之不理，尚積欠原告五百萬元，及自八十
    八年十二月十日起至清償日止，按年息百分九點三計算之利息，並自八十九年一
    月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償。而被告丁○○為被告丙○
    ○本件借款之連帶保證人，自應就本件借款負連帶清償責任，為此依消費借貸及
    連帶保證契約提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出借據、放款明細資料查詢、基本放款利率表各一份、授信約定書二份
    為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十八年九月一日提供
    擔保物向原告設定最高限額抵押權六百萬元，並於八十八年九月三日向原告借款
    五百萬元，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點五計算，並嗣隨原告基
    本放款利率調整而浮動計息（目前為年息百分之九點三，即基本放款利率百分之
    七點八加百分之一點五），並按月繳息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十八年十二月十日起
    ，即未再依約繳息，依前述約定，被告丙○○已喪失期限利益，應即清償本件借
    款本息，屢經催討，仍置之不理，尚積欠原告五百萬元，及自八十八年十二月十
    日起至清償日止，按年息百分九點三計算之利息，並自八十九年一月十一日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金迄未清償等情，業據原告提出借據、放款明細資料
    查詢、基本放款利率表各一份、授信約定書二份為證，被告既均未到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負
    全部給付之責者，為連帶債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連
    帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者
    而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權
    人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條
    亦有明文。被告丙○○為本件借貸契約之借用人，因未依約清償本息，依其與原
    告間之約定，全部債務視為到期，而尚積欠上述借款、利息、違約金未予清償，
    被告丁○○為本件借款之連帶保證人，依前開規定，應負連帶責任。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付五百萬元，及自八十八年十二月十
    日起至清償日止，按年息百分九點三計算之利息，並自八十九年一月十一日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  蔡川富
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
