【裁判字號】    92,簡,99
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  八.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六三三三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元（新台幣玖佰元）折算
壹日。
扣案之鐵棒壹枝，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：告訴人甲○○有來向伊要錢，
    伊有與告訴人發生口角衝突，伊就拿起隨身之鐵棒一枝要嚇告訴人，但並沒有打
    告訴人云云。惟查，右開事實業據告訴人於警訊及偵查中指訴明確；復經證人即
    高雄市政府警察局苓雅分局警員黃茂雄於偵查中結證稱：「我當時過去處理，看
    到乙○○拿彈簧棒，甲○○說他被乙○○打，當時我問乙○○，也說有打他，打
    他的頭部及腳」等語（見偵查卷第十一頁背面），是被告所辯，無非避重就輕，
    推卸刑責之詞，不足採信。此外，復有驗傷診斷證明書一紙在卷及鐵棒一枝扣案
    可稽，事證明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又按「滿八十歲人之行
    為，得減輕其刑。」刑法第十八條第三項定有明文，被告為民國六年十一月二十
    日出生，為八十五歲，有卷存個人基本資料查詢結果可稽，依上開規定自得依法
    減輕其刑。爰審酌被告因一時口角即毆打告訴人，犯後仍否認犯行，且迄今仍未
    和解，及告訴人所受之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算標準，以示懲戒。又扣案之鐵棒一枝，為被告所所有，業據被告於偵查中供
    述明確，且為供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項，第四百五十條、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十七條第一項、第十八條三項、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    書記官    唐美玲
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
