【裁判字號】    91,訴,3477
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四七七號
    原      告    台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    戊○○
                  乙○○
                  丁○○
    被      告    永上霸工程有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
                  己○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零參萬伍仟肆佰貳拾元，及其中新台幣玖拾捌萬捌仟
玖佰陸拾壹元，自民國九十年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點五計算
之利息，並自民國九十年三月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告永上霸工程有限公司（以下簡稱永上霸公司）於民國（下同）八
    十八年七月十二日向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，並由被告甲○○、
    己○○、丙○○擔任連帶保證人，約定借款期限自八十八年七月十二日起至一百
    零三年七月十二日止，利息按基本放款利率百分之十一．○五減年息百分之二．
    五五計算（系爭借款僅依年息百分之八．五請求），共分一百八十期攤還本息，
    如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連
    帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月者其超
    過逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告永上霸自九
    十年七月十二日即未再依約繳納本息，依上述約定，本件借款應視為到期。經原
    告聲請拍賣抵物，並經鈞院以八十九年度執字第一九六四七號拍賣抵押物裁定執
    行結果，本件借款尚欠本金一百零三萬五千四百二十元未獲清償，被告永上霸公
    司應即將本金、利息及違約金一併清償，而被告甲○○、己○○、丙○○既為連
    帶保證人，依法自應負連帶賠償責任，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、對外放款帳卡明細表、本院八十九年度民執字第一九六四七號
    分配表、本金及利息明細資料各乙紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出借據、對外放款帳卡明細表、本院八十九年
    度民執字第一九六四七號分配表、本金及利息明細資料各乙紙為證，核屬相符，
    而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張
    自堪信為真實，從而，依消費借貸及連帶保證之法律關係，原告請求被告連帶給
    付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
