【裁判字號】    92,補,148
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第一四八號
    原      告  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰拾伍萬元，應繳裁判費銀元肆仟玖
          佰伍拾元，折合新台幣壹萬肆仟捌佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟捌佰零伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
