【裁判字號】    91,易,4283
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四二八三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  女  二十歲.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四四二七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丙○（俟到案後另行審結盟）二人共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十一年十月十九日十三時許，在被告哥哥即
    告訴人乙○○高雄市○○區○○街一一六號住處，由共犯丙○持鐵鎚及螺絲起子
    破壞告訴人房間門鎖後，進入房內竊取告訴人所有之現金新臺幣（下同）三千九
    百餘元、金項鍊乙條、金戒指二只、行動電話乙支，並招來鎖匠開啟告訴人所有
    停放於前開處所之車號ＸＯＦ—六一六號機車而竊取之。嗣於得手後，二人將前
    開金項鍊及戒指以一萬五千元之價格典當與高雄市三民區○○○路三二號之「謙
    益當舖」，將行動電話以二千元之價格賣與他人，因認被告共同涉犯刑法第三百
    二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴其妹即被告竊盜案件，公訴人認被告係犯刑法
    第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪，依同法第三百二十四條規
    定，須告訴乃論，茲因告訴人已於九十二年一月十七日具狀撤回其告訴，有撤回
    告訴狀一份在卷可稽（見本院同日訊問筆錄），揆諸首開規定及說明，本件自毋
    須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
