【裁判字號】    91,訴,3148
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一四八號
    原      告  保證責任高雄市第二信用合作社
                              .
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬仟捌佰貳拾柒元，及自民國八十九年一月
二十六日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年一月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示第一項所示，並陳明願擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，分別於民國八十六年十一月十四
    日、八十七年三月二十日向原告各借款新台幣（下同）六百二十萬元、十萬元，
    共計六百三十萬元。約定借款到期日分別為八十七年十一月十四日、八十八年三
    月二十日，利息按基本放款利率加碼年息百分之○點二即年息百分之八點八按月
    計付；並約定如未按期清償，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。上述二筆借款均已屆清償期，被
    告戊○○應即清償本件借款本息，嗣經原告聲請拍賣抵押物獲得部分清償後，被
    告戊○○尚積欠原告二百八十五萬三千八百二十七元，及自八十九年一月二十六
    日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自八十九年一月二十六日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償。而被告丙○○為被告戊○○本件借
    款之連帶保證人，自應與被告戊○○就本件借款負連帶清償責任，為此依消費借
    貸及連帶保證契約提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出強制執行金額計算分配書一份、借據、授信約定書、放款帳卡、明細
    帳卡各二份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、丙○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，分別於八十六年十一月十
    四日、八十七年三月二十日向原告各借款六百二十萬元、十萬元，共計六百三十
    萬元。約定借款到期日分別為八十七年十一月十四日、八十八年三月二十日，利
    息按基本放款利率加碼年息百分之○點二即年息百分之八點八按月計付；並約定
    如未按期清償，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算違約金。上述二筆借款均已屆清償期，被告戊○○應即
    清償本件借款本息，嗣經原告聲請拍賣抵押物獲得部分清償後，被告戊○○尚積
    欠原告二百八十五萬三千八百二十七元，及自八十九年一月二十六日起至清償日
    止，按年息百分之八點八計算之利息，並自八十九年一月二十六日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金迄未清償等情，業據原告提出強制執行金額計算分配書一份
    、借據、授信約定書、放款帳卡、明細帳卡各二份為證，而被告既均未到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負
    全部給付之責者，為連帶債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連
    帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者
    而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權
    人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條
    亦有明文。被告戊○○為本件借貸契約之借用人，本件借貸已屆清償期，而尚欠
    上述借款、利息、違約金未予清償，被告丙○○為本件借款之連帶保證人，依前
    開規定，應負連帶責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付二百八十五萬三千八百二十七元，及自八十九年一月二十六日起至清償日止，
    按年息百分之八點八計算之利息，並自八十九年一月二十六日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  蔡川富
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
