【裁判字號】    92,交簡,185
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六
五二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。又因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日
。應執行拘役玖拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、證據部分除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：被告於警訊
    中雖辯稱於飲酒後尚能安全駕駛等情，惟查：按刑法第一百八十五條之三所謂之
    「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗
    證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上
    時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一
    般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人
    產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣
    酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀
    態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成
    中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲
    酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒
    精濃度測試結果，高達０‧五四ＭＧ／Ｌ，已逾未飲酒者肇事率之十倍，且又撞
    傷行人陳文賓，顯足認定酒精已使被告協調功能降低而達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，是以，被告上開辯稱，無非係卸責之詞，顯非可採，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒醉駕車公共危險罪及同法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。又被告酒醉駕車因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項規定，就前開過失傷害罪部分加重其刑。爰審酌被告
    於酒後注意能力減退仍逞能駕駛動力交通工具，形如道路上游走之不定時炸彈，
    置他人生命財產安全於不顧，復與他人發生車禍肇事而造成他人身體受傷之損害
    ，於犯後仍未能坦承犯行，未見悔意，且未與被害人達成和解等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項、
第五十一條第六款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官     官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
                                        書記官     黃意雯
中    華民    國      九十二      年      一      月    二十八      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
