【裁判字號】    91,上訴,1799
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        九十一年度上訴字第一七九九號
    上 訴 人
    即 被 告  柯甲財  男  二.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
柯甲財羈押期間，自民國九十二年二月十五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告柯甲財前經本院認為犯製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，
    犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈
    押，顯難進行審判或執行，於民國九十一年十一月十五日，執行羈押，至民國九
    十二年二月十四日，羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月十
    五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中        華        民        國    九十二  年    一    月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  張明松
                                                法  官  張盛喜
                                                法  官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  施耀程
中        華        民        國    九十二    年    一    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
