【裁判字號】    92,抗,13
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度抗字第一三號
    抗告人
    即被告    甲○○    男四十.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年一
月三日羈押之裁定（九十二年度重訴字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○所涉之情節，依卷內相關事証，均足以顯示抗告人
    甲○○就綽號「垮哥」、董俊、黃森銀與大陸地區之綽號「黃董」之人，在案發
    之前並未有所連絡，抗告人甲○○更無與「垮哥」、董俊等人前往大陸與毒梟接
    洽毒品之事，抗告人更無與之有共同販賣毒品之犯意連絡與行為分擔可言，且於
    案發前，「垮哥」等人才前往抗告人甲○○家中邀抗告人幫忙開車南下，於南下
    途中才告知抗告人甲○○南下之目的，因之抗告人甲○○所涉情節自不能與「垮
    哥」等人相提並論，再者抗告人甲○○除單純幫忙開車外，並未分得任何利益，
    此亦與同案被告董俊供述「未提到有何好處」，且因經濟狀況不好希望「垮哥」
    幫忙之人，亦為同案被告黃耀弘，而非抗告人甲○○，職是縱然「垮哥」、黃森
    銀等人未到案，亦無影響抗告人甲○○先前之供述，堪認抗告人甲○○無與其他
    共犯勾串証詞之虞，應無羈押之必要，爰聲請撤銷原審羈押之裁定云云。
二、查原審法院以抗告人甲○○涉犯違反毒品危害防制條例第四條第二項之共同販賣
    、運輸第二級毒品之罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第二款有事實足
    認為有湮滅、偽造、變造証据或勾串共犯或証人之虞之情形，並有羈押之必要予
    以羈押。本院審核卷證資料亦認抗告人甲○○涉案情節確實非輕，而從卷証資料
    觀之，亦確尚有其他共犯黃森銀、「垮哥」等有關人員尚未到案，仍有調查訊問
    之需要，原審予以羈押，核無不合，抗告人甲○○雖以伊部分已陳述清楚為由提
    出抗告，惟確尚有其他共犯或有關人員需要調查訊問，所犯又是最輕本刑五年以
    上之重罪，有羈押之必要，其抗告難認為有理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
  法院書記官  楊茱宜
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
