【裁判字號】    92,聲,9
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請諭知易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十二年度聲字第九號
    聲  請  人  甲○○  女 民.
    即  受刑人
右聲請人因妨害風化案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯妨害風化罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第三
    條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行
    前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰
    金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科
    罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦
    著有解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因妨害風化罪，經本院判處有期徒刑三月確定，然並
    未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之
    折算標準等語。
三、經查本件受刑人甲○○所犯刑法第二百三十一條第一項之妨害風化罪，經本院判
    處有期徒刑三月，上訴後由最高法院上訴駁回確定，有本院八十九年度上訴字第
    六九０號、最高法院九十一年台上字第七一一一號刑事判決書各一份附卷可稽，
    聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論段斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施
行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
