【裁判字號】    92,抗,15
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度抗字第一五號
    抗  告  人  乙○○○ 女 .
    即  具保人
    受  刑  人  甲○○   男  .
右列抗告人因沒入保證金事件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十月三十日
裁定（九十一年度聲字第二八六五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：受刑人甲○○因中風須長期服藥及復健，行動有所不便，曾提出
    暫緩服刑之證明，沒有逃匿之意，如有不准亦應有駁回之公文，且抗告人始終未
    收到沒入保證金之裁定，原裁定以受刑人逃匿為由而沒入保證金，顯無理由，請
    求撤銷原裁定云云。
二、經查：受刑人甲○○因臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度執字第五九五五號重
    傷案，經該署於民國九十一年八月三十日向受刑人之住所送達傳票，因該處拆遷
    無法收受送達，此有戶籍謄本及郵務送達證書在卷可核，受刑人甲○○嗣經台灣
    高雄地方法院檢察署拘提亦無法拘提到案，此有拘票及高雄市政府警察局新興分
    局報告書附卷可證，則受刑人甲○○顯已逃匿。又台灣高雄地方法院檢察署曾發
    通知書令抗告人應於九十一年九月十七日下午二時以前帶同受刑人到案執行，該
    通知書經送達至抗告人之戶籍地址高雄巿左營區○○○路四００號，因未能送達
    乃將通知書為公示送達，此有戶籍謄本及公示送達公告附卷可稽，抗告人未按時
    帶同受刑人到案執行，則受刑人甲○○顯已逃匿。原審因而裁定沒入保證金，核
    無不當，抗告人以受刑人甲○○曾向檢察官提出暫緩執行及未收到沒入保證金之
    裁定，尚屬無據，其本件抗告顯無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
