【裁判字號】    92,抗,22
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男民.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度重訴字
第七號，前於檢察官聲請法院羈押後，未延長羈押，應視為撤銷羈押，提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國（下同）九十一年十一月十四日下午
    九時二十五分許，在桃園中正機場，因違反毒品危害防制條例案件為法務部調查
    局南機組人員逮捕，依刑事訴訟法第一百零八條規定，羈押前之逮捕、拘提期間
    ，以一日折算裁判確定前之羈押日數一日。抗告人羈押期間應由九十一年十一月
    十日起算，至九十二年一月九日期滿，而依前開法條規定，裁定除當庭宣示者外
    ，於期間未滿前以正本送達被告者，發生延長羈押之效力，延長羈押之裁定未經
    合法送達者視為撤銷羈押，但抗告人於羈押期滿前並未收到延長羈押合法通知，
    為此請准撤銷羈押云云。
二、按當事人對於法院之裁定有不服者，得抗告於直接上級法院，刑事訴訟法第四百
    零三條固有明文規定。惟查，本件抗告人認法院應撤銷對其羈押，並未經羈押法
    院即台灣高雄地方法院為准駁之裁定（惟按本案檢察官於九十一年十一月十一日
    聲請法院裁定准予羈押被告，檢察官起訴後，原審法院於九十二年一月十日裁定
    准予羈押被告，依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項規定，偵查中及法院
    各審級之羈押期間係分別計算，且依同法第一百零八條第四項規定，羈押期間自
    簽發押票之日起算，羈押前之逮捕、拘提期間，僅嗣後裁判確定執行時，以一日
    折算裁判確定前之羈押日數一日，故本案似無抗告人所指延長羈押之問題，併此
    敘明），其遽行提起抗告，即不合程式，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
