【裁判字號】    92,抗,17
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度抗字第一七號
    抗告人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○    男廿.
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物案件，不服臺灣屏東
地方法院中華民國九十一年十二月五日裁定（九十一年度聲字第九七五號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請人意旨略以：被告甲○○於八十九年八月廿四日十一時五十分許，在屏東縣
    潮州鎮○○里○○路十四巷十三號住，被警查獲施用第二級毒品安非他命，並扣
    得安非他命一小包（重○．一公克），被告甲○○已坦承吸毒，經原審裁定送強
    制戒治（八十九年度毒聲字第二八二三號於八十九年十二月八日裁定令入戒治處
    所施以強制戒治），茲以扣案之安非他命一小包（重○．一公克）係違禁物，爰
    依刑法第四十條後段聲請單獨宣告沒收該違禁物。
二、原審裁定意旨係以扣案之安非他命一包，聲請人並未送鑑定，是否確屬第二級毒
    品，遍查全卷資料並無任何鑑驗之相關資料足憑，不能僅憑警訊中被告所為自白
    ，逕予臆測扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收，就卷內資料並無證據，證明扣
    案物係屬違禁物，因認聲請人之聲請，尚非有據，駁回聲請人聲請。抗告意旨，
    指原審若對此尚有疑問，可依職權將扣案之安非他命送鑑定，竟未為任何調查之
    情形下，率然以扣案之物無法認定係安非他命，而將沒收之聲請駁回，實與刑事
    訴訟法所採行之職權調查主義有違云云，指摘原裁定不當，惟查檢察官應負舉證
    責任，搜集證據齊全，為刑事訴訟之趨勢，其抗告難認為有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
