【裁判字號】    91,聲,375
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十一年度聲字第三七五號
    聲請人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○  男二十九歲.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖年拾月。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及強盜等罪，經臺灣高雄地方法院及
    本院分別判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核聲請人所提之相關判決，認本件聲請為正當，爰依法定其應執行
    之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  林采瑩
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
