【裁判字號】    92,聲再,4
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度聲再字第四號
    聲  請  人
    即  自訴人  丙○○  女二十.
    受  判決人
    即  被  告  甲○○  女六十.
                乙○○  男三十.
右列聲請人因被告等詐欺案件，對於本院九十一年度抗字第二三八號，中華民國九十
一年十一月二十六日確定裁定（台灣高雄地方法院九十一年度自字第九二號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法得聲請再審者，以確定判決為限，此觀諸刑事訴訟法第四百二十條
    、第四百二十一條及第四百二十二條之規定自明，而此等聲請再審之規定，亦無
    得準用於確定裁定之明文。次按有罪、無罪、免訴、不受理之判決確定後，為受
    判決人之不利益得聲請再審者，係指對於確定之判決而言，並不包括駁回自訴之
    確定裁定在內，此觀諸刑事訴訟法第四百二十二條之規定自明；聲請再審，限於
    對有罪、無罪、免訴或不受理之確定判決始得為之，此觀刑事訴訟法第四百二十
    條至第四百二十二條規定自明。對於裁定，法律並無准許聲請再審之規定；再審
    係對確定判決事實有錯誤所設之救濟方法，如非確定判決，自不得以之為聲請再
    審之對象（最高法院七十二年度台抗字第一八號、八十七年度台聲字第二五號、
    八十九年度台抗字第一七四號判決可資參照）。
二、經查，本院九十一年度抗字第二三八號裁定係就聲請人自訴被告等涉詐欺犯行，
    維持台灣高雄地方法院所為駁回自訴之裁定，駁回聲請人在第二審之抗告，並非
    確定判決，聲請人以之為聲請再審之對象，與上開聲請再審之要件不符，揆諸前
    揭規定及說明，於法尚有未合。聲請人聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  林采瑩
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
