【裁判字號】    91,毒抗,299
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十一年度毒抗字第二九九號
    抗  告  人  甲○○  男 民.
    即  被  告
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十一
月二十一日裁定（九十一年度毒聲字第七六○八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年
    ，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段定有明文。
二、查本件被告甲○○因施用第一、二級毒品，經依原審法院九十一年度毒聲字第四
    七０二號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，在所期間經衛生醫療
    網支援醫師評定結果認為「有繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之台灣高雄看
    守所附設觀察勒戒處所九十一年十月十一日高所坤戒勒字第二六０一號函及所附
    證明書一紙附卷可稽，原審因而依毒品危害防制條例第二十條第二項後段規定，
    依檢察官聲請令被告入戒治處所施以強制戒治一年之裁定，核無不當，抗告人未
    具理由提起抗告，指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
