【裁判字號】    92,聲,5
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司竹南分行
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六二四號提存事件聲請人所提存之提存物：面額新臺幣壹佰萬
元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票貳張（面額合計新臺幣貳佰萬元，
號碼八四Ａ０五四０六Ｄ、八四Ａ０五四０七Ｄ，附帶息票期數第十七期至第二十期
），准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅後，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。次按民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款所謂「訴訟終結」，固應從廣義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及
    執行程序終結在內。惟強制執行法第一百三十二條已於民國八十五年十月九日修
    正增列第三項規定債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾三十日者不得聲請執行
    。故假扣押或假處分之供擔保人，於法院撤銷假扣押或假處分之執行後，如該假
    扣押或假處分裁定已逾上開三十日期間而不得聲請執行時，自不因供擔保人未聲
    請撤銷假扣押或假處分裁定，而影響其依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一
    百零四條第一項第二款規定行使定期催告及返還擔保物之權利。最高法院八十八
    年度台抗字第六八二號裁定可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前依本院九十
    一年度裁全字第九三九號裁定，以面額新臺幣一百萬元之中央政府建設公債八十
    四年度甲類第一期債票二張，為相對人於本院九十一年度存字第六二四號提存事
    件中提存以供擔保後聲請假扣押之執行，嗣聲請人於前開執行程序中撤回假扣押
    執行之聲請，並已定二十日以上期間，以存證信函催告受擔保人即相對人行使權
    利而未行使，為此聲請返還提存物等語，並提出假扣押裁定影本、提存書影本、
    郵局存證信函、掛號郵件收件回執影本各一件為證。
三、聲請人前開主張，業據本院依職權調閱前開卷宗核明屬實，經核均無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳鴻斌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
