【裁判字號】    91,易,630
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四三二號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國七十五年九月三日因詐欺案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一
    年六月確定，甫於七十六年十一月十七日因縮刑期滿執行完畢（未構成累犯），
    詎仍不知悔改，明知其並無支付大量購買公益彩券價款之能力，竟基於意圖為自
    己不法所有之犯意，於民國九十一年八月二十一日下午三時四十分許，在苗栗縣
    頭份鎮○○路與信義路口之第一商業銀行門前，先向出售公益彩券之殘障人士乙
    ○○購買公益彩券一百張（每張出售價額新幣【下同】一百元，其後並接續再購
    買十餘張，致乙○○誤以為甲○○將如數給予價款而陷於錯誤，前後計交付一百
    六十七張彩券（出售價額合計一萬六千七百元），供甲○○當場刮獎，嗣刮完後
    結算刮中及未刮中立即獎之彩券，甲○○尚應給付乙○○一萬零五百元，甲○○
    當場無力支付，竟向乙○○偽稱可相偕至其苗栗縣苗栗市住處取款還錢，惟二人
    同抵苗栗市後，甲○○又改口稱轉往苗栗縣苗栗市○○路合作金庫銀行，並在該
    行交付書有二萬二千元字樣，且蓋有甲○○印文之合作金庫銀行取款憑條一紙交
    予乙○○提領現款，惟經乙○○持上開取款憑條向合作金庫銀行提領時，因無從
    領款，始知受騙，旋即報警究辦，始查悉上情。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有合作金庫銀行苗栗分行
    九十一年九月十八日合金苗總字第一二五○號函檢附之甲○○交易往來資料一份
    、合作金庫銀行取款憑條一紙及「我的私人銀行」、「阿拉丁神燈」刮刮樂公益
    彩券影本一百六十七張附卷可稽，核與告訴人乙○○於警訊時、偵查中及本院審
    理中指訴相符，是被告上揭自白確與事實相符。從而本件事證明確，被告詐欺犯
    行應堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告曾於七
    十五年九月三日因詐欺案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年六月確定，甫於
    七十六年十一月十七日因縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一紙在卷可稽，顯見其素行不佳，及詐欺之動機、詐得財物數額、有謀生能
    力竟不思自食其力，而向身體殘障之告訴人行騙，及犯後於本院審理中雖坦承認
    犯行，惟未能與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
