【裁判字號】    92,苗簡,6
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十二年度苗簡字第六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五三七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第三行「．．．車牌號碼ＢＸＴ─三九六號重型機車一部」補充
    更正為「．．．車牌號碼ＢＸＴ─三九六號、引擎號碼ＲＧ○八七四二七號重型
    機車一部」外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告尚
    無前科紀錄，有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷
    可稽，因一時貪念，致犯本罪，竊得之機車供己使用長達二年之久，及犯後坦白
    承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
