【裁判字號】    91,苗小,356
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十一年度苗小字第三五六號
    原      告  金太乙水塔有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬仟零陸拾柒元，及自民國九十一年十二月三日起至清償
之日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰玖拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十一年間向原告購貨，原告依約交貨後，被告竟拒付
    貨款，迄今尚積欠貨款共計新台幣（下同）五萬三千零六十七元，雖經原告屢次
    催促，被告均置之不理，為此依兩造間買賣契約之法律關係，訴請被告給付如主
    文第一項所示之金額及遲延利息等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出送貨單影本六紙為證，核屬相符，而
      被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
      審酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告本於買賣契約之法律關係，訴請
      被告給付如主文第一項所示之金額及遲延利息，核屬有據，應予准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告
      假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
