【裁判字號】    92,苗簡,83
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五九二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第三行「．．．乙○○○之住處」後面，接續補充記載「（侵
    入住宅部分未經告訴）」，及第四行最後接續補充記載「皮包及健保卡等贓物則
    用火燒毀」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告曾於八
    十六年十月十三日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，於八十六年十月三
    十日判決確定，並於八十七年十二月二十四日執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，五年內
    再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    爰審酌被告有妨害公務、違反麻醉藥品管理條例、竊盜、公共危險等多項前科紀
    錄，有上開前科表在卷足憑，足見其人素行不佳，再犯本罪，理應重罰，惟念其
    已與被害人成立民事和解，有和解書影本乙紙在卷足參，及犯後能坦白承認等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中    華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
