【裁判字號】    91,苗簡,509
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十一年度苗簡字第五０九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬元及自民國九十一年八月三十一日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：兩造於民國九十一年三月十九日訂立契約，由原告承作被告在泰安鄉
    梅園國小之地板磨石子工程，工程款總計為新台幣（下同）二十九萬元，系爭工
    程完工後，被告已於九十一年六月一日驗收，惟其僅支付十三萬元工程款，尚積
    欠原告十六萬元工程款，屢經催討均未獲置理，為此依契約之法律關係請求被告
    給付如訴之聲明。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、程序方面：
一、本件原告原請求被告給付二十九萬元及自九十一年六月二十日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，嗣於訴訟中減縮聲明為請求被告給付十六萬元及自支
    付命令送達翌日即九十一年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，核與民事訴法第二百五十五條第一項但書第三款規定相符，應予准許。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
肆、法院之判斷：
一、原告主張之事實，業據其提出估價單一件、結算單一件、本票六紙及工程驗收證
    明影本一件為證，核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告本於契約之法律關係，請求被告給付工程款十六萬元及自支付命令送
    達翌日即九十一年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核
    屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事簡易庭
~B法      官  郭千黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
