【裁判字號】    92,苗簡,8
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十二年度苗簡字第八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
緝字第一三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行「甫於民國八十六年六月二十七日執行完畢」之記載，應
    更正為「甫於民國八十六年六月二十一日因縮刑期滿執行完畢」外，其餘犯罪事
    實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品
    管理條例及犯竊盜罪，經法院分別判處有期徒刑六月、五月，定應執行有期徒刑
    十月，甫於八十六年六月二十一日因縮刑期滿執行完畢，有刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，五年內再犯本件有期徒刑以上刑
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告有違反麻
    醉藥品管理條例、竊盜、妨害兵役治罪條例、偽造有價證券等多項前案紀錄，足
    見其人素行不佳，再犯本罪，理應重罰，惟念其施用毒品僅戕害個人身心健康，
    及犯後能坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
