【裁判字號】    92,板簡,161
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三一五八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告乙○○曾因賭博案件，於民國八十六年五月十五日，經本院判處
    有期徒刑四月確定，於八十六年十二月十五日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。
    復意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月三日上午十時四十分許，在臺北縣
    中和市○○路○段四十七號之屈臣氏商店內，趁店長甲○○不及注意之際，竊取
    店內商品架上之妮維雅防鄒緊顏日霜三瓶（共價值新臺幣一千四百九十七元），
    得手後藏放於所著背心口袋內，飛奔離去。嗣為甲○○發現，報警處理而當場查
    獲乙○○，並扣得妮維雅防鄒緊顏日霜三瓶。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)證人甲○○之證述。
  (三)卷附贓物照片、贓物領據。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾因賭博案件
    ，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十六年十二月十五日易科罰金執行完畢，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    為據，其於有期徒刑執行完畢後之五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告因一時貪念竊取財物，動機出於偶發，惟其具竊盜
    前科多起，素行不佳、並斟酌被告犯罪目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
