【裁判字號】    91,婚,1281
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度婚字第一二八一號
    原      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人之姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告在越南之真正住所或居所，致無法送達訴
    訟文書，經本院於民國九十一年十二月二十日當庭裁定，命原告於二十日內補正
    ，此業經記明於言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二      年     一     月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元
中      華      民      國    九十二      年     一     月    二十四    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
