【裁判字號】    91,訴,593
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第五九三號
    原      告
    即反訴被告    甲○○
    訴訟代理人    陳國雄律師
    複 代 理人    乙○○
    被      告
    即反訴原告    三齊建設事業有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    楊金順律師
    複 代 理人    陳佳雯律師
一、右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，原告起訴僅就其起訴狀第一、二項
    聲明計繳裁判費，查原告起訴狀第三項聲明之訴訟標的價額經核定為新台幣貳佰
    貳拾捌萬元（房租補貼款每月陸萬伍仟元，銀行貸款利息每月萬元，均以二年
    總額定其標的價額），折合銀元柒拾陸萬元，該部分之訴應徵第一審裁判費銀元
    柒仟陸佰元，折合新台幣貳萬貳仟捌佰元。
二、又本件被告（即反訴原告）提有反訴，雖據繳納部分裁判費，惟查本件反訴標的
    金額經核定為新台幣肆佰捌拾貳萬玖仟玖佰壹拾貳元，折合銀元壹佰陸拾萬零玖
    仟玖佰柒拾壹元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟壹佰元，折合新台幣肆萬捌仟
    佰元，被告（即反訴原告）僅繳納新台幣肆萬柒仟捌佰壹拾柒元，尚不足新台
    幣肆佰捌拾元。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告及被告（即反訴原告）
    於收受本裁定後五日內，各自補繳上開應徵之裁判費，逾期不繳，即駁回各該部
    分之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
