【裁判字號】    91,訴,2734
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七三四號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零陸萬貳仟零貳拾玖元及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：被告乙○○於民國九十年二月七日，邀同被告丙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）四百二十萬元，並約定按期繳息及清償本金，如
      借款到期，或視為全部到期未立即償還時，應按約定利率給付遲延利息，逾期
      償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自償還日起，逾期六個月以內部分
      按照約定利率百分之二十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違
      約金。被告乙○○借得上開款項後，僅清償本息至九十一年五月七日，即未再
      依約履行，依授信約定書第五條約定，本債務視同全部到期，應即清償本金及
      附表所示之利息、違約金與原告。迭經催討，均置之不理，被告丙○○既為連
      帶保證人，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付等語。
  三、證據：提出借據暨授信約定約書、連線作業查詢單之影本各一份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張被告乙○○於九十年二月七日，邀同被告丙○○為連帶保證人，向其
    借款四百二十萬元，約定以每個月為一期，分二百四十期清償本金及繳付利息，
    如未按期清償本金時，借款債務視為全部到期，倘未立即償還時，應按約定利率
    給付遲延利息，逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自償還日起，逾
    期六個月以內部分按照約定利率百分之二十，逾期超過六個月部分照約定利率百
    分之二十加付違約金。並被告乙○○借得上開款項後，僅繳付本息至九十一年五
    月七日，即未再依約履行，尚餘本金四百零六萬二千零二十九元及如附表所示之
    利息、違約金未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據暨授信約定約書、連
    線作業查詢單之影本各一份為證。被告經合法通知則未到場爭執或提出書狀答辯
    以供斟酌，應認原告之主張為採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
