【裁判字號】    92,重簡,78
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
                乙○○  男四十.
右列被告因瀆職案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二○五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同公務員洩露關於中華民國國防以外應祕密之文書，各處有期徒刑
陸月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑肆年。
    事實及理由
一、犯罪事實：緣林利真（所涉恐嚇取財罪嫌，另案在臺灣士林地方法院審理中）專
    事在賓館外抄錄他人之車號，作為恐嚇取財之用，得知其舊識乙○○之子甲○○
    在臺北縣政府警察局蘆洲分局三民派出所任職，為順利查知相關車輛車籍資料，
    乃於民國九十年十二月中旬，在臺北縣蘆洲市○○路三一三號一樓乙○○經營之
    新同生西藥房內，將所抄錄如附表所示之十一組車號交予，佯稱為從事中古車買
    賣需查詢該批車輛之車籍等資料。乙○○乃於九十年十二月二十二日，將該批車
    號轉交與甲○○，要求代為查詢。甲○○明知其為擔任偵查職務之公務員，對於
    警務資訊系統中之車籍資料，事涉人民隱私，係我國國防以外應祕密之準文書，
    非因公務需要不得任意查詢，更不得隨意交付或洩漏他人知悉，竟應其父之囑，
    基於犯意聯絡，而利用職務之便於九十年十二月二十三日二十二時許，在三民派
    出所內，使用電腦設備，以其配發之查詢密碼連線進入車籍查詢資料庫，查得附
    表所示之車籍相關資料後，徒手抄寫於便條紙上，而於翌日至上開西藥房，將資
    料交與乙○○再輾轉洩露予林利真。嗣因台灣士林地方法院檢察署檢察官於偵辦
    林利真、盧豔豔涉嫌恐嚇取財案件時，依遭洩漏之民眾車籍資料循線查知上情。
二、證據：
  (一)被告乙○○、甲○○之自白。
  (二)另案被告林利真、被害人彭榮瑜之證述。
  (三)卷附內政部警政署資訊室終端工作站使用記錄查詢結果影本一紙。
三、按在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用
    意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論；又錄音、錄影或電磁紀錄，
    藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，
    亦同，刑法第二百二十條第一項、第二項分別定有明文。本件被告等所查詢之車
    籍資料，為電磁紀錄經電腦處理後顯示為符號，足以為表示其用意之證明，屬本
    法之準文書。被告等抄錄、洩露予林利真知悉，核被告乙○○、甲○○二人所為
    ，係犯刑法第一百三十二條第一項洩漏國防以外應秘密之文書罪。被告乙○○雖
    無公務員身分，但其與被告甲○○就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，依刑法
    第三十一條第一項規定，仍應以共犯論。爰審酌被告等不知尊重人民權利，濫用
    職權查詢、交付祕密資料，惟犯後已知悔悟，如實坦承犯行，並斟酌被告等犯罪
    目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告等均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，其本件犯行出於偶發，被告
    等亦知悔悟，足認其經此警、偵教訓，應知惕厲而無再犯之虞，本院認其刑之宣
    告以暫不執行為當，併予宣告緩刑四年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十二條第一項、第三十一條第一項、四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
