【裁判字號】    92,重簡,28
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一三○
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年四月間，在新竹縣湖口五四二旅營區服役，並擔任醫務兵
    之勤務，因而認識當時甫入伍但因身體不適前往該營區醫務所休養之乙○○，並
    得知乙○○有厭惡軍旅生活之心態，乃與姓名年籍不詳綽號「小傑」之成年男子
    ，基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，推由甲○○向乙○○佯稱前開綽號「小
    傑」友人之父親認識任職將軍的朋友，有管道可開立醫院之診斷證明書，以證明
    役男身體有缺陷憑以辦理停役，但須付新臺幣（下同）二十五萬元作為活動費。
    乙○○不疑有他，因而陷於錯誤，乃於八十九年五、六月間某日，在臺北市西門
    町某泡沫紅茶店，交付二十五萬元予甲○○及前開綽號「小傑」之人。嗣因乙○
    ○遲未領得該停役證明，而甲○○亦避不見面，乙○○始驚覺受騙。
二、本件證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之父於事後已代被告償還十萬元，而被告本身亦償還三萬元與告訴人
    ，然尚欠十二萬元未還等情，業據告訴人於偵訊時陳述甚詳，並有切結書一份附
    卷為憑，暨審酌被告犯罪之動機、目的、使用手段、所生危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月
    十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條
    以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之
    規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條
    第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭
    知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第三百三十九條第一項、修正後第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                     法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                     書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
