【裁判字號】    92,聲,176
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰陸拾肆萬元後，本院八十七年度執字第九三二六號強制執行
事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第二六八號債務人異議之訴事件判決確
定前應暫予停止。
    理      由
一、按「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    」，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其業已向本院提起九十二年度訴字第二六八號債務人異議之訴為理
    由，聲請裁定停止本院八十七年度執字第九三二六號強制執行事件之強制執行程
    序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第二六八號債務人異議之訴卷宗審究後，
    認為聲請人之聲請為有理由。查本件執行的物（即聲請人申請之發明專利權及新
    型專利權）鑑價結果權利價值為新台幣（下同）二百六十四萬元，業據本院依職
    權調取前開執行案卷核閱無訛；又聲請人於停止執行聲請狀內指稱該鑑定係惡意
    低估專利價值，是依聲請人主張，顯見執行標的物權利價值應在二百六十四萬元
    以上。本院審酌上情後，認以鑑定機關鑑定之權利價值為本件停止執行之擔保金
    額為適當，爰酌定如主文第一項所示。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第    庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
