【裁判字號】    92,板簡,19
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第九五三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充借款契約書、存證信函外
    ，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告於貸款後僅繳交二期之分期付款即停止繳交本息、犯罪之動機、目的
    、方法、手段、所生危害及犯後一再飾詞矯飾企圖脫免責任，且未與被害人和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
