【裁判字號】    92,板簡,176
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第二○七八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
扣案電子遊戲機具彈珠檯陸台（含ＩＣ板陸塊）均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，竟自民國九十一年九月
    三十日起，未經辦理電子遊戲場業之營利事業登記，即在臺北縣板橋市○○街八
    七號前，擺設電子遊戲機彈珠檯六台，供不特定人以投入新臺幣（下同）十元硬
    幣後啟動後把玩，而經營電子遊戲場業。嗣於同年十月八日二十三時三十分許，
    為警在上址當場查獲，並扣得電子遊戲機彈珠檯六台（含ＩＣ版六塊）。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)扣案電子遊戲機照片、臨時代保管條、扣押物品清單。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，應依同條例第二十
    二條規定論處。爰審酌被告因一時圖利未經許可經營電子遊戲場，犯後已知悔悟
    ，並斟酌被告犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，其本件犯行為偶發初犯，被告亦知悔悟
    ，足認其經此警、偵教訓，應知惕厲而無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執
    行為當，併予宣告緩刑三年，以期自新。扣案之電子遊戲機及所含ＩＣ板，為被
    告所有供犯本罪所用，業據供承在卷，應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
