【裁判字號】    92,板簡,94
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女三十.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九二九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於民國九十一年九月七日、八日間，在臺北縣樹林市○○
    街與八德街口，知楊景銘所有、引擎號碼為ＦＨ一一六六二二號之重型機車（該
    車已改懸掛甲○○所有之車牌號碼為ＯＩＢ─八七二號之機車車牌），為其友人
    石忠雄所竊取放置該處（石忠雄涉嫌竊盜部分，另併案台灣高等法院審理。），
    竟仍加以收受騎用，嗣於同年月二十七日上午八時許，在臺北縣樹林市○○路一
    七Ｏ號前為警查獲，並扣得機車鑰匙二把。
二、證據：
  (一)被告甲○○自承於前開時、地收受贓物，惟辯稱不知其為贓物。惟收受贓物罪之
    該當，並不以行為人明知為必要，縱出於不確定之故意亦屬之。被告將自己之機
    車借予石忠雄，歸還時該車外殼已顯有不同，被告未加質疑即收受，顯有認識其
    為贓物之不確定故意，無解於本罪之責。
  (二)被害人楊景銘之指述。
  (三)卷附車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告因一時
    失慮觸法，犯後均如實交代始末，並斟酌被告犯罪目的、手段等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，其本件
    犯行出於偶發，犯後亦知悔悟，足認其經此警、偵教訓，應知惕厲而無再犯之虞
    ，本院認其刑之宣告以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
