【裁判字號】    91,訴,1463
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四六三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾捌萬貳仟捌佰肆拾壹元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人即借款人洪金福於民國八十六年七月十四日邀同被告為連帶保證
      人，向原告借款二筆，其中如附表所示第一筆借款金額為新臺幣（下同）一百
      九十二萬元，借款期限自八十六年七月十四日起至一百零六年七月十四日止，
      第二筆借款金額為二十八萬元，借款期限自八十六年七月十四日起至九十一年
      七月十四日止；兩造並約定第一筆借款之利息為依原告基本放款利率減年息四
      碼（每碼年息百分之零點二五）計算（逾期時為年息百分之八點五五），第二
      筆借款之利息則為依原告基本放款利率加年息四點八碼計算（逾期時為年息百
      分之十點七五），均按月平均攤還本息，如未按期清償本金或利息時，逾期清
      償在六個月以內者，另按上開利率之百分之十，逾期超過六個月以上者，超過
      部分按上開利率之百分之二十加付違約金。詎借款人洪金福自八十七年十月十
      四日起即未依約繳納本息，迭經催討，均無效果，依兩造借據所附借款約定條
      款第三條之規定，本件借款即應視為全部到期，經原告就其抵押物拍賣受償後
      ，尚餘如主文第一項所示之本金及利息、違約金迄未清償，爰依連帶保證之法
      律關係，請求被告清償上開借款及其利息、違約金。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、民事執行處通知、存放款利率表、放款客戶往來明
            細影本各乙份、借據影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度民執公字第六六號執行卷宗。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第
    二十四條定有明文。依原告所提兩造借據背面所附借款約定條款第十四條之約定
    ，係合意由原告板橋分行所在地之本院為第一審管轄法院，故本院就本件訴訟有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張訴外人即借款人洪金福於八十六年七月十四日邀同被告為連帶保證人，
    向原告貸得如附表所示之借款二筆，並約定第一筆借款之利息為依原告基本放款
    利率減年息四碼計算（逾期時為年息百分之八點五五），第二筆借款之利息則為
    依原告基本放款利率加年息四點八碼計算（逾期時為年息百分之十點七五），均
    按月平均攤還本息，如未按期清償本金或利息時，逾期清償在六個月以內者，另
    按上開利率之百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利率之百分之
    二十加付違約金。詎主債務人洪金福自八十七年十月十四日起即未依約繳納本息
    ，迭經催討，均無效果，經原告就其抵押物拍賣受償後，尚餘如主文第一項所示
    之本金及利息、違約金迄未清償等事實，業據其提出民事執行處通知、存放款利
    率表、放款客戶往來明細影本各乙份、借據影本二份為證，核屬相符，並經本院
    調取本院九十年度民執公字第六六號執行卷核閱屬實；被告經合法通知既未到庭
    爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文；復按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五年台上字第
    一四二六號判例意旨可資參照。又兩造借據所附借款約定條款第三條明定：「借
    款人對貴行所負之一切債務，如有左列情形之一時，無須由貴行事先通知或催告
    ，貴行得隨時減少對借款人之授信額度或縮短借款期限，或視為全部到期，借款
    人及連帶保證人應即連帶為全數清償：(一)任何一宗債務不依約清償本金時……」
    ，有上開借款約定條款附於借據影本背面在卷可按，而借款人洪金福自八十七年
    十月十四日起，即未再依約清償本息，亦有放款客戶往來明細影本乙份在卷可證
    。按借款人洪金福既已不依約清償本金，原告自得依上開約定事項第三條之規定
    ，視為債務全部到期，揆諸前揭法條及判例意旨，原告依連帶保證之法律關係訴
    請被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一     月     二十四    日
~B      書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
