【裁判字號】    92,聲,165
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六五號
    被      告  甲○○  男  二.
右列聲請人因被告搶奪等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告家中有年邁母親及二名子女，無人照顧，亦無人賺錢維持家
    計，爰聲請具保停止羈押。
三、經查，被告對台灣板橋地方法院檢察署檢察官所起訴之搶奪犯行，並未承認，且
    於本院審理中，數次經合法傳喚，拒不到庭陳述（九十一年八月八日、九十一年
    九月九日），並拘提無著，有拘票暨拘提報告書在卷足稽，復經本院於九十一年
    十一月十二日發布通緝，嗣後於九十一年十一月十四日緝捕到案，被告顯有逃亡
    事實，本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回
    。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
