【裁判字號】    92,板簡,162
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女二十.
右列被告詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○五五○號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十一年十月十四日上午八時許，在臺北縣新莊市○○
    路三三三巷十八號工作處所門口，拾得其同事甲○○之皮夾一只（內含身分證、
    健保卡各一張、台新銀行信用卡二張、台新銀行預借現金卡一張、郵局、台灣中
    小企業銀行、中國商銀、台新及中國信託之提款卡各一張），竟意圖為自己不法
    所有，侵占入已。進而基於為自己不法所有之意圖，持前揭台灣中小企業銀行、
    中國信託商業銀行之提款卡，於同日二十時許，接續在臺北縣板橋市○○路○段
    八十一號板信商業銀行大觀分行、同市○○路郵局之提款機，輸入金融卡密碼，
    以此不正之方法經由自動提款設備，分別提領新臺幣（下同）六千元、一萬九千
    元，共二萬五千元。嗣於九十一年十月十七日十七時許，經警在臺北縣新莊市○
    ○路三三三巷十八號查獲，並起獲現金二萬四千元、前述台新銀行信用卡二張、
    預借現金卡一張、提款卡四張、身分證及健保卡各一張。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)被害人甲○○之指述。
  (三)卷附扣押物品清冊、贓物照片、贓物認領保管單、報案三聯單。
  (四)扣案板橋信用商業銀行監視錄影帶一卷。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條第一項侵占離本人所持有之物罪、
    第三百三十九條之二以不正方法由自動付款設備取他人之物罪。被告以甲○○之
    提款卡，鑑入密碼後提領現金二筆，係基於單一犯意接續而為，僅論以一以不正
    方法由自動付款設備取他人之物罪為足。被告所犯之侵占離本人所持有之物罪、
    以不正方法由自動付款設備取他人之物罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重
    之以不正方法由自動付款設備取他人之物罪處斷。爰審酌被告因一時貪念觸法，
    犯後已知悔悟，據實坦承犯行並賠償被害人，並斟酌被告犯罪目的、手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告並無前科，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    為據，其本件犯行為偶發初犯，被告亦知悔悟，足認其經此警、偵教訓，應知惕
    厲而無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為當，併予宣告緩刑三年，以期
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
