【裁判字號】    92,板簡,148
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第六七六號
、偵字第一一二九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又共同連續竊盜
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及論罪理由，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使用手段、所生危害及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第三百四十九條第一項、第
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
