【裁判字號】    91,交易,631
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五二六二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年八月十二日十九時四十五分，駕駛車
    號為七Ｋ─六六六九號自小客車，由臺北縣三峽鎮往鶯歌方向行駛，途經三峽鎮
    ○○路三三三號前，應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全
    措施，以防止危害發生，依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏於注意，擦撞同
    方向行駛由被害人甲○○所騎乘車號為ＷＳＤ─○九七輕機車，造成被害人甲○
    ○受有頭部外傷併顱內出血、左鎖骨骨折等傷害。案經被害人甲○○配偶乙○○
    提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
