【裁判字號】    92,簡,17
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一三八五號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同以強暴、脅迫方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並補充以被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布施行，並
    於同年月十二日生效，其得易科罰金之罪已變更放寬為犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法結果，以裁判時之法律有利於被告，依刑法第
    二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，爰依裁判時之修正後刑法第四十
    一條第一項前段規定諭知其易科罰金之折算標準。及適用刑法第二十八條、第二
    條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年    一    月   二十四     日
附論罪科刑之法條
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
