【裁判字號】    92,板簡,47
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
右列被告誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○三九七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其所簽發以臺灣省合作金庫積穗支庫為付款人、發票日為
    民國九十一年一月二十五日、面額新臺幣三萬五千元、票號ＦＡ0000000
    號之支票一紙，已交付予洪變，並未遺失，竟於同年一月二十五日，填具票據掛
    失止付通知書，稱以該支票業於九十年十二月三十日在工廠遺失，而向臺灣省合
    作金庫積穗支庫申請掛失止付，填具致警察局之遺失票據申報書，未指定犯人而
    誣告他人涉犯侵占罪嫌。嗣於九十一年二月二十五日，因前揭支票之持票人乙○
    ○○利用其子陳新呈之帳戶提示付款遭退票，經臺北市票據交換所函知宜蘭縣警
    察局查知上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院之自白。
  (二)證人洪變康、紅木林、陳欣呈、乙○○○之證述。
  (三)卷附支票影本、退票理由單、掛失止付提示人資料查報表、掛失止付通知書、遺
    失票據申報書。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪；又被
    告於裁判確定前自白犯行，應依同法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告因不
    知票據原因對抗之適法程序，以填具掛失止之舉對抗執票人而觸法，動機非惡，
    復酌以其素行、品行、犯罪目的、手段、及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為憑，其一時失慮偶罹
    刑章，經此偵、審教訓當知惕厲而無再犯之虞，因認其刑之宣告以暫不執行為當
    ，併宣告緩刑二年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第四十一條第一項、第一百七十二條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
