【裁判字號】    92,板簡,180
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一八○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月五日二十二時
    許，在臺北縣板橋市○○路○段三十一號地下一樓家樂福超商購物時，趁店員疏
    未注意之際，趁機竊取店內陳列架上之貨品ＶＣＤ影音光碟六片，得手後，藏置
    於手堆車廣告單下，以規避結帳，於離去之際，為店員乙○○察覺有異報警查獲
    。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人乙○○之指述。
  (三)卷附贓物認領保管單。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時
    貪念竊取財物，犯後已知悔悟，如實坦承犯行，並斟酌被告犯罪目的、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    為據，其本件犯行為偶發初犯，被告亦知悔悟，足認其經此警、偵教訓，應知惕
    厲而無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為當，併予宣告緩刑三年，以期
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
