【裁判字號】    91,重訴,38
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    指定辯護人  甲○公設辯護人湯明純
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○六四九號），甲○
裁定如左：
    主      文
乙○○自民國玖拾貳年壹月拾壹日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告乙○○因殺人案件，經甲○認其犯罪嫌疑重大，又所犯為最輕本刑五年以上
有期徒刑以上之罪，且有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規
定，於民國（下同）九十一年十月三十一日起執行羈押。茲甲○以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年一月三十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    二十四  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官    林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年    一      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
