【裁判字號】    92,板簡,152
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
一六一七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主依勞動基準法第十六條終止勞動契約，應發給勞工資遣費之規定，處
罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係設於臺北縣中和市○○路○段一一○號八樓之傑賦科技有限
    公司（以下稱傑賦公司，業已於民國九十一年一月二十一日解散登記，另為不起
    訴處分）之負責人，為該公司法人之代表人，亦為勞動基準法所稱之雇主，其明
    知雇主因虧損或業務緊縮而依勞動基準法終止勞動契約時，應給付資遣費，竟於
    九十年十月二十五日，片面公布傑賦公司將於同年月三十一日關閉，而未依勞動
    基準法第十七條之規定發給丙○○、乙○○（更名為林妍儀）資遺費（其自八十
    九年十一月一日起受僱於傑賦公司），嗣因丙○○、乙○○於九十一年一月七日
    向臺北縣政府勞工局提出申訴，經該局進行勞資爭議協調，甲○○仍未依法處理
    。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人丙○○、乙○○（更名為林妍儀）之證述。
  (三)卷附勞資爭議協調會紀錄、公司合夥投資股東契約書、員工申訴名冊。
三、核被告所為，係違反勞動基準法第十七條，應依同條例第七十八條規定處罰行為
    人即被告。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，被告因經營不善致公司倒閉，無力支付
    員工資遣費，動機非惡，並斟酌被告犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，勞
    動基準法七十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
