【裁判字號】    91,交聲,1903
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一九三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  乙○○  女  四十四歲（民國四十七年六月七日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十一年十二月三日
日北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＸ五七六九０一號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○所有之車牌號碼ＥＺ－八六０九號自
    用小客車，於民國九十一年十一月六日八時四十分許，在臺北市○○○路東西向
    行駛重慶南路口，紅燈左轉，經臺北市政府警察局逕行舉發，原處分機關乃依道
    路交通管理處罰條例第五十三條第一項規定裁處罰鍰新臺幣二千七百元，並依同
    條例第六十三條第一項記違規點數三點等情；異議人則否認有何違規行為，辯稱
    ：伊所有前開自用小客車，於違規時間係停在台北縣新莊市○○街一五二巷二十
    八號地下二樓住宅停車場，並未行駛或借他人駕駛，又其於八十六年至八十九年
    間，亦收到同車號但不同車型及不同顏色之違規罰單，當時向裁決所提出申訴後
    ，即獲澄清，足見，其車牌有遭冒用之情形等語。並提出其所有前開車輛之照片
    一幀附卷為證。
二、經查：訊據證人即違規當時舉發本件違規事件之員警甲○○業已到庭結證稱：伊
    當時有記下違規車輛係一部暗紅色豐田一千六百ＣＣ汽車，開車的人是一位有戴
    眼鏡捲髮的女孩，伊當時在違規車輛左後方約五公尺，確有看清楚開車之人並非
    在庭之異議人，而違規車輛之車型亦與異議人之車型完全不同，車子顏色為暗紅
    色而非鮮紅色等語明確，足見，異議人所稱其車牌有遭冒用之情形等語，尚非無
    可能；而本件違規事件，除由證人甲○○依違規當時所見而逕行舉發外，並無其
    他任何事證足以證明異議人有本件違規之事實，查證人既已到庭證述當時違規之
    車輛，與異議人所有車輛之車型及顏色均有不同，且駕駛違規車輛之人並非異議
    人等情，則異議人所辯伊並無違規事實等語，即值採信。綜上，原裁罰處分即難
    謂有據而無可維持，爰撤銷原處分，併為本件受處分人不罰之諭知，用期適法。
    據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
