【裁判字號】    92,重訴,72
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七二號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    王榮周
    訴訟代理人    簡純仁
    被      告    閎崴電子企業股份有限公司
    兼法定代理人  黃品華
    被      告    甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之貸款契約書
    （第十二條）在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台
    北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，茲依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
