【裁判字號】    92,全聲,7
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第七號
    聲  請  人  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年十一月十二日所為之九十一年度裁全松字第八七八八號就相
對人乙○○、丙○○之假扣押裁定部分撤銷之。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人前聲請本院對債務人丙○○、乙○○及歐鴻文以九十一年度裁全松字
    第八七八八號裁定准予假扣押，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷其中就乙○
    ○、丙○○之假扣押裁定，依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  張文惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
