【裁判字號】    92,交簡,2
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決      九十二年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六四九號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並適用刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃炎煌
中      華      民      國    九十二    年     一      月     二十四    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
