【裁判字號】    91,易,3339
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  民.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八四九九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又偽造署押，足
以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，台北縣政
府警察局三重分局九十一年八月八日訊問（調查）筆錄上偽造之黃燕娟簽名及指印均
沒收。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年，台北縣政府
警察局三重分局九十一年八月八日訊問（調查）筆錄上偽造之黃燕娟簽名及指印均沒
收。
    事  實
一、甲○○與真實姓名年籍不詳，自稱「何美華」之成年女子，共同意圖為自己不法
    之所有，於民國（下同）九十一年七月三十一日上午九時許，在台北縣三重市○
    ○路○段一一三號二弄三號三樓其與乙○○二人之住處，趁乙○○不在家時，徒
    手竊取乙○○所有之萬泰銀行金融卡（密碼寫在卡片上），並連續於七月三十一
    日、八月一日，與「何美華」前往台北縣三重市○○路○段之提款機，輸入密碼
    ，以不正方法，由自動付款設備取得乙○○所有之存款共新台幣（下同）七萬五
    千元，得手後朋分花用，嗣經乙○○發現上情，報警循線查獲。
二、甲○○於九十一年八月八日夜間十時許，經台北縣政府警察局三重分局光明派出
    所員警查獲後，於該派出所製作筆錄時，竟向員警謊稱名為「黃燕娟」，並於警
    訊筆錄上偽造「黃燕娟」之不實署押，足以生損害於「黃燕娟」及警方查緝犯罪
    之正確性，經員警查證其入出境資料後始知上情，均偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據證人乙○○到庭結證述明確，與警詢時指訴相符，應非無稽，又
    被告甲○○自警詢時起，對犯罪事實坦承不諱，其自白應與事實相符，而堪採信
    。此外，復有銀行之領款明細表、簽有「黃燕娟」署押之警詢筆錄等資料在卷可
    稽，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、犯罪事實(一)部分，被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條
    之二第一項之準詐欺罪。被告與「何美華」二人間，有犯意聯絡、行為分擔，為
    共同正犯。被告多次準詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意而為，為連續犯，爰依法論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開竊盜與準詐
    欺二罪，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪處斷。犯罪事
    實(二)部分，被告係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。竊盜罪及偽造署押
    罪，犯意個別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告貪圖小利，竊取室友乙○○
    的提款卡並盜領現金，於警詢時企圖規避刑責，冒名應訊之犯罪動機、目的、手
    段，共盜領七萬五千元，犯罪所生之損害非鉅，及犯罪後坦承犯行，態度尚可等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，定其應執行刑，並定其易科罰金之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前案紀錄表可稽，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，惡性並非重大，且因本案已在台北縣政府警察局三重分
    局留置四個月餘，有該分局九十一年十二月五日重警刑社字第Ｚ○○○○○○○
    ○○號函可參，諒經留置、偵審及此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。偽造之「黃燕娟」署押
    ，應依刑法第二百十九條之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第二百十七條、第五十五條
、第四十一條第一項前段、第二項、第二百十九條、第五十一條第五款、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫治平提起公訴，檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
