【裁判字號】    91,婚,1298
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二九八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國七十五年十一月二十二日結婚，婚後育有子女三人，詎被告自子女
      陸續出生後，即漸意興闌珊，不求上進，不僅對家庭生計不聞不問，對於子女
      之生活、教育費用更是置之不理，嗣竟於九十一年七月一日自兩造設於台北縣
      土城市○○路一一一號五樓之五之住所離家出走，未告知行止，毫無音訊，而
      無故拒絕履行同居之義務，經原告多方尋覓，仍無所獲，爰依民法第一千零一
      條之規定，訴請被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之女吳如佩。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權函請臺北縣政府警察局土城分局派員查訪被告是否仍實際居住於戶籍
    地。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為
    請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決
    一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，應堪認定。
四、原告主張被告婚後於九十一年七月一日無故自兩造設於台北縣土城市○○路一一
    一號五樓之五之住所離家出走，不知去向，迄未返家，不履行同居義務之事實，
    業經證人即兩造之女吳如佩到庭證述屬實（見本院九十一年十一月二十九日言詞
    辯論筆錄）。且本院對被告設籍處所「台北縣土城市○○路一一一號五樓之五」
    通知被告到庭之通知書，寄存於台北縣政府警察局土城分局清水派出所，並未有
    人前往具領，此有本院郵務送達公文封及送達證書附卷可憑。再者，經本院依職
    權函請臺北縣政府警察局土城分局派員查訪被告是否實際居住於上開戶籍地之結
    果，業經該分局函覆「被告乙○○雖仍設籍於右址，惟經查訪家屬得知，其已有
    四個月未返家」，此有台北縣政府警察局土城分局九十一年十二月二十三日土警
    刑字第○九一○○○二八五七○號函文一紙在卷可參，經核與原告主張之情節悉
    相符合。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯
    以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原
    告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
五、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零一條定
    有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
