【裁判字號】    91,易,3471
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九七三二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十一年間因侵占案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑六月
    ，緩刑三年確定；於九十一年十月三日十七時許，酒後在台北縣新莊市○○街四
    十巷七號二樓之住處，因故與甲○○發生口角，詎料乙○○竟基於傷害犯意，以
    拳頭及磨刀棒毆打甲○○，致其受有右前額瘀傷挫傷、左臉頰瘀青腫、前鼻樑瘀
    青、左手肘瘀傷及左眼挫傷角膜損傷等傷害，並毀損所上開住處內物品（所涉傷
    害罪部分業經甲○○撤回告訴；毀損部分則未據告訴）。嗣甲○○報警，於同日
    晚上十時十分許，警方至上址逮捕乙○○並帶回臺北市○○市○○路一○一號之
    福營派出所，詎乙○○另基於恐嚇之犯意，在上開派出所內以言詞恐嚇甲○○稱
    要殺死其全家並與其同歸於盡等語，使甲○○心生畏怖。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭恐嚇之事實，業於偵、審中供認不諱，核與告訴人甲○
    ○於警詢中指訴之情節相符，復有現場照片六張、恐嚇錄音帶一捲及錄音帶譯文
    附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，所為係犯刑法第三百零五
    條之罪。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、目的、手段、所造成危害、犯罪
    後已與告訴人達成民事和解，並取得告訴人之諒解之態度等一切情狀，處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、被訴傷害公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○與甲○○同居，二人具有家庭暴力防治法第三條第三
    款之家庭成員關係，然感情不睦，於民國九十一年十月三日十七時許，乙○○於
    酒後在台北縣新莊市○○街四十巷七號二樓之住處，因故與甲○○發生口角，詎
    料乙○○竟基於傷害犯意，以拳頭及磨刀棒毆打甲○○，致其受有右前額瘀傷挫
    傷、左臉頰瘀青腫、前鼻樑瘀青、左手肘瘀傷及左眼挫傷角膜損傷等傷害，因認
    被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告傷害部分，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，爰將此部分逕為諭知不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項前段，刑法
第三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年    一    月     二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
