【裁判字號】    92,訴緝,15
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第二七一六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○係甲○○○股份有限公司（下稱友德公司）業務員，負
    責銷售車輛及收取車款業務，為從事業務之人，於民國七十九年二月八日為友德
    公司向黃仁明推銷車輛一台，總價款新臺幣（下同）五十三萬元，詎乙○竟意圖
    為自己不法之所有，於同日將黃仁明交付之訂金五萬元據為己有，拒不繳回公司
    ，嗣於同年月二十日復接續將黃仁明所開立之以陽明山信用合作社為付款人，票
    據號碼六四七七六九號，票面金額四十五萬元之支票一紙存入其在陽明山信用合
    作社第000000000－0帳戶內，據為己有，花用一空，因認被告乙○涉
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件被告乙○被訴於民國七十九年二月八日及同年月二十日觸犯刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪，被告於審理中因逃匿，經本院於七十九年六月
    十一日發布通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定
    ，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八
    號解釋，本件被告乙○所犯刑法第三百三十六條第二項最重本刑為五年有期徒刑
    之業務侵占罪，其追訴權時效為十年，加計四分之一停止期間為十二年六月，扣
    除自七十九年三月十日開始實施偵查日起至七十九年六月十一日發布通緝日止之
    三月又一日期間，其追訴權之時效業於九十一年十一月二十一日完成，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
四、本件既經諭知免訴，臺灣板橋地方法院檢察署所移送併案審理之七十九年度偵字
    第四五一六號被告乙○涉犯侵占案件，核與本案即無同一案件關係，本院無從審
    究，應退由臺灣板橋地方法院檢察署另為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月  二  十  四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月  二  十  四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
