【裁判字號】    92,易緝,15
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一００九四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○於民國七十八年八月間，受友人之託向告訴人乙○○兜
    售一輛一九八五年份之雷諾牌自用小客車，價款新臺幣（下同）十七萬三千元，
    約定於七十八年九月十六日以前交車，同年九月八日，告訴人乙○○繳付車款十
    九萬四千元，詎被告甲○竟意圖為自己不法之所有，將前開款項全數侵吞入己，
    花用殆盡，因認被告甲○涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○被訴於七十八年九月八日觸犯刑法第三百三十五條第一項之
    侵占罪，被告於審理中因逃匿，經本院於七十九年六月十一日發布通緝，致審判
    之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年
    院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，本件被告甲○所
    犯刑法第三百三十五條第一項最重本刑為五年有期徒刑之侵占罪，其追訴權時效
    為十年，加計四分之一停止期間為十二年六月，扣除自七十八年十月十八日開始
    實施偵查日起至七十九年六月十一日發布通緝日止之七月又二十四日期間，其追
    訴權之時效業於九十一年十一月二日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月  二  十  四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月  二  十  四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
