【裁判字號】    92,易,179
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（案號：九十一年度
毒偵字第三二八一號），本院認不宜，改依通常程序審理，併判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由本院於八十七年十月十二日以八十七年度簡字第二三八號為免刑
    判決確定。嗣被告又二犯施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署依法聲請簡易判決處刑及送強制戒治，而由
    臺灣桃園地方法院於八十八年八月二十九日以八十八年度桃簡字第五一三號判處
    有期徒刑六月確定，於八十九年六月二日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復基
    於施用毒品之犯意，於九十一年三月二十日晚間七、八時許之某一時點，在臺北
    市○○○路之「亞仕都旅社」內，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內，下端
    點火燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣因甲○○為臺北縣政府警察
    局新莊分局列管之毒品人口，於九十一年三月二十一日前往該局採尿，經送檢驗
    結果，發現其尿液呈甲基安非他命陽性反應，始查知上情。而其三犯犯行，業經
    本院於九十一年九月二十三日以九十一年度毒聲字第三一四四號裁定送強制戒治
    。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理坦承不諱，且其為警查獲時採
    集之尿液，經檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有
    限公司九十一年四月一日濫用藥物尿液檢驗報告乙紙附卷可稽。從而本件罪證明
    確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。又被告前於八十八年間因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院於八
    十八年八月二十九日以八十八年度桃簡字第五一三號判處有期徒刑六月確定，於
    八十九年六月二日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙
    份附卷可證，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    爰依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的
    、手段、本次施用安非他命僅一次及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
