【裁判字號】    92,司,22
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第二二號
    聲  請  人  甲○○即廣象科技股份有限公司清算人
                        送達代.
    代  理  人  黃志成
右聲請人聲請指定廣象科技股份有限公司之各項簿冊及文文件保存人事件，本院裁定
如左：
    主      文
指定李蕙如為廣象科技股份有限公司之簿冊及文件之保存人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年，其保存人
    ，由清算人及利害關係人聲請法院指定之。公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：依公司法第三三二條規定，聲請指定李蕙如為廣象科技股份
    有限公司之各項簿冊及文件之保存人等語。
三、經核本件聲請，核與首揭規定尚無不合，依法應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
