【裁判字號】    92,板簡,6
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度板簡字第六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三二九一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩
刑年。
扣案螺絲起子壹把沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先於民國九十一
    年十一月底，在桃園縣大園鄉○○區○路旁，竊取停放路旁某輛自用小客車內之
    之汽車音響一組、ＣＤ盒一組，得手後留為己用；另又於同年十二月五日十二時
    許，在臺北縣三峽鎮○○路○段五十五號對面，持客觀上可為兇器之螺絲起子一
    支，損壞ＤＰ─二八一○號自用小客車車門鎖頭，足生所害於甲○○，著手欲竊
    取車內之音響時，觸動警報器而為車主甲○○發覺報警查獲。
二、證據：
  (一)被告乙○○於本院之自白。
  (二)被害人甲○○之指述。
  (三)扣案螺絲起子一把、汽車音響、ＣＤ盒各一組。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百二十一條第
    二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪、第三百五十四條之毀損罪。被告二次竊
    盜犯行間，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定論以一加重竊盜未遂罪，並依法加重其刑。被告以毀損車門鎖之方式，
    著手行竊，所犯毀損罪與加重竊盜未遂罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一
    重之加重竊盜未遂罪處斷。聲請意旨雖未論及被告所犯毀損罪部分，惟此部分與
    被告所犯竊盜罪間，有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究。被告於九
    十一年十二月五日十二時許著手竊取汽車音響之犯行，因車主發現報警查獲而不
    遂，為未遂犯，應依既遂犯之刑減輕，並依法先加後減。爰審酌被告因一時貪念
    竊取財物，犯後已知悔悟，如實坦承犯行，並斟酌被告犯罪目的、手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷為據，其本件犯行出於偶發，被告犯後亦知悔悟，足認其經此警
    、偵教訓，應知惕厲而無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為當，併予宣
    告緩刑三年，以期自新。扣案螺絲起子一支，為被告所有供犯本罪所用，業據供
    承在卷，應予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、弟
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、
    第三百五十四條、第五十五條、四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
