【裁判字號】    91,易,3430
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四三○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六八三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月九日下午某時，在位於臺北縣三重市○○路之國際撞
    球場，明知黃任賢所交付之乙○○汽車駕駛執照乙枚（係乙○○所有，於同日上
    午十一時許在臺北縣三重市○路○街高速公路涵洞附近失竊），係黃任賢所拾獲
    而侵占入己之物，竟仍意欲持以冒名申辦行動電話卡而向黃任賢收受持有之。嗣
    於同年月十四日二十一時三十分許，為警在臺北縣三重市○○○路九十六巷十九
    號一樓查獲。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭時地明知為贓物而仍收受之事實，業已自白不諱在卷，
    核與證人黃任賢於偵查中所證述之交付過程，及被害人乙○○於警詢中所陳稱失
    竊駕駛執照之情形互為合致，堪信被告前開自白應與事實相符。此外，復有被害
    人乙○○出具之贓物認領保管單乙紙附卷可資佐證，是以本件事證明確，被告犯
    堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    係為冒名申辦動電話卡之目的而為本件犯行，其犯罪動機較一般僅為取得贓物產
    價值而收受者之情形尤為可議，然尚未冒名申辦即為警查獲，並未進一步造成更
    大之危害，並其在偵審中均能直承不諱，犯罪後態度尚非不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示儆懲。又被告所犯上開之罪為最重本刑三年以下之罪，依
    其行為時刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日（業據罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日），易科罰金。」，而被
    告行為後，刑法第四十一條之規定業經於九十年一月四日修正，並經總統於九十
    年一月十日公布，依法於九十年一月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第
    一項之規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日（提高數額同上），易科罰金，但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，比較修
    正前後之內容，新法對於被告並無較為不利之處，爰依刑法第二條第一項本文之
    規定，應適用本件裁判時即修正後刑法第四十一條第一項之規定諭知易科罰金之
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項本文、第
三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    一    月    二十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二    年    一    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
