【裁判字號】    92,聲,154
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五四號
    聲  請  人  甲  ○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後供擔保人證明已於訴訟終結後
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁
    定返還擔保金；又供擔保人依上開規定聲請返還擔保金或保證書者，應向命供擔
    保之法院為之（最高法院八十六年度臺抗字第五五號裁定參照）。另按訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，
    民事訴訟法第二十八條第一項亦定有明文。
二、本件聲請人即債權人本於臺灣士林地方法院九十一年度裁全字第二三九六號民事
    裁定向本院提存所辦理擔保提存，臺灣士林地方法院為命供擔保之法院，本院僅
    為受理擔保提存之法院，有聲請人提出之臺灣士林地方法院九十一年度裁全字第
    二三九六號民事裁定及本院九十一年度存字第二○三八號提存書影本各一件在卷
    可稽，揆諸前揭規定，自應由命假扣押之法院即臺灣士林地方法院管轄。玆聲請
    人向無管轄權之本院聲請發還擔保金，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  曹秋冬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
