【裁判字號】    91,易,3148
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男二十.
                乙○○  男二十.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一０一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十九年十一月二十七日十三時許，偕同被告
    乙○○及友人甲○○（甲○○部分業經檢察官另為不起訴處分），至臺北縣新莊
    市○○路一五七之一號，欲找告訴人丙○○理論，被告丁○○因與告訴人丙○○
    一言不合發生口角，被告丁○○竟基於傷害之故意，持預藏之梳子刀刺傷告訴人
    丙○○之左前胸部，被告乙○○見狀，亦基於傷害之犯意聯絡，上前徒手毆打告
    訴人丙○○背部、胸部，致告訴人丙○○受有左前胸約一點五公分至二公分之穿
    刺傷害併左側氣胸之傷害，因認被告丁○○、乙○○二人涉有刑法第二百七十七
    條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告丁○○、乙○○二人傷害案件，公訴人認被告丁○
    ○、乙○○二人係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院審理中具狀撤回告訴，有
    撤回告訴狀一紙附卷可稽，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月  二  十  四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月  二  十  四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
