【裁判字號】    92,聲,155
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二二○八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  張世杰
    被      告  劉美珠
                杜敏玲
                杜啟賢
                杜啟銘
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告與被告之被繼承人杜清池訂約時，約定以臺灣台北地方法院為第一審管
    轄法院，有授信約定書影本二件在卷可按，自應由臺灣台北地方法院管轄，玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法        官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
