【裁判字號】    92,全聲,20
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二○號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○○○○○○○○○消費服務有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間聲請假處分事件，債權人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年一月十二日所為之九十年度裁全速字第二九四號假處分裁定撤
銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。此一規定，於假處分準用之，觀諸同法第五百三十三條之規
    定即明。
二、本院九十年度裁全速字第二九四號裁定准許聲請人以新臺幣參拾壹萬伍仟元或以
    同額之可轉讓銀行定期存單，為相對人提供擔保後，相對人就該裁定附表所列支
    票於本案判決確定前不得為付款之提示、設定抵押及其他一切處分，有該假處分
    卷宗可稽。茲債權人聲請撤銷該項假處分之裁定，依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第五百三十三條、第九十五條、第八十三條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
