【裁判字號】    92,訴,241
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依原告所陳報之被告地址係於竹北市（原告誤繕為台北市○○○○街五七巷
    八號，被告之戶籍地係於新竹縣竹北市○地街四九六巷三○一弄二九號，有個人
    基本資料查詢結果表、遷徙紀錄資料查詢結果表各一紙附卷可憑，依民事訴訟第
    一條第一項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
