【裁判字號】    92,補,35
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  林智昌
右原告與被告王申鐘、甲○○間塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰貳拾肆萬貳仟玖佰元，應徵第一審裁判費新
臺幣貳萬肆仟陸佰柒拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
