【裁判字號】    92,補,38
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付焚化垃圾處理費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定          九十二年度補字第三八號
    原      告  屏東縣政府
    法定代理人  蘇嘉全
    送達代收人  徐和成
一、原告因請求給付焚化垃圾處理費事件，曾聲請對債務人屏東縣屏東市公所核發支
    付命令，經債務人屏東縣屏東市公所於法定期間內提出異議而視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹仟伍佰參拾玖萬零玖佰玖拾玖
          元，應繳裁判費壹拾陸萬玖仟參佰零參元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾
          伍元外，尚應補繳壹拾陸萬玖仟貳佰伍拾捌元。
    （二）預納送達郵票壹拾份（每份參拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
