【裁判字號】    92,補,41
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    交付水廠
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                      九十二年度補字第四一號
    原      告  美和村簡易自來水廠管理委員會
?
    法定代理人  鍾乃先
右原告與被告乙○○○○○○○○○○展協會、甲○○○○○○○○間請求交付水廠
等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）陸拾
肆萬元，應徵第一審裁判費柒仟零肆拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定後五日內向本院繳納，如逾期未補正，即駁回原告
之訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
