【裁判字號】    92,聲,37
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第二九六號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳伍公克（包裝重零點貳壹公克）、第二級毒品安
非他命（毛重）壹公克，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局員警於民國九十一年二月四日十六時三十分許
    ，在新竹市○○街三０一號前，查獲被告甲○○施用第一、二級毒品海洛因及安
    非他命，並當場扣得第一級毒品海洛因０點六公克、第二級毒品安非他命一公克
    、施用毒品器具注射針筒一支、吸管鏟子二支、海洛因殘渣湯匙一支、分裝袋十
    個等物。惟全案經偵查結果，被告業因執行觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向
    ，而受不起訴處分（九十一年度毒偵字第一八二號）確定。爰另就上開查扣之物
    品，依首揭規定聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載數量零點六公克（保管
    字號：九十一年度白保管字第０三三號），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因
    成分，惟淨重零點二五公克（包裝重零點二一公克），有本院調閱之法務部調查
    局九十一年三月十三日調科壹字第一００００一二一０號鑑定通知書一紙附卷足
    憑，另與扣案之安非他命一公克（保管字號：九十一年度安保管字第０四八號）
    等物，分別為毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，均係違禁物，依首揭說
    明，自得單獨宣告沒收並銷燬之。至扣案之注射針筒一支、吸管鏟子二支、海洛
    因殘渣湯匙一支、分裝袋十個等物（保管字號：九十一年度保管字第０一九０號
    ），迭為被告於警、偵訊中否認為其所有，亦非屬「專」供施用毒品之器具，又
    無其他證據足資證明其上確有殘留第一級或第二級毒品無從剝離而應視同為毒品
    ，是與違禁物有間，尚不得援引刑法第四十條但書規定予以單獨宣告沒收，是聲
    請人此部分之聲請，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
