【裁判字號】    91,竹小調,427
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年竹小調字第四二七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○      送.
    訴訟代理人  邱昱銘
    相  對  人  戊○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按小額事件當事人之一造
    為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定債務履行地或以合意定第
    一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條之規定，除非兩造均為法人或商
    人者，始不在此限，同法第四百三十六條之九亦有明定。又聲請調解之管轄法院
    ，準用民事訴訟法第一編第一章第一節之規定，同法第四百零五條第三項亦定有
    明文。且其他因財產權發生爭執，其標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下者，
    依同法第四百零三條第一項第十一款之規定，除有第四百零六條第一項各款所定
    情形之一者外，於起訴前應經法院調解，準此，當事人逕行提起訴訟，其標的金
    額或價額在新臺幣十萬元以下而經法律擬制其為調解之聲請者，其調解事件之管
    轄法院，即應一併準用民事訴訟法第一編第一章第一節之規定。
二、查本件聲請人係屬法人組織，而相對人為自然人，另聲請人請求相對人連帶給付
    之金額為新台幣（下同）七萬八千六百九十九元及利息、違約金，是本件訴訟標
    的價額未逾十萬元，核屬為小額事件，且聲請人請求相對人給付上開金額所依據
    者，為兩造所簽訂之借款契約書，其中第十四條雖有合意管轄之約定，有上開借
    款契約書影本在卷可憑，然因該項之約定，係屬預定用於同類契約之條款，依上
    開法條之規定，本件不得適用民事訴訟法第二十四條所定之合意管轄，而因相對
    人戊○○、丁○○、廖永智住所地分為台北縣土城市○○路○段一八五之十四號
    十二樓，是依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆
    聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
