【裁判字號】    92,竹交簡,83
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹交簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七一二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○自民國九十一年十二月十三日下午三時三十分許起在新竹市科學園區附近
    工地喝酒，至同日下午五時許止，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，明知
    服用酒類或其他相類之物，將使駕駛車輛時之注意力減低，反應能力趨緩，而危
    及其他用路人之行車往來安全，仍駕駛車牌號碼ＭＩ—八五六九號自用小客車欲
    返回位於苗栗縣竹南鎮之住處，嗣於同日下午五時三十一分許行經國道三號公路
    南向一０五公里處（新竹市香山區）時，因超速行駛經警攔查，並測得其呼氣中
    酒精濃度高達每公升０．六七毫克。
二、證據：
（一）被告甲○○於警、偵訊中之自白。
（二）酒精測定數據表一紙。
（三）測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各一份。
（四）內政部警政署國道高速公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一紙。
（五）對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
      認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字
      第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑。
    綜上所述，被告犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪，爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下
    ，駕駛動力交通工具，無視其他道路使用人之安危，及被告犯罪後坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年   一     月      二十四    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二      年   一     月      二十四    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
