【裁判字號】    92,聲,44
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯著作權法案件，經依指定保證金新臺幣（下
    同）三萬元，由具保人出具現金保證後，將被告停止羈押在案。茲以該被告已逃
    匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請沒入原具保人所繳納之保證金等
    語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因違反著作權法案件，前經臺灣新竹地方檢察
    署檢察官指定保證金三萬元，由具保人乙○○出具現金繳納後，已將被告停止羈
    押在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，
    惟傳、拘無著，前開各情業經本院調閱臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度執字
    第一三三六號執行卷查核屬實，並有臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度執字第
    一三三六號拘票暨拘提報告書、命具保人帶同被告到庭函、被告及具保人之戶役
    政資料、送達證書、保證金收據等在卷可憑。又被告目前未在監在押，亦有本院
    法務部在監在押資料表附卷可按，是被告逃匿之事實，堪以認定。揆諸首揭規定
    ，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民    國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
