【裁判字號】    91,訴,883
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第八八三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  溫德正
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬壹仟壹佰肆拾貳元，並自民國九十一年七月二十六日
起至清償日止按年息百分之十二計算之利息，暨自九十一年八月二十六日起至清償日
止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述略稱：
        被告於民國九十年十月二十五日向原告借款新台幣（下同）陸拾萬元，約定
        應自民國九十年十月二十五日起分期清償，利息按年息百分之十二計算，逾
        期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
        利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，被告僅清償至九十一
        年七月二十五日止之本息，尚欠本金伍拾萬壹仟壹佰肆拾貳元未為清償。
        依借款約定條款第四條之約定視為全部到期，爰依消費借貸之法律關係請求
        被告給付上開之本金、利息及違約金。
  （三）證據：提出借據、往來明細表各乙紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告向其借款六十萬元，未按期清償，尚欠五十三萬一千一百四十
        二元之事實，已經提出借據、往來明細表為證，經核屬實，且被告並未到場
        或提出任何書面爭執，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係，訴請被告清償本金及按約定利率計算之利息、違約金，
        即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年       一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
