【裁判字號】    90,附民,140
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一四號
原      告  乙○○
訴訟代理人  徐國楨律師
            曾能煜律師
            被      告  甲○○.
右列被告因九十年度易字第六九六號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法，應以判決駁
    回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、同法第五百零二條第一項分別定有明
    文。
二、查本件被告甲○○因侵占北平鴻興樓飯店有限公司營業款項案件，經本院審理後
    ，認其罪證確實，以九十年度易字第六九六號判處被告甲○○罪刑在案，是本件
因被告甲○○犯罪而受有損害之人乃北平鴻興樓飯店有限公司，則本件原告乙○
    ○並非犯罪被害人，即不具附帶民事訴訟原告之適格，雖非不得另提民事訴訟，
    然依前開說明，自不得依附帶民事訴訟程序請求損害賠償，其訴既不合法，爰依
    法駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   王銘勇
                                          法  官   王紋瑩
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
