【裁判字號】    91,易,934
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四五五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經
    本院判處有期徒刑三年九月確定，指揮書執畢日期為八十五年十一月二十三日，
    嗣於八十四年一月十三日假釋出獄，惟於假釋期間之八十五年一月間及同年十二
    月間，又因違反麻醉藥品管理條例案件，先後經本院分別判處有期徒刑五月、六
    月確定，並撤銷假釋，應合併執行殘刑一年九月二十七日，嗣乙○○於八十七年
    十一月十七日假釋出獄，刑期期滿日為八十八年十月十八日，未經撤銷假釋，視
    為執行完畢。詎不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十一年十月
    五日九時許，在新竹市○○路○段關東橋附近，趁車牌號碼ＭＸＬ－○七二號機
    車車主甲○○不在之際，以持自備鑰匙乙支，開啟該機車電門鎖之方式而竊取，
    得手後，並改懸掛自己所有之ＴＺＶ－○六○號車牌乙面，嗣於九十一年十一月
    七日九時四十分許，在新竹市○○路七八號住處，因乙○○另案遭臺灣新竹地方
    法院檢察署通緝為警拘提後，依乙○○之自白而查獲上情，並扣得鑰匙乙支。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱（偵卷第五頁、第
    二十頁、本院卷第二八頁、第三八頁），核與被害人甲○○於警訊及本院偵查中
    指述相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、贓
    證物品認領保管收據各乙紙附卷可稽，且有鑰匙乙支扣案可資佐證，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有事實欄所載之犯
    罪科刑及執行情形，此為被告所供承，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣新竹地方法院檢察署前科資料個案查詢表各乙份存卷可按，其受有期徒刑之
    執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告素行不佳，惟犯後坦承犯行，態度尚可，暨其犯罪之動機、目的、手
    段、所竊財物之價值非多等一切情狀，量處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案鑰匙乙支為被告所有，且供犯本罪所用之物，業據被告供承在卷（
    本院卷第二八頁），爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   王銘勇
                                          法  官   黃美盈
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
