【裁判字號】    92,聲,52
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事庭裁定                          九十二年度聲字第五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所載之罪，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算一日
。
    理  由
受刑人甲○○因妨害自由、贓物等罪，先後經臺灣高等法院及本院判處如附表所示之
刑（聲請書附表誤載之處，業經本院更正詳如附表所示），均經分別確定在案（其中
臺灣高等法院九十年度上訴字第三一八二號判決關於緩刑之宣告，業經本院於九十一
年十月二十三日以九十一年度撤緩字第六二號裁定撤銷確定）。茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七
條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，裁定如主文。
中      華      民  國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
