【裁判字號】    90,賠,20
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第二０號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，不服本院中華民國九十一年十月十八日決定，提起覆議
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經第四條第一項之規定
    機關，向司法院冤獄賠償覆議委員會為之，冤獄賠償法第十五條第一項規定甚明
    。本件聲請人係民國九十一年十月二十四日收受本院決定正本，有送達證書存卷
    可稽。乃遲至九十一年十一月十八日始聲請覆議，顯已逾越聲請期間，其聲請覆
    議即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、爰依冤獄賠償法第十五條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
