【裁判字號】    91,交易,161
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六九０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十月十一日上午八時二十分（起訴書誤載為上午八時三十分
    ），駕駛車牌號碼ＪＲ－一六六一號自小客車，沿新竹縣竹北市○○○街由東往
    西方向行駛，至無號誌管制之光明五街與縣政十二街之交岔路口時，原應注意其
    屬左方來車，應讓右方車先行，而當時之天候、視線及路況均良好，依其情形並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，適右方有甲○○騎乘車號ＲＰＣ－０三七號機
    車沿新竹縣縣政十二街由北往南方向行駛至前揭交岔路口，乙○○疏未注意讓右
    方之甲○○先行，所駕ＪＲ－一六六一號自小客車左側撞擊甲○○之機車左側，
    致甲○○人車倒地而受有第一腰椎壓迫性骨折、左肩挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開疏於注意未讓右方之告訴人甲○○先行而與告訴人發生
    車禍致告訴人受傷之事實迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人指
    訴情節相符，告訴人受有第一腰椎壓迫性骨折、左肩挫傷等傷害，有診斷證明書
    一份附卷可稽（見偵卷第八頁），此外，並有道路交通事故調查報告表一份、案
    發現場照片四張等附卷足佐（見偵卷第五頁、第十、十一頁），按車輛行至無號
    誌之交岔路口，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，如同為直行車或轉彎
    車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二
    款定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而當時之天候、視線及
    路況均良好，依其情形並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，以致與告訴
    人所駕機車肇事，其有過失無誤，又本件經送鑑定，亦認被告駕駛自小客車行經
    無號誌管制之交岔路口，其左方車未讓右方車先行為肇事之因素，此有臺灣省竹
    苗區車輛行車事故鑑定委員會九十一年九月三十日竹鑑字第九一一０四五號函在
    卷可稽（見偵卷第二三至二十六頁）。是被告之過失行為，與告訴人所受傷害結
    果之間，具有相當因果關係。被告之自白與事實相符，堪以採信，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告素行
    良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足佐，本件其未讓右方來車
    先行之過失程度非重，告訴人因本件腰椎受傷，所受損害非輕，被告犯後坦承犯
    行，態度良好，尚知悔悟，已支付告訴人急診、住院、機車修理、背架等計有二
    萬六千餘元之費用，有收據四張在卷為憑，因告訴人請求五十七萬餘元之損害賠
    償而未能與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項（普通過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
