【裁判字號】    92,司,18
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年司字第一八號
    聲  請  人（即台灣日東紡建材股份有限公司清算人）
                甲○○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人
右聲請人呈報清算人事件，聲請展期完結清算，本院裁定如左：
    主    文
准聲請人展期至民國九十二年六月十日完結台灣日東紡建材股份有限公司清算。
    理    由
一、按無限公司之清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算
    人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文；又上開規定
    於股份有限公司之清算亦準用之，公司法第三百三十四條定有明文。至前開聲請
    展期，只要有正當理由不能於期限內完結清算時，即得為之，此觀上開規定之意
    旨亦明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為台灣日東紡建材股份有限公司之清算人，並於九十
    一年六月十日就任，因該公司無法於六個月內完成清算程序，爰聲請准延展清算
    期間六月等語。
三、本院經調取本院九十一年度司字第七四號呈報清算人事件卷，核聲請人之上開聲
    請與前揭規定尚無不合，爰准予聲請人展期至九十二年六月十日完結台灣日東紡
    建材股份有限公司清算。
四、依非訟事件法第一百零四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
