【裁判字號】    92,聲,55
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五號
    聲  請  人  新鑫股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年一月十三日對相對人所發如附件台北連郵局第三九號存
證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為聲請人為取回提存之擔保金，而以如附件所示之存
    證信函催告相對人行使權利，惟因相對人遷移新址不明，以致原件退回，無法送
    達，而相對人之住居所並未遷移，聲請人無法查知現址，為此聲請裁定准為公示
    送達等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據其提出相對人之戶籍謄本、存證信函及記載「遷
    移新址」退回之信封各一件為證，堪信為真實，從而，本件聲請核與首揭法條規
    定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法    官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
