【裁判字號】    92,聲,69
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重貳點貳壹零壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按甲基安非他命屬毒
    品危害防制條例第二條第一、二項所定具有成癮性、濫用性、社會危害性之第二
    級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依同條例第
    十八條第一項前段沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：據台北縣政府警察局淡水分局報告意旨，被告甲○○（另為
    不起訴處分）基於概括犯意自民國八十八年七月間某日起至八十九年二月十八日
    止，連續在台北縣淡水鎮○○街七六巷二二號二樓住處，施用第二級毒品安非他
    命。嗣經警於八十九年二月十九日，在上開處所查獲，並扣得疑似安非他命（驗
    餘淨重二‧二一０一公克）乙包。而扣案之物品，送國防部憲兵司令部刑事鑑識
    中心鑑定結果，有甲基安非他命成分，查安非他命係違禁物品，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬。
三、經查：前揭扣案之不明晶體一包，經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗結果
    ，確含有第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重二‧二一０一公克），此有國防部
    憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年四月十七日（89）綱得字第０五一三一號通知
    書乙紙在卷足參，扣案之物確為第二級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條
    第二項之規定，不得持有而屬違禁物，經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
