【裁判字號】    92,簡,18
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    家庭暴力罪之恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八０九三
號），本院本院經訊問被告後（九十一年易字第八二一號），認為宜以簡易判決處刑
，並判決如左：
        主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑拾月。緩刑年，緩
刑期內付保護管束，並應遵守下列事項：不得再對乙○○為直接或間接之騷擾、接觸
、通話或其他聯絡行為或為任何身體上之不法侵害行為。
菜刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：
(一)核被告甲○○之所為係犯刑法第三百零五之恐嚇危害安全罪。且被害人乙○○於
    本件案發時係被告之前配偶，故依家庭暴力防治法第三條第一款被害人乃係被告
    之家庭成員，被告對之犯恐嚇罪，亦屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭
    暴力罪。被告於本院調查訊問時，自白犯罪，並求處緩刑，本院審酌被告前雖曾
    因詐欺及偽造文書，受有期徒刑執行完畢 (民國八十五年六月七日假釋縮刑期滿
    )，惟五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署被告刑案
    紀錄簡覆表在卷可稽，且其於離婚以前已經有對被害人施暴之行為，離婚以後，
    多次違反被害人意願而擅自與被害人見面，以致犯下本件罪行，業據被害人於本
    院調查時證述明確，且為被告所不否認，足見逕予執行刑罰，尚未能導正被告之
    行為，爰宣告如主文所示之刑，且本院認所宣告之刑應宣告緩刑，並依家庭暴力
    防治法第三十條第一項之規定，於緩刑期內將之交付保護管束，且依同條第二項
    第一款指示其應遵守之事項，以定期考察其生活狀況，並藉刑罰之約束 (若不遵
    守，則緩刑可能被撤銷而應執行刑罰 )，導正其行為。被告對本件判決，依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
(二)菜刀一把，係被告所有由其家中攜出用以恐嚇被害人所用之物，業據被告供明在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十一條之一第一項、第四項前段、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百零五條、第七十四條第二款、第三十八條第一
    項第二款，家庭暴力防治法第三十條第一項、第二項第一款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴，檢察官如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內，向本院提起
上訴。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十四      日
                            臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        二十七      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
家庭暴力防治法第三十條：
  犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。
  法院為前項緩刑宣告時，得命被告於緩刑付保護管束期間內，遵守下列一款或數款
  事項：
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、命遷出被害人之住居所。
  三、禁止對被害人為直接或間接之騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
  四、命接受加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
  五、其他保護被害人或其特定家庭成員安全或更生保護之事應。
  法院為第一項之緩刑宣告時，應即通知被害人及其住居所所在地之警察機關。
  受保護管束人違反第二項保護管束事項情節重大者，撤銷其緩刑之宣告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
