【裁判字號】    92,聲,66
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案賭資新臺幣壹仟肆佰元沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：被告乙○○與甲○○於民國九十一年十月十二日晚九時許，在台
    北市市六十九號前之公共場所，以象棋為賭具，賭博財物，嗣於同日
    晚九時五十分許，為警在上址當場查獲，並扣得象棋一付、棋盤一張及賭資新台
    幣（下同）一千四百元。被告上揭犯行，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於
    九十一年十一月二十七日以九十一年度偵字第一○八二六號職權不起訴處分確定
    ，前開扣得之象棋一付、棋盤一張及賭資一千四百元為被告二人所有，爰依首開
    規定，聲請裁定宣告沒收。
三、經查：被告乙○○、甲○○所犯賭博罪嫌，業經聲請人依法為不起訴處分確定在
    案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第一○八二六號偵查
    卷無訛，並有該不起訴處分書在卷足憑。前述案件中當場查扣賭資一千四百元乃
    屬被告二人所有之物，業據被告自承在卷，是聲請人此部分聲請於法並無不合，
    應予准許。至於扣案之象棋一付、棋盤一張，被告二人自始均供稱非其所有，亦
    無其他證據證明為其二人所有，故核與刑事訴訟法第二百五十九條之一規定之得
    單獨宣告沒收之要件不合，此部分聲請應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
