【裁判字號】    91,交聲,693
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第六九三號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十一年四月十一日北監六字第裁四０—Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○雖陳稱：其係於民國九十一年六月二日始收受裁決
    書云云，惟查前開裁決書於九十一年四月十五日即送達異議人之戶籍地台北縣五
    股鄉○○路○段九十一巷十五號三樓，由管理員代收，此有蓋用家美香榭廣場收
    發章之「五股郵局郵務股混投段掛號函件區段投遞簽收清單」在卷可稽；而異議
    人之戶籍自八十八年三月三日迄今均設於台北縣五股鄉○○路○段九十一巷十五
    號三樓，亦經本院查閱其戶籍資料無誤。按所謂送達，係指置於受處分人之支配
    範圍，使受處分人居於隨時可了解其內容之地位即為已足，並非須使受處分人取
    得占有，從而，上開裁決書既已於九十一年四月十五日送達於受處分人之住所，
    自已達到受處分人之支配範圍，置於隨時可了解其內容之狀態，不問是否交付受
    處分人占有，亦不問受處分人之閱讀與否，上開裁決書於九十一年四月十五日即
    已發生送達之效力。惟本件異議人即受處分人竟遲至九十一年六月六日，始向公
    路局台北區監理所遞狀對上開裁決聲明異議，有載明於九十一年六月六日上午收
    受異議人即受處分人聲明異議狀之章戳在卷可憑，依照前開規定，自九十一年四
    月十五日收受送達裁決書之翌日起算，迄至同年六月六日，異議人即受處分人顯
    已逾越得提起聲明異議之法定二十日期間，其所為本件異議自非合法，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年    二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
