【裁判字號】    92,交易,28
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十一年度偵緝字第五
五五號)，本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國九十年八月十二日八時四十分許，駕駛車牌號碼五Ｂ－六二六號營業小客
    車，沿台北市○○○道○段，由北往南（下山）方向行駛，途經（永嶺）公車站
    牌前時忽有路人招呼欲搭車，其應注意臨時停車，應緊靠道路右側，而依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然停車載客，適學生甲○○騎ＡＷＢ
    －一二一號重機車在後，亦疏於保持行車安全距離，自後追撞趙車左後方，機車
    倒地，致甲○○因此受有右手裂傷、右前臂、腹壁、左膝、左小腿擦傷等傷害。
    因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查時當庭撤回告訴（見本院九十二年一月十
    五日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  洪  慕  芳
                                                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林  立  原
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
