【裁判字號】    91,自,242
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丁○○向自訴人承租台北市○○區○○路二０八號二樓頂加
    蓋之房屋，並擅邀被告乙○○共同使用，原應注意防止火災之發生，而依當時情
    形又非不能注意，惟被告丁○○、乙○○竟疏未注意垃圾桶內有未完全熄滅之煙
    蒂，致於民國九十年六月二十日上午十時四十六分許，引發垃圾桶內可燃物燃燒
    ，致大火延燒頂樓建物均受燒燬，因認被告涉有刑法第一百七十三條、第一百七
    十四條、第一百七十五條之公共危險罪及同法第三百五十三條、第三百五十四條
    之毀損罪云云。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段及第三百三十四條
    分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告丁○○、乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人之妻丙
    ○○向台灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於九十一年三月十
    四日終結偵查，分別對被告乙○○聲請簡易判決處刑及對被告丁○○處分不起訴
    在案（見台灣士林地方法院檢察署九十一年度調偵字第七二號卷）。自訴人對同
    一案件，於檢察官終結偵查後之九十一年十一月二十九日再行自訴，依照上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官   謝  靜  恒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   林  慧  芬
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
