【裁判字號】    92,聲,67
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重分別為零點零柒公克、零點零肆公克）沒收銷燬
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定
    不得持有，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局中山分局員警於民國九十一年三月五日下
    午五時四十分許，在台北市中山區○○○路與林森北路口，查獲被告甲○○涉嫌
    施用毒品，並扣得海洛因乙包（淨重○點○八公克）；又台北市政府警察局大同
    分局員警於九十一年八月九日晚上七時許，在台北市○○區○○街三十八巷口查
    獲被告甲○○涉嫌施用毒品，亦扣得海洛因乙包（淨重○點一公克）。被告二次
    施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法
    院檢察署檢察官於九十一年十二月三日以九十一年度毒偵字第九一六號、第一○
    ○六號為不起訴處分確定。上開扣案之毒品經鑑定結果，均含有第一級第六項毒
    品海洛因成分，有法務部調查局所出具之鑑驗通知書二紙附卷可參，爰依首開規
    定聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案之疑似第一級毒品海洛因白粉二包（淨重分別為○‧○七公克、○‧
    ○四公克）皆經送法務部調查局依化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法驗檢結果
    ，均含第一級毒品海洛因成分，分有該所出具九十一年五月二十二日調科壹字第
    ○二○○○五三三一號、九十一年八月二十九日調科壹字第○四○○○三○八六
    號鑑驗通知書二紙附卷可憑，足認該等扣案物均為第一級毒品海洛因無訛，揆諸
    前揭說明皆屬違禁物，爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
