【裁判字號】    92,簡,33
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第七○五七號），本院士林簡易庭認本件不得以簡易判決處刑，改用通常訴訟程序
審理（九十一年度士簡字第五０八號），本院訊問被告後（九十一年度易字第八六四
號）認宜以簡易判決處刑並判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    另補充：（一）被告係擅自將七Ｂ－七○三六號自用小客車遷移至台南及彰化使
    用，且期間均未再與日聯公司聯絡而隱匿行蹤；（二）本案犯行，復據被告於本
    院調查時坦白承認。
二、被告於本院調查時表示願受科刑範圍為有期徒刑三月，本院審酌被告犯後坦承犯
    行有所悔悟，惟其所為犯行，對動產交易秩序已生損害，並其犯罪之動機、目的
    、手段及其智識程度等一切情狀，認被告上開表示刑度尚稱允恰，徵之聲請人亦
    表同意，爰依被告所請，處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已與告訴人日聯公司達成和解
    ，全數清償積欠車款，此有卷附債務清債證明書影本乙紙（業經當庭核對原本無
    誤）可憑，堪信經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、聲請人及被告均不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
