【裁判字號】    91,訴,380
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三八○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴。茲查該被告日前因肺挫傷併血胸失血
休克，引起腦部缺氧性病變，器質性腦傷致記憶、智力受損，認知功能不足，無行為
判斷能力，意識狀況無法完全恢復，目前無出庭之可能，有臺北市立忠孝醫院九十一
年十二月二十日北市忠醫歷字第○九一六○九六一一○○號、九十二年一月二十日北
市忠醫歷字第○九二六○○三六三○○號函各一份在卷可按，並經本院勘驗屬實（參
見本院九十二年一月七日刑事勘驗筆錄）。爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，
應於其能到庭以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年     一      月   二十四    日
  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國     九十二     年     二      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
