【裁判字號】    89,訴,41
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三○二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：(一)被告甲○○於民國八十五年間，與丁○○（另經檢察官併案由
    臺灣臺北地方法院審理中）、經變造乙○○、丙○○之中華民國國民身分證（以
    下簡稱身分證）上照片所示年籍姓名不詳之成年男子（其中乙○○身分證所換貼
    照片上所示長臉蓄兩撇鬍子者，下代稱「Ａ」；丙○○身分證所換貼照片上所示
    鵝蛋臉小平頭者，下代稱「Ｂ」）等人勾結，共同基於意圖為自己不法之所有之
    概括犯意聯絡，合組詐騙集團，至八十六年間，甲○○復引介丙○○（業經本院
    以八十八年度訴字第八九號判處有期徒刑二年六月確定）加入該集團。該詐騙集
    團某成員，即於八十五年七月十五日，持經換貼某不詳姓名年籍之成年男子照片
    變造之「呂金南」及經換貼葉建菁照片之「范裕煌」等人身分證影本，在臺北市
    大安區○○○路六六六號五樓虛設煜嘉工程有限公司（以下簡稱煜嘉公司），嗣
    於十一月二十九日將負責人虛偽變更為甲○○本人，再於八十六年四月二十六日
    將負責人虛偽變更為丙○○。又於八十五年七月間在臺北市大安區○○○路六六
    六號之一（五樓）虛設太錏企業有限公司（以下簡稱太錏公司），於八十六年四
    月十九日將丙○○虛偽變更為太錏企業有限公司負責人。又於八十五年九月十九
    日以變造乙○○（照片上之人為Ａ男子）照片之身分證影本，將乙○○虛偽登記
    為繁豪企業有限公司（以下簡稱繁豪公司）之股東，隨後又將丙○○等人虛偽變
    更為該公司股東，均足生損害於公司登記之正確性。嗣由Ａ持變造為自己照片之
    乙○○身分證，於八十五年九月、十月及十二月間冒名向臺北市第九信用合作社
    儲蓄部、臺灣土地銀行文山分行、華南商業銀行敦和分行虛設支票存款帳戶，詐
    領支票數百張，用以對外行騙，隨後於八十六年五月二日列為拒絕往來戶，共退
    票三百三十四張，金額計新台幣（下同）九千三百六十三萬九千八百零四元。由
    Ｂ持變造為自己照片之丙○○身分證，於八十六年七月底、八月初分別向臺灣銀
    行臺北世貿中心分行、臺灣土地銀行信義分行、臺北銀行莊敬分行及中國農民銀
    行世貿分行冒名虛設支票存款帳戶，詐領支票數百張，用以對外行騙，隨即於八
    十七年二月十三日列為拒絕往來戶，共退票二百六十張，金額計一億零七百六十
    三萬六千四百十八元。(二)被告甲○○又承前犯意，於八十五年八月十五日，在臺
    北縣永和市○○路○段二五四號一樓向臺北縣政府虛偽登記開設永彰商行，足生
    損害於臺北縣政府商號登記之正確性，再以經營該商行為藉口，於八十五年八月
    十六日以自己之名義向臺北縣中和地區農會、於八十五年八月十七日向臺灣土地
    銀行雙和分行、於八十五年八月二十七日向第一商業銀行中和分行、於八十五年
    九月十日向聯邦商業銀行雙和分行分別虛設支票帳戶，詐領支票數百張用以對外
    行騙，隨後於八十六年三月二十八日列為拒絕往來戶，共退票兩百五十九張，金
    額共計六千三百三十九萬九千六百九十元。因認被告涉有刑法第二百十四條使公
    務員登載不實、第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書、第二百十二條行使
    偽造特種文書及第三百三十九條詐欺取財之罪嫌。
二、本件公訴人認被告甲○○涉有右揭犯行，無非係以共犯丙○○供稱伊係經被告引
    介始參加該詐欺集團等語，而丙○○因詐欺、偽造文書罪業經本院以八十八年訴
    字第八九號判處有期徒刑二年六月，有該判決書在卷可稽，此外並有煜嘉公司、
    太錏公司、繁豪公司登記案卷部分影本、永彰商行登記資料乙份、銀行支票存款
    帳戶開戶資料影本十份及個人退票紀錄三份等在卷可稽，為其主要論據。訊據被
    告甲○○固對於右揭公訴意旨(二)同意以其名義登記開設永彰商行，並申請支票之
    事實供承不諱，惟堅決否認其有偽造文書、詐欺取財之犯行，辯稱：公訴意旨(一)
    之部分，伊完全不知情，至丙○○係在臺北後火車站認識，當時因無工作一起去
    找丁○○，丁○○答應要幫丙○○介紹工作；丁○○表示合夥設立永彰商行，由
    伊掛名不用出資，但要伊去申請支票供商行周轉使用，取得之支票本均已交予丁
    ○○，如何使用開立，伊並不知情，伊僅負責看顧該商行，約定每月薪資一、二
    萬元，但均未拿到等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一條第一項分別定
    有明文。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟
    上之證明，須達於通常一般之人均不致有所懷疑而得確信者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎
    ；苟積極之證據不足以為被告事實之認定，即應為被告有利之認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號判例、七
    十六年台上字第四九八六號判例，分別著有明文，可供參酌。再按刑法第三百三
    十九條第一項詐欺罪之成立，須行為人主觀上有不法所有之意圖，客觀上有施用
    詐術之行為，並使被害人陷於錯誤因而交付財物，始能成立。又刑法上之共同正
    犯，以有意思之聯絡及行為之分擔為要件，如於他人之犯罪，既無聯絡之意思，
    復無分擔實施之行為，即不得以正犯論，同院十八年上字第六七三號亦著有判例
    可稽。
四、經查．．
  (一)丙○○就如何與被告認識乙事，於偵查中及本院八十八年度訴字第八九號偽造文
    書等案件審理時，係供稱：「（問：甲○○何時認識？）服役時認識，他住台中
    ，退伍後遇見他的。」（見臺灣士林地方法院檢察署八十八年度他字第二六一頁
    ）、「‧‧‧是甲○○介紹我去上班的，我與王是當兵認識的，‧‧‧」（見本
    院八十八年度訴字第八九號卷第十九頁反面）云云，嗣於本院調查時，改稱：「
    我原本不認識他，我是在路上碰到他，他問我是否要找工作，‧‧‧」、「我是
    與被告在車站認識的。」（見本院八十九年十一月十六日訊問筆錄）云云。又關
    於是否經介紹後有無上班之事實，於偵查中係供陳：「（問：在該公司〈按指繁
    豪公司〉任何職？）業務員，負責人姓許，是我的朋友，甲○○介紹我進去的，
    我與他在服役時認識的，我僅上班壹個月而已，在八十六年六、七月間。」（見
    臺灣士林地方法院檢察署八十八年度他字第四十八號第二三六頁）云云，嗣於本
    院改稱：「是被告說要幫我介紹給丁○○認識，但我後來沒有到丁○○介紹的公
    司上班，‧‧‧」云云，前後所述不一，互相矛盾，已值存疑。而丙○○於偵審
    中僅承認經由甲○○介紹至繁豪公司上班，做些雜事，對於丁○○等人之詐欺集
    團毫不知情（參見偵查卷、本院八十八年訴字第八九號卷）等語，焉能憑此遽認
    「丙○○供稱伊係經被告引介始參加該詐欺集團」之事實。參以丙○○於本院八
    十八年度訴字第八九號案件審理時，供稱：伊辦理變更職業登記、申辦印鑑登記
    及申領印鑑登記證明書、至銀行開戶係應服務之繁豪公司實際負責人丁○○、簡
    姓男子要求前去辦理（參見本院八十八年度訴字第八九號卷）等語，均與被告無
    涉，雖於本院調查時指稱被告有陪同伊前去彰化二林辦印鑑證明乙情（參見本院
    八十九年十一月十六日訊問筆錄），惟已為被告所否認，縱認屬實，既非被告指
    使，至多僅能證明被告知悉丙○○辦理印鑑證明，至印鑑證明作何用途，是否虛
    設行號變更負責人等，並無積極證據證明被告確有參與，尚難指為被告係詐欺集
    團之成員。
  (二)又丁○○到庭供稱：「（問：永彰商行是何人出資開設？）當初我有欠一個朋友
    陳自強五百萬，我被押走，當時甲○○沒有工作，我介紹他跟陳自強認識，他們
    開始在永和秀朗路開設超市永彰商行，是陳自強開設的。」、「（問：為何甲○
    ○陳稱是你所開設的？）我開設一個公司，跟亞太銀行永和分行借五百萬，我要
    還亞太銀行錢，銀行騙我說如果還錢會增加新額度給我，我找錢莊，要還錢給銀
    行，後來我被收押，錢莊逼我還錢，我沒有能力還。甲○○介紹丙○○給我，我
    再介紹給陳自強，所以他們都說老闆是我，其實出資人是陳自強。」、「（問：
    為何甲○○陳稱永彰商行聲請的支票交給你使用？）不是這樣，我聲請下來後將
    支票交給陳自強，我是負責經理，幫他們聯絡銀行。」、「（問：支票是否為甲
    ○○開立的？）我不知道，聲請下來，支票都給陳自強。」、「（問：你是否叫
    甲○○到中和的公司作打掃的工作？）他們當初講好，他是到那邊看店打雜。」
    「（問：永彰商行甲○○是否有出資？）應該沒有，因為當時甲○○就是沒有工
    作，我幫他介紹，他不可能有資金。」、「（問：你是否知道甲○○是否有將身
    份證交給陳自強？）是，因為當初在談事情時，我看到他就將身份證交給陳自強
    。」、「（問：甲○○對於申請支票要如何使用是否清楚？）他們在談的時候有
    講好，所以他知道，支票是用在公司，支付貨款給廠商。」、「（問：〈提示起
    訴書犯罪事實欄一並告以要旨〉有何意見？）要傳訊陳自強來才知道。我介紹甲
    ○○當人頭給陳自強認識。」、「（問：是否知道那些支票後來如何使用？）陳
    自強所開設的地下錢莊拿去賣。」、「（問：甲○○對那些票要如何使用是否知
    道？）他不知道，他的工作就是幫忙顧店、補貨、申請支票交給陳自強他們開。
    」、「（問：被告是否有開立支票？）我確定被告本身沒有開支票。」（見本院
    九十二年一月七日審理筆錄）等語，足見被告僅單純至永彰商行任職，雖有申領
    支票之事實，充其量只是生意上預備申請支票交易之正常行為，尚不得推定其有
    詐欺之意圖，被告如明知前往銀行開戶申請支票即係用以詐欺取財，除已獲得利
    益外，依經驗法則必不肯輕易為之。經查被告為居無定所之遊民，又無其他獲利
    之任何證據，謂其同意出名開戶與丁○○、代號Ａ、Ｂ等人共謀詐欺，尚嫌率斷
    。至丁○○雖推責於所謂「陳自強」，惟復稱擔任公司經理一職，姑且不論是否
    確有其人，亦足證丁○○確為該詐欺集團之成員無誤，且丙○○亦曾供稱：「（
    問：〈提示丁○○照片〉是否認識？）他是繁豪的老闆。」（見本院八十八年度
    訴字第八九號卷第二十九頁）、「（問：〈提示丁○○身分證影本〉有何意見？
    ）丁○○自稱是老闆。」（見同上卷第一三○頁反面）等語，足認被告所稱永彰
    商行係丁○○出資，由伊掛名負責人申請支票，且將支票本均交予丁○○等語，
    應屬事實，堪可採信。
  (三)而公訴意旨(一)所指申領支票之事實，係由代號Ａ、Ｂ者，持經變造之乙○○、丙
    ○○國民身分證所冒名申請，並無證據證明被告知情。至煜嘉公司雖曾於八十五
    年十一月二十九日變更負責人為被告，惟被告供稱曾將身分證交予丁○○等人，
    並為丁○○所肯認，當有可能因此遭該詐騙集團利用擅自變更為煜嘉公司負責人
    ，其辯稱不知情等語，應屬實情。又太錏公司、繁豪公司均與被告無涉，有臺北
    市政府建設局九十年五月三十日北市建商二字第九○二八四六七七號函檢送之太
    錏公司登記案卷全宗、九十年六月四日北市建商二字第九○二八四六七八號函檢
    送之繁豪公司登記案卷乙宗（均影本附卷）在卷可稽。另變造呂金南、范裕煌、
    乙○○、丙○○國民身分證乙事，亦無證據證明被告參與。準此，公訴人所舉之
    證據並無法證明被告有任何犯罪之行為分擔。
  (四)再者，公訴意旨所稱遭退票之支票，內容為何？究係由何人用以對外行騙？被害
    人為何人？有無陷於錯誤而交付財物予被告？公訴意旨均未說明，僅概稱各遭退
    票三百三十四張、二百六十張、二百五十九張，金額總計九千三百六十三萬九千
    八百零四元、一億零七百六十三萬六千四百十八元、六千三百三十九萬九千六百
    九十元，實難僅憑上開支票遭存款不足為由退票，遽認被告有何共同連續詐欺之
    行為。
  (五)綜核上述，公訴人雖以同案被告丙○○所供及銀行開戶資料、退票明細等，認定
    被告甲○○係該詐騙集團之重要份子，而涉有偽造文書、詐欺等罪嫌。然被告甲
    ○○既已堅決否認涉有公訴人所指之犯行，而丙○○所供內容復有前揭瑕疵存在
    ，尚不得據以全信，況丁○○到庭供稱被告僅係遭利用之人頭，對於相關支票之
    使用，應不知情等語，足徵被告對於丁○○等人之犯罪行為，並無犯意聯絡，其
    非共犯應屬無疑。揆諸前揭說明意旨，公訴人所舉之證據不足以證明被告甲○○
    確有犯罪之共同犯意聯絡及行為分擔，苟無其他積極證據證明被告犯罪，尚不得
    以推測或擬制方法，認定被告涉有偽造文書、詐欺取財等犯行，既不能證明被告
    犯罪，依法即應諭知無罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
