【裁判字號】    92,交簡,13
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七一六七號），
本院訊問被告後（九十一年交訴字第四十八號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如
左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除均引用檢察官起訴書之記載外（詳如附件），
    另補充：被告二人於本院調查時均坦白承認犯行。
二、被告二人於本院調查時分別陳明願受科刑範圍為甲○○有期徒刑八月，乙○○拘
    役二十日，本院審酌被告二人於犯後坦承犯行，深具悔意，惟被告甲○○駕車肇
    事致人受傷而逃逸，惡性非輕，但被害人即被告乙○○所受傷勢非鉅，危害尚輕
    ，被告乙○○酒後駕車，影響公眾往來交通安全，並渠二人犯罪之動機、目的、
    手段及智識程度及徵之公訴人對於上開刑度亦表同意等一切情狀，爰依被告二人
    所請，分別量處如主文所示之刑，並就被告乙○○部分，依法諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後既已坦承犯
    行，並與被害人和解及賠償被害人所受傷害之損失，有和解書一紙在卷可憑，且
    據被害人即被告乙○○到庭陳述無訛，堪信被告甲○○經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、公訴人及被告均不得上訴。
中      華      民      國      九十二     年      一    月   二十四    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                           法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  林  立  原
中      華      民      國九十二     年      一    月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
