【裁判字號】    90,賠更,5
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十年度賠更字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，前經本院決定（八十九年度賠字第四四號），
司法院冤獄賠償覆議委員會將原決定撤銷（九十年度台覆字第二三九號），本院決定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年間在台北市空軍雷達中隊服役
    ，於四、五月間某日，被總部長官約談後，交空軍看守所收押，次日移至松山區
    前高砲部隊營區碉堡內住宿，白天囑寫自傳及向親友求援，夜間刑求逼供，約半
    月餘後，移送前台灣省保安司令部保安處調查，迄至隔年二、三月間，通知原部
    隊帶回繼續服役，其間人身自由受拘束計約二百八十日，且未獲任何羈押證明，
    爰依法聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受無
    罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款
    定有明文。又依刑事訴訟法令受理之案件，無罪判決確定前，曾受羈押者，受害
    人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。
三、經查：
    (一)本院去函國防部請檢送聲請人甲○○所指渠於三十九年間因案收押之資料過院
      ，案經國防部軍法局函轉由空軍總司令部督察長室查覆結果為「查本室現存資
      料並無甲○○涉案羈押或判刑記錄」據覆，此有國防部軍法局八十九年七月二
      十四日（八九）則創字第二九五八號函、空軍總司令部督察長室八十九年八月
      二日（八九）逸法字第一六二三號函各一份在卷可按。
    (二)至聲請人所聲請之證人，經本院傳訊結果，證人劉渝到庭證稱：「（你直到四
      十年時才知道聲請人被關在裡面？）是」、「（聲請人因何案被關？）我不知
      道」、「（聲請人被關多久？）約在民國四十年二月底三月初左右我與聲請人
      一起被釋放」等語；證人何志堅證稱：「（聲請人何時被抓走？）三十九、四
      十年間」「（聲請人被關多久？）我不知道，我只知道聲請人確實有被抓進去
      」等語（參見本院八十九年十月十二日訊問筆錄）；證人喻鳴皋證稱：「我在
      三、四月被抓，我在保安司令部保安處的拘禁處所遇到他」、「民國三十九年
      的夏天，我見到他，原本我們在不同單位服務，是被關時才遇到」、「民國四
      十年二月底，他與我一起被放出來」等語；證人樓鳳生證稱：「（他因何案入
      監﹖）匪諜案件，後因罪嫌不足被放出來」、「我是輾轉知道他們因案被關，
      是何原因及期間我不清楚」等語；證人彭金樹證稱：「是有另一電台友人劉衡
      被抓，我才知道，時間在三十九年，確實的日期我不記得。大約被關了幾個月
      ，是因為匪諜案。」等語。按證人雖證稱被告於三十九年、四十年間因案遭羈
      押，惟有關羈押起迄時間，則多語焉不詳（此即聲請人本人亦無法確定），是
      聲請人所主張自三十九年四、五月間至四十年二、三月間遭羈押二百八十日云
      云已屬無據。況且，聲請人縱有逮捕拘禁之事實，然其究否係因為「匪諜案」
      遭逮捕拘禁，則亦無任何證據證明之，是聲請人所主張係因「匪諜案」遭羈押
      云云，亦不能遽以採認。
    (三)本院依司法院冤獄賠償覆議委員會撤銷本院前開原決定之意旨續為調查，本院
      向空軍總司令部函查，聲請人主張同案被收押的喻鳴、劉恆、乙○○、徐明
      曉（徐明曉部分為聲請人於本院更審中再為陳報），有無其等遭空軍看守所收
      押拘禁之資料，函查結果，空軍總司令部調閱現存資料，查無其等因案為空軍
      看守所收押、拘禁之資料，此有空軍總司令部督察長室九十年十一月二日（九
      ０）逸法字第二０二０號函及九十年十一月二十八日（九０）逸法字第二二五
      四函各一件在卷可稽。又本院另向軍管區司令部（原台灣省保安司令部保安處
      ）查詢，於民國三十九、四十年間拘禁於台灣省保安司令部保安處之人犯，是
      否均屬叛亂、匪諜等政治犯，若非全然則比例多高，經查覆結果，軍管區司令
      部亦無相關資料，此有軍管區司令部督察長室九十年十一月十二日志厚字第三
      一三一號函一件附卷可憑。再查，證人丙○○經本院傳喚到庭證稱：「有一天
      突然有一個單位的人把聲請人帶走，聲請人是在夜裡被帶走的，第二天上班時
      我們看不到他，帶他走的單位來拿走他的衣服，我把聲請人的衣服交給他們，
      這時才知道聲請人被帶走。（這是何時發生的？）在三十九年五月份時發生的
      。我只知道是三十九年，幾月份忘了，聲請人告訴我是在五月。（是否知聲請
      人由何單位帶走？帶至何處？）應該是情治單位帶走的。被帶到何處我不知道
      。（是否知道聲請人何時被釋放？）他被關了九個月之後即被抓的第二年又回
      到我們單位，繼續擔任原來的職務。」等語，而證人乙○○到庭證稱：「聲請
      人是用什麼案件被關的我不知道。聲請人被關的時間我不清楚。我們被關在警
      備司令部或保安司令部我也不清楚，我只知道我和他（聲請人）被關在同一單
      位，不同房間。我是在民國三十九年下半年被放出來，我比他早被關，但比他
      晚被放出來。（你是如何知道聲請人被關的事？）我是出來後聽人家說的。
      」等語，核諸證人所證情節，聲請人究遭何機關逮捕？拘禁期間？是否因為「
      匪諜」案遭拘禁？均無從證明。
    (四)綜上，有關聲請人主張遭到羈押、羈押之期間、羈押之原因等情，均查無證據
      可以證明，則聲請人是否係遭受「非法」羈押、拘禁或刑之執行即屬無從認定
      ，而本院依職權調查證據結果，亦查無任何有關聲請人遭受非法羈押之積極證
      據，是本件聲請人主張之事實既無證據足資佐證，尚難僅憑聲請人之聲請書所
      載內容及卷附前開資料，即遽認聲請人所述在前開期間確曾遭受非法羈押乙節
      屬實。綜核上情，聲請人之聲請核與前開法條規定不符，為無理由，應予駁回
      。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十
    三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
