【裁判字號】    91,交易,213
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五０六號
），本院認不得以簡易判決處刑（九十一年度交簡字第五一四號），改依通常程序判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月十七日晚上十時六分
    許，駕駛車號三Ｃ─二六五五號自小客車，自台北市○○街七十一巷七十五弄南
    往北方向行駛，行經江南街七十一巷七十五弄、文德路二十二巷五十三弄口時，
    本應注意駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要措施，其應注意並能注意而疏未
    注意，不慎撞及文德路二十二巷五十三弄口東往西方向、由乙○○所騎乘車號Ｄ
    ＯＸ—二六五號輕機車，致使乙○○受有右臉頰一處擦傷四公分乘四公分、右肩
    一處擦傷四公分乘五公分、右小腿一處擦傷二公分乘三公分之傷害，因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十一年十一月七日本院訊問時當庭表
    示撤回告訴，有該訊問筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第四百五十一條一項、第三項規定，聲請簡易
    判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第
    四百五十二條之規定，即不能逕依簡易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  雷  雯  華
                                        法  官  李  育  仁
                                        法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
