【裁判字號】    91,易,701
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  梁  治律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二號），本
院認不得以簡易判決處刑（九十一年度簡字第五三０號），改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國九十年十一月三日凌晨二時許，在台
    北市○○區○○路二段一七八巷二十七弄三號，因認乙○○橫刀奪愛，竟徒手毆
    打乙○○頭部、腹部等處，造成乙○○肝臟撕裂傷合併內出血、肝臟尾葉梗塞及
    嘴唇撕裂傷成傷，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○於九十一年九月二十五日具狀撤回告訴，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第四百五十一條一
    項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應諭知不
    受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依簡易判決處刑而應
    改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一      月      二十四        日
                          臺灣士林地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  雷  雯  華
                                    法  官  李  育  仁
                                    法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年      一      月      二十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
