【裁判字號】    92,聲,54
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第十七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點參零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按甲基安非他命屬毒
    品危害防制條例第二條第一項、第二項第二款所定具有成癮性、濫用性、社會危
    害性之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應
    依同條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，為警於民國九十一
    年五月三日十八時四十七分許查獲，經依鈞院九十一年度毒聲字第九二八號裁定
    送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    本署檢察官於九十一年十月十七日，以九十一年度毒偵字第六二六號不起訴處分
    確定。惟前開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重０‧三０公克）係違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查，前揭扣案之透明晶體一包，經送臺北市政府警察局鑑驗結果，含有第二級
    毒品甲基安非他命成份（驗餘淨重０‧三０公克），此有臺北市政府警察局九十
    一年七月十日北市鑑毒字第四二０號鑑驗通知書一紙附卷可稽，扣案之物確為第
    二級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁
    物，經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依上揭法條規定，裁定如主文。另鑑
    析用罄之安非他命０‧０一公克已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，附此敘明
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
