【裁判字號】    91,繼,428
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度繼字第四二八號
    聲  請  人  鄭逢標
                            送.
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。
二、查本件聲請人主張其係被繼承人乙○○之子，乙○○係於民國九十一年八月一日
    去世，聲請人願拋棄繼承云云，惟未附聲請人之戶籍謄本，致無從認定其與被繼
    承人之關係，而經本院通知於送達五日內補正，該通知書於九十一年十月十四日
    送達，惟聲請人並未補正，再經本院通知其於九十二年一月二十四日到庭，並應
    提出戶籍謄本，亦未到庭，且未提出戶籍謄本，是無從證明上開事實，聲請人之
    聲明，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
