【裁判字號】    92,簡,6
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五七九三號），本院經
訊問被告後（九十一年訴字第三七七號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○於本院調查時，表示願受緩刑之宣告，本院審酌被告甲○○前並未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署被告刑案資料簡覆表在卷可稽
    ，其本次行搶，乃係因其案發之前突然失業，且又有房租、車貸待繳，且未能及
    時獲得家庭奧援，一時經濟拮据致罹刑典，經此刑之宣告，當已無再犯之虞，被
    害人亦已於本院調查時到庭表示願意給被告一個自新的機會，是其所生危害尚非
    鉅，犯後亦能坦承犯行，且由其親自所書之悔過書內容已見悔意，並其犯罪之手
    段、目的及智識程度等一切情狀，認被告表示願受科刑範圍尚稱允當，爰依其所
    請，量處處刑如主文所示，並宣告緩刑四年，以啟自新。被告依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項即不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第一項、第
    四項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二
    十五條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
本件被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
上訴。
中    華    民    國    九十二    年       一       月       二十四日
                          臺灣士林地方法院刑事第三庭
                              法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                              書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年       一       月       二十七     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
