【裁判字號】    92,聲,76
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                丁  ○
                甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之賭金新台幣壹佰捌拾元沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之
    處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得
    單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：被告戊○○、丙○○、乙○○、丁○、甲○○涉犯賭博罪嫌，業
    經臺灣士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定。又被告戊○○、丙○○、
    乙○○、丁○、甲○○均自承扣案之賭金新台幣（下同）一百八十元為渠等所有
    ，且為因犯罪所得之物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：被告戊○○等所涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，業經聲請
    人依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分確定在案，有臺灣士林地方法院檢
    察署九十一年度偵字第八二一七號不起訴處分書一份在卷可稽。至前述案件中查
    扣之賭金一百八十元，均為被告等所有供犯罪所用及犯罪所得之物，業經被告等
    供明在卷，應認聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百
    五十九條之一規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      一      月   二十四   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年      一      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
