【裁判字號】    92,聲,65
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗餘總淨重零點捌參壹參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項
    規定不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（另為不起訴處分）基於概括犯意，自民國九十
    年底起至九十一年三月十六日止，連續在台北縣石門鄉○○村○○路二四號處所
    ，施用第二級毒品安非他命，此經警於九十一年三月十六日下午二時五十分許，
    在上開處所查獲，並扣得疑似毒品安非他命乙包。被告甲○○嗣經本院於九十一
    年三月十六日以九十一年度毒聲字第二八五號裁定送觀察、勒戒，惟於同年三月
    十七日進入勒戒處所時，攜帶第二級毒品安非他命並藏於牛仔褲右側口袋，當場
    遭查獲，並扣得該疑似安非他命之物品乙包（驗餘淨重０‧八一一三公克，聲請
    書誤載為０‧一一八三公克）。前開所扣案物品，分別經送往內政部刑事警察局
    及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，均含甲基安非他命成分，此分有該
    局、該中心之鑑驗通知書各一紙在卷可佐，因屬違禁物，爰依首開法條聲請宣告
    沒收銷燬。
三、查前述扣案之疑似第二級毒品安非他命二包，其一淨重○‧○九公克，取○‧○
    七公克，驗餘淨重○‧○二公克，經送內政部警政署刑事警察局以呈色試驗法、
    氣相層析質譜分析法、核磁共振分析法鑑驗；另一則淨重○‧八六九九克，取樣
    ○‧○五八六克，驗餘淨重○‧八一一三克，送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心
    鑑驗，均檢出含第二級毒品甲基安非他命成分，此有該局所出具九十一年五月二
    十日刑鑑字第○九一○一一八九二一號暨該中心九十一年三月二十九日（91）綱
    得字第○三九六四號鑑驗通知書各一紙附卷可憑，足認該等扣案物確為第二級毒
    品安非他命無訛，揆諸前揭說明皆屬違禁物，爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
