【裁判字號】    92,簡,15
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
八四五三號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑 (九十一年度士簡字第二三六
號)，應適用通常程序審判，經本院訊問被告後，仍認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日；又公司
負責人，為納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算
壹日。應執行有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○負責其夫陳信國所開設之雙安企業有限公司（下稱雙
    安公司，設於台北市○○區○○街二四三巷三十四號一樓）財務及報稅事項，於
    前開職務範圍內受雙安公司委任得獨立為之管理事務，為從事業務之人，且為公
    司法所規定之公司負責人，其與許素菁（另案由臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    通緝中）均明知乙○○於民國八十八年間並未任職於該公司，而製作扣繳憑單、
    營利事業所得稅結算申報書均為甲○○係管理雙安公司之財務及報稅事項之附隨
    業務，竟基於共同偽造文書之概括犯意聯絡，由許素菁於八十八年十二月間，在
    甲○○台北市○○區○○街二四三巷三四號住處，以新臺幣（下同）三千元代價
    提供其以不詳方式取得之乙○○身分證影本，再由甲○○交予不知情之會計人員
    ，以乙○○於八十八年間曾向雙安公司支領薪資十九萬六千元及伙食費用一萬二
    千六百元之不實事項，連續登載於雙安公司員工乙○○八十八年「各類所得扣繳
    暨免扣繳憑單」、雙安公司上開年度營利事業所得稅結算申報書等業務上之文書
    內，進而訛以前開薪資支出及伙食費用支出，持以向稅捐機關申報扣抵營利事業
    所得稅而行使之，使之成本增加，營利所得減少，以此詐術逃漏雙安公司營利事
    業所得稅五萬二千一百五十元，足以生損害於乙○○及稅捐稽徵機關對稅捐稽徵
    管理之正確性。
二、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並有財政部臺北市國稅局九十
    一年十一月七日財北國稅資字第０九一００七九五四七號函覆公訴檢察官檢送之
    雙安公司八十八年度營利事業所得稅結算申報書一份附本院卷可稽。
三、按商業會計法所稱之商業會計憑證，分為原始憑證及記帳憑證，所謂原始憑證，
    係指證明事項之經過，而為造具記帳憑證所根據之憑證。而記帳憑證則係指證明
    處理會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證而言，此觀諸商業會計法第十五
    條之規定自明。惟所得稅扣繳義務人依所得稅法第八十九條第三項或同法第九十
    二條規定，填發免扣繳憑單或扣繳憑單，旨在使稅捐稽徵機關蒐集及掌握課稅資
    料，以利稅捐稽徵。員工薪資扣繳暨免扣繳憑單，僅係證明全年度支付員工薪資
    及代為扣繳綜合所得稅之情形，為徵、繳雙方課徵與申報綜合所得稅之依據，其
    既非造具記帳憑證所根據之憑證，抑非證明處理會計事項人員之責任而為記帳所
    根據之憑證，自非商業會計法第十五條所規定之商業會計憑證，此為最近實務上
    所持之見解（最高法院七十年度第九次刑事庭會議決議(一)，九十年度第五次刑事
    庭會議複審決議及九十一年度台上字第四一六一號、四二二九號判決參照）。又
    刑法第二百十五條所謂「業務上作成之文書」以文書之作成與其業務有密切關係
    ，非執行業務即不能作成該文書者，均屬之。公司員工薪資扣繳暨免扣繳憑單、
    營利事業所得稅結算申報書為記載員工薪資狀況及公司向稅捐稽徵機關申報稅捐
    之文件，與營利公司業務本有密切之關係，對從事公司業務之公司負責人，自屬
    業務上之文書。又稅捐稽徵法第四十七條第一款所謂公司法規定之公司負責人，
    依公司法第八條規定固係指無限公司、兩合公司執行業務或代表公司之股東、有
    限公司或股份有限公司之董事，然同條第二項亦規定公司之經理人或清算人，股
    份有限公司之發起人、監察人、檢查人、重整人或重整監督人，在執行職務範圍
    內，亦為公司負責人。而所謂公司之經理人者，乃謂有為商號管理事務及為其簽
    名之權利之人，此觀公司法第一百零八條第一項、民法第五百五十三條之規定自
    明。是所謂經理人，只要實質上，受公司委任於其職務範圍內可為獨立決策或對
    外代理或代表公司簽名者即屬之，並不以在形式上要有「經理」等職稱為必要。
    本案被告甲○○，於雙安公司係擔任公司財務及報稅事項之有關業務，於其職務
    範圍之出納、財務、報稅事項得獨立對內、對外為決策，業據其於本院訊問時供
    明在卷，自得認其為雙安公司之公司負責人。
四、是核被告甲○○之所為係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載
    不實文書罪、稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第一款之公司負責人為納稅義
    務人以詐術逃漏稅捐罪 (檢察官於本院依通常程序審理調查時，已就營利事業所
    得稅結算申報書部分補充起訴法條為刑法第二百十五條、二百十六條，就扣繳憑
    單部分更正起訴法條為刑法第二百十條、第二百十六條)。被告甲○○係雙安公
    司之報稅事項負責人，於職務範圍內，本得以雙安公司名義製作員工薪資扣繳憑
    單，即便於扣繳憑單所記載之內容係屬不實，因其為有權制作之人，當不構成偽
    造私文書罪，故檢察官認被告委請不知情之會計人員製作扣繳憑單係犯刑法第二
    百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪，於法尚有未洽，惟起訴之社會基本
    事實相同，爰依法變更起訴之法條 (本院並於依通常程序調查時訊問被告，且將
    變更之罪名於訊問時向被告為告知)。又被告與許素菁就業務登載不實之犯行有
    犯意之聯絡、行為之分擔，應論以共同正犯。被告利用不知情之會計師事務所人
    員將不實事項登載於其業務上之文書，為間接正犯。被告所犯業務上登載不實之
    低度行為，應為行使登載不實文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後二次
    行使及登載不實文書之行為，雖或係委請不知情之會計人員於密切接近之時地進
    行，然因登載不實事項於扣繳憑單係生損害於乙○○及稅捐稽徵機關，而登載於
    申報書係單純侵害稅捐稽徵機關，所侵害法益不同，不能認係接續犯而應論以連
    續犯，並依刑法第五十六條論以一罪，且得加重其刑 (本院審酌後認不須加重其
    刑)。又稅捐稽徵法第四十七條第一款之規定，係將納稅義務人公司之責任，基
    於刑事政策之考慮，於其應處徒刑範圍，轉嫁於公司之負責人，故於此情形受罰
    之公司負責人，乃屬「代罰」，其既非逃漏稅捐之納稅義務人，當無所謂基於概
    括犯意逃漏稅捐，是公司以不正當方法逃漏稅捐，無成立連續犯之可能，亦無所
    謂與他人有逃漏稅捐之犯意聯絡與行為分擔。又刑法第五十五條之牽連犯，必須
    二個以上之行為有方法與結果之關係，始足構成，亦即必須以犯一罪之方法行為
    犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪，方得成立牽連關係，公司負責人既非逃
    漏稅捐之納稅義務人，僅係代罰而已，公司以不正當方法逃漏稅捐，縱由該公司
    負責人或其他有權代表公司之自然人代表公司為之，究非屬於公司負責人本身之
    犯罪行為，自與該公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係可言（
    最高法院八十一年五月十九日、八十一年度第三次刑事庭會議決議四、最高法院
    八十七年度台上字第一九七四號、八十六年度台上字第三九九一號判決參照）。
    揆此，被告甲○○以雙安公司負責人身分，為納稅義務人雙安公司申報扣抵營利
    事業所得稅額逃漏稅捐之「代罰」犯行，及其本身業務上登載不實文書並持以行
    使之犯行間，即無何連續犯或牽連犯之裁判上一罪關係，應予分論併罰。
五、本院訊問時，被告承認上開罪刑，檢察官當場依簡易判決處刑書之記載求處被告
    有期徒刑二月，緩刑二年，被告亦為相同刑度之請求，本院審酌被告前並無任何
    前科紀錄，有臺灣高等法院被告刑案紀錄簡覆表在卷可稽，此次犯行係不諳法律
    效果之嚴重性失慮而違犯，事後已坦承犯行，深具悔意，且其已自行向稅捐稽徵
    機關剔除虛偽之成本申報而補稅受罰及其之素行、品行、智識程度等一切情狀，
    認渠等之求刑及所宣告之刑亦以暫不執行為適當，爰於渠等求刑之範圍內，分別
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，且定其應執行之刑，並宣告
    緩刑二年，以勵自新。被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修
    正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」本件比較新舊法結果，修正後之法律對於被告較為有利，依
    刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定諭
    知易科罰金之折算標準。被告及檢察官對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十一條之一第一項
    、第四項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、第三百條
    ，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百十
    六條、第二百十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月   二十四   日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十二      年      一    月   二十七   日
附錄本件論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百十五條：
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條：
  納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘或科或
  併科新台幣六萬元以下罰金。
第四十七條第一款：
  本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
  一、公司法規定之公司負責人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
