【裁判字號】    92,補,30
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三○號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  王錦標
                              .
右原告與被告許家銓（即許奕）間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾伍萬玖仟柒佰貳拾伍元，折合銀元拾壹萬玖仟玖
佰零捌元，應徵第一審裁判費銀元仟伍佰貳拾元，折合新臺幣壹萬零伍佰陸拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
