【裁判字號】    92,簡,20
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一六一二號
），本院認不得以簡易判決處刑（九十一年度簡字第一五四號），改依通常程序審理
（九十一年易字第四五七號），經本院訊問被告後，認仍宜以簡易判決處刑，改依簡
易程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○違反在公有山坡地內，不得擅自占用之規定，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○明知坐落臺北市○○區○○段一小段四二地號並非其
    所有之土地，且上開土地經臺北市政府報奉行政院於民國七十九年二月二日台七
    十九農０一八九三號函核定，臺北市政府於同年二月二十六日以七九府建五字第
    七九００六四三五號公告自同年三月一日起為適用山坡地保育利用條例之公有山
    坡地，竟意圖為自己不法之利益，未經土地所有權人中華民國同意，於八十九年
    五、六月間某日，擅自占用前揭地號土地，並在其上搭建面積約二公尺乘五公尺
    之木造房屋一間 (未致生水土流失) ，供自己平日打坐、休息之用。嗣於九十年
    十一月八日十四時許，經內政部警政署國家公園警察大隊陽明山警察隊於上處巡
    察時，始發現上情。甲○○於遭警發現前揭犯行後，即於同年十二月初某日，自
    行拆除前揭自行搭建之木造房屋。
二、右揭犯罪事實之證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，復補充如下：前
    揭土地業據主管機關指定為適用山坡地保育利用條例之公有山坡地，有臺北市政
    府建設局北市建四字第０九一三二三六０九００號函在卷可稽。
三、核被告甲○○所為，係違反山坡地保育利用條例第十條之規定，而犯同條例第三
    十四條第一項之罪 (檢察官於本院改依通常程序審理調查時，業已當庭補充山坡
    地保育利用條例第三十四條第一項為起訴之法條)。又山坡地保育利用條例第三
    十四條第一項之在公有山坡地內擅自占用罪，係刑法第三百二十條第二項竊佔罪
    之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係，即應依山坡地保育利用條例
    第三十四條第一項之規定論處 (最高法院八十三年台上字一七０號、八十四年台
    上二二一五號、八十五年台上一六一三號判決可資參照)。檢察官認被告係一行
    為同時觸犯二罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條從一重處斷，尚有未洽。
四、本院訊問時，被告承認上開罪行，檢察官當場請求對被告為緩刑之宣告，被告亦
    為相同刑度之請求，本院審酌該被告犯罪後終能坦承犯行，深具悔意，並已將所
    搭蓋之木屋自行拆除，並未繼續佔用本件土地，且被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，經此科刑之教訓
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰於前開求刑範圍內，量處如主文所示之刑並宣告緩刑二年，以啟自新。另依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，檢察官與被告對於本件均不得上
    訴。至被告所搭建之木屋一幢，係被告所設置之工作物，惟事後已經被告拆除並
    恢復原狀，有照片八幀在卷足按，爰不另為沒收之諭知。
五、末按山坡地保育利用條例第三十四條第一項之罪，均具有竊佔性質，為刑法第三
    百二十條第二項之特別規定，而為即成犯，一經占用，罪即成立，爾後之繼續佔
    據，乃狀態之繼續，而非行為之繼續 (最高法院八十四台上字第五七六四號判決
    意旨參照)。故被告於八十九年五、六月間占用前揭土地後，犯罪行為即已完成
    。而被告犯罪行為完成後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後
    法律已有變更，比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，
    自應適用新法，是應依新法諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項、第四百五十一條之一第
    一項、第四項前段，第四百五十五條之一第二項，山坡地保育利用條例第三十四
    條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年     一    月    二十四   日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十二      年     一    月    二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
山坡地保育利用條例第三十四條第一項：
  在公有或他人山坡地內，擅自墾殖或設置工作物者，處六月以上五年以下有期徒，
  得併科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
