【裁判字號】    92,簡,34
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
         (原名：蕭敏寬)
    選任辯護人  紀冠伶律師
    被      告  甲○○
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二四
四號），本院訊問被告後（九十一年度訴字第七○四號），認為宜以簡易判決處刑，
並判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理
許可文件，從事廢棄物清除，乙○○處有期徒刑壹年陸月，甲○○處有期徒刑壹年貳
月，均緩刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除均引用檢察官起訴書之記載外，另補充：被告
    二人於本院調查時，均坦承犯行不諱。
二、被告二人於本院調查時，分別表明願受科刑範圍為被告乙○○有期徒刑一年六月
    ，緩刑四年，被告甲○○一年二月，緩刑四年，本院審酌被告二人前均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可稽，犯後
    坦承犯行，尚有悔意，惟違法清運廢棄物，嚴重影響生態環境，被告乙○○、甲
    ○○間，係以雇主及受僱司機之關係，而為本件犯行，並其犯罪之動機、目的及
    渠等之智識程度等一切情狀，並考量被告二人因一時貪欲失慮致罹刑章，經此次
    刑之宣告當能知所警惕，信無再犯之虞，且徵之公訴人，對上開刑度亦表同意，
    爰依被告所請，各處如主文所示之刑，並均諭知緩刑四年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，廢棄物清理法第四十六條第一項第四款前段，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、公訴人及被告均不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國     九十二     年     一     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
廢棄物清理法第四十六條第一項：
  有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
  金：
  一  任意棄置有害事業廢棄物。
  二  事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯、清除、處理或再利用廢棄物，
      致污染環境。
  三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
  四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存
      、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄
      物。
  五  執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明
      知受託人非法清除、處理而仍委託。
  六  公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，
      開具虛偽證明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
