【裁判字號】    92,自緝,3
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自緝字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又自訴程序，除本章有特別規定外，準用
    第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定，刑事
    訴訟法第三百零三條第五款、第三百四十三條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○業於民國九十一年十一月二十二日死亡，此有死亡登記申請書
    及法務部戶役政連結作業系統各一份附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
