【裁判字號】    91,交聲,1122
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一一二二號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對台北市交通事件裁決所中華民國
九十一年九月二日所為北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ○一六○二九號裁決書所為之處
分聲明異議 (原處分案號：台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單北市
警交大字第ＡＸＸ○一六○二九號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，有左列情形之一者，處新台幣（下同）六百元以上一千八
    百元以下罰鍰：六、轉彎車不讓直行車先行，或直行車尚未進入交岔路口，而轉
    彎車已達中心處開始轉彎，直行車不讓轉彎車先行者。次按汽車駕駛人，駕駛汽
    車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個
    月。再按汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰外，並予記
    點：一、有道路交通管理處罰條例第四十八條第六款情形者，記違規點數一點。
    道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六十一條第三項及第六十三條第一
    項分別有明文定之。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年五月十五日晚上十時
    四十分許駕駛ＣＣ─○二五八號自小客車沿台北市○○○路○段第一車道北向南
    行駛至肇事地點左轉時，其右前葉子板與相對方向第三車道行駛之ＤＵＹ─八三
    九號輕機車前車頭相撞及而肇事，經警舉發「１、左轉彎車未讓直行車先行。２
    、違反道路交通安全規則肇事致人受傷。」之違規，依違反道路交通管理處罰條
    例第四十八條第六款規定，裁處罰鍰九百元、同條例第六十一條第三項規定，吊
    扣駕駛執照三個月，並依同條例第六十三條第一項第一款規定，記違規點數一點
    。
三、聲明異議意旨略以：伊駕車沿研究院路二段第一車道由北向南行駛時，小客車車
    頭正左轉至轉彎處時，遠方有一部輕機車疾駛而來，伊乃停車，欲讓輕機車先行
    通過，詎料因機車車速過快，導致失控，即迎面而來撞到伊之自小客車，該機車
    騎士先撞及小客車底盤，因車速太快，嗣又飛撞伊小客車之擋風玻璃，致該騎士
    手腳瘀青，隨即送醫就診，醫院表示並無大礙，且該騎士亦表示其當時車速太快
    故剎不住車，為此聲明異議云云。
四、查異議人即受處分人甲○○於前揭時地駕駛車牌號碼四十分許駕駛ＣＣ─○二五
    八號自小客車沿台北市○○○路○段行駛至肇事路段時，車右前葉子板與相對方
    向第三車道行駛之ＤＵＹ─八三九號輕機車前車頭相撞而肇事，有北市警交大字
    第ＡＸＸ○一六○二九號舉發通知單一份、交通事故談話記錄表兩張、道路交通
    事故調查表一份及台北市交通事件裁決所受理交通違規事件調查表一份在卷可憑
    ，該事故亦導致對造即本件證人乙○○頭外傷、多處擦傷等傷害，此有台北市立
    忠孝醫院診斷證明書一份附卷可參。雖異議人辯以當時其已減速停車欲讓機車先
    行通過，詎料證人乙○○騎乘之機車卻突然疾駛而來，致互相撞及肇事。惟查肇
    事時係異議人車右前葉子板撞及他造機車前車頭，而當時異議人之車子係欲左轉
    彎，顯見肇事時異議人尚未行至路口中線，竟未注意右方有直行來車應優先禮讓
    之而肇生事故。又本院訊據異議人亦陳稱其於兩車相距三十公尺處已看見乙○○
    之機車直行而來，足見異議人應有時間讓直車先行，然其卻怠於在左轉彎時讓直
    行來車通過後再行前進。綜上，異議人左轉彎車未讓直行車先行之違規而致他人
    受傷之事實彰彰明甚，異議人於異議聲明中所辯並無足採。本件異議人違反道路
    交通安全規則之規定，左轉彎車未讓直行車先行，因而肇事致人受傷，原處分機
    關依前開規定吊扣其駕駛執照三個月，並記違規點數一點，核無違誤，本件異議
    人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
