【裁判字號】    92,簡,1
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度簡字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾貳萬元，及自民國八十七年七月十四日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告未於最後言詞辯論期日到庭，據其之前以書狀及言詞所為聲明及陳述為：被
    告意圖為自己不法之所有，明知無能力支付會款，竟於民國八十二年十月五日起
    ，擔任會首（會單寫廖美玉）召集互助會，每會三萬元，會期自八十二年十月五
    日至八十五年三月五日，共計三十二會（不含會首），原告參加一會，並按月繳
    交會款予被告，詎被告竟於八十四年三月起停標，原告始知被告為達冒標會款之
    目的，於起會時即在會單上虛列人頭會員三人以上，且至少假冒活會會員名義冒
    標會款三次以上，乃依法提起告訴，被告並經刑事判決有偽造文書之犯罪行為確
    定，現正服刑中。原告參加被告任會首之互助會，至八十四年三月停標前，共已
    開標十七次，原告實際支付被告之金額共計新台幣（以下同）四十二萬元，原告
    該款項之損失係因被告之侵權行為所致，依民法第一百八十四條第一項前段規定
    ，被告自應負賠償責任等語。並聲明請求判決：(1)被告應給付原告四十二萬元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)原告願
    供擔保，請求宣告假執行。
三、被告則辯稱：系爭互助會之會首為訴外人林蔡秋錦，被告雖同意以被告住家為開
    標地點，惟並未同意擔任會首，係林蔡秋錦私自冒用被告之名義為會首招攬互助
    會，因被告不曾看過會單，故雖每次於被告家中開標，被告仍不知遭林蔡秋錦冒
    名；後來互助會會員發現異狀，林蔡秋錦才告訴被告，並保證不會連累被告，要
    求被告協同向互助會會員表示願意清償債務，被告因認林蔡秋錦已承諾負責，遂
    同意林蔡秋錦之請求，並開立本票予原告，由林蔡秋錦背書；原告的會錢都是直
    接交給林蔡秋錦，未曾由被告經手等語。並聲明請求判決駁回原告之訴。
四、經查：
（一）被告雖否認有召集系爭每會三萬元，會期自八十二年十月五日至八十五年三月
      五日，共計三十二會（不含會首）之互助會，辯稱該會會首為林蔡秋錦云云，
      惟對伊即該會會單所載會首「廖美玉」其人，且該會之開標地點台北市○○區
      ○○路一段一三七巷十弄十二號三樓為被告之住家地址等情則不爭執；另經本
      院依職權調閱本院八十六年度訴字第二０二號刑事卷宗（含臺灣士林地方法院
      檢察署八十四年度偵字第一０四七一號、八十五年度偵字第七００號、第二二
      ０四號偵查卷宗、九十一年度執字第一六三五號執行卷宗，臺灣高等法院九十
      年度上訴字第一九一二號刑事卷宗、最高法院九十一年度台上字第二七八二號
      刑事卷宗）查核結果，被告業因偽造文書（包括冒標系爭互助會之行為）判決
      有期徒刑確定，而證人林鳳姿在刑事案件審理中曾證稱：戊會（即系爭互助會
      ）係廖美玉當會首，會錢都交給甲○○○，會是在廖阿盆家標的等語（臺灣士
      林地方法院檢察署八十五年度偵字第一二七頁電話詢問紀錄、八十四年度偵字
      第一０四七一號偵查卷第一六六頁背面、第一六七頁正面訊問筆錄參照），證
      人所稱核與原告之指述相符，被告既於會單上充任會首，開標地點復位於被告
      住所，且有收受會款之情，其諉稱與系爭互助會無關，伊非會首云云，尚難採
      信；況被告於系爭互助會停標後曾與訴外人林蔡秋錦一同至原告家中協商清償
      事宜，並開立其為發票人，訴外人林蔡秋錦為背書人，面額四十二萬元之本票
      一紙交付原告，有本票一紙附於臺灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第一
      ０四七一號偵查卷宗可稽（該卷宗一百一十頁參照），且為被告所不否認，堪
      信為真實。若被告並非會首，何須陪同訴外人林蔡秋錦解決債務清償事宜？如
      被告所稱「林蔡秋錦保證不會連累到我，他會負責，所以才同意跟他去」等情
      為真，又何有開立本票予原告收執之可能？其所辯顯有矛盾，且與常情不合，
      委無足取。
（二）又訴外人巫明霞、史聖儀未曾參加系爭互助會，業經證人巫明霞、周月招（即
      史聖儀之母）陳明在卷（臺灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第一０四七
      一偵查卷宗第一五二頁、八十五年度偵字第七００號偵查卷宗第二十四頁參照
      ），被告確為系爭互助會會首之情既經認定，復虛列巫明霞、史聖儀等人為會
      員，進而以渠等名義冒標會款，嗣則於八十四年三月起停標，自已侵害原告之
      財產權。
（三）原告主張其因參加系爭互助會已付之實際金額為四十二萬元，為被告所不爭執
      ；且被告既開立金額四十二萬元之本票以資清償原告已付會款，堪可佐證原告
      就金額部分之主張為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。被告
    虛列巫明霞、史聖儀為會員，嗣並以渠等之名義冒標會款，堪認被告於起會之初
    即有詐欺原告及其它會員之犯意，原告並因而交付會款四十二萬元予被告，被告
    自係不法侵害原告權利，並致原告受有損害。從而，原告依侵權行為之法律關係
    ，請求被告給付四十二萬元，及自八十七年七月十四日即附帶民事起訴狀繕本送
    達被告翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即有理由，應予准許
    。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核爰無不合，茲酌定相當擔保金額予以
    准許之。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
