【裁判字號】    91,自,236
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二三六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月十八日與自訴人簽訂「附條件買
    賣契約書」，約定以分期付款方式向自訴人購買三陽廠牌、一九九九年份、引擎
    號碼ＡＡ─ＡＮ一六五一四號、號牌二Ａ─三九二號營業小客車一輛，並於同年
    八月二十一日向台北市監理所辦理動產抵押登記，前開車輛業已交付被告使用，
    詎被告自取得前開車輛使用後，即未按時繳款，且自訴人更於九十一年十月二日
    接獲「嘉有汽機車當舖」通知，始知被告將前開車輛以新台幣（下同）八萬元之
    代價典當予該當舖，自訴人於付清八萬元後始取回該車輛，顯見被告確有為自己
    不法所有之意圖，所為涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所地係於台北縣石碇鄉○○村○○○街六號（九
    十年十二月二十八日遷入），有個人基本資料查詢結果表一紙在卷可稽，雖自訴
    人陳報被告戶籍係設於台北市○○區○○街十一巷十六號二樓，惟經本院依法送
    達之結果為「查無此人」，顯見被告並未居住此地，而被告與自訴人簽訂附條件
    買賣契約地又為台北市○○區○○路三三七號，被告典當前開車輛地亦係在台北
    縣板橋市○○路○段二一九號，是其犯罪地又非在本院轄區內，自訴人向本院提
    起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零四條、第三
文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官   謝  靜  恒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   林  慧  芬
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
