【裁判字號】    91,交易,195
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王中平律師
                陳明宗律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七五三六
號、九十年度偵續字第一七五號），本院認不得以簡易判決處刑（九十一年度交簡字
第三二０號），改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月六日晚間九時許，駕
    駛車牌號碼ＣＫ—六０四三號自小客車沿台北縣汐止市○○○路往工建路方向行
    駛，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之情形，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意，於行經台北縣汐止市○○○路一一四號前時，不慎撞
    及其同向前方騎乘車牌號碼ＤＱＹ—七一六號輕機車正欲橫越道路至對向之乙○
    ○，致乙○○受有左下肢及軀幹挫傷、尾錐骨骨折、左足舟狀骨小片性骨折之傷
    害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十一年十月二十四日於本院訊問時當
    庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑
    事訴訟法第四百五十一條一項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同
    一之效力，本件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即
    不能逕依簡易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  雷  雯  華
                                        法  官  李  育  仁
                                        法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
