【裁判字號】    92,附民緝,1
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民緝字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十二年度自緝字第三號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二十二萬三千元整。
    (二)陳述：詳如附件「刑事自訴附帶民訴狀」所載。
    (三)證據：支票影本三張、本票影本二張、身分證影本二件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺等案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
