【裁判字號】    92,聲,30
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三０號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（原淨重零點貳公克、驗餘淨重零點壹陸公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依臺灣士林地方
    法院九十一年度毒聲字第九三一號裁定送台灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經本署檢察官於九十一年九月五日，以九十
    一年度毒偵字第九九七號不起訴處分確定。惟前開扣案之違禁物品第二級毒品安
    非他命一包驗餘淨重０‧二五公克經送驗後，確係安非他命，此有內政部警政署
    刑事警察局鑑驗通知書在卷足參。爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段亦定有明文。
三、經查：前揭扣案之不明晶體一小包（毛重０‧五三公克，淨重０‧二三公克，取
    ０‧０七公克供鑑驗，餘０‧一六公克），經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結
    果，確含有第二級毒品甲基安非他命成份，此有內政部警政署刑事警察局九十一
    年十月三日刑鑑字第０九一０二六一０四八號鑑驗通知書一紙在卷足參，扣案之
    物確為第二級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有
    而屬違禁物，經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      一     月     廿四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年      一     月     廿八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
