【裁判字號】    91,簡,595
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第五九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾，處有期徒刑柒月。緩刑年。
事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：
    (一)事實方面：
      1.被告甲○○與綽號「陳姐」之不詳姓名成年人基於共同犯意之聯絡，由被告
      於九十年八月十五日，向台北市大同區戶政事務所辦理結婚登記，使不知情之
      戶政人員將其二人結婚之不實事項登載於職務上所掌之公文書即戶籍謄本。
      2.被告於辦妥結婚之戶籍登記後，同日將戶籍謄本一份交付「陳姐」，並基於
      同上之犯意聯絡及概括犯意，簽立空白委託書一份交予「陳姐」，由「陳姐」
      囑不知情之王美娟持上開不實登記之戶籍謄本，向內政部警政署入出境管理局
      行使，申請肖敬之「中華民國台灣地區旅行證」。
    (二)證據方面：被告於本院訊問時，坦承上開犯行（見本院九十一年九月十二日訊
      問筆錄）。
二、被告先後二次使公務員登載不實，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意所為，為連續犯，應論以較重之使公務員為戶籍謄本不實登載一罪
    。被告又與「陳姐」基於犯意之聯絡，使公務員為戶籍謄本之不實登載後，將該
    戶籍謄本交由不知情之王美娟持以行使，被告等使公務員不實登載之低度行為，
    應為行使之高度行為所吸收，不另論罪，且被告與「陳姐」均為間接正犯。被告
    等就境管局人員職務上所掌大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書（原聲請書
    誤載為大陸地區人民出入台灣地區旅行證申請書）審核欄上不實之「民國九十年
    七月十八日結婚」登載，未持以行使，聲請人誤認有持以行使，應予更正，附此
    敘明。本院審酌被告僅為貪圖免費旅遊，竟同意以「假結婚」之方式，及上開使
    公務員登載不實之行為，在不熟稔「陳姐」之人，又不知「陳姐」目的之情況下
    ，貿然使大陸地區單身女性肖敬進入台灣，致該女子於台賣淫，被告犯行非輕，
    爰宣告如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，因一時失慮而罹刑典，事後已坦承犯行，
    因認經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本件刑之宣告以暫不執行為當，
    爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十四  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      一      月   三十   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
