【裁判字號】    89,重訴,557
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五五七號
    原      告  乙○○
                丁○○
    兼
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○○
    訴訟代理人  林淑惠律師
    被      告  陳曹秀琴
                陳信強
                陳維滄
                陳順義
                陳志明
                陳志偉
                張瑞香
右原告與被告丙○○、戊○○間請求損害賠償事件追加被告己○○○等八人為被告，
本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告於民國八十七年十二月二十一日本院八十七年度自字第二四一號侵占等
    刑事案件審理時提起附帶民事訴訟，請求被告丙○○、戊○○、林益賢、林益璋
    連帶給付原告各新台幣（以下同）一千萬元，嗣經本院刑事庭於八十九年八月十
    一日將被告丙○○、戊○○部分移由民事庭審理，被告林益賢、林益璋部分則駁
    回原告之訴，嗣原告先後於九十年六月七日、九十一年三月十九日追加劉楊桂娥
    及陳曹秀琴、陳信強、陳維滄、陳順義、陳志明、陳志偉、張瑞香等人為被告，
    惟未繳納裁判費，經本院於九十一年三月二十六日、九十一年九月十三日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於九十一年四月十日、九十一年九月三十日送達
    原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，應予駁回
    。
四、按駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告未繳納裁判費為由駁
    回其訴，民事訴訟法第一百零九條之一定有明文。又當事人聲請訴訟救助經駁回
    確定後，以同一原因再行聲請訴訟救助者，應無本條規定之適用，乃當然解釋，
    無待明文（見民事訴訟法第一百零九條之一修正說明）。經查：本件原告雖於九
    十一年四月十二日、六月十四日聲請訴訟救助，惟分別經本院以九十一年度救字
    第十一號、九十一年度救字第十五號及臺灣高等法院九十一年度抗字第二○五九
    號、九十一年度抗字第四二七三號裁定駁回確定，原告雖復於九十一年十一月二
    十一日再聲請訴訟救助，惟其聲請之理由與前揭本院九十一年度救字第十五號事
    由相同，且原告確有資力支付裁判費，亦經本院查明，並以九十一年度救字第三
    四號裁定駁回原告之聲請，則本件自無民事訴訟法第一百零九條之一規定之適用
    ，附此敘明。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
