【裁判字號】    92,聲,68
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小袋（驗餘淨重零點肆柒陸參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項
    規定不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（另為不起訴處分）基於概括犯意，自民國（下
    同）八十七年間某日起至八十九年五月十五日凌晨二時許止，連續在台北市○○
    路○段三○一巷一二八弄五號一樓住處，施用第二級毒品安非他命。嗣經警於八
    十九年五月十五日下午一時三十分許，在上開處所查獲，扣得疑似安非他命（驗
    餘淨重○‧四七六三公克）二小袋（聲請書上誤載為乙包）。而扣案之物品，經
    送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，有甲基安非他命成分，此有該中心
    所出具鑑驗通知書一紙附卷可佐，應屬違禁物，爰依前開法條聲請宣告沒收銷燬
    之。
三、查前述扣案之疑似第二級毒品安非他命顆粒兩袋（總淨重○‧五六一九公克，共
    取○‧○八五六公克化驗，驗餘總淨重○‧四七六三公克）經送憲兵司令部刑事
    鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑驗，檢出顆粒中含甲基安非他命成分，此有該
    局所出具八十九年七月一日（89）綱得字第○八九五八號鑑驗通知書一紙附卷可
    憑，足認該等扣案物確為第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭說明因屬違禁物，
    爰依首揭條項之規定裁定如主文。另取樣化驗部分（總淨重○‧○八五六公克）
    既已因驗析用罄而滅失，自不諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
