【裁判字號】    91,易,713
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七二五號）
，本院認不得以簡易判決處刑（九十一年度簡字第四八三號），改依通常程序判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○與甲○○係兄弟關係。民國九十年十二月七
    日晚間七時二十分許，二人在台北縣淡水鎮○○路四五號淡水馬偕紀念醫院五四
    六一Ｃ號病房內，因大姊林素卿寄放之新台幣二千元發生爭執，詎乙○○心生不
    滿，竟基於傷害犯意，毆打甲○○，致甲○○因而受有前胸及左右臉頰痛、左上
    嘴唇瘀血之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於九十一年十月一日具狀撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第四百五十一條一項、
    第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應諭知不受理
    判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依簡易判決處刑而應改依
    通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一      月      二十四        日
                          臺灣士林地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  雷  雯  華
                                    法  官  李  育  仁
                                    法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年      一      月      二十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
