【裁判字號】    92,交易,2
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一四一
號），本院認不得以簡易判決處刑（九十一年度交簡字第六０五號），改依通常程序
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國九十年四月九日凌晨，無照駕駛承租
    之車牌號碼ＣＸ─八八○八號自小客車，搭載友人乙○○、余秋儀、張威翔等人
    ，由台北往淡水方向行駛，於同日凌晨二時四十分許，行至臺北縣淡水鎮○○路
    一九五號前，本應注意汽車行駛，應遵守行車速限，而依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏未注意，於速限六十公里之路段，仍以時速一百公里之速度，超速
    行駛，致車輛失控撞及路中分隔島，並致車內乘客乙○○受有右側內踝骨折、右
    足及右踝深度撕裂傷、左側撓尺骨骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十一年十二月二十三日遞狀撤回告訴
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第
    四百五十一條一項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，
    本件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依簡
    易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十四   日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  雷  雯  華
                                        法  官  李  育  仁
                                        法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
