【裁判字號】    91,簡,1055
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七四一九號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同損壞他人之木瓜樹及人蔘苗，足以生損害於他人，處罰金伍佰元
，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充證據如下：右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於本院九十二年一月十六
    日訊問時坦承不諱。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告乙○○
    、甲○○與何坤興、何添富（以上二人業經另案審結）及不知姓名年籍之二名成
    年工人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。聲請人具體求刑判處被告等罰
    金五百元，被告等於本院訊問時表示同意該科刑範圍，本院爰審酌被告等犯罪後
    終能坦承犯行，已有悔意，及僅係受僱他人而觸法，認聲請人之求刑為適當，依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人與被告等對於本件均不得
    上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，第
    四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、刑法第三百五十四條、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示
    之刑。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月  二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      一    月  二十四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
