【裁判字號】    91,交聲,1178
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一一七八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對臺北市交通事件裁決所
民國九十一年十月二十三日北市裁三字第裁二二—ＡＢＵ九三四三八八號所為之處分
聲明異議（原舉發案號：臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單北市警
交大字第ＡＢＵ九三四三八八號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第六款規定：汽車駕駛人，使用註銷
    之駕駛執照駕駛小型車或機器腳踏車者，處新臺幣（下同）六千元以上一萬兩千
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年九月十日十八時二十
    五分許，因使用註銷駕駛執照，騎乘車牌號碼ＸＴＩ─三七一號重型機車，在臺
    北市北門附近為臺北市政府警察局大同分局員警當場攔停舉發，認其違反道路交
    通管理處罰條例第二十一條第一項第六款規定，裁處罰鍰六千元。
三、異議意旨略以：伊自九十年三月間起至九十一年七月間止，皆居住於高雄市，未
    收到原處分機關寄發至其臺北市住處之裁決書，故不知駕照被註銷，且伊於九十
    一年三月間因駕照過期而辦理換照手續時，直至九十一年九月十日違規日，均未
    接收到任何「如逾期未到案將註銷駕照」之訊息，直至九十一年九月十日，員警
    以無線電求證下始知曉，故伊是在不知駕照已遭註銷之情況下而騎乘機車，據此
    聲明異議云云。
四、經查，異議人即受處分人甲○○曾於九十年三月三十一日十三時二十八分許，在
    臺北市○○區○○路二段，因騎乘車牌號碼ＸＱＪ—六三０號重型機車行駛禁行
    車道，為警舉發後，未依限期到案，亦未前往臺北市交通事件裁決所指定違規駕
    駛人，該所遂於九十年七月十七日裁決，依道路交通管理處罰條例第四十五條第
    一項第十三款、第六十三條第一項第一款、第六十五條第一項第一款、第三款、
    第六十七條第三項規定，裁處罰鍰一千八百元並記違規點數一點，逾期不繳納罰
    鍰時之處理為易處吊扣駕駛執照二個月，並限期繳送執行，逾期未繳送駕駛執照
    者，易處吊銷，並逕行註銷駕駛執照，駕駛執照吊（註）銷後，一年內不得重新
    考領駕駛執照，且前揭裁決書已於九十年七月二十日郵寄至異議人戶籍地臺北市
    大安區○○○路○段二號十樓之一，由大廈管理委員簽收，以上有異議人法務部
    戶役政連結作業系統查詢資料、九十年七月十七日北市裁三字第駕裁二二—ＡＲ
    0000000號裁決書影本暨掛號郵件收件回執影本附卷可稽。
五、再按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定，
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條定有明文。又按行政程序
    法第七十二條第一項前段、第七十三條第一項復分別規定：送達，於應受送達人
    之住居所、事務所或營業所為之；於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文
    書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員。依照上
    開送達程序相關規定，前述九十年七月十七日裁決書既已合法送達異議人而發生
    效力，嗣臺北市交通事件裁決所依道路交通管理處罰條例相關規定，於九十一年
    七月二十二日易處逕行註銷駕駛執照一年至九十二年七月二十一日止，且須重新
    再考領，業據該所以九十一年十月三日北市裁三字第０九一四三六七三二００號
    書函陳述明確，其裁處於法並無不合。而異議人於九十一年九月十日十八時二十
    五分許，駕駛車牌號碼ＸＴＩ—三七一號重型機車，經警舉發之事實，業據異議
    人自承在卷，並有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可按
    ，堪認異議人係使用註銷之駕駛執照駕駛機車甚明。從而原處分機關據以援引道
    路交通管理處罰條例第二十一條第一項第六款規定，裁處六千元，並無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
