【裁判字號】    91,簡,199
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第一九九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  乙○○
右原告因空氣污染防制法事件，不服行政院環境保護署中華民國九十一年十月十五日
環署訴字第○九一○○四八二二四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟
    法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未依行政訴訟法第五十七條所列
    各款之規定，記載應記載之事項；又未依首揭第一百零五條第一項規定，表明當
    事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實；亦未依同法第二十四條第一款規定
    表明被告機關，經本院審判長以九十一年度簡字第一九九號裁定命其依法於裁定
    送達之日起十日內補正，該裁定已於九十一年十二月九日送達原告收受，有送達
    證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法      官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十四      日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
