【裁判字號】    91,訴,3574
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三五七四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    積架汽車有限公司
?
    兼法定代理人  己○○
    被      告    戊○○
                  丁○○○
                  甲○○原名.
                  庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年八月二十七日起至清償日止，
按週年利率百分之八‧二三計算之利息，暨自民國九十年九月二十八日起至清償日止
，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算，其逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告積架汽車有限公司（下稱積架公司）於民國（下同）八十六年七月二十五
      日以其餘被告己○○、戊○○、甲○○（原姓名謝林麗青）、庚○○為連帶保
      證人，與原告成立連帶保證契約，約定於積架公司積欠原告新台幣二千萬元之
      範圍內，被告己○○、戊○○、甲○○、庚○○願負連帶保證責任。後被告積
      架公司復於八十九年一月三十一日以其餘被告己○○、戊○○、丁○○○為連
      帶保證人向原告借款二百萬元，約定借款期間自八十九年一月三十一日起至同
      年七月二十九日止，利息以基本放款利率（機動調整之）加碼百分之０‧九二
      計算，現之利率加碼後為百分之八‧二三，並約定被告如屆期未清償，其逾期
      六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分之
      二十加付違約金。詎被告屆期後按月繳交利息至九十年八月二十六日止，自同
      月二十七日起即未繳息，尚欠本金二百萬元，及利息、違約金未還。
    (二)爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書影本一件、借據影本一件、授信約定書影本二件、基本放款
      利率變動表一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，
    原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴聲明求為判決「
    被告應連帶給付原告二百萬元，及自九十年八月二十七日起至清償日止，按週年
    利率百分之八‧七七計算之利息，暨自九十年九月二十八日起至清償日止，其逾
    期在六個月內者，按上開利率百分之十計算，其逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金。」，於訴訟中變更為「被告應連帶給付原告二百萬元
    ，及自九十年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八‧二三計算之利
    息，暨自九十年九月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率
    百分之十計算，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」
    僅係就計算利息及違約金之起算日期為減縮聲明，核合於上開規定，應予准許。
二、本件原告主張被告積架公司於八十六年七月二十五日以其餘被告己○○、戊○○
    、甲○○、庚○○為連帶保證人，與原告成立連帶保證契約，約定於積架公司積
    欠原告新台幣二千萬元之範圍內，被告己○○、戊○○、甲○○、庚○○願負連
    帶保證責任。後被告積架公司復於八十九年一月三十一日以其餘被告己○○、戊
    ○○、丁○○○為連帶保證人向原告借款二百萬元，約定借款期間自八十九年一
    月三十一日起至同年七月二十九日止，利息以基本放款利率（機動調整之）加碼
    百分之０‧九二計算，現之利率加碼後為百分之八‧二三，並約定被告如屆期未
    清償，其逾期六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按約定
    利率百分之二十加付違約金，被告屆期後按月繳交利息至九十年八月二十六日止
    ，自同月二十七日起即未繳息，尚欠本金二百萬元，及利息、違約金未還等事實
    ，業據提出保證書影本一件、借據影本一件、授信約定書影本二件、基本放款利
    率變動表一件為證，核屬相符，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告上開主張，堪信為真實。
三、從而，本件原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二
    百萬元，及自九十年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八‧二三計
    算之利息，暨自九十年九月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上
    開利率百分之十計算，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
