【裁判字號】    92,交聲,14
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十一年十二月二十日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｚ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並各記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別訂有明文。復依違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條例第三十三條規定，逾期三十
    日以上者，處以罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人於九十一年十一月十二日十五時三十
    五分許，在行經國道三號公路南向約一０七公里處，本車行駛於內側車道，中間
    車道有一深綠色豐田轎車，相隔距離約五至十公尺，而國道員警未經確認是那一
    部車輛超速，即將本車攔下，不當舉發超速行駛，當時本車車速為一百公里，無
    超速行駛。因此雷測槍測出之數據為誤或受旁邊之車輛干擾，或為中間車道車輛
    之速度，或該員警儀器操作錯誤，而造成誤判誤攔，請求撤銷原處分等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌６Ｑ－３９０１號自小客車，於九十一
    年十一月十二日十五時三十五分於國三道一０七公里南處超速，經警舉發之事實
    ，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上
    述違規事實明確，並有國道公路警察局第六警察隊九十一年十二月二日公警六交
    訴字０９１００１７４５０號函一份附卷可佐。受處分人僅空言指摘員警儀器操
    作有誤，其所辯尚非可採。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客
    觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發
    ，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機援引首揭規定所為之處分
    ，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月    二十四      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     一       月     二十八     日
                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
