【裁判字號】    92,補,139
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三九號
    原      告  甲○○
                丙○○
右原告與被告乙○○等間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟陸佰柒拾貳萬玖仟伍佰元，折合銀元伍佰伍拾柒萬陸仟伍
佰元，應徵第一審裁判費銀元陸萬壹仟佰肆拾貳元，折合新臺幣壹拾捌萬肆仟零貳
拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
