【裁判字號】    91,交聲,1056
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                 九十一年度交聲字第一０五六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  男三十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月六日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｚ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點；汽車駕駛人，駕駛執照吊扣期間駕車者，處
    新台幣九千元以上一萬二千元以下之罰鍰，並吊銷駕駛執照，一年內禁考。高速
    公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三
    條第一項、第二十一條第一項第七款、第六十七條第三項分別訂有明文；復依違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，裁處罰鍰新臺幣壹萬捌仟元
    整，並吊銷駕駛執照，一年內禁考，並記違規點數一點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件當初係由友人駕駛，且時速為１０２公
    里，員警所開立之罰單與事實有出入，原處分於法，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌７Ｇ－２５００號自小客車於九十一年
    二月七日廿三時五十分於國三號北上１０９公里超速及駕駛吊扣期間行駛公路，
    經警舉發之事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽
    ，而受處分人上述違規事實明確，並有國道公路警察局第六警察隊九十一年四月
    廿三日公警國六刑字第０９１０００５１７０號函一份附卷可佐。且舉發單業經
    受處分人當場簽章收受無誤。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是
    客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉
    發，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之
    處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月      廿四      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年     一       月      廿九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
