【裁判字號】    92,補,171
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  李德福
原告因請求清償借款事件，曾聲請被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告二人已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣玖佰萬元，應繳裁判費銀元參萬參仟元，折合新台幣玖萬玖仟元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬捌仟玖百伍拾伍元。茲
限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十四    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
