【裁判字號】    92,聲,20
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    代  理  人  郭聖安
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：其與相對人前因假扣押事件，經本院以八十七年度裁全未
    字第二五八０號裁定准許，並以八十七年度存字第三０三三號提存書，提存擔保
    金新台幣（下同）七萬一千元。嗣前案業經向本院聲請撤銷假扣押裁定確定，而
    假扣押執行程序亦已終結，是為請求返還前述擔保金，其遂於民國（下同）九十
    一年十二月一日以台北郵局第二四六一四四號存證信函，催告相對人若有因聲請
    人之假扣押受有損害，於收到信函起二十一日之期間內行使權利，惟該信函因相
    對人遷移不明，致無法送達，為此聲請人爰引民法第九十七條、民事訴訟法第一
    百四十九條第一項第一款之規定，聲請裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送
    達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。經查：本
    件相對人之住所於八十六年十二月二十四日起即已遷至「台中縣大里市○○里○
    ○鄰○○路二三五號」等情，有聲請人所提出相對人之戶籍謄本一件在卷可稽，
    而本件聲請人並未向該處送達，其係向非相對人住所地之「台中市○區○○路一
    段五０五號」送達遭退回，即以不知相對人住居所為由，向本院聲請公示送達等
    情，復有聲請人所提出之存證信函及掛號回執正本一件在卷足參，是聲請人既未
    向相對人住所地送達，自難謂已符合「表意人非因自己之過失，不知相對人之居
    所」之要件，故本件聲請人所述之情形，顯與民法第九十七條之規定，尚屬有間
    ，尚不得依該條之規定以公示送達為意思表示之通知，聲請人之聲請，於法不合
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
