【裁判字號】    92,聲,430
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第四三０號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  陳益軒律師
                劉思顯律師
右列被告因重傷害案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因重傷害案件被羈押已近二個月餘，業經本院
    開庭四次，另依民國九十二年一月七日提出之答辯狀所示，均歷歷證明聲請人並
    未有教唆及參與毆打告訴人之行為，實屬莫須有罪名，被羈押並無理由。又聲請
    人原籍澎湖，家無恆產，隻身至臺中打拼事業，可謂歷盡滄桑，固至今猶租屋在
    外，加以稚女年幼（五歲），一切須妻子照顧，又有七十歲年邁母親，近因患有
    骨質疏鬆症及高血壓等疾病，生活起居均需家人隨侍在側，因聲請人突遭羈押，
    家計頓失依靠，每想及老弱婦孺淒涼之情，即淚流頰而夜夜難眠。再者，聲請
    人住所已固定，實無逃亡之虞。又過年在即，聲請人期盼能全家團圓，讓幼有所
    養，老有所託，為此具狀聲請准予具保停止羈押。
二、查本件聲請人因重傷害案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款、第三款情形，並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因
    具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
