【裁判字號】    92,自緝,2
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第二號
    自  訴  人  甲○○即光華機車行
    代  理  人  乙○○  住同右.
    被      告  丙○○  女  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、丙○○前曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣臺北地方
    法院於八十四年五月一日以八十四年度訴字第四二八號判處有期徒刑六月、十月
    ，定應執行有期徒刑一年二月，且為臺灣高等法院於同年九月二十二日以八十四
    年度上訴字第四三四０號撤銷原判決，判處有期徒刑八月確定，而於八十七年九
    月十日縮短刑期執行完畢。詎丙○○猶不知悔悟，於八十九年五月二十三日以動
    產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○即光華機車行購買車牌號碼ＦＢ二–八
    六０號機車一部，並約定由丙○○為動產擔保交易之債務人，總價金新台幣（下
    同）六萬一千六百八十元，自八十九年五月二十三日起分十二期給付，每月一期
    ，每期付款五千一百四十元，標的物存放地點為臺中市○區○○街五四號六樓之
    一丙○○之住處，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎丙○○於取得標的物該車後
    ，繳付至同年十月二十三日第六期之分期款後，竟即拒不支付其餘分期款項共三
    萬零八百四十元，而基於意圖為自己不法利益之犯意，於八十九年十一月某日，
    將該標的物機車遷移至臺中縣龍井鄉某處，致生損害於債權人甲○○即光華機車
    行。
二、案經甲○○即光華機車行提起自訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均供認不諱，核與自訴人之代理人乙○○指訴之情
    節相符，復有附條件買賣契約書、營利事業登記證、行車執照及存證信函在卷足
    證，是足認被告上開自白，核與事實相符。本案事證已臻明確，被告之犯行，堪
    予認定。
二、被告丙○○為動產擔保交易之債務人，其於購得標的物後，任意遷移，並拒納餘
    款，其有不法利益之意圖，並致生損害於甲○○即光華機車行甚明。核被告丙○
    ○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前曾因違反麻醉藥品管理條
    例等案件，經臺灣臺北地方法院於八十四年五月一日以八十四年度訴字第四二八
    號判處有期徒刑六月、十月，定應執行有期徒刑一年二月，且為臺灣高等法院於
    同年九月二十二日以八十四年度上訴字第四三四０號撤銷原判決，判處有期徒刑
    八月確定，而於八十七年九月十日縮短刑期執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告已繳納六期分期款，僅餘六期款項未繳付，又確有與自訴人和解之
    誠意，其犯罪之動機、目的及態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準（按刑法
    第四十一條原規定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金。惟該條文業經立法院三讀通過修正為最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，得易科罰金，並經總統於九十年一月十日以華總一義字第九０００００三八
    ００號公布，自九十年一月十二日起生效）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十四    日
附錄條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
