【裁判字號】    91,賠,92
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事決定書                          九十一年度賠字第九二號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因涉犯叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押捌拾陸日，准予賠償新臺幣貳拾伍萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年間因涉嫌叛亂案，經前臺灣中部地
    區警備司令部於七十三年三月十二日逮捕並執行羈押至同年六月五日，後經該部
    軍事檢察官以七十三年中清字第○三一號不起訴處分確定，聲請人遭違法羈押共
    計八十六日，且本件並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰(一)
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；(三)於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(四)於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日（八十
    九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條定有明文。
三、經查：聲請人甲○○於七十三年三月十二日，因涉嫌叛亂案件，經前臺灣中部地
    區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，後經該部軍事檢察官於七十三年五月十五日
    以七十三年中清字第○三一號為不起訴處分確定，並於同年六月五日開釋等情節
    ，有國防部後備司令部督察長室以九十一年十一月十八日（九一）法沛字第三六
    八四號函檢送之前臺灣中部地區警備司令部押票回證、該部軍事檢察官七十三年
    中清字第○三一號不起訴處分書、釋票回證等影本附卷可稽，是聲請人於上開不
    起訴處分確定前，確受羈押八十六日無誤。雖上述後備司令部督察長室函覆之卷
    證資料中，可知聲請人於七十三年六月五日經開釋後，即被移送前台灣台中地方
    法院檢察處經檢察官以其違反槍砲彈藥刀機管制條例，訴由本院以七十三年度易
    字第二一九○號判處有期徒刑一年確定；惟聲請人上開違反槍砲彈藥刀機管制條
    之案件，與叛亂罪嫌並無關聯，尚非不得請求賠償，且其此項犯行縱有違反公共
    秩序及善良風俗，亦屬別一問題，不能與所涉叛亂罪嫌等同以觀，即無冤獄賠償
    法第二條第二款不得請求賠償之情形。本件聲請復未逾戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第二項所定之期間。爰審酌聲請人之身分、地位、被羈押期間之長
    短及精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，其受羈押日數
    八十六日，即應准予賠償二十五萬八千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
