【裁判字號】    92,聲,38
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第九三五號、九十一
年度毒偵字第三四一三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零玖公克、包裝重零點壹公克）及羼
有第一級毒品海洛因之注射針筒（內含注射液體肆拾伍ＭＬ）壹支，為違禁物，均應
予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品案件，業經檢察官偵結為不起訴處分確
    定在案（九十一年度毒偵字第三四一三號），而本件查扣之第一級毒品海洛因壹
    包（驗餘淨重零點零玖公克、包裝重零點壹公克）及羼有第一級毒品海洛因之
    注射針筒（內含注射液體肆拾伍ＭＬ）壹支，均係屬違禁物，爰依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零玖公克、包裝
    重零點壹公克）及羼有第一級毒品海洛因之注射針筒（內含注射液體肆拾伍Ｍ
    Ｌ）壹支（因第一級毒品海洛因已羼於該支注射針筒液體內，且已無法析離，故
    一併視為違禁物），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，均為違
    禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
