【裁判字號】    92,聲,317
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三號、九十一年度
毒偵字第二０九０、三七九五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有微量第一級毒品海洛因之香煙壹支（已點燃吸食過），為違禁物，應予沒
收銷燬之。其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向後，業經檢察官於民國九十一年十二月十八日以九十一
    年度毒偵字第二０九０、三七九五號為不起訴處分，但查扣案之含有微量第一級
    毒品海洛因之香煙壹支（已點燃吸食過）、注射針筒壹支及安非他命吸食器貳個
    ，均係屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之含有微量第一級毒品海洛因之香煙壹支（已點燃吸食過
    ，因第一級毒品海洛因已羼於該支香煙內，且已無法析離，故一併視為違禁物）
    ，係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件此部分之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
三、另按同條例第十八條第一項前段所規定之「專供施用毒品之器具」，係指此項器
    具必須專用以供施用毒品之用，方足當之，如兼可作他用，則不屬之，查本件另
    扣案之注射針筒壹支及安非他命吸食器貳個，本均係可供其他用途之用，尚非為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱之「專供施用毒品之器具」，亦查無
    其他證據證明尚有殘留毒品附沾致無從剝離而應視同毒品，且對於社會公安亦未
    具有危險性，而為法律所列管，自均非屬違禁物，即無單獨宣告沒收銷燬之餘地
    ，聲請人此部分之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
