【裁判字號】    92,補,186
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八六號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司（即原保證責任台中市第六信用合作社）
    法定代理人  邱錦德
                            送.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣貳佰拾萬零柒仟貳佰柒拾壹元，應繳裁判費銀元捌仟肆佰陸拾壹元，折
合新台幣貳萬伍仟佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
補繳新台幣貳萬伍仟佰拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
