【裁判字號】    92,交聲,8
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○○  住台.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月十二日所為之處分（中監違字第裁00－00000號裁決書）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按（舊）道路交通管理處罰條例第五十三條之規定：「汽車駕駛人行經有燈光號
    誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰。」
    復依（舊）違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰新臺
    幣一仟八佰元整。
二、本件受處分人甲○○○異議意旨略以：本件並未明顯闖紅燈，原處分於法不合，
    請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○○駕駛車牌Ｂ８－１０８５號自小客車於八十八
    年七月六日廿時九分於中投公路、草屯鎮○○路口闖紅燈，經警舉發之事實，有
    南投縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規
    事實明確，有採證之相片二張附卷可稽。按警察為維持交通秩序，依法執行職務
    ，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，
    是其所為舉發，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭
    規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月      廿四      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年     一       月      廿九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
