【裁判字號】    92,補,177
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七七號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  林信宗
原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○、丙○○、甲○○發支付命令，惟被告三
人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查本件訟
訴標的金額為新台幣玖佰貳拾肆萬.
陸元，折合新台幣壹拾萬零壹仟柒佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零.
內補正，如逾期未補正，即駁回原.
中      華      民      國    .
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
