【裁判字號】    92,訴,168
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六八號
    原      告  經濟部加工出口區管理處台中分處
    法定代理人  子○○
    訴訟代理人  廖  亨  律師
    被      告  甲○○
                丁○○
    右一人
    訴訟代理人  陳惠  律師
    被      告  癸○○
                辛○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  建高工程股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    被      告  竟倫營造股份有限公司
    法定代理人  丑○○
    被      告  述震營造有限公司
    法定代理人  壬○○
    右七人共同
    訴訟代理人  張慶宗  律師
    複  代理人  何孟育  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院臺中分院九十二年度上訴字第一一０號貪污治罪條例等案件（本
院八十九年度訴字第三一二０號）刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告甲○○等涉有貪污治罪條例等犯罪嫌疑，經臺灣臺中地方法院檢察署
    偵查起訴（八十九年度偵字第一七八九五號），經本院刑事庭以八十九年度訴字
    第三一二０號判決，並經上訴於臺灣高等法院臺中分院九十二年度上訴字第一一
    ０號審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結
    ，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
