【裁判字號】    92,破,2
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定      九十二年度破字第二號
    聲  請  人  李文森 （即富通電腦有限公司之清算人）
右聲請人聲請宣告富通電腦有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：富通電腦有限公司（下稱富通公司），業經經濟部於九十一
    年十月四日以經授中字第○九一三二八○六五○○號函准予解散登記，聲請人亦
    陳報就任清算人在案，惟清算人於執行清算事務期內，經檢查發現富通公司之資
    產僅餘新台幣（下同）壹拾捌萬陸仟伍佰柒拾伍元，不足以清償公司積欠之稅捐
    及已知之債務仟貳佰柒拾貳萬壹仟玖佰伍拾捌元，為此爰依公司法第八十九條
    第一項、第一百十三條之規定，聲請宣告富通公司破產。
二、按破產者，乃係債務人不能清償其債務時，為使多數債權人之債權能獲致公平之
    滿足，就債務人之總財產強制執行，對全體債權人為平等之清償，即所謂一般的
    強制執行，此與普通之強制執行，係就各個債權人之債權個別之執行，而執行之
    範圍，亦非必及於債務人之總財產者有別。破產之目的，既係為維護多數債權人
    之利益而設，故破產實應以多數債權人存在為要件，如債權人僅有一人，則僅為
    個別之強制執行為已足，殊無耗費長久時間進行繁複破產程序之必要。是以破產
    法雖未明文規定多數債權人之競合，為破產宣告之要件，然就破產法理而言，此
    應為當然之解釋。再參諸最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例亦闡釋：破產
    之聲請，固應以多數之債權人之存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債權人
    為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要意旨，足見
    實務上亦認破產須有多數債權人存在為前提。經查，聲請人於其聲請狀所附富通
    公司資產負債清表記載，該公司現有資產僅餘壹拾捌萬陸仟伍佰柒拾伍元（現金
    佰貳拾陸元、銀行存款陸佰柒拾柒元、存貨壹拾捌萬伍仟伍佰柒拾貳元），惟
    其債務部分有稅捐債務（八十六、八十八、八十九、九十年度之營利事業所得稅
    ）合計柒佰伍拾萬零伍佰貳拾壹元、股東往來（債務）合計貳仟伍佰貳拾貳萬壹
    仟肆佰拾柒元。然查：
  (一)聲請人就前開富通公司所欠股東往來債務一節，未附相關憑證以資證明，且經本
    院依職權就聲請人所提出之債權人清冊所載地址，定期傳訊債權人調查富通公司
    積欠之債務，所示債權人李文森、李順吉、林金蘭、李文彬、李文榮均未到庭，
    亦未提出相關之債權憑證供本院查證，是聲請人陳稱富通公司積欠各該債權人合
    計貳仟伍佰貳拾貳萬壹仟肆佰拾柒元云云，已難輕信。
  (二)況且，本院依職權調閱本院九十一年度司字第二六三號「呈報清算人」卷查明，
    富通公司資本額僅佰萬元，其中聲請人之出資額為貳佰貳拾萬元，則富通公司
    如有營運資金需要，不思以增資方式籌措資金，竟向公司股東借貸高達相當於資
    本額八倍之貳仟伍佰貳拾貳萬壹仟肆佰拾柒元（其中向聲請人借貸壹仟捌佰肆
    拾玖萬伍仟柒佰貳拾元），顯與常情不符。
  (三)再者，依上開「呈報清算人」卷內所附富通公司九十一年九月三十日製作之資產
    負債表觀之，所列「股東往來」債務為貳仟肆佰柒拾壹萬壹仟伍佰壹拾元，何以
    富通公司於清算期間之「股東往來」債務竟增加至貳仟伍佰貳拾貳萬壹仟肆佰
    拾柒元（增加伍拾萬玖仟玖佰貳拾柒元），要與公司清算之目的不符，益見聲請
    人所陳報之公司「股東往來」債務，有所不實。
  (四)從而，聲請人所陳富通公司除前開所示稅捐債務外，尚有「股東往來」債務云云
    ，要難採信。則該公司既無次於優先債權（稅捐）之其他債權人存在，自難謂已
    具備破產宣告之要件，其僅為個別之強制執行為已足。
三、此外，聲請人自陳富通公司現有資產僅餘壹拾捌萬陸仟伍佰柒拾伍元，惟其中壹
    拾捌萬伍仟伍佰柒拾貳元為存貨（現金及銀行存款部分僅餘壹仟零元）。換言
    之，倘本件准予破產，於程序進行中所生之破產管理人報酬；存貨之管理、變價
    、分配費用（財團費用），顯難以富通公司之現實資產予以支應。縱存貨變價後
    ，用以支付財團費用後，猶有剩餘，對於優先債權（稅捐）分配之金額而言，顯
    然較個別強制執行之結果為少，是以本件進行破產程序，僅徒生破產費用而已，
    對於債權人或富通公司本身均無實益，足見，本件無宣告破產之必要，從而，聲
    請人為本件聲請，即無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法    官  王邁揚
右正本證明與原本無異。
得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
