【裁判字號】    91,交聲,1039
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一０三九號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  男四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十一年十二月四日所為之處分（中監違字第６１－ＧＣ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準者，處新台幣一萬五千元以上六萬元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，道路交通管理處罰條例第三十五
    條第一項第一款定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：當日是酒醉但沒騎車也沒肇事，原處分於法
    不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＥＺＮ－四一一號機車於九十一年十一
    月二十日０時卅七分於台中市○○路與旱溪西路酒醉騎機車，經警舉發之事實，
    有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違
    規事實明確，並經當日舉發之警員陳佑而到庭結證屬實。且受處分人因酒醉駕車
    觸犯公共危險罪，亦經本院九十一年度中交簡字第二二七０號判處拘役三十日在
    案。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人
    素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，異議
    人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月      廿四      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年     一       月      廿九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
