【裁判字號】    90,交易,881
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第八八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０六九四號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折
算壹日；應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○應注意能注意飲酒酒醉不能安全駕駛，竟仍於民國九十年十一月十四日十
    六時許至二十時許，在大雪山喝自釀米酒四、五杯後，明知其飲酒後已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟仍執意駕駛車號Ｍ７─一五一七號自小客車在台
    中縣東勢鎮由東勢往雪山村方向行駛，同日廿一時許途經台中縣東勢鎮○○路三
    理堂前，因不勝酒力，意識糢糊，撞及徒步在該路上未緊靠右邊行走之乙○○○
    ，致乙○○○左前額挫裂傷二公分、左頭頂顳部兩處挫裂傷，各十二公分及十公
    分合併腦挫傷等傷害。丙○○於肇事後，託人報案，並留於現場，向到場處理之
    警員甲○○坦承肇事，於犯罪偵查機關未發覺前，自首而接受裁判。
    經警測試丙○○呼氣酒精濃度達０、九六六毫克，已達不
    能安全駕駛之程度。
二、案經告訴人乙○○○訴由台中縣警察局東勢分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時地酒後駕車、發生車禍肇事致乙○○○受傷之事實，業據被告丙○○自白
    不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事故調報告表、酒精濃度測試
    表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一件、診斷證明書三紙、現
    場相片八張附卷足稽。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國
    、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達百
    分之○．一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標
    準（法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告肇
    事後所測得吐氣中所含酒精濃度高達每公升０‧九六六毫克，顯已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度甚明。次按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每
    公升○．二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定
    有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且被告亦無不能注意之情事
    ，詎被告竟疏未注意及此，致發生車禍肇事致告訴人受傷，被告之駕車失當行為
    ，顯有過失。再被告過失駕車肇事行為，核與告訴人之受傷結果間，復具有相當
    因果關係。從而，事證明確，被告犯行均堪以認定。
二、核被告丙○○所為，酒醉駕車部分，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無
    法安全駕駛動力交通工具罪；因駕車之過失致被害人乙○○○受傷部分，係犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。其酒醉駕車因而致人受傷，就其所犯過
    失傷害罪部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑，被
    告於肇事後，託人報案，自己則留於現場，於犯罪偵查機關未發覺前，自首而接
    受裁判，業經到場處理之警員甲○○到庭證述屬實，合於刑法第六十二條前段自
    首之規定，應依法減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告過失程度、被害人因本
    件車禍被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告
    酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，導致被害人乙○○○因
    本件車禍事故受傷，兼衡及被告之素行，犯後坦承犯行，及雖已與被害人乙○○
    ○達成民事和解，惟僅履行其中一部分等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及
    定其應執行刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項前
段、第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      元      月    廿四      日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      元      月    廿四      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
