【裁判字號】    92,補,166
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六六號
    原      告  匯僑工業股份有限公司
    法定代理人  黃坤明
    送達代收人  張逸婷
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告希米抗實業有限公司發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣肆佰壹拾捌萬陸仟捌佰玖拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟佰伍拾
貳元，折合新台幣肆萬陸仟零伍拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
，尚應補繳新台幣肆萬陸仟零壹拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
