【裁判字號】    92,交聲,48
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第四八號
    原處分機關  交通部公路總局彰化監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  女三十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局彰化監理站九
十一年十二月四日所為之處分（彰監五字第裁６４－ＺＦ0000000、Ｆ000
00000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案為內政部警政署國道公路警察局第六隊於八十九年八
    月二十五日以公警局交字第ZF0000000號違規通知單，逕行舉發車主甲○○所有O
    E-0876號自用小客車於八十九年七月二十八日十四時五十一分在國3號公路南向
    77公里「速限90公里時速111公里超速21公里」違規及苗栗縣警察局通宵分局警
    備隊於八十九年六月十九日以苗縣警交字第F00000000號違規通知單，逕行舉發
    車主甲○○所有OE-0876號自用小客車於八十九年六月八日十八時三分在台一線
    136.1K「一、重機車或汽車速限50公里，經測時速77公里超速27公里，滿20公里
    以上。二、使用註銷之牌照行駛。」違規。
二、受處分人甲○○異議意旨略以：本案汽車早於八十六年九月二十日即由王德聰強
    行開走，該汽車不在受處分人管領佔有之下，不可能使用註銷之牌照行駛，原處
    分於法不合，請求撤銷等語。
三、按違反道路交通管理事件以處罰行為人為原則，查該車因異議人之夫積欠王德聰
    款項，而遭王德聰於八十六年間強行取走，而由他人佔有，異議人並無法掌控該
    車，異議人並曾向本院民事庭提起請求返還借用物訴訟，亦有本院八十七年度中
    簡字第一七五號判決書一份附卷可佐。況本案之舉發違規通知單所載之違規駕駛
    人為陳春福，並非受處分人，且違規時間為八十九年八、九月間，依前揭說明可
    知該車當時行蹤確非異議人所能掌控，自無可歸責於異議人，是異議人前開所辯
    尚堪採信。揆諸前開說明，本件應處罰車輛駕駛人，原處分機關處罰受處分人即
    有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一     月      二十四     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      一     月      二十八     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
