【裁判字號】    91,訴,2138
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一三八號
    原      告  傅木生
                            送.
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  駱威文律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十一年四月十七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹佰拾萬肆仟元為被告甲○○供擔保後，得假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告二人於民國九十一年四月十一日共同簽發票號ＷＧ─00000000號之本票
      一紙（下稱系爭本票），持向原告借款新台幣（下同）肆佰萬元（下稱系爭借款），
      約定於同年月十六日清償，原告並於九十一年四月十一日以傅耀堂於臺中市第二信用
      合作社帳戶匯款至被告丙○○之帳戶內。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求判決如聲明所示
      之本金及利息。
（二）系爭借款是被告甲○○出面借錢，甲○○有說是丙○○委託他出面借錢，但借款當時
      並未提出委任狀，且因甲○○要求匯款至丙○○帳戶，故其要求丙○○也要簽名，甲
      ○○在刑事案件中承認系爭本票上丙○○之簽名是甲○○所簽的。
三、證據：提出本票及匯款回條各一紙為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丙○○則為：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。並陳明如受不利判決，願供擔保請准
    宣告免為假執行。
二、陳述略稱：被告丙○○並未親自或委託被告甲○○向原告借款，系爭本票上「丙○○」
    之簽名並非被告丙○○所簽，原告所匯款之帳戶係其開立交由被告甲○○作為買賣股票
    資金往來使用，被告丙○○並不清楚該帳戶之資金往來情形。
三、證據：提出要保書一份為證。
    理      由
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得有該履行地之法院管轄，民事訴訟法
    第十二條定有明文。本件原告主張系爭借款約定之清償地為臺中，揭諸上開法律規定，
    本院就本案即有管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他造主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
    查原告主張前開甲○○借款事實，已據其提出本票及匯款回條各一紙為證，經核相符，
    且被告甲○○受本院相當時期合法之通知，於言詞辯論期日既未到場爭執，復未提出任
    何書狀爭執，依前揭規定，亦應視同自認，故原告主張之上開事實應堪採信。
四、原告復主張被告丙○○委託被告甲○○而與甲○○共同借貸系爭借款等語。惟被告丙○
    ○否認上情，辯稱：其並未親自或委託被告甲○○向原告借款亦未在系爭本票上簽名，
    至於原告所匯款之帳戶係其開立交由被告甲○○作為買賣股票資金往來使用，其並不清
    楚該帳戶之資金往來情形等語。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
    任。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。查本件原告自承系爭借款均僅被告甲○○出
    面借貸，借款當時被告甲○○亦未提出任何受被告丙○○委任向原告借款之證明，係原
    告為加強擔保及因匯款之帳戶為被告丙○○帳戶，方要求被告甲○○帶回交被告丙○○
    簽名等語（見本院卷九十一年八月一日及同年十月一日準備程序筆錄），且原告亦不爭
    執系爭本票上「丙○○」之簽名為被告甲○○所簽等語（見本院卷九十一年十二月十三
    日言詞辯論筆錄），參酌本件被告二人為夫妻，有被告二人戶籍資料在卷可憑，足認被
    告甲○○自易得悉被告丙○○之身分證統一編號，及知悉被告丙○○之銀行帳戶號碼，
    自難僅憑被告甲○○要求將系爭借款匯入被告丙○○帳戶，即認被告丙○○有授權被告
    甲○○之情，此外，原告復未能提出其他證據證明被告丙○○有親自或委託被告甲○○
    代理向原告借款之事實，是原告主張上開主張，即屬無據，不足憑採。
五、從而，本件原告依消費借貸之法律關係，請求被告甲○○給付借款新台幣肆佰萬元，並
    自九十一年四月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。至原告請求被告丙○○連帶給付部分，為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本件判決結果無影響，爰不逐
    一論述，附此敘明。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、第三百
九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官    張恩賜
~B法      官    許秀芬
~B法      官    戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官    黃惠閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
