【裁判字號】    91,交聲,1062
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                九十一年度交聲字第一六二號
    原處分機關  公路總局豐原監理站
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○  男  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站中華民國九十一年十二月五日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｉ00000
000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處汽車駕駛人新
    台幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於當日搬完貨物正在車上發動
    車子，整理送貨單，然後繫上安全帶準備上路，正好碰上警員攔檢，而警員卻強
    行要開未繫安全帶的罰單，受處分人早已繫好安全帶仍被告發，實令人不服，原
    裁決處分顯有違誤，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、本院查：受處分人曾於民國九十一年八月二十七日下午三時許，駕駛車牌號碼Ａ
    三─四九八九號自小貨車，行駛於彰化縣福星鄉○○路、福星路口處，為警員舉
    發未繫安全帶之事實，經證人即舉發警員朱正和於本院九十二年一月十七日訊問
    時結證屬實，復有彰化縣警察局九十一年八月二十七日填具之彰警交字第Ｉ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可資佐證；又證
    人朱正和於本院同日訊問時證稱：「當天我交通稽查，站在十字路口，我站在福
    星路口對面，違規人在等紅綠燈，他看到我才繫安全帶」、「從卸貨地方開到路
    口處只有他一部車」等語，而證人朱正和係執勤警員，其立場客觀中立，且其與
    受處分人素不相識，亦無宿怨，苟受處分人無該等違規情事，舉發員警當無設詞
    攀誣之理，其所為之證言，應屬真實可信，是受處分人於前揭時地駕駛之自小貨
    車違規未繫安全帶之事實，已甚明確，受處分人前開辯解，委無可採。從而，受
    處分人既有前揭違規行為，原處分機關本諸權責，就受處分人未繫安全帶之違規
    行為裁處受處分人，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
