【裁判字號】    92,易,48
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  十.
                乙○○  男  十.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三四四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○與乙○○於民國九十一年八月十九日下午七時五十分許，
    在台中市○區○村路○○○路口之好樂迪ＫＴＶ酒店內唱歌飲酒時，與甲○○發
    生不快，致甲○○先行離開，丙○○與乙○○乃隨後離開該ＫＴＶ酒店，並在門
    口與正等候計程車之甲○○相遇，渠二人竟基於共同傷害之犯意聯絡，由丙○○
    手持安全帽及徒手毆打甲○○之頭部，並以腳踹甲○○之身體三、四下，乙○○
    則徒手以腳毆打甲○○之頭部及身體，致甲○○受有頭部外傷（頭皮共六處傷口
    ，合計共十六公分）及右耳裂三公分等傷害後，丙○○及乙○○遂騎乘ＫＦＳ－
    六八二號重型機車離去，因認其等均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。查本件被告丙
    ○○、乙○○均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項傷害罪提起公訴，依照同
    法第二百八十七條第一項前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經被告丙○○、乙○○
    與告訴人甲○○和解，各賠償告訴人新台幣七萬元，並當庭給付完畢，而由告訴
    人於第一審辯論終結前，撤回對於被告二人之告訴，爰不經言詞辯論，均諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月      二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                      法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年     一     月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
