【裁判字號】    92,補,149
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四九號
    原      告  裕大企業股份有限公司
    法定代理人  郭  弄
原告因請求給付價金事件，曾聲請對被告台中國際育樂股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣貳億零柒佰肆拾萬元，應繳裁判費銀元柒拾陸萬零肆佰陸拾柒
元，折合新台幣貳佰貳拾捌萬壹仟肆佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
伍元外，尚應補繳新台幣貳佰貳拾捌萬壹仟佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後
五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
