【裁判字號】    91,自,1016
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十一年度自字第一一六號
    自  訴  人  乙○○  住台中.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十三年間由朋友介紹認識自訴人，往來三、
    四次後於八十六年間某日，在台中市自訴人上班之保全公司向自訴人表示略以：
    「為做生意，要向信用合作社借款，但須另有人保方得借到錢，希望你能幫忙，
    到時我會還錢，絕不會連累到你...」等語，自訴人拗不過被告之前鞠後躬及一
    再糾纏始答應，嗣被告向信用合作社（已由合作金庫銀行股份有限公司概括承受
    債權）借款新台幣（下同）三十萬元即由自訴人為其作保，迄九十一年十一月二
    十八日忽有泛亞銀行打電話表示自訴人之存款（二十二萬四千零四百十三元）全
    遭法院查封，自訴人自泛亞銀行處取得本院九十一年民執二字第四一四四四號執
    行命令後，曾於九十一年十一月三十日找被告，被告卻不願見面，且其明知自己
    以開計程車為業，並無足夠資力還錢，仍騙取自訴人為其作保，而得有財產上不
    法之利益，而自訴人目前在保全公司任職，糊口已非常勉強，該遭查封帳戶又係
    自訴人之妻所有私房錢，係遭被告所害，因認被告涉有刑法第三百三十九條第二
    項詐欺得利罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判之基礎；又刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，以
    意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所
    謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認
    為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院二十九年上字第三一０
    五號、四十年台上字第八十六號、五十二年台上字第一三ＯＯ號、四十六年台上
    字第二六０號分別著有判例可資參照，而於同法第三百三十九條第二項所規定詐
    欺得利罪之情形，關於有無詐欺行為之認定，自應與上開判例所揭示之意旨相同
    。
三、訊據被告甲○○已坦承有向信用合作社（嗣後經合作金庫銀行股份有限公司概括
    承受）借得上開款項並請自訴人擔任保證人，迄今卻未清償該筆借款等事實，惟
    亦稱：其願意以每月分期一萬元清償之方式賠償自訴人等語；而觀諸自訴人認被
    告涉有上開詐欺得利罪嫌者，無非以被告事後未自行清償該筆借款，致自訴人遭
    債權人即合作金庫銀行股份有限公司追償等情為其主要論據，並提出執行命令影
    本一份為憑。然查，自訴人亦自承當初係被告徵得其本人同意擔任系爭借款之保
    證人，相關資料亦係其本人簽名無訛，且參諸自訴人斯時既已明知被告係以駕駛
    計程車為業，又係因與被告素有交誼才同意擔任保證人，其對被告之資力、自己
    擔任保證人遭追償之風險等情形即應知悉而為評估，其既仍同意擔任上開借款之
    保證人，實難認被告斯時有何對其施用詐術並致其陷於錯誤者可言；至於被告事
    後未依約還款一事，要屬其事後無法履行債務，自訴人因擔任保證人遭債權人追
    償而代為清償借款後，尚得循與被告間之保證契約求償之民事糾葛，況且，被告
    亦當庭陳明願以分期清償方式賠償與自訴人，且經自訴人表明同意協商之意，實
    難徒憑被告事後未依約清償一節，即得謂被告有何施用詐術之犯意及行為可言。
    是本件要屬民事糾葛，尚與詐欺得利之刑責無涉。此外，復查無其他積極證據足
    資證明被告有何自訴人所指訴詐欺得利之犯行，揆諸前揭說明，被告犯罪既不能
    證明，依法應為其無罪之判決，以示慎審。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
