【裁判字號】    91,訴,1638
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一六三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  許芳瑞律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第三款之情形，亦即犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而有
羈押必要，於民國九十一年七月十二日執行羈押；嗣以前開原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，自九十一年十月十二日起延長羈押二月；後復以前開原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，自九十一年十二月十二日起延長羈押二月，茲被告經本院訊問後
，認仍有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之原因，而有繼續羈押之必要，應自
九十二年二月十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張  智  雄
                                   法  官    陳      葳
                                   法  官    蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
