【裁判字號】    92,補,185
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          九十二年度補字第一八五號
    原      告  大源管業股份有限公司
    法定代理人  陳建文
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告賴春好（即山力企業工程行）發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾萬捌仟陸佰捌拾元，折合銀元貳拾
          肆萬陸仟貳佰貳拾柒元，應繳裁判費銀元貳仟柒佰零玖元，折合新台幣捌
          仟壹佰貳拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣捌仟零捌拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法  官    吳  幸  芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
