【裁判字號】    92,聲,406
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六一號、九十一年
度毒偵字第二七五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品愷他命（ｋｅｔａｍｉｎｅ）貳拾陸顆及乙罐（警秤毛重壹點陸公
克），均為違禁物，均應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局員警於民國九十一年十一月二十六日二十
    時許，在臺中市○區○○路一六四號二十六樓三十二室，查獲被告甲○○持有第
    三級毒品愷他命（ｋｅｔａｍｉｎｅ）貳拾陸顆及乙罐（警秤毛重壹點陸公克）
    ，而被告持有第三級毒品案件，已於九十二年一月十日經檢察官以九十一年度毒
    偵字第三七五六號依法為不起訴處分，惟上開查扣之第三級毒品愷他命（ｋｅｔ
    ａｍｉｎｅ），均為違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第三級毒品愷他命（ｋｅｔａｍｉｎｅ）貳拾陸顆及乙
    罐（警秤毛重壹點陸公克），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第三級毒品
    ，均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
