【裁判字號】    92,聲,78
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九九十二年度聲字第七八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十一年度聲沒字第九
五九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之殘留海洛因之塑膠空袋壹個沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分確定在卷（九十一年度毒偵字第二二八０號），惟該件扣
    案之殘留海洛因之塑膠空袋一個，因無法與殘留其內之海洛因分離，係屬違禁物
    ，應聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經本院核閱扣案塑膠空袋一個之照片結果，其內確有微
    量海洛因殘留，且已無法與殘留其內之海洛因分離，而海洛因係毒品危害防制條
    例第二條規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，
    因認扣案之物係屬違禁物無訛，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                        法  官    陳 慧 珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
