【裁判字號】    92,聲,121
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一號
    聲  請  人  甲  ○
    相  對  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三一八五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依本院八十九年度聲字第九五二號民事裁定，曾以本
    院八十九年度存字第三一八五號提存事件提存如主文所示擔保金，現本案訴訟之
    本院八十九年度再易字第十二號確認通行權存在事件業已終結，聲請人並於九十
    一年十一月一日以台中法院郵局第五０五七八號存證信函定期催告相對人出面行
    使權利而未行使，爰依法聲請返還前開擔保金等語，並提出本院八十九年度聲字
    第九五二號民事裁定、八十九年度存字第三一八五號提存書暨國庫存款收款書、
    八十九年度再易字第十二號判決、存證信函各一件、掛號郵件收件回執三件 (均
    影本)為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其所提出前揭證物外，並經本院調取本院八十九
    年度聲字第九五二號、八十九年度存字第三一八五號、八十九年度再易字第十二
    號案卷，核閱屬實，而相對人分別於民國九十一年十一月六日、同年月七日經聲
    請人定期催告行使權利後，對於聲請人所為擔保假執行程序，迄未向本院提出損
    害賠償民事訴訟或為調解及支付命令之聲請等情，亦有本院民事庭查詢、簡覆表
    在卷足參，從而聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    一  月    二十四  日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國      九十二    年    一  月    二十四  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
