【裁判字號】    92,補,155
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五五號
    原      告  詡鎣實業股份有限公司
    法定代理人  李進益
右原告與被告宏力鐵工廠有限公司等間請求分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰壹拾貳萬柒仟貳佰捌拾捌元，折合銀
元壹佰拾柒萬伍仟柒佰陸拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟壹佰拾肆元，
折合新臺幣肆萬伍仟肆佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
