【裁判字號】    92,交附民,25
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第二五號
    原      告  乙○○  住台北市大安區○○○路○段四一六巷十五弄十六號四樓
                辛○○○  住台.
                丙○○  住台中.
                戊○○  住台北縣板橋市○○路四十巷九號之四
                己○○  住台中.
                丁○○  住台北市○○區○○路二段三０一巷一一弄四號二樓
                庚○○  住台中.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因民國九十一年度交訴字第一六九號業務過失致死案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告辛○○○新臺幣（下同）三百萬元，及分別
    給付原告丙○○、戊○○、己○○、丁○○、庚○○、乙○○各五十萬元並自起
    訴狀送達之翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請
    准宣告假執行。未為任何陳述。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知被告無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知被告一個甲○○無罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
