【裁判字號】    91,易,2792
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      九十一年度易字第二七九二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年
度偵字第一七一八五號），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由刑事庭依
通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具計陸台即麻將台貳台、小瑪莉春秋二代貳台、超越巔峰水果台貳
台沒收。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年間曾犯傷害罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒
    刑四月確定，於九十年三月二十日執行完畢，猶不知悔改。其在台中市○○區○
    ○路二十六號經營假日便利商店，明知未向主管機關依電子遊戲場業管理條例規
    定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟為圖謀利，自九十年八月五日
    起，在上址公眾得出入之場所擺設電動賭博機具計六台即麻將台二台、小瑪莉春
    秋二代二台、超越巔峰水果台二台，經營電子遊戲場業務，並基於概括之犯意，
    先後多次供不特定人賭博財物，參與賭博之人，以開分一比五即一元開五分方式
    計算所欲開分之分數，如押中可贏得數倍不等之分數，如未押中則所押注之分數
    歸甲○○取得，而於賭客不玩時，可將所剩分數，以相同比例向甲○○兌換現金
    。嗣於九十年八月十一日晚上九時四十五分許，在上址，為警當場查獲，並扣得
    上開電動賭博機具計六台。
二、案經台中市政府移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵查中及本院審理時均坦承不諱，並有為警
    當場查獲之上開電動賭博機具計六台扣案及台中市警察局第四分局臨檢紀錄表乙
    份、現場照片六張附卷可憑。按被告甲○○自承未向主管機關依電子遊戲場業管
    理條例規定辦理營利事業登記，竟在店內擺設上開電動賭博機具計六台，經營電
    子遊戲場業務，可見其有違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定甚明。事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法第二百六
    十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告先後多次賭博犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一
    罪論。又被告所犯上開二罪，具有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第
    五十五條規定應從一重依電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷。查被告甲
    ○○於八十八年間曾犯傷害罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，於
    九十年三月二十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之電動賭博機具計六台
    即麻將台二台、小瑪莉春秋二代二台、超越巔峰水果台二台，係為警查獲當場賭
    博之器具，依刑法第二百六十六條第二項規定應予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、電子
    遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段
    、第二項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一項前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月     二十四     日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年     一       月     二十七     日
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
