【裁判字號】    91,訴,3893
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八九三號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司南豐原分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾伍萬元，及自民國九十一年一月二十二日起至清償日止
，按年息百分之七點三五計算之利息，並自民國九十一年二月二十三日起至民國九十一年八
月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年八月二十三日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年八月二十一日向原告借
    款新台幣（下同）四百七十五萬元（下稱系爭借款），約定利息按年息百分之七點三五
    計算每月繳納，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有一期未清償，借款視為全部到期，清償期
    為九十一年八月二十一日。詎被告僅繳納利息至九十一年一月二十一日止即未再給付，
    依約定系爭借款均視為到期，屢向被告催討，均置之不理，系爭借款尚欠本金四百七十
    五萬元及其利息、違約金迄未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據及約定書、放款交易明細、放款支出傳票、被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國九十年八月二十一日
    向原告借貸系爭借款四百七十五萬元，約定利息按年息百分之七點三五計算每月繳納，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，並約定如有一期未清償，借款視為全部到期，清償期為九十一年八月
    二十一日。詎被告僅繳納利息至九十一年一月二十一日止即未再給付，依約定系爭借款
    均視為到期，屢向被告催討，均置之不理，系爭借款尚欠本金四百七十五萬元及其利息
    、違約金迄未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金等語。被告二人均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書
    狀陳述。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他造主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
    查原告主張之前開事實，已據其提出借據及約定書、放款交易明細、放款支出傳票各一
    份為證，經核相符，且被告二人受本院相當時期合法之通知，於言詞辯論期日既未到場
    爭執，復未提出任何書狀爭執，依前揭規定，亦應視同自認，故原告主張之上開事實應
    堪採信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告二人連帶給付系爭借款本金四百
    七十五萬元，並自九十一年一月二十二日起至清償日止，按年息百分七點三五之計算之
    利息，並自九十一年二月二十三日至九十一年八月二十二日止按上開利率百分之十，自
    九十一年八月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  許秀芬
~B法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  黃惠閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
