【裁判字號】    92,補,162
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六二號
    原      告  順發環保工程股份有限公司
?
    法定代理人  尤愛毓
                              .
右原告與被告台榮營造股份有限公司間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰零肆萬仟元，折合銀圓佰零壹萬肆仟佰
拾肆元，應徵得第一審裁判費銀圓萬仟壹佰伍拾捌元，折合新臺幣玖萬玖仟肆
佰柒拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
