【裁判字號】    92,補,179
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司后里分行
    法定代理人  謝月琴
    送達代收人  黃國清
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○○○○發支付命令，惟被告均已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件訟訴標的金
    額核定為新台幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟元，折
    合新台幣萬仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
    台幣萬貳仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
