【裁判字號】    92,補,175
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七五號
    原      告  王重詔
    送達代收人  陳惠伶律師
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣柒佰
玖拾柒萬玖仟捌佰伍拾壹元，應繳裁判費銀元貳萬玖仟貳佰陸拾元，折合新台幣捌萬
柒仟柒佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬
柒仟柒佰拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告
之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
