【裁判字號】    92,撤緩,6
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第六號
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列受刑人因聲請撤銷緩刑案件，本院於九十二年一月九日所為之裁定之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄第一項內關於「九十一年三月二十日」之記載應更正為
「八十九年三月二十日」，並刪除「即民國九十一年十一月二十日」之記載，於「更
」一字後加入「因」字。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於前開主文所示之記載有如上之誤載情形
    ，在不影響裁定意旨之情形下，更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一      月     二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
