【裁判字號】    92,補,188
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  洪嬿婷
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣玖拾萬元，應繳裁判費新台幣玖仟玖佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟捌佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補
繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
