【裁判字號】    92,補,164
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六四號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高抗勝
    訴訟代理人  邱國隆
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告丙○○、甲○○、乙○○發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰肆拾萬元，折合銀元壹佰壹拾肆萬
          仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟伍佰柒拾柒元元，折合新台
          幣萬柒仟柒佰拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣萬柒仟陸佰捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                             臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法  官    吳  幸  芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
