【裁判字號】    92,補,182
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  蔣正民
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰捌拾玖萬捌仟佰伍拾陸元，應繳裁判費銀元陸仟玖佰陸拾壹元，折合新台幣
貳萬零捌佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
貳萬零捌佰拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
