【裁判字號】    91,訴,2871
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二八七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三二八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因違反肅清煙毒條例，經本院判處有期徒刑
    三年，於八十八年四月十四日假釋後，在假釋期間復因施用毒品而撤銷假釋，而
    於九十一年三月三十一日縮刑期滿執行完畢。上開施用毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年十
    一月廿日以八十八年度毒偵字第一三四四號不起訴處分。詎被告於前案執行完畢
    後仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，連續於九十一年十月十九日
    晚間八時許、十時許，在臺中市○○區○○路一段三八二號三樓友人房間內，以
    注射方式，施用第一級毒品海洛因二次。嗣為警於同日晚間十時卅分許，在臺中
    市○○區○○路一段三八二號前查獲，並於甲○○身上扣得注射針筒一支。經本
    院以九十一年度毒聲字第二九三０號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告為警查獲後所採尿液，送衛生署
    豐原醫院檢驗結果，嗎啡濃度高於每毫升一千ＮＧ（參考值為○至三百ＮＧ），
    顯然偏高而屬陽性反應，有尿液檢查檢驗結果單附於偵卷第一七頁可稽；並有施
    用毒品之器具注射針筒一支扣案可證，另臺灣臺中看守所附設勒戒處所九十一年
    十一月五日中所正衛字第三四二六號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書認被告
    有繼續施用傾向，有該證明書附於偵卷第三五頁可考，事證明確，被告施用第一
    級毒品海洛因之犯行堪以認定。
二、查被告甲○○於八十八年間曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月廿日以八十八
    年度毒偵字第一三四四號不起訴處分，有該案不起訴處分書及其刑案資料查註紀
    錄表附卷可稽，故核被告所為，係再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告為施用而持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其先後二次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑
    。次查被告甲○○曾於八十五年間因違反肅清煙毒條例，經本院判處有期徒刑三
    年，於八十八年四月十四日假釋，在假釋期間復因施用毒品而撤銷假釋，而於九
    十一年三月三十一日縮刑期滿執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告已有施用毒品前科，不能決心戒除，反越
    陷越深，無視政府禁絕毒品之禁令，惟被告坦承犯行並有悔意，態度良好，又施
    用毒品止於自傷行為，且除徒刑外尚須執行強制戒治處分等一切情狀，從輕量處
    如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支，為被告所有用以犯本件罪行所用之物，
    業經被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
