【裁判字號】    91,交聲,1031
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一０三一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  男五十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月一日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｈ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十一條第一項之規定：「汽車行駛於道路上，其汽
    車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰」，復依違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，汽車違反處罰條例第三十一條第一項
    者，處罰鍰新臺幣一千五百元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人所駕豐田牌自用小客車，其車身內部
    駕駛安全設計為駕駛者上車時，安全帶即自動扣上，不可能未繫安全帶，原處分
    於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＱＬ－３９９５號自小客車，於九十年
    十月二十二日十六時四十五分於清水鎮○○路未繫安全帶，經警舉發之事實，有
    台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規
    事實明確，業據受處分人在舉發單上簽名收受，且受處分人經合法通知未到庭說
    明或提供證據供本院調查，其所辯即非可採。按警察為維持交通秩序，依法執行
    職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之
    理，是其所為舉發，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引
    首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月    二十四      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     一       月    二十八      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
