【裁判字號】    92,聲,109
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第一０三六號、九
十一年度戒毒偵字第四三二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命（微量殘沾於壹個吸食器內），為違禁物，應予沒收銷燬
之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第三分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，被告已依法為不起訴之處分確定，其所持有扣案之第二級毒品
    安非他命（微量殘沾於壹個吸食器內），因屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收及銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品安非他命（微量殘沾於壹個吸食器內，且已
    無法分離），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
