【裁判字號】    92,聲再,3
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    公共危險聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度聲再字第三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  五.
右列聲請人，因過失傷害案件，對於本院中華民國九十一年十二月三日確定判決（九
十一年度交上訴字第一六七０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決認定聲請人即該案被告（下稱被告）甲○○有過失傷
    害罪，判決有期徒刑三月，無非依證人張隆翔之證詞為憑，但該證人在警訊時陳
    稱伊因汽車故障等待修車，而看見車禍情形，在偵查中證稱他們一堆人在現場對
    面一００公尺處聊天，在地院時稱在不確定地點所聽到看到，在本院稱在肇事地
    點對面理髮廳等候理髮（但查，對面並無任何理髮廳），前後所稱實有矛盾，如
    依證人所證伊在肇事地點對面，與友人聊天云云，則從此地點到現場一００公尺
    或八０公尺所需時間，與騎機車三分鐘時間追到梅川西路與西屯路口，兩者所需
    時間，證人如何看清楚被告之車號。且原審未勘驗現場，自有再審理由，爰依刑
    事訴訟法第四百二十一條提起再審之聲請云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所稱「足生影響於判決之重要證據漏未審酌者」，
    係指該證據在原判決當時已有發見，而為調查注意所不及者而言（參照最高法院
    四十四年台抗字第四十號裁定意旨）。且依該法條之規定聲請再審，須該漏未審
    酌之重要證據，足生影響於判決始得為之，易言之，即該漏未審酌之重要證據，
    如於判決之結果不生影響，或對於當事人所提出之證據並無漏未審酌者，自不得
    據以聲請再審。本院經查，依聲請人所提本院上開確定判決，可見原判決係依據
    告訴人劉添輝之指稱，以及證人張隆翔之證詞為憑，並非毫無證據即認定聲請人
    有罪，至證人張隆翔前後如何證稱，核係證據取捨之問題，難謂原審漏未審酌。
    又依偵查卷之履勘筆錄所載，聲請人之汽車確有受損之情事，聲請人於偵審中亦
    坦認該案發日有行經現場云云在卷（參見偵查卷十八、二二頁，本院卷二九頁）
    ，益見告訴人及證人之指稱，尚非無憑。此外，聲請人並未提出其他漏未審酌之
    證據以供調查，徒執陳詞，依自認之張隆翔證詞有矛盾，且原審未勘驗現場云云
    ，提起本件再審之聲請，自難認為有理由，其聲請為無理由，自應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十四   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
