【裁判字號】    91,再易,39
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    請求同意建築房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度再易字第三九號
      再審  原告  甲○○許明.
      再審  原告  乙○○
      再審  原告  丙○○
      再審  原告  丁○○
      再審  被告  南投縣竹山鎮農會
      法定代理人  賴萬坐
右當事人間請求同意建築房屋事件，再審原告對於中華民國八十九年五月三十日本院
八十七年度再易字第五號所為確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，民事訴訟法第五百條第一
    項定有明文。次按當事人以有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯
    誤之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是
    否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但書再審
    理由知悉在後之適用，最高法院七十年台再字第二一二號著有判例。
二、查再審原告之前向本院提起之八十七年度再易字第五號訴訟，經本院於八十九年
    五月三十日以再審之訴無理由為由，判決駁回其再審之訴，且再審原告於八十九
    年六月二十一日收受該判決書在案，此經本院調閱該卷宗，審閱無誤。乃再審原
    告遲至九十一年六月五日始提本件再再審之訴，顯已逾三十日之再審不變期間，
    其再審之訴，自不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
