【裁判字號】    91,再易,39
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    請求同意建築房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度再易字第三九號
      再審  原告  甲○○許明.
      再審  原告  乙○○
      再審  原告  丙○○
      再審  原告  丁○○
      再審  被告  南投縣竹山鎮農會
      法定代理人  賴萬坐
右當事人間請求同意建築房屋事件，再審原告對於中華民國八十六年九月十五日本院
八十五年度上更(一)字第三三號所為確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，民事訴訟法第五百條第一項定有明
    文。次按對於第二審判決於上訴期間內提起上訴者，其上訴因不合法而被以裁定
    駁回時，在該裁定確定前，尚無從斷定上訴為不合法。因之，應於駁回上訴之裁
    定確定時，始知悉原判決確定（司法院院解字第三○○七號解釋參照），故對於
    該原判決提起再審之訴者，其提起再審之訴之不變期間，應自駁回上訴之裁定確
    定時起算，最高法院六十七年台抗字第四九五號著有判例。
二、查再審原告就本院八十五年度上更(一)字第三三號案件，向最高法院提起第三審上
    訴，經第三審法院以上訴不合法為由，以八十七年度台上字第六三九號裁定駁回
    在案，且再審原告分別於八十七年四月十五、十六日收受該裁定，此經本院調閱
    上開卷宗，審閱無誤。經分別扣除在途期間（限住址非台中市市區之再審原告）
    ，六日、十日後，乃再審原告遲至九十一年六月五日始提本件再再審之訴，顯已
    逾三十日之再審不變期間，其再審之訴，自不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
