【裁判字號】    91,訴,2477
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四七七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾萬元，及自民國八十七年五月三日起至民國八十
七年六月二日止，按週年利率百分之八點七五，自民國八十七年六月三日起至清償日
止按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年六月四日起至民國八十
七年十二月三日止，按週年利率百分之零點八七五，自民國八十七年月十二月四日起
至清償日止，按週年利率百分之一點七五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○邀同被告甲○○擔任連帶保證人，於民國八十六年十二月
      二十四日向伊借款新台幣（下同）五百五十萬元，期限為二十年，即自八十七
      年一月三日起至一百零七年一月三日止，約定利息按調整後基本放款利率百分
      之七點五五五加碼百分之一點一九五為百分之八點七五計算，並約定遲延利息
      加計百分之一，且言明被告如未按期支付利息或到期不履行時，除按約定利率
      計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○僅繳息至八十八年六月
      十五日止，尚積欠本金五百五十萬元，被告二人自應就系爭借款負連帶清償責
      任，乃屢經催討均無結果，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書、放款明細分戶帳、支出傳票、收入傳票、基本放款利
      率查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○○邀同被告甲○○擔任連帶保證人，於八十六年十二
    月二十四日向伊借款五百五十萬元，期限為二十年，即自八十七年一月三日起至
    一百零七年一月三日止，約定利息按調整後基本放款利率百分之七點五五五加碼
    百分之一點一九五為百分之八點七五計算，並約定遲延利息加計百分之一，且言
    明被告如未按期支付利息或到期不履行時，除按約定利率計息外，並逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告乙○○○僅繳息至八十八年六月十五日止，尚積欠本金五百
    五十萬元等情，業據其提出借款契約書、放款明細分戶帳、支出傳票、收入傳票
    、基本放款利率查詢表等件為證，而被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之上開事實為真正
    。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告乙○○○、甲
    ○○連帶給付五百五十萬元，及自八十七年五月三日起至八十七年六月二日止，
    按週年利率百分之八點七五，自八十七年六月三日起至清償日止按週年利率百分
    之九點七五計算之利息，並自八十七年六月四日起至八十七年十二月三日止，按
    週年利率百分之零點八七五，自八十七年月十二月四日起至清償日止，按週年利
    率百分之一點七五計算之違約金，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  吳坤芳
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
