【裁判字號】    91,交聲,488
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四八八號
    異  議  人  甲○○  男  五.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年十月二十八日下午一點四十五
    分左右，在台南市○○路三九０號前，剛買完香菸出來，尚未騎上機車時，執勤
    警員竟認定其有「逆向行駛及未依規定配戴安全帽」等違規行為，而予以開單舉
    發，異議人認為執勤警員之認定與事實不符，乃提起本件異議。
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦規定甚明。顯見
    違反道路交通管理處罰條例之受處分人所得異議之對象，係主管機關所為之裁決
    ，即行政機關所為具有行政罰性質之行政處分，而非違規舉發通知，至司法機關
    即管轄地方法院所審理者，則係該裁決是否合法適當，乃屬特殊之行政救濟程序
    。質言之，司法機關之管轄權，係屬後續管轄權，而行政機關之管轄權，方為原
    始管轄權，此不僅係行政處分之本質使然，且尚兼具減輕司法機關負擔之功能。
    因之，假若交通主管機關對於經舉發而繫屬之違反道路交通管理處罰條例案件，
    尚未為裁決時，則其原始之管轄權並未消滅，同時司法機關之後續管轄權亦無從
    產生，故此際司法機關尚無發動司法權之必要。況道路交通管理處罰條例及道路
    交通案件處理辦法，均未設有於裁決處分作成前，得預為聲明不服之規定，至刑
    事訴訟法第三百四十九條但書有關：「判決宣示後送達前之上訴亦有效力」之規
    定，性質上亦非處理道路交通違規案件所得準用，是就違反交通管理裁決事件預
    為聲明異議，或對未經裁決之舉發通知聲明異議者，經核均非合法。從而，違反
    道路交通管理處罰條例之受處分人，於交通主管機關裁決前，先向管轄地方法院
    聲明異議，因其異議之對象尚未存在，該異議自不合法律上之程式，且亦無從補
    正。
三、經查，本件異議人甲○○於九十一年十月二十八日下午一點四十五分左右，在台
    南市○○路三九０號前，涉有「逆向行駛及未依規定配戴安全帽」嫌疑等違規駕
    駛行為，該管監理機關即交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站，並未做出任
    何裁決處分，有該監理站九十二年一月十六日嘉監南字第０九二０００一０六二
    號函一紙在卷可證，然異議人於九十一年十二月二日，即向本院聲明異議，則有
    卷附異議狀上本院之收文時間戳章可按，是異議人聲明異議時，並未有任何裁罰
    存在，依照前揭說明，異議人之聲明異議，顯不合法律上之程式，且亦無從補正
    ，故本件異議自非適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一        月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二      年      一        月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
