【裁判字號】    92,聲,126
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二六號
    聲  請  人  中央信託局高雄分局
    法定代理人  王    文   慶.
                              .
    相  對  人  甲○  ○   ○.
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三四六八號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十
六年度甲類第四期債票（面額：新台幣壹拾萬元，票號：八六Ｅ０一四二０Ｂ號，附
第四至十期息票）壹張，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第四０七七號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建
    設公債八十六年度甲類第四期、面額新台幣壹拾萬元之債票壹張為擔保物，並以
    本院八十八年度存字第三四六八號擔保提存事件提存後，聲請本院以八十八年度
    執全字第二九六二號假扣押執行查封相對人財產在案。茲因該假扣押執行事件業
    經聲請人聲請撤回執行，並聲請撤銷該假扣押裁定，本院亦以九十一年度裁全聲
    字第一八三號裁定撤銷前揭假扣押裁定確定，而聲請人另定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此提出提存書、假扣押裁定、撤銷
    假扣押裁定、裁定確定證明書、催告信函、掛號郵件收件回執影本各一件為證，
    聲請返還提存物等語，經本院調閱上述假扣押及擔保提存卷宗查核屬實，且相對
    人未對提存物為任何訴訟上之請求，亦經本院查核明確，有本院民事庭查詢簡覆
    表一紙在卷可憑，從而，聲請人聲請返還提存物自應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                           臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B法      官  林育幟
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
