【裁判字號】    91,婚,768
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度婚字第七六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○  原住同.
                        應受送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年三月二日結婚，婚後住台南市○○路○段九巷八八號
    ，詎被告於九十年七月十七日無故離家，嗣後被告娘家之父母有叫原告去簽離婚
    證書，原告不同意，並要被告返家，惟被告卻說要簽離婚證書才要回家，爰提起
    本訴，請求被告應履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本二件、存證信函二件，並聲請訊問證人黃炳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十六年三月二日結婚，婚姻關係現存續中，及被告於九十年七
    月十七日無故離家後至今未回之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、存證信函二
    件為證，且經證人黃炳於本院審理中證述：「兩造本來有住在一起，被告於九十
    一年七月十幾日就離開家，因為我常去原告家中，原因我不知道，之後就沒有看
    到人了。」等語（見本院九十一年十一月二十六日言詞辯論筆錄），另本院依戶
    籍謄本所載被告之戶籍地址台南市○○路○段九巷八八號通知結果，該通知書經
    以「遷移新址不明」退回，有送達証書一件在卷可憑，顯見被告確已自兩造之住
    所地遷出，況其並未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以
    供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開證據為調查斟酌之結果，
    認原告主張之事實，可信為真實。
二、被告既於九十年七月十七日離家出走迄未返家，從而，原告本於與被告間之夫妻
    關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
