【裁判字號】    92,聲,125
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一零三四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾伍萬元
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第一四九九號民事裁定為擔保假扣押曾提供新台幣貳拾伍萬元為擔
    保金，並以本院八十九度存字第一零三四號提存事件提存後，聲請本院以八十九
    年度執全字第八九四號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件
    業經訴訟終結，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，提出提存書正本一件、假扣押裁定正本一件、民事判決正一件、
    確定證明書正本一件、存證信函正本一件等為證，聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  謝國欽
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
