【裁判字號】    91,訴,2346
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三四六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬參仟玖佰柒拾壹元，及自民國九十一年八月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分七點六計算之利息，並按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台柒拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十七年四月二十日邀同被告丁○○向原告借用新台
      幣（下同）七百萬元，期限七年，即自八十七年四月二十日起至九十四年四月
      二十日止，約定利息按伊調整後之基本放款利率百分之七點九減碼百分之零點
      三為週年利率百分之七點六計算，且依約定被告如未按期攤償本息時，即喪失
      期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，除按約定利率計息外，並逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅繳息至八十九年八月二十日，嗣經鈞
      院九十年度執字第一七八二五號強制執行案件之拍賣分配價款中受償部分款項
      ，尚有債權額二百二十七萬三千九百七十一元之本金及利息暨違約金未獲清償
      ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、執行處通知、拍賣分配表、放款帳務查
    詢、放款撥款傳票、轉帳支出票、利率變動查詢表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執字第一七八二五號執行卷。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告戊○○於八十七年四月二十日邀同被告丁○○向原告借用七
    百萬元，期限七年，即自八十七年四月二十日起至九十四年四月二十日止，約定
    利息按伊調整後之基本放款利率百分之七點九減碼百分之零點三為週年利率百分
    之七點六計算，且依約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部
    到期，須全部一次清償本息，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告戊○○僅繳息至八十九年八月二十日，嗣經鈞院九十年度執字第一七八二
    五號強制執行案件之拍賣分配價款中受償部分款項，尚積欠本金二百二十七萬三
    千九百七十一元等情，業據其提出借據、授信約定書、執行處通知、拍賣分配表
    、放款帳務查詢、放款撥款傳票、轉帳支出票、利率變動查詢表等件為證，且經
    本院依職權調取本院九十年度執字第一七八二五號執行卷核閱無訛；被告則均未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀或證據作何答辯及陳述，綜上證據
    調查結果，應認原告主張之事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告
    新台幣二百二十七萬三千九百七十一元，及自九十一年八月二十一日起至清償日
    止，按週年利率百分七點六計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  吳坤芳
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
