【裁判字號】    91,易,1702
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年一月十四日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「身分證統一編號：Ｚ000000000號
」應更正為「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內有如主文所示之誤寫，而不影響於全案情
    節與判決本旨。茲更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  沈  建  杉
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
