【裁判字號】    92,交簡,7
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十一年度偵字第五三０
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○平日係以駕駛貨車運送死亡雞、豬等廢棄物至處理廠處理為業
    ，乃從事駕駛業務之人。其於民國九十年八月十二日上午，駕駛車牌號碼Ｅ八—
    一七四二號自用小貨車，沿台南縣一四０號縣道，由小新營往山上鄉方向（即由
    西北往東南方向）行駛，而於同日上午十點三十五分左右，途經最高速限為時速
    四十公里，且設有閃光黃燈號誌之上開縣道與一七八號縣道之三岔路口（即台南
    縣山上鄉明和村二二七號前）時，理應注意行車速度，應依速限之規定，且應注
    意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，及需注意閃光黃燈表示
    「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，復應注意汽車行駛時，應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又依當時天候晴朗、日間自然光線、
    路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦
    無不能注意之情事，其竟疏於減速接近，小心通過，及未注意車前狀況，即貿然
    以時速四十餘公里之速度超速通過該路口。適有林瑞山駕駛車牌號碼ＭＲＰ—二
    一二號重型機車，沿前述一七八號縣道，由北往南方向，同時行經該三岔路口，
    而進入與甲○○所駕駛小貨車同向之一七八號縣道時，亦疏未注意閃光紅燈表示
    「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認
    為安全時，方得續行，即貿然通過該路口。甲○○因有前述疏失，致見林瑞山所
    騎之機車時，業已避煞不及，而直接撞及林瑞山所騎之機車，造成林瑞山受有頭
    部撞傷、外傷性腦出血及顱骨骨折合併腦水腫及肋骨骨折等傷害，林瑞山經送醫
    救治後，延至同日下午兩點四十分左右，仍因顱骨骨折合併內出血而傷重不治死
    亡。甲○○則於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南縣
    警察局新化報案而自首，並坦承犯行進而接受裁判。案經林瑞山之妻乙○○訴由
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場蒐證照片八張、（三）奇美醫學中心九十年八月
    十二日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明
    書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會九十年十一月五日南鑑
    字第九０一三００號函附之鑑定意見書臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十
    一年四月四日府覆議字第九一０三三八號函、財團法人成大研究發展基金會九十
    一年十月二十五日（九一）成大研基建字第二三三六號函及所附之鑑定意見書各
    一份、（五）九十一年十二月十三日和解書一紙、（六）臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年      一      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二        年      一      月    二十四    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
