【裁判字號】    91,易,1608
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
九四八八號），本院新市簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係後備軍人，原設籍於台南縣永康市○○里○○街十二之十八號，明知其
    居住處所遷移，即應依規定向有關機關申報，竟意圖避免召集處理，於民國（下
    同）九十年八月間遷出上開住所後，無故不依規定申報，致使台南縣團管區司令
    部所發指定其應於九十一年四月十七日，前往台南縣大內鄉「大內營區」報到之
    教育召集令，由該住所即其當時之同居人（戶長）丙○○之父陳秋長於九十一年
    三月八日代收後，再轉交予乙○○之母後，仍無法轉交予乙○○。
二、案經台南縣後備軍人司令部移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即被告之父甲○○於本院審理時
    及證人丙○○於警訊及本院審理時之證述相符。復有教育召集令受領回執、台南
    縣後備司令部列管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表、大都市Ｂ棟住戶掛號郵件
    登記簿各一份附卷可稽。本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、查被告乙○○因遷移住居處所，且未將去向告知，導致丙○○之父代收後，無法
    轉交予被告，被告既因其遷移居住處所，致其本人未能收受其所屬團管區對之所
    發召集令，自屬「致使召集令無法送達」，故核被告所為，係犯（修正後）妨害
    兵役治罪條例第十條第三項之無故不申報致教育召集令無法送達罪，應依同條例
    第六條之刑罰科刑。又按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條
    第一項前段定有明文。查被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十
    六日修正公布，並自同年月二十八日生效，修正前該條例第十一條第三項之無故
    不申報致教育召集令無法送達罪，應依同條例第七條之刑罰科刑之條文，修正後
    分別移至第十條及第六條，法定刑不變，均為三年以下有期徒刑，自應適用裁判
    時即修正後之妨害兵役治罪條例第十條規定，依該條例修正後之第六條刑罰科刑
    。爰審酌被告之前之召集均有按規定前往，本次係在外謀生而未予家人聯繫，導
    致觸犯本罪及其犯後坦承犯行，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條，刑法第十一條前段、第二條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百亦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十四  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十四  日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣參萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
