【裁判字號】    91,賠,127
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第一二七號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
右聲請人因叛亂嫌疑案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂嫌疑案件，於不起訴處分確定釋放前受羈押柒拾壹日，准予
賠償新臺幣貳拾捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部於
    民國七十四年三月一日執行羈押，嗣經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官以
    七十四年法字第二五０號為不起訴處分，而於七十四年五月十日釋放，共計遭羈
    押七十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及大法官釋字第四
    七七號解釋，請求羈押期間每日以新臺幣（下同）五千元計算之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(1)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者；(2)於不起訴處分確
    定前受羈押或不起訴處分確定後未依法釋放者；(3)於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權自本修正公布之日起五年間不行使
    而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一、二項定有明文。
三、經查：
  (一)聲請人甲○○因涉嫌於七十四年三月一日凌晨二時三十分，以其所使用之車牌號
    碼八七四─九七三號自用小貨車載運走私匪貨當歸三十七包（毛重一千一百七十
    九公斤），為臺南縣警察局學甲分局人員循線查獲後，於同日以學警刑字第０三
    二號號移送前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣因未發現有叛亂
    意圖及具體事證，又查無其他事證足以證明有叛亂犯行，於七十四年五月一日以
    七十四年法字第二五０號為不起訴處分確定，並於同年五月十日開釋，惟聲請人
    所涉違反藥物藥商管理法罪嫌部分，因前臺灣南部地區警備司令部無審判權，移
    請管轄之臺灣臺南地方法院檢察處偵辦，嗣經臺灣臺南地方法院檢查處檢察官，
    以罪嫌不足，於七十四年五月二十九日為不起訴處分確定（七十四年度偵字第四
    一八０號）等情，除據聲請人提出後備司令部督察長室九十一年八月二十三日（
    九一）法沛字第二六三二號函所附之國防部後備司令部現有保管前臺灣警備總司
    令部暨所屬地區警備司令部留存案卷有關陳登勝等二十一人受裁判證明記載資料
    清冊及戶籍謄本為證外，並經本院依職權向後備司令部督察長室調閱該七十四年
    法字第二五０號卷宗核閱屬實，復有附於該案卷宗之前臺灣南部地區警備司令部
    押票回證、前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十四年法字第二五０號不起
    訴處分書、前臺灣南部地區警備司令部釋票回證及臺灣臺南地方法院檢察處檢察
    官七十四年度偵字第四一八０號不起訴處分書可稽。是聲請人於不起訴處分確定
    前，人身自由受拘束之日數計七十一日。
  (二)本院復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，揆諸前揭說明，應認聲請人
    之聲請賠償為有理由。爰審酌聲請人甲○○國小畢業，素行尚佳，受羈押時正值
    壯年，及其於受違法羈押期間所受之痛苦程度等一切情狀，認以每日賠償四千元
    為適當，而准予賠償二十八萬四千元。至聲請人逾此部分之請求為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      一      月        二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳 欽 賢
                                          法  官  石 家 禎
                                          法  官  林 佩 儒
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  廖 文 靜
中    華    民    國      九十二    年      一      月        二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
