【裁判字號】    92,聲,92
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二號
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司臺南分公司
    法定代理人  丁  ○  ○
                            送.
    相  對  人  五洲製革股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  己  ○  ○
    相  對  人  庚  ○  ○
                辛  ○  ○
                丙  ○  ○
                乙  ○  ○
                甲  ○  ○
                戊  ○  ○
                壬  ○  ○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四二五四號提存事件聲請人提供擔保之中央政府重大交通建設公
債八十五年度乙類第一期債票新臺幣伍佰萬元壹張（號碼：八五Ａ００九０九Ｅ，附
帶第十四至三十期息票），准以同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第
一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款事件，前遵本院九十年度裁全
    字第七四四三號假扣押裁定，提供中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第
    一期債票新台幣五百萬元為擔保，並以本院九十年度存字第四二五四號提存事件
    提存在案。茲因前開公債利息已屆給付期，急須領回辦理領息手續，爰依民事訴
    訟法第一百零五條第一項之規定，聲請變換提存物等語。
三、查聲請人主張之前開事實，業經本院依職權調取本院九十年度裁全字第七四四三
    號假扣押卷、九十年度存字第四二五四號提存卷核閱無誤，堪信為真實。從而，
    聲請人依前揭規定，聲請以同額中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第一
    期債票變換提存物，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
