【裁判字號】    92,訴,29
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    返還徵收款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二九號
    聲  請  人    乙○○○
    即  被  告              送達處所：台北市○○路○段六十六號五樓
    相  對  人    丙○○
    即  原  告    丁○○
右當事人間請求返還徵收款等事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按定法院之管轄，以起訴時為準；又共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管
    轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權，民事訴法第二十七條、第二十條前
    段分別有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：本件返還徵收款事件，依以原就被原則，應由聲請人戶籍
    所在地之台灣台北地方法院管轄，為此聲請將本事件移送至台灣台北地方法院審
    理云云。
三、經查，本件相對人（即原告）本於徵收款返還求權之法律關係，而於民國九十一
    年十二月二日具狀對共同被告甲○○、乙○○○（即聲請人）提起本件訴訟，有
    民事起訴狀一件在卷可稽（見本院九十一年度補字第二八七號卷第三至九頁），
    斯時共同被告甲○○、聲請人乙○○○之住所地，固分別在台南縣新營市○○路
    五一一巷六十五弄二之二號、台北縣新店市○○路四十九號五樓，而不在同一法
    院管轄區域內，惟因共同被告甲○○之住所地係位於本院管轄範圍區域內，揆諸
    前揭說明，本院就本件返還徵收款事件事件自有管轄權。是聲請人聲請移轉管轄
    ，尚無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
