【裁判字號】    91,附民,111
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第一一一號
    原      告  宏德國際軟體諮詢顧問股份有限公司  設台北市○○○路○段
    法定代理人  乙○○        .
    被      告  甲○○  住台南.
                丙○○  住台北市○○路二七○號二樓
右列被告因損害賠償案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜非
經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定將本件附
帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                          臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                              審判長法  官  侯明正
                                    法  官  鄧希賢
                                    法  官  柯顯卿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
