【裁判字號】    91,家聲,183
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第一八三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間因聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區廣東省梅縣人民法院（二００二）梅民初字第七一四號民事判決書應予認可
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人即大陸地區人民乙○○離婚訴訟，業經大陸
    地區廣東省梅縣人民法院（二００二）梅民初字第七一四號民事判決准許兩造離
    婚確定，並經廣東省梅州市梅江區公證處以（二００二）梅區證字第七九號公證
    在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸地區廣東省梅縣人民法
    院（二００二）梅民初字第七一四號民事判決書、生效證明書、廣東省梅州市梅
    江區公證處（二００二）梅區證字第七九、一四二號公證處證明書、財團法人海
    峽交流基金會（九一）南核字第０三六一八三、０五二四五二號證明為證。
三、經查：聲請人提出之大陸地區廣東省梅縣人民法院（二００二）梅民初字第七一
    四號民事判決書、生效證明書、廣東省梅州市梅江區公證處（二００二）梅區證
    字第七九、一四二號公證處證明書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有
    財團法人海峽交流基金會（九一）南核字第０三六一八三、０五二四五二號證明
    在卷足憑，則該判決書自堪信為真正。次查，上開判決係就聲請人與相對人間之
    離婚事件所為之裁判，由大陸地區廣東省梅縣人民法院管轄審理，並未違背我國
    有關離婚事件專屬管轄之規定。又其判決內容略以：原告（聲請人）、被告（相
    對人）認識不久便倉促成婚，且婚後不久就分居兩地，失去聯繫，雙方並未建立
    起夫妻之情，是此婚姻關係，應予解除為宜等情，核其判決離婚所舉事由，與我
    國民法第一千零五十二條第二項規定相符，堪認該判決不違背臺灣地區之公共秩
    序或善良風俗。從而，本件聲請經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第二
    項，民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
