【裁判字號】    92,聲,142
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四二號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙  ○  ○
                            送.
                              .
    相  對  人  甲  ○  ○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第三一五五號提存事件所提存之擔保物
    即中華開發銀行開發金融債券第一期第二次債票新台幣壹拾萬元壹張。其陳述略
    稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵本院九十一年度裁全字第五八二四號
    民事裁定，提存如聲請事項所示之擔保物而聲請對相對人之財產為假扣押（本院
    九十一年度執全字第二八八九號）在案。嗣兩造達成口頭協議，相對人願分期清
    償債務並交付同意聲請人領回提存物之證明文件，惟相對人遲未交付該證明文件
    ，聲請人乃定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行使，自得請求返還擔保
    物云云，並提出假扣押裁定、提存書、存證信函及回執等各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    ，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又
    「：：所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障
    受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假
    處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行
    前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使
    權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六
    條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合
    ，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款所定之『訴訟終結』相當，而得依該條款行使定期催告之權利：：
    」（最高法院八十六年度台抗字第五三號裁定參照）。
三、經查，本件聲請人固於民國九十一年十月四日以存證信函催告相對人行使權利而
    未行使，有聲請人提出之存證信函暨回執影本各一件為證。惟聲請人依本院九十
    一年度裁全字第五八二四號假扣押裁定提存擔保金後，亦聲請本院民事執行處對
    相對人之財產實施假扣押（九十一年度執全字第二八八九號），而聲請人迄未聲
    請撤銷該假扣押裁定，亦未聲請撤回假扣押執行程序一節，業經本院依職權調閱
    前開卷宗審核無訛。則系爭假扣押執行程序之受擔保利益人因該假扣押程序可能
    受之損害，即尚未確定，故於聲請人撤回該假扣押執行程序前，自難強求相對人
    須行使權利，是聲請人於撤回假扣押執行程序前以存證信函催告相對人行使權利
    ，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第
    二款於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之
    要件不符，自不能准許，應予駁回。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                   台灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
