【裁判字號】    91,訴,2424
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    原住民保留地
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二四二四號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  花蓮縣秀林鄉公所
    代  表  人  丙○○鄉長）.
    被      告  花蓮縣政府
    代  表  人  丁○○縣長）.
右原告因原住民保留地事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告原先書立再訴願書向內政部遞送，表明聲請求再訴願之意思，但經內政
    部以目前訴願法業已刪除「再訴願」制度，而解釋原告真意，認其上開具狀乃是
    有提起行政訴訟之意思，而檢附上開「再訴願書」移送本院處理。但因為原告上
    開「再訴願書」記載混亂，本院無從特定其起訴聲明之內容（到底要撤銷；那一
    個原處分以及訴願決定），亦無法明瞭其「訴訟標的」與「訴訟類型」。又該「
    再訴願書」就原因事實之描寫，也缺乏邏輯組織，無從認知以及理解。經本院審
    判長以九十一年度訴字第二四二四號裁定，命其依法於七日內補正，該裁定已於
    九十一年八月三十日送達原告收受，有送達證書可稽。事後原告雖於九十一年九
    月九日具狀補正，但其提出之「行政訴訟補正狀」記載依然混亂，本院仍然無從
    明瞭所指「應撤銷」之「原行政處分」與「訴願決定」及「再訴願決定」為何，
    茲分述如下：
  Ａ、書狀首行記明訴願決定及字號為「中華民國九十一年五月二十三日台內訴字第
      ０九一０００四五六六號」，但上開函文為內政部移送「再訴願書」予本院之
      函文，不是一個訴願決定。
  Ｂ、另外經本院向花蓮縣政府查詢，依花蓮縣政府之答覆，其僅曾就原告二人「修
      築農路」之請求，針對被告機關於八十八年八月二十日作成八八秀鄉民字第九
      五二三號函之行政處分，作成訴願駁回之訴願決定（案號為八十九年一月七日
      八九府訴字第０００九一二號），該訴願決定經原告提起再訴願，再訴願機關
      台灣省政府則於八十九年七月二十八日作成八九府訴二字第一二六五六七號再
      訴願決定，為再訴願不受理之決定，原告提起行政訴訟，又經本院以八十九年
      度訴字第九九九號裁定駁回，該案業已確定，應非本案之訴訟對象。
  Ｃ、又原告在原來「再訴願書」文中所指之被告機關八十九年十一月二十四日（八
      九）秀鄉建字第一四九二一號函及八十九年十二月二十日（八九）秀鄉建字第
      一五九六八號函；充其量，最多也只能視為一個拒絕處分；另行政院原住民委
      員會八十九年六月九日台（八十九）原民中字第八九三二三二五號函及九十年
      三月二十九日台（九十）原民中字第九０二九０二八號函，更屬行政院原住民
      委員會對原告陳情事項向權責機關之調查詢問函文，既不是行政處分，也不是
      訴願決定。本院完全不知原告爭訟之行政處分與訴願決定為何﹖而原告不服之
      再訴願決定為何，其實也不清楚。
三、是以原告顯然未依本院審判長裁定之內容進行補正，等同於未補正，其起訴程式
    即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
