【裁判字號】    91,訴,4134
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四一三四號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
右原告因商標註冊事件，不服經濟部中華民國九十一年七月十五日經訴字第○九一○
六一一四六四○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未附具事實、理由（及證據），
    經本院審判長以九十一年度訴字第四一三四號裁定命其依法於七日內補正，該裁
    定已於九十一年年十一月二十八日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補
    正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
