【裁判字號】    91,訴,3885
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三八八五號
    原      告  甲○○
    被      告  陳定南（法務部部長）
    被      告  王光宇（前調查局局長）
右當事人間因職事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟所處理之案件，以「行政機關（或受託行使公權力而具有機關地位之
    個人或團體）代表國家處理行政事務，因該行政事務之執行，而與人民間發生之
    公法上爭執」為限。
二、若個別公務員執行職務時違法失職，以致侵犯到人民之權利時，該公務員與國家
    固然應負國家賠償責任。不過現行法制上，有關國家賠償事件是劃歸普通法院民
    事庭審查，亦非屬行政爭訟範圍。
三、本件原告起訴主張其曾多次向法務部調查局檢舉工程弊案，但當時法務部調查局
    之局長即被告王光宇卻未確實督導屬下追查，導致原告奔波陳情而精神受損，而
    被告陳定南則縱容王光宇的卸責作法，為此請求判決被告王光宇應賠償原告新台
    幣（下同）三百五十萬元（對被告陳定南的請求則未予記載）。經核原告上開對
    公務員之金錢請求乃屬國家賠償責性質，本院無審判權，原告對之提起行政訴訟
    ，難謂為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
