【裁判字號】    91,訴,3632
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    勞資爭議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三六三二號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因勞資爭議事件，原告不服苗栗縣政府九十一年七月二十五日府社資字第
九一○○○六七四九六號函所為處分（訴願案號不詳），提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
本件移送台中高等行政法院。
    理      由
一、對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十三條第一
    項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告對被告提起行政訴訟，經查被告苗栗縣政府所在苗栗縣苗栗市縣○路一
    ○○號，依前開規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之台中高等行政
    法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
