【裁判字號】    92,停,5
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十二年度停字第五號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  台北市政府衛生局
    代  表  人  邱淑媞（局長）
右當事人間因食品衛生管理法事件，聲請停止相對人中華民國九十一年九月二十七日
北市衛七字第○九一四四三二○六○○號行政處分之執行，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害
    ，且有急迫情事，得依職權或依聲請裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第
    二項前段定有明文。所謂「難於回復之損害」，係指其損害不能回復原狀，或不
    能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。
二、本件聲請意旨略以：相對人於九十一年九月二十七日以北市衛七字第○九一四四
    三二○六○○號行政處分，以聲請人違反食品衛生管理法第十九條之規定為由，
    依同法第三十二條第一項之規定，處聲請人罰鍰新台幣三萬元，實屬失察，為此
    聲請停止原處分之執行云云。
三、經核原處分係罰鍰處分，縱有不當，聲請人因受執行所受之損害即非不能以金錢
    賠償或回復，並無將發生難以回復之損害情事。從而，本件聲請尚與前揭停止執
    行之要件不符，難予准許，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
