【裁判字號】    90,訴,2131
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二一三一號
    原      告  國立台灣師範大學
    代  表  人  甲○○校長）.
    被      告  乙○○        .
右原告因償還公費事件，提起行政訴訟，基於下述理由，認為本件作為被訴對象之被
告，無從特定，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項之規定
，命原告應於本裁定送達後十日內具狀補正被告之身分證號碼、出生年月日與戶籍所
在之住居所（須以戶籍謄本釋明之）或其他足以證明被告身分之證明文件，逾期不補
正即駁回原告之訴，特此裁定。
一、按行政訴訟法第五十七條第一款前段規定；當事人書狀，應記載當事人之姓名、
    性別、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所。稽其規範意旨無非為確定
    起訴者及起訴之對象（即原、被告），若其僅記載其中之一部（例如僅記載姓名
    及地址），而法院無從特定起訴或被訴之對象時，自應命其補正。
二、本案原告起訴狀中雖載明被告之姓名（乙○○）及住所（台北縣永和市○○路七
    三號），但事後原告具狀陳報乙○○為僑生，上開地址非被告現在之住所，僅是
    以往入學時之陳報地址。而迄今原告屢經本院去函通知，仍不能提出證明入學陳
    報地址真實性之證據資料，則到底有無乙○○其人﹖其國外已往住所及現今住所
    為何處﹖單憑原告起訴狀之記載，法院均無從明瞭，亦無法因此而特定原告起訴
    時所指之被告，有命補正被告之身分證明文件之必要。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
