【裁判字號】    90,訴,3463
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三四六三號
    上  訴  人  美商‧莫仕股份有限公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  陳長文律師
    複 代理 人  蕭富山律師
                乙○○
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
右當事人間因新型專利異議事件，上訴人對於本院中華民國九十一年十月二十五日九
十年度訴字第三四六三號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十一年十一月二十六日提起上訴，未
    於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯
    難認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十四    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十四    日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
