【裁判字號】    91,訴,4108
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    土地複丈
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四一○八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因土地複丈事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年九月二十五日府
訴再字第○九一二○五六五三○○號再審決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願法上之再審制度，係民國八十九年七月一日施行之新制，係以已確定且不
    得提起行政訴訟之訴願決定為標的，其所為之再審決定，與行政訴訟法第四條及
    第五條所規範得對之提起行政訴訟以資救濟之一般訴願決定，並不相同，自不得
    對之提起行政訴訟。
二、本件原告因土地複丈事件，對於臺北市政府九十年八月二十九日府訴字第九○一
    ○五七二八○○號確定之訴願決定，提起再審，經臺北市政府於九十一年九月二
    十五日府訴再字第○九一二○五六五三○○號再審決定，以其申請再審逾期不予
    受理。原告對該再審決定仍不服，向本院提起行政訴訟，請求撤銷再審決定、訴
    願決定及原處分，依首揭說明，其訴顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
