【裁判字號】    91,訴,3478
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四七八號
    原      告  甲○○
右原告因眷舍事件，不服國防部中華民國九十一年七月三十日九十一年鎔鉑訴字第○
八二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關（本件應為國防
    部陸軍總司令部）等事項，經本院審判長以九十一年度訴字第三四七八號裁定命
    其依法於七日內補正，該裁定已於九十一年十月八日送達原告收受，有送達證書
    可稽，原告迄未補正完全（原告補正之被告機關為國防部審議委員會），其起訴
    程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
