【裁判字號】    91,訴,4278
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四二七八號
    原      告  甲○○
    被      告  監察院
    代  表  人  乙○（院長）  台北市○○○路○段二號
右當事人間因其他請求事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「前條所稱
    之行政訴訟，指撤銷訴訟、確認訴訟及給付訴訟。」，「提起行政訴訟，得於同
    一程序中，合併請求損害賠償或其他財產上給付。」，「人民與中央或地方機關
    間，因公法上原因發生財產上之給付或請求作成行政處分以外之其他非財產上之
    給付，得提起給付訴訟。因公法上契約發生之給付，亦同。」分別為行政訴訟法
    第二條、第三條、第七條及第八條第一項所明定。又「原告之訴，有訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」，「原告之訴，有不備其他
    要件者，行政法院應以裁定駁回之。」亦為行政訴訟法第一百零七條第一項第一
    款及第十款後段所明定。
二、本件原告起訴請求判決被告機關應賠償原告新台幣（下同）一萬元，之精神慰藉
    金，並請求依職權執行。而其陳訴意旨略謂：「其向監察院陳情，未獲積極處理
    」云云。
三、經查：
  Ａ、依照前揭行政訴訟法第八條第一項之規定：給付訴訟之標的必須為公法原因（
      包括行政契約）所發生之財產給付或行政處分以外之非財產上之給付，是以判
      斷當事人之給付請求是否有理由，首先須判斷其據以請求給付之公法原因為何
      。
  Ｂ、本件兩造當事人之間並未訂定行政契約，固無疑問，至於兩造間是否具有其他
      公法上法律關係，則應就原告請求內容分別判斷之。
  Ｃ、依照前揭行政訴訟法第七條之規定，行政訴訟以撤銷違法行政處分、請求行政
      機關作成行政處分（即行政訴訟法第五條所規定之「課予義務訴訟」）或行政
      處分以外之公法給付（同法第八條之「給付訴訟」）、以及確認行政處分無效
      或公法關係成立與否為其主要訴訟類型，損害賠償之請求在現行法制下，另有
      國家賠償法來規範，且將訴訟審判權劃規普通法院民事庭。因此在行政訴訟程
      序中，只有在人民已提起上述類型之行政訴訟之前提下，基於減少人民訟累以
      及避免裁判發生牴觸矛盾，例外容許人民得於同一訴訟程序中，就其因違法公
      權力行為（包含作為與不作為）所遭致之損害，一併請求行政法院裁判之。
  Ｄ、但本案原告並未對被告機關之任何行政作為提起爭訟，因此除了本件金錢請求
      外，並無任何其他之行政訴訟繫屬於本院，參諸前述行政訴訟附帶損害賠償請
      求之說明，本件原告之訴並不符合於行政訴訟程序中提起損害賠償請求之要件
      。其請求事項本院無審判權，原告對之提起行政訴訟，難謂為合法，應予駁回
      。
據上論結，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第九
十八條第三項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
