【裁判字號】    91,訴,3693
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三六九三號
    原      告  甲○○
    被      告  雲林縣選舉委員會
    代  表  人  張榮味﹙主任委員﹚
右當事人間因公職人員選舉罷免法事件，原告不服中央選舉委員會中華民國九十一年
九月三日中選法字第○九一○○○○六九六○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定
如左︰
    主  文
本件移送高雄高等行政法院。
    理      由
一、對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十三條第一
    項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告對被告提起行政訴訟，經查被告雲林縣選舉委員會之公務所在雲林縣斗
    六市○○路二十號，依前開規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之高
    雄高等行政法院，爰為裁定如主文。
三、又本案原告雖在起訴狀中另行載明，併以「訴願機關中央選舉委員會」及其上級
    機關「行政院」為被告，不過由於其所爭訟之對象自始同一，依行政訴訟法第二
    十四條之規定，僅須列「雲林縣選舉委員會」為被告即可，上述記載顯屬錯誤贅
    列，在探求原告之起訴真意後，應認此等錯誤，可逕以更正，本院不須另為處理
    ，亦附此敘明之。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
