【裁判字號】    91,簡,768
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第七六八號
    原      告  甲○○
右當事人間因臺灣地區與大陸地區人民關係條例事件，原告不行政院中華民國九十一
年六月二十五日院臺訴字第０九一００二二八一九號訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實、理由，被告
    機關之名稱及所在地；又起訴不合程式或不備其他要件，命其補正而未補正者，
    行政法院應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第一百零五條第一項、第五十七條第
    一款、第四款及第五款、第一百零七條第一項第十款規定甚明。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，未據提出記載當事人、起訴之聲明、訴訟
    標的、被告機關之名稱及其所在地之訴狀，經本院以九十一年度簡字第七六八號
    裁定命其於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十一年十月四日合法送
    達原告，有送達證書附本院卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十四      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
