【裁判字號】    90,簡,7852
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第七八五二號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府警察局
    代  表  人  王卓鈞（局長）
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服台北市政府中華民國九十年
七月二十六日府訴字第九○○八三三○九○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議。法院受理前項異議，以裁定為之。不服前項裁
    定，受處分人或原處分機關得為抗告。但對抗告之裁定不得再抗告。」「人民對
    於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，得依
    本法提起訴願。但法律另有規定者，從其規定。」為行為時道路交通管理處罰條
    例第八十七條、訴願法第一條第一項所明定。
二、原告主張其於民國八十九年十月二十一日駕駛其所有ＡＲ｜三五０八號自用小客
    車在台北市○○○路與中坡南路口，遇號誌燈轉換之紅燈時，並未占用機車停等
    區之違規事實，卻遭被告所屬員警以北市警交大字第ＡＢＵ二八００五一號舉發
    違反道路交通管理事件通知單為舉發；而原告當時被以與警肢體衝突帶至派出所
    ，停放路邊之前開小客車因停放於紅線區域，另經其他員警以其違反道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，依八十九年十月三十一日北市警交大
    字第ＡＨ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單為舉發等情，核屬
    交通違規處罰事件之爭議，原告如有爭執，應依首開規定向管轄地方法院聲明異
    議，此項適用特別規定之程序，應不得提起訴願及行政訴訟。至於所稱其當場被
    扣押手錶乙只，要求依刑事訴訟法第一百四十二條規定裁定退還乙節，亦非行政
    法院之權限。是訴願決定自程序予以駁回，並無違誤，原告復對之提起行政訴訟
    ，難謂合法，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，自無庸審酌，併
    此敘明。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十四      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
