【裁判字號】    91,重訴,15
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  王聰明律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月貳拾玖日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年八月二十九日執行羈押後，嗣自同年十
一月二十九日起第一次延長羈押期間二月，茲本院於九十二年一月二十四日訊問被告
後，認前項原因依然存在，被告仍有繼續羈押之必要，應自九十二年一月二十九日起
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年       一        月     二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  梁耀鑌
                                            法  官  蕭清清
                                            法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉英芬
中    華    民    國    九十二      年       一        月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
