【裁判字號】    91,訴,5541
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五五四一號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  庚○○
                乙○○
    被      告  丙○○  原住台北縣貢寮鄉○○街七號
                        現應.
                甲○○  住台北縣貢寮鄉○○路二八號
                戊○○  住同右.
                己○○  住台北縣貢寮鄉○○街六八號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬玖仟玖佰參拾元及自民國九十一年八月六日起至
清償日止，按週年利率百分之一八．五計算之利息；暨自民國九十一年九月七日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國九十一年六月六日邀同其餘被告為連帶保證人向原告借款新台
    幣（下同）七十萬元，約定借款期限為四年，按月依週年利率百分之一八．五平
    均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，除仍按上開利率計息外，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金。被告丙○○自九十一年八月六日起即未依約攤還本息，迄今尚
    欠原告六十七萬九千九百三十元及自九十一年八月六日起之利息、違約金，爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出借款契約書、大宗掛號函件存根。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，為民事訴訟法第二十四條第一項前項所
      明定。本件兩造約定因借款涉訟，合意以本院或台灣板橋地方法院為第一審管
      轄法院，此有借款契約書（第二十七條）可參，故被告雖均住居於台北縣貢寮
      鄉，非本院轄區，惟依前開規定，本院仍有管轄權。
（二）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借款契約、大宗掛號函件存根為證，被告甲○○、戊
    ○○、己○○均已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，
    視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付六十七萬九千九百三十元及如主文所示之利息、違約金，為有理由。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
