【裁判字號】    92,訴,146
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何文雄
                          送達.
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程式。本
  件原告起訴所繳裁判費不足，經本院於民國九十二年一月四日裁定命於五日內補正
  ，並於同月八日送達，原告逾期仍未補正，所訴顯難認為合法，應予駁回。
二依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
