【裁判字號】    92,交聲,98
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九八號
    異議人即
    受處分人  甲○○  男  四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年一月九日所為之處分（原處分案號：北市裁四字第車裁00000000
000）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人併排停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
二、受處分人即異議人甲○○於民國九十一年十一月二十八日十六時五十三分許，將
    其所駕駛車號六Ｎ─一六七○號自用小客車，併排停放於台北市○○路，嗣經台
    北市政府警察局中山分局（下稱中山分局）員警到場拍照採證，並以受處分人違
    反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款條規定掣單舉發。受處分人雖
    於舉發單所載應到案日期提出申訴，經原處分機關請舉發單位調查結果，仍認受
    處分人確有前揭違規行為，原處分機關乃依前開規定於九十二年一月九日裁處受
    處分人罰鍰一千二百元。
三、受處分人對於右揭時地併排停車之行徑坦白承認，具狀聲明異議意旨略以：當日
    係接送小孩而暫時併排停車，上車前遇員警，但該員警既未告知違規且無開立黃
    單，取締過程實有瑕疵云云。惟查：受處分人確於右揭時、地併排停車，已有採
    證照片一幀在卷清晰可稽，並經中山分局查證無誤，有該局九十一年十二月二十
    四日北市警交分字第○九一六六六○一二○○號書函附卷足佐。至員警未當場告
    知或開立預告單違規，亦屬其所採用之執法手段適當與否問題，既與受處分人有
    無違反道路交通管理處罰條例之行為無涉，更不足推翻受處分人之違規，其所為
    前開辯詞，要不足採。受處分人違規併排停車行止，至為明確，
四、綜上所述，受處分人有併排停車之違規行為，洵堪認定。從而原處分機關依道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款、違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準表所定，裁處受處分人罰鍰一千二百元，核無不合。本件聲明異議為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張漪蕙
中      華      民      國九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
