【裁判字號】    91,訴,5770
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五七七○號
    原      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司（原中興人壽保險股份有限公司）
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  魏嘉慧
                丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬玖仟陸佰捌拾元，及自民國九十年十一月十五
日起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算之利息，暨自民國九十年十一月十五
日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年四月十三日，以被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）一百三十五萬元，借款期間自八十八年四月十三日起至
    一○八年四月十三日止，利息約定自借款日起按年息百分之八點六二五計算，如
    原告基本放款利率調整時，則依新訂基本放款利率加碼年息百分之一點二五後之
    利率計付利息，借款本息之償還自八十八年五月份起依年金法按月於每月十三日
    本息平均定額償還，如有一期未按時償付本息時即喪失分期攤還之權利，全部借
    款視為到期，除仍按原訂利率支付遲延期間之利息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告就上開借款自八十九年四月十三日起即未依約分期還款，經原
    告聲請拍賣抵押物後，尚餘如主文第一項所示之金額未獲清償。為此依據消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、分配表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之授信約定書第二十七條，合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據、授信約定書
    、分配表等件為證，被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
    書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付六十八萬
    九千六百八十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  汪漢卿
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
