【裁判字號】    92,簡,298
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五
０四八號），本院經改用通常程序訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，惟應於
    犯罪事實欄第二行「於民國八十七年三月十七日，持」下方增補「其未經公司負
    責人同意而擅自蓋用印章以」，第六行「帳戶」上方增補「於該銀行所開設00
    000000000000號」，第七行「六十九萬」下方增補「零二百七十」
    。另於證據欄補充：
（一）被告甲○○於本院之自白。
（二）證人即被告之弟余勝弘之證詞。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪及同法
    第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪，及第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪。被告偽造特種文書及偽造私文書之低度行為，分別為其行使偽造特種文
    書及行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告以一次向遠東銀行行
    使偽造特種文書及行使偽造私文書之行為，分別觸犯構成要件不同之上開二罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之行使偽造私文書罪處斷。又
    其所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第
    五十五條牽連犯之規定，從一重以刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文
    書罪論處。按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統
    於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第
    一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑
    法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條
    第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟
    依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一
    項前段規定諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告前開犯罪之動機、手段、所生
    危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九條
    第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  邱光吾
右正本與原本無異。
                                        書記官  劉英芬
中      華      民     國     九十二    年      一      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
