【裁判字號】    91,訴,5692
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六九二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬貳仟壹佰柒拾伍元，及自民國九十一年五月七日起至
清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國九十一年六月八日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十三年九月十六日向原告借款新台幣（下同）壹佰柒
    拾萬元，約定自八十三年九月十六日起至一０三年九月十六日止分期清償，利息
    按年息百分之九點五五計算，採機動利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除
    仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，其超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如
    有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或付息者．．
    ．等情，債務視為全部到期。詎料借款人繳納利息至九十一年五月六日後竟未依
    約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金陸拾肆萬貳仟壹佰柒拾伍元及自九十一
    年五月七日起按年息百分之九點五五計算之利息及違約金等迄未給付，依法被告
    自應負清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣南投地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂之借據約定書第十三條
    第二項約定，雙方合意就不履行約定涉訟時，以本院為第一審管轄法院，此合於
    民事訴訟法第二十四條前段合意管轄規定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣南投地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表為證。核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟
    酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款餘額、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七     日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
