【裁判字號】    91,簡上,802
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字八○二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月六日臺灣臺北地
方法院新店簡易庭九十年店簡字第三八二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
Ａ、上訴人乙○○部分：
壹、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、漏水固然是日積月累所導致，但會加速導致漏水真正原因還是兩側加蓋所引起，
    加蓋時因工程因素將四項空地堆放工程作業用砂土，因完工後砂土並沒有清除乾
    淨，使得前後兩旁排水孔因砂土堆積而覆蓋，長期下來無人上頂樓查看，因而導
    致積水達三十公分高，因此防水做得再好也抵擋不住高達三十公分高滲水，若排
    水正常，水能順利排出，也不會有滲水情形。另一方面加蓋後，把原先同一面積
    上有眾多排水孔減少至同一面積上，只剩前後有排水孔，兩旁排水孔因加蓋封閉
    ，因而導致水無法在下雨過後及時排出，有再好的排水設備也禁不起高達三十公
    分的滲透，所以兩旁加蓋部分減少同一面積上排水孔數量，也是導致積水不退。
    真正原因當時六八號頂樓加蓋好時，並沒有在屋頂兩側做集水伐，因而水自然排
    向七十號頂樓平台，而七十二號頂樓也因加蓋問題，並沒有在加蓋屋頂兩側做排
    水設備，因而兩旁屋頂排出的水便往七十號頂樓平台集中，使得積水無法順利排
    出，因此為房屋滲水真正原因之一。
二、本件經台灣省土木技師公會鑑定之結果，認該大樓屬於公寓，具有共同地下室、
    共同樓梯、共同水塔、共同公寓入口大門及信箱、共同樓梯間、公寓通往屋頂水
    塔查電表，清洗，保養之公共爬梯、公寓屋頂之公共水塔及公共電表，為公用部
    分，應十分明確，依公寓大廈管理條例施行細則第十條規定，其費用由公共基金
    支付或由分區所有權人按期共同之應有部分比例分擔之，本建物有八戶，每一層
    樓之面積均屬相同，應共同負擔。
參、證據：援用第一審所提證據。
Ｂ、上訴人戊○○部分：
壹、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、損害賠償應有肇事者，係左右雙鄰加蓋頂樓甚嚴重，興建中沙土堵塞排水系統，
    每逢雨季排水不良，並加高樓板，將水流向七十號屋頂，造成年久積水蝕化樓板
    ，七十號四樓為了排水不良，人為破壞頂樓表面防水，挖了約三公分深之引水渠
    ，導致或加速漏水。
二、樓板一般歸屬頂樓者保固，尤其前曾加蓋過天井，更無樓梯直上之一般公寓，各
    有所司，公共設備每樓應有保固者，如各層公用電燈，樓梯間清潔，一樓排水溝
    、化糞池等．．．．頂樓者任放雜草、廢棄物置放，應自行負責修繕。
三、本屋齡係二十餘年，民事訴訟何追溯二十年以上之事，理應尋求近因，購之瑕疵
    屋請求賠償，否則將來國人購舊式老公寓，皆須越權查閱頂樓之保固。公寓大廈
    管理條例不適用我們個人住宅，圖片上的裂縫是人為的破壞。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提照片十七紙為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、上訴人所述被上訴人頂樓堆放雜草、廢棄物以及加蓋天井之事，實乃故意轉移焦
    點之說法，有意干擾法官之判決。被上訴人在八十六年六月二十八日買進這棟房
    屋的四樓，在這之前，已有換過二位屋主，而天井加蓋是在房屋內，加蓋時間應
    該有十幾年了，而房屋的原始承造者，就是丁○○先生兄弟所承造。
二、上訴人所述頂樓積水三十公分，真是無中生有，上次亦經土木技師公會勘驗過。
三、上訴人因房屋漏水甚是嚴重，尤其最近常下大雨，屋內水滴如柱，須用水桶承接
    ，這兩年來到區公所調解不成，至法院也鑑定過，但上訴人否定鑑定結果，讓我
    們全家大小至今居住這樣的環境下生活，無形中已造成全家的不便與困擾，也造
    成精神上相當大的壓力。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提建築物改良物勘驗成果表影本為證。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張系爭坐落台北市○○區○街一段七十號之建物為四層式之
    公寓建築，兩造皆為系爭建之區分所有權人，被上訴人所有部分為頂層四樓，上
    訴人戊○○所有之部分為一樓及二樓，上訴人乙○○所有之部分則為三樓。系爭
    建物自建築完成迄今已二十餘年，屋頂部分依法屬於各樓住戶共同使用部分，上
    訴人並未加蓋或使用；茲該建物屋頂因經年累月日曬雨淋，復加年久失修，致使
    原有之防水措施龜裂而損壞，以致每逢雨季往往造成屋頂積水，再順著頂樓水泥
    之裂縫滴漏至被上訴人屋內，依公寓大廈管理條例第十條第二項規定，其修繕費
    用之支出應由房屋之區分所有權人按其應有部分比例分擔，即上訴人戊○○應負
    擔修繕費用四分之二，而上訴人乙○○應負擔修繕費用四分之一，爰依法起訴請
    求等語。
二、上訴人乙○○則以會加速導致漏水真正原因還是兩側加蓋所引起，加蓋時因工程
    因素將四項空地堆放工程做業用砂土，因完工後砂土並沒有清除乾淨，使得前後
    兩旁排水孔因砂土堆積而覆蓋，長期下來無人上頂樓查看，因而導致積水達三十
    公分高，若排水正常，水能順利排出，也不會有滲水情形。另一方面加蓋後，把
    原先同一面積上有眾多排水孔減少至同一面積上，只剩前後有排水孔，兩旁排水
    孔因加蓋封閉，因而導致水無法在下雨過後及時排出。真正原因當時六八號頂樓
    加蓋好時，並沒有在屋頂兩側做集水筏，因而水自然排向七十號頂樓平台，而七
    十二號頂樓也因加蓋問題，並沒有在加蓋屋頂兩側做排水設備，因而兩旁屋頂排
    出的水便往七十號頂樓平台集中，使得積水無法順利排出，本件經台灣省土木技
    師公會鑑定之結果，認該大樓屬於公寓，具有共同地下室、共同樓梯、共同水塔
    、共同公寓入口大門及信箱、共同樓梯間、公寓通往屋頂水塔查電表，清洗，保
    養之公共爬梯、公寓屋頂之公共水塔及公共電表，為公用部分，應十分明確，依
    公寓大廈管理條例施行細則第十條規定，其費用由公共基金支付或由分區所有權
    人按期共同之應有部分比例分擔之，本建物有八戶，每一層樓之面積均屬相同，
    應共同負擔云云置辯。
三、上訴人戊○○另以損害賠償應有肇事者，係左右雙鄰加蓋頂樓甚嚴重，興建中沙
    土堵塞排水系統，每逢雨季排水不良，並加高樓板，將水流向七十號屋頂，造成
    年久積水蝕化樓板，七十號四樓為了排水不良，人為破壞頂樓表面防水，挖了約
    三公分深之引水渠，導致或加速漏水。樓板一般歸屬頂樓者保固，尤其前曾加蓋
    過天井，更無樓梯直上之一般公寓，各有所司，公共設備每樓應有保固者，如各
    層公用電燈，樓梯間清潔，一樓排水溝、化糞池等．．．．頂樓者任放雜草、廢
    棄物置放，應自行負責修繕。本屋齡係二十餘年，民事訴訟何追溯二十年以上之
    事，理應尋求近因，購之瑕疵屋請求賠償，否則將來國人購舊式老公寓，皆須越
    權查閱頂樓之保固。公寓大廈管理條例不適用我們個人住宅云云資為抗辯。
四、查被上訴人系爭坐落台北市○○區○街一段七十號之建物為四層式之公寓建築，
    兩造皆為系爭建之區分所有權人，被上訴人所有部分為頂層四樓，上訴人戊○○
    所有之部分為一樓及二樓，上訴人乙○○所有之部分則為三樓，各樓層所有之應
    有部分面積均相同之事實，業據其於原審提出建物登記謄本四紙為證，並為上訴
    人所不爭執，應認為真實。
五、又查上訴人主張系爭建物自建築完成迄今已二十餘年，因經年累月日曬雨淋，復
    加年久失修，致使該房屋屋頂原有之防水措施龜裂而損壞，以致每逢雨季往往造
    成屋頂積水，再順著頂樓水泥之裂縫滴漏至被上訴人屋內等情，上訴人固不否認
    系爭建物係二十餘年之老舊建物及該樓屋頂漏水之情，惟分別為上開之辯詞，故
    兩造爭執之重點首在於該樓屋頂平台漏水之原因為何？經查本件經被上訴人聲請
    送台灣省土木技師公會鑑定結果認為：（一）該棟大樓屬於公寓，具有共同地下
    室，共同樓梯及共同水塔。（二）該四層樓Ｒ. Ｃ. 建築構造，於六十五年取得
    使用執照，使用至今已近二十六年，由於年久失修，致四樓屋頂有龜裂現象，導
    致漏水滲入屋內牆壁。（三）公寓四樓直通屋頂的爬梯，平日開放提供予各層樓
    住戶，供水塔清理及水錶，電錶的使用度數登錄，爬梯及頂樓屋頂為公用部分，
    應十分明確。此有台灣省土木技師公會九十一年六月七日（九一）省土技字第二
    二０四號鑑定報告書在卷可稽，而依該鑑定報告所附之現場照片亦顯示，該樓屋
    頂平台確有屋頂龜裂及防水層老化、脫落之現象，此亦可推知系爭建物屋頂平台
    確因使用年代已久始有防水層老化、脫落之現象，加上屋頂混凝土有裂縫，進而
    造成滲漏。雖上訴人乙○○、戊○○均辯稱，左右兩測在屋頂加蓋，堆放工程作
    業用砂土，使得排水孔因砂土堆積而覆蓋，另將眾多排水孔減少只剩前後有排水
    孔，造成積水三十公分，始造成滲水原因，應尋求近因，不應追溯二十年之事云
    云，惟業為被上訴人所否認，且如系爭建物屋頂平台防水層未剝落及龜裂，則縱
    有積水，亦不一定會造成大量滲水，然一旦屋頂平台防水層剝落及龜裂，則稍一
    下雨，水必然延著防水層剝落之龜裂處流至屋頂下，造成建物滲水，故應認使用
    年代已久，屋頂防水層老化、脫落、混凝土有裂縫，為造成系爭建物滲水之主要
    原因，顯非因使用年代已久，即認係遠因，況左右鄰舍之加蓋違建如係造成滲水
    之原因之一，亦屬上訴人是否依侵權行為或基於所有權，向該加蓋違建之鄰居請
    求損害賠償或排除侵害之另一法律關係，與本件被上訴人請求上訴人分擔修繕費
    之法律關係無關，上訴人仍無法因此免除分擔修繕費用之義務，上訴人所辯尚不
    足採。
六、再查上訴人戊○○辯稱系爭建物不適用公寓大廈管理條例之規範云云，然按公寓
    大廈管理條例之訂定目的，乃為規範包括立法之前之所有公寓大廈，以釐清區分
    所權人、住戶之法律關係，此觀之公寓大廈管理條例第一條第一項：「為加強公
    寓大廈之管理維護，提昇居住品質，特制定本條例。」、第四十三條第一項：「
    本條例施行前已取得建造執照之公寓大廈，應依本條例規定成立管理組織」之規
    定，可知公寓大廈管理條例適用範圍，亦包括該法律制定時已存在之公寓大廈在
    內，故上訴人戊○○上開之辯詞亦不足採。
七、又按共用部分：指公寓大廈專有部分以外之其他部分及不屬專有之附屬建築物，
    而供共同使用者。復按專有部分、約定專用部分之修繕、管理、維護，由各該區
    分所有權人或約定專用部分之使用人為之，並負擔其費用。公寓大廈管理條例第
    第三條第四款、第十條第一項分別定有明文。查上訴人戊○○復辯稱樓板一般歸
    屬頂樓者保固，各有所司，公共設備每樓應有保固者，如各層公用電燈，樓梯間
    清潔，一樓負責排水溝、化糞池等，被上訴人應自行負責修繕頂樓云云；上訴人
    月華辯稱本建物有八戶，每一層樓之面積均屬相同，應共同負擔云云。經查公寓
    屋頂為一般屬於專有部分以外之部分，而供共同使用，揆諸前開規定，應為共用
    部分，而上訴人復未舉證證明系爭建物屋頂平台已由各區分所有權人約定為被上
    訴人之專用部分，故該共用部分所生之修繕費用，自不應由非約定專用使用人之
    被上訴人全部負擔。再查本件發生漏水事件者乃系爭建物，而有防水層老化、脫
    落、混凝土有裂縫現象，亦為系爭建物之屋頂平台，而該屋頂平台之共同使用者
    為系爭建物之一至四樓（全樓層）之住戶，亦即上訴人二人及被上訴人一人，則
    依公寓大廈管理條例第十條第二項之規定，自應由系爭建物四戶即兩造共同負擔
    。故上訴人此部分辯詞，均不可採。
八、再按共用部分、約定共用部分之修繕、管理、維護，由管理負責人或管理委員會
    為之。其費用由公共基金支付或由區分所有權人按其共有之應有部分比例分擔之
    。公寓大廈管理條例第十條第二項定有明文。查系爭建物屋頂平台既為各區分所
    有權人共用部分，則原告依本條規定請求上訴人乙○○、戊○○依共有之應有部
    分比例負擔修繕費用，即屬有據。末查系爭建物屋頂平台之修繕費用經台灣省土
    木技師公會鑑定結果，為十一萬五千二百元，有上開鑑定報告書所附之工程修復
    費用估算表在卷可憑，從而被上訴人本於公寓大廈管理條例第十條第二項規定，
    請求上訴人乙○○給付修繕費用之四分之一（四戶中之一戶）即二萬八千八百元
    ，上訴人戊○○給付四分之二（四戶中之二戶）即五萬七千六百元，即有理由，
    應予准許。是以原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第八十五條第一項本文，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                            臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                                審判長法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  汪漢卿
                                                      法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                                  法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
