【裁判字號】    90,訴,1269
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  六.
                丁○    男  四.
    右  一  人
    選任辯護人  蕭元亮  律師
                連復淇  律師
                甲○○  男  三.
    被      告  丙○○  女  四.
    右  一  人
    選任辯護人  鄭洋一  律師
                李文欽  律師
                曾紀穎  律師
    被      告  乙○○  女  四.
    選任辯護人  連復淇  律師
右列被告等因違反銀行法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二七九號）
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實及理  由
一、公訴意旨略稱：如附件起訴書所載。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
二、查本件被告戊○○、丁○、甲○○、丙○○、乙○○被訴違反銀行法之事實（附
    件臺灣臺北地方法院九十年十一月十六日九十年度偵字第一五二七九號起訴書參
    照），業經臺灣臺北地方法院檢察署九十年十月二十九日向本院提起公訴（參閱
    本院九十年訴字第一二五五號臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第三三０二
    、五九一三、一一四一一、一三九三０、一六０七七、一六一一五、一六六八三
    、一六八三０、一七三九三、一七七六二、一八六五四、一九一六二、一九二０
    二、一九二九六、一九六八五、二０八七三、二０八八０起訴書辛部分（四）、
    （五）之記載事實），亦為蒞庭之檢察官所同認（見本院九十一年九月二十七日
    訊問筆錄）。公訴人於九十年十一月六日就同一案件，向本院重行起訴（本件本
    院繫屬日期為九十年十二月十日），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、被告己○○○部分另由本院審理，特此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                      台灣台北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十二      年    一      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
