【裁判字號】    91,訴,6302
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三○二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○
                            送.
    訴訟代理人  郭俊中
    被      告  丁○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬陸仟捌佰拾玖元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○於民國八十六年十二月十九日向原告借款新臺幣（下同）九十三
    萬元，約定借款期間自八十七年一月十四日起至一百零七年一月十四日止，利息
    按原告基本放款利率減百分之零點零五（目前合計為年息百分之八點二五），嗣
    後隨原告基本放款利率調整而調整，並自借款日起每屆滿三個月起計算。自借款
    日起共分二百四十期，每期一個月，自第一期起以年金法平均攤還本息。如未按
    期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償。逾期在六個月以內
    部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付
    違約金。嗣被告甲○○於八十六年十二月二十九日與原告簽立保證書，約定凡丁
    ○對原告現在（包括過去所負仍未清償者）及將來所負之借款、票款、透支、墊
    款、保證及其他一切債務，以本金九十三萬元為限額，及其利息、違約金、損害
    賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，保證人甲○○願負連帶清償之責。
    詎丁○自九十一年五月十五日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應
    視為全部到期，尚積欠本金八十三萬六千八百三十九元及如附表所示之利息、違
    約金，迄未清償。又依借據後附約定條款第五條及保證書第四條約定，兩造合意
    以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數
    給付。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、放款部分本金利息收回明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依被告丁○與原告簽訂之借據後附約定條款第五條後段約定：「因本借據所
    生之一切爭議，借款人及連帶保證人與貴行（即原告）合意以貴行總行所在地之
    地方法院為第一審管轄法院。」又依被告甲○○與原告簽立之保證書第四條亦約
    定：「因本保證契約所生之一切爭議，雙方合意定貴行總行所在地之地方法院為
    第一審管轄法院。」查原告總行所在地為臺北市○○路八號，有公司變更登記表
    可按，是兩造已合意由本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，
    本院自有管轄權，合先敘明。又被告均經合法通知未於言詞辯論期日到場，核皆
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：丁○於八十六年十二月十九日向伊借款九十三萬元，約定借款期
    間自八十七年一月十四日起至一百零七年一月十四日止，利息按伊基本放款利率
    減百分之零點零五（目前合計為年息百分之八點二五），嗣後隨伊基本放款利率
    調整而調整，並自借款日起每屆滿三個月起計算。自借款日起共分二百四十期，
    每期一個月，自第一期起以年金法平均攤還本息。如未按期攤還本息時，借款人
    即喪失期限之利益，應立即全部清償。逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。嗣甲○○於八
    十六年十二月二十九日與伊簽立保證書，約定凡丁○對伊現在（包括過去所負仍
    未清償者）及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證及其他一切債務，以本
    金九十三萬元為限額，及其利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之
    一切費用等，保證人甲○○願負連帶清償之責。詎丁○自九十一年五月十五日起
    ，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金八十
    三萬六千八百三十九元及如附表所示之利息、違約金，迄未清償之事實，已據其
    提出借據、約定書、保證書、放款部分本金利息收回明細表等件為證，且被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同
    自認，是原告主張之事實，堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付八十三萬
    六千八百三十九元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  張靜女
                                                  法  官  張明輝
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
