【裁判字號】    92,自,79
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七九號
    自  訴  人  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○  住臺北.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告之性別、年齡、職業或其他足資辨別之特徵
，及被告之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按自訴狀應記載被告之性別、年齡、職業或其他足資辨別之特徵，及犯罪事實及
    證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款分別定有明文，此乃法定
    必備之程式。次按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可
    補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，同法第二百七十三條第二項亦有明文
    。
二、查本件自訴人自訴被告乙○○誹謗案件，固載明被告之住所，然關於被告之性別
    、年齡、職業或其他足資辨別之特徵（如身分證統一編號等）則付之闕如，尚無
    從特定審判之對象；又自訴狀內亦乏被告如何誹謗、毀損其名譽之犯罪事實及證
    據之記載，其起訴應備之法定程式尚有未足，依前開說明，爰命自訴人於本裁定
    送達後七日內補正如主文所示各項，以資適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  朱瑞娟
                                                法  官  宋松璟
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
