【裁判字號】    91,訴,5396
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五三九六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  三厤科技實業股份有限公司  設台北縣汐止市○○街一七一號一
                              .
    兼右一人
    法定代理人  甲○○        .
    被      告  戊○○        .
                己○○                    住台北縣金山鄉○○村○○路五八號
                丙○○        .
                              .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾貳萬貳仟佰柒拾玖元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告三厤科技實業股份有限公司（下稱三厤科技公司）邀其餘被告甲○○
    、戊○○、己○○以及丙○○為連帶保證人，與原告簽訂保證，約定就三厤科技
    公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對原告所負之一切債務以本金
    新台幣（下同）一千萬元整為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬主債人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書一紙，授信
    約定書五紙交原告收執。嗣被告三厤科技公司依上開約定於民國九十年十一月二
    十八日起向原告借款一百四十五萬元，約定於九十一年三月六日清償，利息自借
    款日起，照原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一．二五（目前為百分之
    八．八六）按月計付。九十年十二月二十四日起向原告借款一百四十萬元，約定
    於九十一年四月一日清償，利息自借款日起，照原告銀行基本放款利率加年息百
    分之一．二五（目前為年息百分之八．八六）。九十一年一月十八日起向原告借
    款九十九萬元，約定於九十一年四月十四日清償，利息自借款日起，照原告銀行
    訂定之基本放款利率加年息百分之一．一二五（目前為年息百分之八．六七）按
    月計付，三筆借款均約定如原告銀行調整基本放款利率時，同意自調整日起改按
    原告銀行當時牌告之基本放款利率機動調整之，遲延清償時，亦均約定除仍按上
    開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期
    超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告三厤科技公
    司除部分償還外，尚積欠三百四十二萬二千三百七十九元及如附表之利息、違約
    金尚未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一件、本票三紙以及約定書五件。
乙、被告方面：
    被告三厤科公司以及被告甲○○、戊○○、己○○、丙○○均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件兩造簽訂之保證書第五條約定，因該契約涉訟時合意以台北地方法院為第一
    審管轄法院，本院就系爭清償借款事件有管轄權。
二、本件被告三厤科公司以及被告甲○○、戊○○、己○○、丙○○均未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告三厤科技公司邀其餘被告甲○○、戊○○、己○○以及丙○○
    為連帶保證人，於九十年十一月二十八日起向原告借款一百四十五萬元，九十年
    十二月二十四日起向原告借款一百四十萬元，九十一年一月十八日起向原告借款
    九十九萬元，部分償還外，尚積欠三百四十二萬二千三百七十九元及如附表之利
    息、違約金尚未清償，已據其提出與所述相符之保證書一件、本票三紙以及約定
    書五件為證，被告三厤科技公司以及被告甲○○、戊○○、己○○、丙○○均未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百四十二萬二千
    三百七十九元及如附表所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
