【裁判字號】    91,訴,6422
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六四二二號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    聖兒製衣股份有限公司
?
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  戊○○
                  丁○○
    訴訟代理人    蔡讚燁律師
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬捌仟柒佰捌拾柒元，及自民國九十一年八月四
日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，並自民國九十一年九月四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬貳仟玖佰貳拾玖元或同面額之中央政府重大交通建設公
債甲類第四期債票（八十四年度）供擔保後，得假執行。但被告丁○○如於假執行程
序實施前，以新臺幣貳佰肆拾萬捌仟柒佰捌拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告聖兒製衣股份有限公司（下簡稱聖兒公司）於民國九十一年五月十六日向原
    告借款新台幣（下同）貳佰柒拾萬玖仟零壹拾元，借期自九十一年五月十七日起
    至九十二年五月十七日止，利息按年息百分之九機動計算（本案請求時調整為八
    點九二），按期付息，本金到期清償，於每月十七日繳息乙次，並以其餘被告為
    連帶保證人。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告聖兒公司本息僅繳至九十一年八月三
    日，依借據第三條之約定，被告等已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
二、保證書上未附以董監事卸任為解除條件的約定，是屬於一般人的保證。本保證是
    未定期限最高限額保證，依民法第七五四條規定，保證人可以隨時終止保證契約
    ，但他沒有終止。保證書上沒有失效，其餘的保證人對這筆債務，還是要負保証
    責任，在借據上簽名與保證契約簽名，是二個不一樣的契約。被告丁○○所簽契
    約未依民法終止前都有保證效力。
參、證據：提出借據、約定書、保證書、放款繳息查詢單、短期放款授信申請書、放
    款轉帳支出傳票為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告聖兒製衣股份有限公司、丙○○、乙○○、戊○○部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告丁○○部分：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、按解釋契約應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其
    他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意（最高法院卅九年字第一
    五三號判例參照）。又行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法，第一四八
    條第二項定有明文。公司董監事為銀行借貸作保，因換屆更新而解免，乃實務上
    通見（同院七十七年台上字第三六七號、七十八年台上字第二五五七號、七十九
    年台上字第一八八號判決參照）。被告丁○○於八十八年擔任聖兒公司監察人期
    間，雖應原告要求依商場習慣，在定型化之保證契約上蓋章，惟此種因職務而為
    之保證，顯係附有以董監事卸任為解除條件之保証契約，其真意在擔保任期內之
    公司營運。被告於八十九年四月十四日卸任後，即未再擔任保證人。系爭債務發
    生在被告卸任後，且非營運所需，顯與被告丁○○無關。此觀諸借據上，載明該
    借款另有保証人自明。
二、財政部及中央銀行核備，供銀行遵守之銀行公會會員徵信準則第十七條及第二十
    二條規定，授信期限在一年以內，不論金額多寡，均應徵取客戶資料表登記證件
    影本、公司章程、董監事名冊、主要負責人個人資料表、最近三年資產負債表、
    損益表、業主權益變更表、產值量值表、年度及最近月份存借款及保證明細表、
    最近稅捐機關納稅證明、現金收支預估表及營運計劃，並詳加調查企業組織沿革
    ，信譽、設備規模、業務概況、存借款及保證往來，財務狀況等，製作企業信用
    狀況調查表。本件未見原告提出聖兒公司申貸申請書及前述書類，更未見原告付
    款之證據，僅以伊自行製作之查詢單為憑，且該查詢單所載違約金計算日與起訴
    狀所述不符顯不足採。聖兒公司是否有該借款？尚非無疑問。原告以已失效之保
    證書請求，亦非適法。
三、系爭主債務係另徵保證人，此觀諸原告庭呈授信申請書之連帶保證人欄載明丙○
    ○，並與借據上所載相符，而丙○○既為原證一保證書上之保證人，如系爭債務
    仍為該保證書效力所及，則何須再重覆簽保，足見系爭債務係另徵保證人，雖授
    信申請書末欄載其他或連保人，惟查僅係欲徵保之對象，尚未列入保證人欄，借
    據上除丙○○外，尚有四個連帶保證人之空欄，顯見並未徵得被告同意為系爭債
    務作保，否則借據上既已由丙○○擔任連帶保證人，何以未要求被告在借據保證
    人空白欄上簽章，又原告既自承原證一借據與保證書為二個不同契約，則系爭借
    據債務，自非被告所應保證之範疇，按解釋系爭附合契約，自應探求真意，並秉
    承誠信原則，迭經庭呈各確定判決所是認，系爭債務乃在被告卸任監察人之後，
    且借據之保證契約不同於原保證契約，姑不論被告早因卸任而口頭向銀行終止原
    保證契約，原即不應為系爭債務負責。
參、證據：提出公司變更登記表影本二份、最高法院裁判要旨三則、本院八十九年度
    重訴字第三十一號、台灣高等法院八十八年度重上字第二二八號民事判決為證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告聖兒製衣股份有限公司、丙○○、乙○○、戊○○均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告聖兒公司於九十一年五月十六日向原告借款貳佰柒拾萬玖
    仟零壹拾元，借期自九十一年五月十七日起至九十二年五月十七日止，利息按年
    息百分之九機動計算（本案請求時調整為八點九二），按期付息，本金到期清償
    ，於每月十七日繳息乙次，並以其餘被告為連帶保證人。逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    嗣被告聖兒公司本息僅繳至九十一年八月三日，依借據第三條之約定，被告等已
    喪失期限利益，為此提起本件訴訟等語。
二、被告丁○○則以其於八十八年擔任聖兒公司監察人期間，雖應原告要  求依商場
    習慣，在定型化之保證契約上蓋章，惟此種因職務而為之保證，顯係附有以董監
    事卸任為解除條件之保証契約，其真意在擔保任期內之公司營運。被告於八十九
    年四月十四日卸任後，即未再擔任保證人。系爭債務發生在被告卸任後，且非營
    運所需，顯興被告丁○○無關。本件未見原告提出聖兒公司申貸申請書等書類，
    系爭主債務係另徵保證人，此觀諸原告庭呈授信申請書之連帶保證人欄載明丙○
    ○，而丙○○既為保證書上之保證人，如系爭債務仍為該保證書效力所及，則何
    須再重覆簽保，足見系爭債務係另徵保證人，雖授信申請書末欄載其他或連保人
    ，惟查僅係欲徵保之對象，尚未列入保證人欄，借據上除丙○○外，尚有四個連
    帶保證人之空欄，顯見並未徵得被告同意為系爭債務作保，否則借據上既已由丙
    ○○擔任連帶保證人，何以未要求被告在借據保證人空白欄上簽章，又原告既自
    承原證一借據與保證書為二個不同契約，則系爭借據債務，自非被告所應保證之
    範疇，按解釋系爭附合契約，自應探求真意，並秉承誠信原則，迭經庭呈各確定
    判決所是認，系爭債務乃在被告卸任監察人之後，且借據之保證契約不同於原保
    證契約，姑不論被告早因卸任而口頭向銀行終止原保證契約，原即不應為系爭債
    務負責云云置辯。
三、原告主張被告聖兒公司於九十一年五月十六日向原告借款貳佰柒拾萬玖仟零壹拾
    元，借期自九十一年五月十七日起至九十二年五月十七日止，利息按年息百分之
    九機動計算，於每月十七日繳息乙次，並以被告丙○○、乙○○、戊○○、丁○
    ○為連帶保證人。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告聖兒公司本息僅繳至九十一年八
    月三日，依借據第三條之約定，被告等已喪失期限利益等情，業據其提出借據、
    約定書、保證書、放款繳息查詢單、短期放款授信申請書、放款轉帳支出傳票為
    證，被告聖兒公司、丙○○、乙○○、戊○○並未提出任何書狀以供本院斟酌，
    被告丁○○則固不否認被告聖兒公司向原告為上開借款之事實，惟否認為上開借
    款債務之連帶保證人，並為上開之辯詞。
四、經按保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特
    定債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種
    保證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均
    為保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四
    條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同。故在該保證
    契約有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而減少或消滅
    ，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高限額者，債權
    人仍得請求保證人履行保證責任。查被告丁○○並不否認其與被告丙○○、乙○
    ○、戊○○於八十三年六月十一日與原告簽下保證書之事實，而依該保證書內容
    即記載：「連帶保證人願保證凡聖兒公司於現在及將來對貴行所負之借款、票據
    、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務以新台幣壹仟萬元整為限，保證人均願
    與主債務人負同一債務．．．．」，可見被告丁○○與原告所簽訂者為在一千萬
    範圍以內之未定期限最高限額保證契約，被告丁○○對於主債務人聖兒公司於九
    十一年五月十六日所借在一千萬元以內之二百七十萬九千零一十元債務，自應負
    連帶保證責任。
五、又查被告丁○○固辯稱其係於八十八年擔任聖兒公司監察人期間，應原告要求依
    商場習慣，在定型化之保證契約上蓋章，惟此種因職務而為之保證，顯係附有以
    董監事卸任為解除條件之保証契約，依借據、授信申請書上已換由丙○○為連帶
    保證人可知，其對後發生之系爭債務不負保證責任云云，惟查依被告提出之聖兒
    公司八十八年五月六日組成之董、監事，固有丙○○、乙○○、戊○○、丁○○
    之董事、監察人於上開保證書上簽名，惟亦有董事李麗卿未簽名擔保連帶保證人
    ，再查聖兒公司嗣於八十九年四月十五日改選董事、監察人，原董事李麗卿改為
    朱芝蕙，原監察人丁○○改為郭正幸，然朱芝蕙、郭正幸並未因此與原告簽訂保
    證書，為聖兒公司之債務擔任連帶保證人，且在原告提出之授信申請書上亦未列
    郭正幸、朱芝蕙為連帶保證人，可見此與被告丁○○所辯因職務而為之保證，係
    附有以董監事卸任為解除條件之保證契約等情，顯有距離。被告丁○○雖舉本院
    及台灣高等法院判決以證明其與原告之保證契約已終止，然查該二判決有係因債
    權人已與公司之新任董監事訂立保證契約、針對延展期限債務未得保證人同意、
    保證人已表明終止契約等情，始認有默示同意而終止保證契約或逾應負責之保證
    期限，而毋庸負保證責任，惟查本件保證契約均未符合上開條件，自仍屬一般之
    最高限額保證，此外被告丁○○辯稱其已口頭終止保證契約云云，惟未舉證以實
    其說，應認被告丁○○仍應負連帶保證責任。被告丁○○所辯均不足採信。
六、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之借款餘額、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告與被告丁○○陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，
    經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七     日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
