【裁判字號】    91,訴,3414
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付廣告費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四一四號
    原      告    財團法人中華民國對外貿易發展協會
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    王富茂律師
    複  代理人    林耀琳律師
    被      告    慶宜國際網路科技股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
右當事人間請求給付廣告費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾陸萬玖仟陸佰肆拾捌元及自民國九十年十二月二十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告前於民國八十七年七月一日與被告簽訂廣告業務代理合約，委託被告
    代理招攬廣告客戶，在原告出版之「貿易快訊」日報上刊登廣告，由被告向委刊
    廣告者收取廣告費並扣除被告應得之佣金後，按月與原告結算廣告費。嗣前開廣
    告代理合約於八十九年六月三十日屆期終止，被告以尚有於合約期限內所招攬而
    未刊登之廣告為由，要求展延代理期間，原告乃於同年十月四日通知被告就已招
    攬而尚未刊登部分之續刊期限延至同年十二月三十一日止，至廣告費及佣金計算
    方式仍按舊合約辦理。嗣因被告一再向原告表明繼續招攬新委刊廣告之意願，原
    告為因應該段過渡期間之業務銜接及維持上開刊物之正常發行，乃同意被告繼續
    招攬新廣告，兩造並協議就此等新招攬部分之佣金計算方式自八十九年十月二十
    四日起調整為：被告新招攬廣告之上刊廣告刊價為定價之七折，廣告佣金成數則
    為廣告刊價之百分之二十。而被告自八十九年十月起至九十年四月止新招攬上刊
    之廣告金額共計新臺幣（下同）一百零一萬一千五百三十五元，被告除就八十九
    年十月及九十年一月所刊登之廣告五千八百八十元及十六萬八千五百九十五元部
    分，已依前開新計算方式結算付訖廣告費外，尚餘八十三萬七千零六十元之廣告
    費迄未結清，扣除被告應得之佣金十六萬七千四百十二元後，尚應給付原告六十
    六萬九千六百四十八元。爰依民法第五百四十一條第一項規定，訴請被告如數給
    付上開廣告費及自支付命令送達翌日即九十年十二月二十一日起算之法定遲延利
    息。
三、證據：提出貿協最新規定、高林國際商務法律事務所九十年十一月一日（九０）
    富法字第一一一號函、名片、支票、統一發票、被告廣告付費一覽表、外貿協會
    貿易快訊廣告委刊單、原告九十年四月九日外資處字第九０二四００一三九九號
    函、臺北體育場郵局臺北八一支局第四二五０號存證信函暨附件、被告應付廣告
    費明細表、貿易快訊廣告費應收款明細月報表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其前於八十七年七月一日與被告簽訂廣告業務代理合約，委託被
    告代理招攬廣告客戶，在其出版之貿易快訊上刊登廣告，由被告向委刊廣告者收
    取廣告費並扣除被告應得之佣金後，按月與其結算廣告費。嗣前開廣告代理合約
    於八十九年六月三十日屆期終止，被告以尚有於合約期限內所招攬而未刊登之廣
    告為由，要求展延代理期間，其乃於同年十月四日通知被告就已招攬而尚未刊登
    部分之續刊期限延至同年十二月三十一日止，至廣告費及佣金計算方式仍按舊合
    約辦理。嗣因被告一再向其表明繼續招攬新委刊廣告之意願，其為因應該段過渡
    期間之業務銜接及維持上開刊物之正常發行，乃同意被告繼續招攬新廣告，兩造
    並協議就此等新招攬部分之佣金計算方式自八十九年十月二十四日起調整為：被
    告新招攬廣告之上刊廣告刊價為定價之七折，廣告佣金成數則為廣告刊價之百分
    之二十。而被告自八十九年十月起至九十年四月止新招攬上刊之廣告金額共計一
    百零一萬一千五百三十五元，被告除就八十九年十月及九十年一月所刊登之廣告
    五千八百八十元及十六萬八千五百九十五元部分，已依前開新計算方式結算付訖
    廣告費外，尚餘八十三萬七千零六十元之廣告費迄未結清，扣除被告應得之佣金
    十六萬七千四百十二元後，尚應給付六十六萬九千六百四十八元之事實，已據其
    提出貿協最新規定、高林國際商務法律事務所九十年十一月一日（九０）富法字
    第一一一號函、名片、支票、統一發票、被告廣告付費一覽表、外貿協會貿易快
    訊廣告委刊單、原告九十年四月九日外資處字第九０二四００一三九九號函、臺
    北體育場郵局臺北八一支局第四二五０號存證信函暨附件、被告應付廣告費明細
    表、貿易快訊廣告費應收款明細月報表等件為證，且被告對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告主張之
    事實，堪信為真。
三、從而，原告依民法第五百四十一條第一項規定，訴請被告給付廣告費六十六萬九
    千六百四十八元及自支付命令送達翌日即九十年十二月二十一日起算之法定遲延
    利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  張靜女
                                                  法  官  張明輝
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
