【裁判字號】    91,婚,810
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十一年度婚字第八一○號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十七年一月二十六日結婚，結婚時兩造在外租屋
      ，嗣因被告沒付房租，原告便搬回娘家住，之後被告也未要求原告搬回去與被
      告同住。兩造婚後育有子女一人，不料被告不負擔家庭生活費用，而均由原告
      自行負擔。另由於被告經常在外賭博，不務正業，四處借貸，使得家庭困頓，
      原告無法忍受，曾向被告提出分居之要求，兩造至今並已分居多年。被告在大
      陸與台灣間往返，今年十月被告有回來台灣，但原告仍不知被告現在身在何處
      ，被告既拒絕與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
      居義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告自多年前迄今不履行同居義務
    之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造所生之女孫靈鳳到庭證述稱
    ：「（問：爸爸何時離開家？）五年前。（問：爸爸有否說他要去哪裡？）爸爸
    說要去大陸。（問：爸爸有否和你們聯絡？媽媽是否知道？）有，在一個月前爸
    爸有帶我去吃飯，媽媽知道。（問：爸爸有否說他目前住在哪裡？）爸爸沒有告
    訴我他詳細的住址，只有說他在大陸。」等語明確（見九十一年十二月五日言詞
    辯論筆錄），而本院函請台北市政府警察局大安分局訪察被告是否有住在其戶籍
    地，經該分局於九十一年十一月二十一日以北市警安分戶字第○九一六五○○四
    二○○號函覆本院稱：被告未居住台北市○○路○段十巷五號四樓等語，是依上
    開證據，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
