【裁判字號】    91,國再微,3
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度國再微字第三號
    再審原  告  甲○○
    再審被  告  台北市監理處
    法定代理人  陳政庸
右當事人間請求國家賠償事件，再審原告對於本院民國九十一年十一月五日九十一年
度國小上字第一號確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
  一聲明：
    (一)本院九十一年度國小上字第一號民事確定判決廢棄。
    (二)再審被告應給付再審原告新台幣九千七百八十七元，及自民國九十年五月十六
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二陳述：
    (一)依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定提起再審之訴。
    (二)再審被告為交通部下屬地方公路監理主管機關，對汽車燃料使用費之徵收屬交
      通部委託事項，再審被告依汽車燃料使用費徵收及分配辦法代徵汽車各期（季
      ）汽車燃料使用費，為汽車燃料使用費開徵及徵收機關，再審原告八十九年六
      月廿九日就ＢＷ－三五三號繳納汽車燃料使用費二萬一千七百八十七元，固為
      再審被告開具單據。再審被告提供錯誤車籍資訊資料予電子公路監理網網站轉
      讓操作說明就八十九年六月廿一日汽車車籍查詢畫面當時資料ＢＷ－三五三號
      使用燃料費欠費金額一萬二千元，為涉及缺失之國家賠償義務機關。再審被告
      為公路主管之地方監理機關，配合最高公路主管機關，開放所掌屬資料供中華
      電信運用，縱非合約當事人，仍是公路主管開徵及徵收機關，應配合中華電信
      之網站設置管理，惟網站產生汽車使用燃料費供民使用並繳費產生落差違失，
      再審被告顯未盡管理設置維護之責。
    (三)系爭電子公路監理網網站系統為交通部與中華電信委託代辦合約，再審被告為
      合約第一、六條有關公路監理單位電腦系統應配合辦理之地方公路監理機關，
      為提供汽車、稅費、異動登記、車籍相關資訊及法規命令．．．等支援資訊處
      理業務予中華電信之行政行為，倘中華電信就因其提供資料設計或設置在該網
      站供民眾有償付費取用資訊有錯誤或缺失，則該錯誤或缺失就民眾損害之發生
      及有責任原因之事實具有相當因果關係，再審被告應負損害賠償責任。
  三證據：提出公路監理中央資訊中心資訊處理委託代辦合約、汽車燃料使用費徵收
    及分配辦法、ＢＷ－三五三號車燃料使用費繳費單據、八十九年六月廿一日電子
    公監理網網站汽車車籍查詢畫面單影本為證。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，再審被告亦未提出書狀作任何聲明、陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度北國小字第四號、九十一年度國小上字第一號卷宗
    。
    理      由
一按不得上訴之判決，於宣示時確定；再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前
  項期間，自判決確定時起算，但再審理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法
  第三百九十八條第二項、第五百條第一項、第二項定有明文。經查，本件上訴人之
  上訴利益未逾一百五十萬元，依民事訴訟法第四百三十六條之二第一項規定，不得
  上訴第三審，應於宣示時即為確定。原確定判決於九十一年十一月五日宣示，則原
  判決本應於斯時即為確定，然再審原告於九十一年十一月十三日方收受原確定判決
  之判決書，有送達回證在卷可稽，應認再審原告自斯時起方知悉再審理由，則再審
  原告於九十一年十二月六日向本院提起再審，依上開規定尚未逾三十日之不變期間
  ，再審原告當可提起本件再審之訴，合先敘明。
二次按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，而上開規定，於
  小額訴訟程序之再審程序準用之，民事訴訟法第五百零二條第二項、第四百三十六
  條之三十二第四項分別定有明文。民事訴訟法第四百九十六條第一項規定：「有左
  列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定局判決聲明不股。但當事人已依上訴主
  張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限：．．．十三當事人發見未經斟酌之
  證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。」當事人以發
  見未經斟酌之證物為再審之事由者，須該證物在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前
  已經存在，因當事人不知有此證物或因故不能使用該證物，致未經斟酌，現始知之
  或得使用者為限，若經當事人明知而為法院認為無必要而不予調查者，非本款之再
  審事由。本件再審原告主張本院九十一年度國小上字第一號確定判決有民事訴訟法
  第四百九十六條第一項第十三款之事由，並提出公路監理中央資訊中心資訊處理委
  託代辦合約、汽車燃料使用費徵收及分配辦法、ＢＷ－三五三號車燃料使用費繳費
  單據、八十九年六月廿一日電子公監理網網站汽車車籍查詢畫面單影本為證，然查
  其中汽車燃料使用費徵收及分配辦法、ＢＷ－三五三號車燃料使用費繳費單據、八
  十九年六月廿一日電子公監理網網站汽車車籍查詢畫面單影本為再審原告於九十年
  北國小字第四號、九十一年國小上字第一號訴訟時即提出，其中公路監理中央資訊
  中心資訊處理委託代辦合約影本為再審被告於九十一年國小上字第一號訴訟時提出
  ，並附於該等卷內，業經本院調閱該等卷宗，是本件不符民事訴訟法第四百九十六
  條第一項第十三款之規定。
三綜上所述，本件依再審原告書狀所載之內容，即可認定本件再審之訴顯無再審理由
  ，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項
  、第五百零二條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                          民事第五庭審判長法官  吳青蓉
                                                          法官  張松鈞
                                                          法官  周美雲
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                    法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
