【裁判字號】    92,簡,19
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二五六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑月
。應執行有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因小包（毛重貳點零玖公克、淨重壹點肆公克）、第二級
毒品安非他命伍小包（毛重柒點陸伍公克、淨重伍點捌公克）、安非他命吸食器壹
組均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，補載、更正如下：（一）犯罪事實欄補載甲○○施用海洛因之地點為臺北市○
    ○街四七巷三之二號一樓。（二）證據欄補載、更正為：１．被告於警訊、偵查
    及本院訊問時之自白。２．臺北市立療養院煙（附件誤植為「堙」）毒尿液檢驗
    報告書一紙。３．臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第四六九六
    號不起訴處分書、本院九十一年度毒聲字第二二四六號裁定書各一份。４．臺灣
    臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書一份。５．扣案第一級毒
    品海洛因三小包（毛重二點零九公克、淨重一點四三公克）、第二級毒品安非他
    命五小包（毛重七點六五公克、淨重五點八三公克）、安非他命吸食器一組。
二、扣案第一級毒品海洛因三小包（毛重二點零九公克、淨重一點四三公克）、第二
    級毒品安非他命五小包（毛重七點六五公克、淨重五點八三公克）、安非他命吸
    食器一組，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
