【裁判字號】    91,簡,4462
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一毒偵緝字
第一五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命一包（毛重三公克）、安非他命一包（毛重零點五公克、淨重零點四
公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二
    十八日以八十八年度偵字第一三五一五號為不起訴處分確定。猶仍不知悔改，基
    於概括之犯意，先後於八十九年十二月十五日十二時十五分許及九十年一月十七
    日十九時三十五分許，採尿前往前回溯九十六小時內某時，在不詳處所，連續施
    用第二級毒品安非他命各一次。嗣經警分別於八十九年十二月十五日上午六時許
    及九十年一月十七日十三時許，在臺中市○區○○路六三九號四樓及臺北縣新店
    市○○街五十一巷「弘年搭架行」等處查獲，始悉上情，並依次扣得安非他命一
    包（毛重三公克）及不知何人所有之吸食器一組、安非他命一包（毛重零點五公
    克、淨重零點四公克）及鄭清智所有之吸食器二組。甲○○經依台灣台北地方法
    院以九十年度毒聲字第五一一號裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向，並經
    台灣台北地方法院以九十一年度毒聲字第一五二四號裁定送強制戒治。
二、案經台中政府警察局第五分局報告台灣台中地方法院檢察署報請台灣高等法院檢
    察署核轉及台北市政府警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○於警訊時雖矢口否認有上開連續施用第二級毒品安非他命之犯行。惟
    查：被告分別於八十九年十二月十五日十二時十五分許、九十年一月十七日七時
    三十五分許，在警詢後所採集之尿液，經分別送請臺中市衛生局、臺北市立療養
    院鑑驗結果，均檢出安非他命陽性反應，有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書、
    臺北市立療養院煙毒尿液檢驗成績書（三）各一紙附卷足徵。又安非他命經口服
    投與人體後，約百分之七十，於二十四小時內自尿中排出，正常情況下，四十八
    小時後，尿中濃度可降低至幾乎測不到，而其施用時間距採集時間最長不會超過
    四日，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日以藥檢壹字第一
    一五六號函及藥檢壹字第號0000000函敘甚明，故可推知被告於經警採
    尿前九十六小時，除扣除於警局採尿之期間外，連續於上開各時施用安非他命無
    訛。被告所辯顯不足採，本件事證業臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    神障礙、類似精神分裂之錯覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其劑量增
    大時，甚或會死亡。而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊及反社會行為
    等傾向，情況非常嚴重，且戒解不易，故立法院於八十六年十月三十日三讀通過
    毒品危害防制條例，將其列為第二級毒品，該條例並於八十七年五月二十日公布
    ，同年月二十二日生效。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用
    第二級毒品罪。被告二次施用犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論並加重其刑
    。另查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，已如前述，故施用者極
    易反覆施用，本件被告二次查獲之時間相近，所犯構成要件相同，應認係基於概
    括犯意反覆為之，聲請人認被告係各別施用，尚有未洽，附此敘明。被告持有安
    非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於民國八十八年
    間，因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十八日以八十八年度偵
    字第一三五一五號為不起訴處分確定，嗣因本案經本院以九十年度毒聲字第五一
    一號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並經本院以九十一年度毒聲字
    第一五二四號裁定送強制戒治一節，有上開不起訴處分書、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、九十年度毒聲字第五一一
    號裁定、九十一年度毒聲字第一五二四號裁定在卷可按，足徵被告所為係屬毒品
    危害防制條例第二十條第三項所規定之再犯。爰審酌被告前經觀察勒戒後又再為
    本件犯行，犯罪之動機、目的、犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（毛重三公克）、安非他命一
    包（毛重零點五公克、淨重零點四公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段沒收銷燬之。扣案之吸食器三組，被告否認為其所有，且
    查無其他證據足證係被告施用安非他命所用之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國      九十二    年      一      月    二十四     日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                       法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  林  淑  卿
中     華     民     國      九十二    年      一      月    二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
