【裁判字號】    92,簡,50
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八七六號），經
本院認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○ ○○○ JESSICA ROSE連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
附表所示偽造之署押均沒收。
    事實及理由
一、ＶＡＮ  ＲＯＯ  ＪＥＳＳＩＣＡＲＯＳＥ意圖為自己不法之所有，於民國（
    下同）九十年六月三日二十二時許，在台北市○○區○○路四十二巷八號一樓，
    竊取乙○○所有之第一銀行信用卡（卡號為0000000000000000
    ）；得手後旋基於概括犯意，於同日二十二時十五分、二十二時五十五分許，持
    該信用卡，在台北市大安區○○○路○段一五五號「ＪＯ  ＪＯ服飾店」、台北
    市○○區○○路七十三號「ＹＡＰ服飾店」，連續以刷卡方式，購買價值新台幣
    （下同）一萬七千一百八十元、一萬一千八百四十元之衣服，並於簽帳單上偽造
    如附表所示乙○○之英文署押，偽造不實消費簽帳單之私文書後，進而持交前開
    服飾店之收銀人員，致使該商店人員因而陷於錯誤，分別將其所購買之衣服交付
    ，足生損害於乙○○及第一銀行對於所核發信用卡管理之正確性，嗣經警循線查
    獲。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告ＶＡＮ  ＲＯＯ  ＪＥＳＳＩＣＡ  ＲＯＳＥ對於右揭事實坦承不諱，
    並據被害人乙○○之指訴在卷，並有簽帳單影本及照片在卷可資佐證，足認被告
    之自白與事實相符，事證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項，第二百十六條、第二百十條，及第
    三百三十九條第一項等罪；其先後二次盜刷信用卡購物犯行，時間緊接，所犯係
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，
    並加重其刑；被告偽造署押為偽造私文書之部分行為，偽造私文書後進而行使，
    偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪；所犯竊盜罪、行使偽
    造私文書罪、詐欺取財罪間，有方法結果牽連犯之關係，應從一重依行使偽造私
    文書罪處斷；爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程
    度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台北
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。如附表所示偽造之乙○○英文署押
    ，應依刑法第二百十九條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第五
    十六條、第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第
    一項、第五十五條、第二百十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國      九十二     年      一      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中     華     民     國      九十二     年      一      月    二十四    日
附  表：第一商業銀行，日期九十年六月三日，卡號0000000000000000之信用卡簽帳
        單上偽造之「Lilian Lin」署押。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
