【裁判字號】    91,訴,5841
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五八四一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○      原住台北市○○區○○路三段九十九巷三十九弄十九
                              .
                丙○○      住台北市○○○路○段一三五巷七號二樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾陸萬壹仟陸佰零壹元，及自民國九十一年二月十
日起至九十一年八月十六日止，按年息百分之七．五四五計算之利息，並自民國九十
一年八月十七日起至清償日止，按年息百分之九．二九五計算之利息，另自民國九十
一年三月十一日起至九十一年八月十六日止，按年息百分之七．五四五之百分之十，
自九十一年八月十七日起至九十一年九月十日止按年息百分之九．二九五之百分之十
，自九十一年九月十一日起至清償日止，按年息百分之九．二九五之百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年七月十二日
    向原告借款新台幣（下同）肆佰貳拾萬元，約定自八十五年八月九日起至一０五
    年八月九日止，以每個月為一期，共分二四０期，按期平均攤還本息，利率按年
    息百分之七．五四五計算，逾期償還時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎前開債務借
    款人乙○○僅攤還本息至九十一年二月九日即未再繳，依約定借款人如有一期未
    能按期履行時，所有貸款視同全部到期，借款人願立即償還全部貨款並繳付利息
    及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、利率變動表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、利率變動表為證。核
    屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款餘額
    、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七     日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
