【裁判字號】    92,訴緝,14
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第九七七０、九七七
一、九七七二號）及移送併案審理（八十年度偵字第七二八號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國
    七十八年六月間偽造其與三森木業股份有限公司（下稱三森公司）負責人洪黃美
    蓮訂立之合建契約書一紙，內容略謂由三森公司提供座落台北縣新莊市○○段頭
    前小段九０五－十五、九三三－三地號土地二筆與被告合建五層樓房，並偽刻三
    森公司及洪黃美蓮印章蓋於契約書上，於同年月二十日持該契約書出示與告訴人
    簡政雄、蘇許紀久二人，足生損害於告訴人簡政雄、蘇許紀久二人及三森公司佯
    稱已與地主訂約，欲邀該二人合夥建屋，告訴人簡政雄、蘇許紀久二人誤信為真
    ，即交付被告新台幣（下同）三百九十萬元，被告為資取信，復意圖為自己不法
    之利益，於同年月下旬委託告訴人即建築師乙○○代為設計該建物工程，告訴人
    乙○○不虞有詐，亦耗資代為勘測規劃及詳細設計圖樣交付被告。嗣於七十八年
    九月間，被告又向告訴人乙○○、張阿輝、李忠村、江玉蓮等人佯稱其與聯鋒建
    設有限公司（下稱聯鋒公司）合建座落台北市○○區○○段一小段第四三六－四
    四０、四五九、四六０、四六二等地號土地，面積約三百八十九坪，邀同告訴人
    乙○○等人出資，致其等陷於錯誤，分別交付二百五十萬元、一百十八萬元、一
    百萬元及二百十六萬元予被告，詎被告於詐得上開款項後工程遲未動工，經告訴
    人簡政雄等人分向三森、聯鋒等公司查詢，三森公司答覆並無訂約一事，聯鋒公
    司亦不知所蹤，告訴人簡政雄等人始知受騙，案經告訴人簡政雄、蘇許紀久、乙
    ○○、張阿輝、李忠村、江玉蓮訴請偵辦，因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌及同法第三百三十九條第一項、第二項之
    詐欺取財、詐欺得利罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○先於七十八年六月間偽造其與三森公司負責人洪黃美蓮訂
    立之合建契約書一紙，並偽刻三森公司及洪黃美蓮印章蓋於契約書上，於同年月
    二十日持該契約書出示與告訴人簡政雄、蘇許紀久二人，足以生損害於告訴人簡
    政雄、蘇許紀久二人及三森公司，復佯稱已與地主訂約，欲邀該二人合夥建屋，
    告訴人簡政雄、蘇許紀久誤信為真，即交付被告三百九十萬元，被告為資取信，
    復意圖為自己不法之利益，於同年月下旬委託告訴人即建築師乙○○代為設計該
    建物工程，告訴人乙○○不虞有詐，亦耗資代為勘測規劃及詳細設計圖樣交付被
    告，嗣於七十八年九月間，被告又向告訴人乙○○、張阿輝、李忠村、江玉蓮等
    人佯稱其與聯鋒公司合建座落台北市○○區○○段一小段第四三六－四四０、四
    五九、四六０、四六二等地號土地，面積約三百八十九坪，邀同告訴人乙○○等
    人出資，致其等陷於錯誤，分別交付二百五十萬元、一百十八萬元、一百萬元及
    二百十六萬元予被告之行使偽造私文書、詐欺取財及詐欺得利之犯罪行為完成後
    ，嗣因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始，迄今已逾十二年六月；又上開
    行使偽造私文書、詐欺取財及詐欺得利罪之最重本刑均為五年有期徒刑，依刑法
    第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效應已完成。揆諸前揭規定及說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、本案既諭知免訴，則移送併案審理部分（八十年度偵字第七二八號），與本案顯
    無實質上一罪或連續犯、牽連犯之裁判上一罪關係，此部分自應退回由檢察官另
    行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
