【裁判字號】    91,簡,3994
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三九九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七八四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
偽造之在職證明書壹份上偽造之「勝濤企業有限公司」、「陳端喜」印文各壹枚、變
造之臺中公園路郵局郵政存簿儲金簿（局號：000000－0、帳號000000
－0號）壹本均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年三月間，因急需用錢，為求能順利貸款，遂透過報紙尋得
    於某報刊登「幫忙貸款」廣告之真實姓名年籍不詳之成年人「楊先生」，與「楊
    先生」共同基於意圖為自己不法所有及行使偽造變造文書之概括犯意聯絡及行為
    分擔，先由甲○○提供其所有之身分證影本、臺中公園路郵局局號000000
    －0、帳號000000－0號郵政存簿儲金簿予「楊先生」，由「楊先生」偽
    造「勝濤企業有限公司」之在職證明書一份（其上有偽造「勝濤企業有限公司」
    及其負責人「陳端喜」印文各乙枚），並變造上開儲金簿後，交予甲○○，足生
    損害於「勝濤企業有限公司」及其負責人「陳端喜」、臺中公園路郵局；復由甲
    ○○與「楊先生」於同年四月七日，至設於臺北市○○○路○段五０八號地下一
    樓之日盛國際商業銀行（下稱日盛銀行，九十年十二月一日更名前為寶島商業銀
    行）松南分行，共同行使上開偽造之「勝濤企業有限公司」在職證明書一份及變
    造之前揭儲金簿，向該銀行申請小額信用貸款，致日盛銀行松南分行陷於錯誤，
    認甲○○於「勝濤企業有限公司」有固定工作及薪資，及於臺中公園路郵局有儲
    金簿交易往來明細所示之存款，符合貸款資格，而貸予新臺幣（下同）二十九萬
    元，「楊先生」並因而取得約六、七萬元之代價，足生損害於「勝濤企業有限公
    司」、臺中公園路郵局、日盛銀行松南分行。嗣因甲○○未依約還款，經日盛銀
    行依法取得執行命令，勝濤企業有限公司於九十年四月二十六日遞狀聲明異議，
    始查知上情。
二、（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之供述。（二）被害人日盛銀行之
    指訴。（三）偽造之「勝濤企業有限公司」在職證明書一份、被告甲○○向日盛
    銀行松南分行申請貸款時所提出之臺中公園路郵局儲金簿影本一份。（四）勝濤
    企業有限公司負責人陳端喜之證詞。（五）勞工保險局九十年六月八日保承字第
    六０二三八一八號函、中央健康保險局北區分局九十年六月十四日健保桃一字第
    ０九０００五二三六八號函。（六）被告行使偽造及變造之上開資料，自足使日
    盛銀行松南分行錯誤評估貸款人之信用、還款能力等，而影響其是否核貸或貸款
    額度多少之意思決定，是被告上開行為自亦該當詐欺罪之構成要件。
三、按刑法第四十一條已於民國九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公
    布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有
    利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項
    前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科
    罰金之折算標準。次按在職證明書係用以表彰服務之特種文書，儲金簿係紀錄被
    告甲○○與郵局交易往來明細之私文書；是核被告所為，係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使變造私文書罪、同法第二百十六條、第二百十二條之行使偽
    造特種文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；檢察官誤在職證明書
    為私文書，而論以刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，尚有未
    洽。被告偽造在職證明書上「勝濤企業有限公司」、「陳端喜」印文之行為係偽
    造特種文書之部分行為，又變造私文書及偽造特種文書之低度行為被行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告與真實姓名年籍不詳之「楊先生」成年人間，有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告同時行使變造私文書及偽造特種文書，
    為一行為觸犯二罪名，係想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規定，應從較重
    之行使變造私文書罪處斷。另被告所犯行使變造私文書罪與詐欺取財罪間，有方
    法目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之行使
    變造私文書罪處斷。又被告行使變造儲金簿私文書部分，雖未據檢察官聲請簡易
    判決處刑，然本院認有想像競合之關係，為聲請效力所及，基於審判不可分原則
    ，應併予審理。爰審酌被告犯罪之動機為急需用錢、犯罪後坦承犯行、及犯罪之
    手段、詐欺而得之款項等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。偽造之在職證明書一份上偽造之「勝濤企業有限公司」、「陳端喜」之
    印文共計各一枚，均應依刑法第二百十九條宣告沒收。被告甲○○所有供犯罪所
    用之變造臺中公園路郵局局號000000－0、帳號000000－0號儲金
    簿一本，雖未扣案，且被告甲○○亦無法提出（被告於本院九十二年一月十五日
    所提出之儲金簿與日盛銀行留存之儲金簿影本不符，業經本院當庭勘驗屬實，有
    當日訊問筆錄可參，顯非被告所持向日盛銀行貸款所用之變造儲金簿），然不能
    確實證明業已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另偽造之在
    職證明書一份，已經被告持向日盛銀行松南分行行使，應屬該銀行所有，非屬被
    告所有，自無庸宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二
百十條、第二百十二條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前
段（修正後）、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
