【裁判字號】    92,自,11
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一一號
    自  訴  人  甲○○  住台北市○○區○○路六五三號九樓
    被      告  台北夢享家房地產顧問有限公司  設台北市○○街三一號
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
二、本件被告台北夢享家房地產顧問有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自
    訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無
    當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
