【裁判字號】    92,簡,241
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五八
三０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以佰元折算壹日。扣案之變造「甲○○」國民身分證上之照片壹張沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「與綽號『小謝』之真實年籍不詳之成年男子間共同
    基於行使變造國民身分證之犯意聯絡」、「足以生損害於真正名義人甲○○及戶
    政機關對於國民身分證核發之正確性」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按國民身分證屬於品行能力服務相類證書之一種，自為刑法第二百十二條之特種
    文書。又被告乙○○變造身分證後持以行使，其變造身分證之低度行為，應為行
    使之高度行為所吸收，不另論罪。又其與綽號「小謝」之成年男子間就上開行使
    變造國民身分證之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。聲請意旨漏
    未論以共同正犯，自有未洽。又扣案「甲○○」國民身分證上之照片一枚，係供
    犯罪所用之物，且為被告乙○○所有，業經其供明在卷，爰應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一
    條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
