【裁判字號】    91,保險,178
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度保險字第一七八號
    原      告  乙○○
                甲○○○
    訴訟代理人  廖學興律師
                李振宇律師
    被      告  中國產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段八八號十四樓
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  王盈智律師
右當事人間請求給付給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰伍拾萬元及自民國九十年九月一日起至清償日止，按年息
百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元供擔保後得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣佰伍拾萬元預供擔保得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
貳、陳述：
一、原告之子趙維一（未婚）任職海軍中尉，參加被告所承保國防部所屬人員之國軍
    官兵團體保險契約，保險期間為九十年一月一日零時至同年十二月二十一日二十
    四時，而依系爭契約第七條約定：「被保險人於保險有效期間內，因遭受意外事
    故致其身體蒙受傷害而殘廢或死亡時，乙方應依規定給付保險金。」第八條約定
    ：「給付金額：（一）因公意外死亡三五０萬元（二）非因公意外死亡二００萬
    元」，查原告之子趙維一於九十年七月十九日因嘔吐致食物阻塞呼吸道造成窒息
    而死亡，經向被告申請理賠，遭被告於九十年八月六日中產（９０）意理字第一
    五四三號函以死因非系爭契約第七條保險範圍所承保之意外傷害理由拒絕，爰提
    起本訴。
二、人壽保險主管機關之財政部為解決爭議多時之意外傷害範圍，業經八十六年間修
    訂頒佈「傷害保險單示範條款」，將意外傷害保險範圍修訂，將原條文中「並以
    此意外傷害事故為直接且單獨原因」文字刪除，而將意外傷害事故定義範圍更廣
    ，而達於「指非由疾病引起之外來突發事故」，即將條文：「被保險人於本契約
    有效期間內，因遭外來突發的意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨
    原因，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或死亡時，依照本契約的約定給付保險金。
    」修正為：「被保險人於本契約有效期間內，因遭受意傷害事故，致其身體蒙受
    傷害而致殘廢或死亡，依照本契約約定，給付保險金。前項所稱意外傷害事故，
    指非由疾病引之外來突發事故。」修正後條文因此更可明確認定倘非因被保險人
    本身疾病所引致之外來突發事故，無論係直接或間接，倘造成身體蒙受傷害而致
    殘廢或死亡，均屬本項意外傷害保險範圍至明。而修正後之「外來突發事故」界
    定係傷害的原因出自外來而非內在，目的在排除「內發病症」所致的結果，故若
    非內發病症即應認係「外來意外」，合先敘明。
三、系爭契約第七條規定：「被保險人於保險有效期間內，因遭受意外事故致其身體
    蒙受傷害而殘廢或死亡時，乙方應依規定給付保險金。」；本件被保險人趙維一
    之死亡原因，依國防部南部地方法院檢察署勘字第０五一號相驗證明書記載為「
    嘔吐致食物阻塞呼吸道造成窒息」，且身體並無外傷；而被保險人擔任軍職，身
    體一向健康，夙無任何疾患，故被保險人呼吸道吸入食物致窒息，應係被保險人
    酒後嘔吐反逆所致直接引起死亡，此顯非內發性之疾病所引起嘔吐致窒息死亡，
    自係外在（即對立於內發病症之異物）之意外原因致死，被告以被保險人身故原
    因為「嘔吐致食物阻塞呼吸道造成窒息」，非系爭契約第七條保險範圍所承保之
    意外傷害事故理由拒絕理賠，顯不足採。又查趙維一之死亡，經國防部查核認定
    為「因公死亡」，是被告應依系爭契約給付原告如聲明之保險金。
四、又按「保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內給付賠償金
    額。無約定期限者，應於接到通知後十五日內給付之。保險人因可歸責於自己之
    事由致未在前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分。」，保險法第
    三十四條定有明文。而原告前向請領保險金，被告於九十年八月六日以中產（９
    ０）意理字第一五四三號函拒絕理賠，顯然未於接到通知後十五日內給付，故原
    告所請求給付之金額，理應支付自九十年八月六日起計算按年息百分之十計算利
    息，惟為利於計算，利息部分原告同意減縮請求自九十年九月一日起至清償日止
    按年息百分之十計算之利息。
參、證據：提出國軍官兵團體保險契約節本影本、國防部南部地方法院檢察署勘字第
    ０五一號相驗證明書影本、被告公司九十年八月六日中產字（９０）意理字第一
    五四三號函影本、台灣屏東地方法院九十一年保險字第十一號民事判決影本、台
    灣高等法院高雄分院九十一年保險上字第十號判決影本為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、如受不利之判決，被告願供擔保請准免予假執行。
貳、陳述：
一、被保險人趙維一之死亡，並非屬於本件保險契約所稱之「意外」死亡：被告對於
    被保險人趙維一係參加被告所承保之國軍官兵團體保險，並於承保期間內之九十
    年七月十九日因酒後嘔吐致食物阻塞呼吸道造成窒息（即「酒後嘔吐反逆」，因
    呼吸道遭嘔吐物阻塞窒息）而死亡一事不為爭執。惟被保險人趙維一之死亡，並
    非屬於本件保險契約所稱之「意外」死亡，故原告據以請求給付保險金，非有理
    由。
二、被保險人趙維一之死亡，並非屬於「外來突發事故」，故不符合「意外」死亡之
    要件：查原告起訴狀第二頁第二項所稱，主管機關財政部於八十六年修訂頒佈之
    「傷害保險單示範條款」，固然將原條文所稱之意外傷害事故，由原來規定的「
    非由疾病引起之外來突發事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因」修正為
    「非由疾病引起之外來突發事故」，刪除了必須以該意外傷害事故為直接且單獨
    原因的要件，但該意外傷害事故仍須符合「非由疾病引起之外來突發事故」之要
    件，始足當之。因此原告如欲請求意外死亡保險金，必須被保險人之死亡是出於
    「外來突發事故」所致，方得請求。次查本件被保險人死亡係因酒後吸入嘔吐物
    阻塞呼吸道而窒息死亡，此為原告所自認。其吸入嘔吐物係由於被保險人自身因
    素，其間並無外力因素介入，即非屬於前開所稱之「外來突發事故」所致，此迭
    據最高法院著有七十六年台上字第五八八號、八十五年台上字第一四三○號、八
    十六年台上字第一○四三號判決可佐，故原告請求給付保險金，於法無據。
五、綜上所述，本件被保險人之死亡原因係因其自身因素所導致，與保險契約所定之
    「外來突發事故」要件不合。從而，原告基於保險契約請求被告給付保險金新台
    幣三百五十萬元，即自九十年九月一日起至清償日止按年息百分之十計算之利息
    ，為無理由，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
參、證據：提出高法院著有七十六年台上字第五八八號、八十五年台上字第一四三○
          號、八十六年台上字第一○四三號判決影本為證。
    理    由
一、原告起訴主張其之子趙維一任職海軍中尉，參加被告所承保國防部所屬人員之國
    軍官兵團體保險契約，保險期間為九十年一月一日零時至同年十二月二十一日二
    十四時。其之子趙維一於九十年七月十九日因嘔吐致食物阻塞呼吸道造成窒息而
    死亡，經向被告申請理賠，遭被告於九十年八月六日中產（９０）意理字第一五
    四三號函以死因非系爭契約第七條保險範圍所承保之意外傷害理由拒絕。系爭契
    約第七條規定：「被保險人於保險有效期間內，因遭受意外事故致其身體蒙受傷
    害而殘廢或死亡時，乙方應依規定給付保險金。」；本件被保險人趙維一之死亡
    原因，依國防部南部地方法院檢察署勘字第０五一號相驗證明書記載為「嘔吐致
    食物阻塞呼吸道造成窒息」，且身體並無外傷，被保險人呼吸道吸入食物致窒息
    ，應係被保險人酒後嘔吐反逆所致直接引起死亡，此顯非內發性之疾病所引起嘔
    吐致窒息死亡，自係外在（即對立於內發病症之異物）之意外原因致死。趙維一
    之死亡，經國防部查核認定為「因公死亡」，是被告應依系爭契約給付原告如聲
    明之保險金。又按「保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限
    內給付賠償金額。無約定期限者，應於接到通知後十五日內給付之。保險人因可
    歸責於自己之事由致未在前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分。
    」，保險法第三十四條定有明文。而原告前向請領保險金，被告於九十年八月六
    日以中產（９０）意理字第一五四三號函拒絕理賠，顯然未於接到通知後十五日
    內給付，故原告所請求給付之金額，理應支付自九十年八月六日起計算按年息百
    分之十計算利息，惟為利於計算，利息部分原告同意減縮請求自九十年九月一日
    起至清償日止按年息百分之十計算之利息等語。
二、被保險人趙維一之死亡，並非屬於本件保險契約所稱之「意外」死亡，非屬於「
    外來突發事故」，故不符合「意外」死亡之要件，主管機關財政部於八十六年修
    訂頒佈之「傷害保險單示範條款」，固然將原條文所稱之意外傷害事故，由原來
    規定的「非由疾病引起之外來突發事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因
    」修正為「非由疾病引起之外來突發事故」，刪除了必須以該意外傷害事故為直
    接且單獨原因的要件，但該意外傷害事故仍須符合「非由疾病引起之外來突發事
    故」之要件，始足當之。因此原告如欲請求意外死亡保險金，必須被保險人之死
    亡是出於「外來突發事故」所致，方得請求。其吸入嘔吐物係由於被保險人自身
    因素，其間並無外力因素介入，即非屬於前開所稱之「外來突發事故」所致，故
    原告請求給付保險金，於法無據。從而，原告基於保險契約請求被告給付保險金
    新台幣三百五十萬元，即自九十年九月一日起至清償日止按年息百分之十計算之
    利息，為無理由，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回云云置辯。
三、查原告主張其之子趙維一任職海軍中尉，參加被告所承保國防部所屬人員之國軍
    官兵團體保險契約，保險期間為九十年一月一日零時至同年十二月二十一日二十
    四時。其子趙維一於九十年七月十九日在軍中因酒後嘔吐致食物阻塞呼吸道造成
    窒息而死亡之事實，業據其提出國軍官兵團體保險契約節本影本、國防部南部地
    方法院檢察署勘字第０五一號相驗證明書影本為證，並為被告所不爭執，應認為
    真實。
四、按保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用之文字；如有疑
    義時，以作有利於被保險人之解釋為原則。保險法第五十四條第二項定有明文。
    又按系爭保險契約第七條約定：「被保險人於保險有效期間內，因遭受意外事故
    致其身體蒙受傷害而殘廢或死亡時，乙方（即被告）應依規定給付保險金。」查
    原告主張依系爭保險契約第七條規定，請求被告給付保險金等情，為被告所否認
    ，並為上開之辯詞，從而本件爭點在於被保險人趙維一之死亡，是否屬「意外」
    傷害事故所致。經查：
（一）系爭保險契約第七條僅約定「因遭受『意外』事故致其身體蒙受傷害而殘廢或
      死亡時」，並未對「意外」下定義，從而應須探求契約當事人之真意為解釋，
      查人壽保險主管機關之財政部於八十六年間修訂頒佈「傷害保險單示範條款」
      ，將條文：「被保險人於本契約有效期間內，『因遭外來突發的意外傷害事故
      ，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因，』致其身體蒙受傷害或因而殘廢或
      死亡時，依照本契約的約定給付保險金。」修正為：「被保險人於本契約有效
      期間內，因遭受意傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡，依照本契約
      約定，給付保險金。前項所稱『意外傷害事故，指非由疾病引之外來突發事故
      』。」，為兩造所不爭執，從而可知所謂意外係指非被保險人本身疾病所引致
      之外來突發事故，故「外來突發事故」乃指傷害的原因乃出自外來而非內在，
      目的在排除「內發病症」所致的結果，若非內發病症即應認係「外來意外」。
      從而若係基於自身體質或疾病原因造成嘔吐，進而堵塞氣管死亡，則不屬意外
      ；若酒後嘔吐致死，經證明死者本身並沒有疾病會造成嘔吐致死，則屬於意外
      。
（二）查本件被保險人趙維一係因酒後吸入嘔吐物阻塞呼吸道而窒息死亡之事實，已
      如前述，顯見本件並非內發病症引起嘔吐，而係吸入嘔吐物致阻塞呼吸道窒息
      死亡，自符合財政部公布之條文所謂「外來突發之事故」之意外定義，即亦與
      系爭保險契約第七條約定之要件相符，故被告所辯嘔吐物係由於被保險人之自
      身因素云云，即不足採。被告公司應有給付保險金之義務。
（三）再按系爭保險契約第八條約定：「給付金額：（一）因公意外死亡三五０萬元
      （二）非因公意外死亡二００萬元」，查原告主張其子趙維一之死亡，經國防
      部認為因公死亡等情，業為被告所不爭執，故被告公司應給付之保險金為三百
      五十萬元。
（四）末按保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內給付賠償金
      額。無約定期限者，應於接到通知後十五日內給付之。保險人因可歸責於自己
      之事由致未在前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分。」，保險
      法第三十四條定有明文。查原告主張前曾向被告請領保險金，被告於九十年八
      月六日以中產（９０）意理字第一五四三號函拒絕給付等情，業據其提出被告
      上開函文影本為憑，故被告顯然未於接到通知後十五日內給付，是以原告所請
      求給付之金額，以自九十年九月一日起至清償日止按年息百分之十計算之利息
      ，即屬有據。
五、綜上所述，原告依系爭保險契約第七條、第八條請求被告給付保險金三百五十萬
    元及自九十年九月一日起至清償日止按年息百分之十計算之利息，為有理由，應
    予准許。
六、兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰分別酌定相
    當擔保金額，予以准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七     日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
