【裁判字號】    91,重訴,2550
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二五五○號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    己○○
                  戊○○
    被      告    麟璋工程有限公司
?
    兼右一人
    法定代理人    甲○○                        住台北市松山區○○○路○段
                              .
                              .
    被      告    乙○○                        住台北市○○區○○街十二號
                              .
                  庚○○                        住台北縣永和市○○街三一巷
                              .
                  丁○○                        住台北市○○區○○路三段一
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰零萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾捌萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十四年
度甲類第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告麟璋工程有限公司（下稱麟璋公司）邀其餘被告甲○○、乙○○、庚
    ○○、丁○○為連帶保證人，與原告簽訂週轉金貸款契約書，借款額度為新台幣
    （下同）捌佰萬元，於額度內得循環使用，借款動用期間自民國九十年十一月十
    五日至九十一年十一月十五日。另又於九十年八月三十一日再度被告邀甲○○、
    乙○○、庚○○、丁○○等為連帶保證人與原告簽訂週轉金貸款契約書，借款額
    度為六百萬元，於額度內得循環使用，借款動用期間自九十年十一月十五日起至
    九十一年十一月十五日止。被告麟璋公司於九十一年六月二十四日依據上述九十
    年十一月十五日貸款契約，向原告借用五十四萬元，九十一年六月二十五日借用
    六十三萬元，九十一年七月十五日借用五十三萬元，九十一年七月十五日借用三
    十三萬元，約定利息按年息百分之八．五九八計算，並按月繳息，本金於九十一
    年十月十五日以及同月三十日到期分別清償。同時又於九十一年八月二十八日依
    據九十年八月三十一日貸款契約，向原告借用六百萬元，利率以年息百分之八．
    八四八計收，並約定按月繳息，本金於九十二年二月二十七日到期清償，並約定
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告麟璋公司於九十一年八月十五日起未再依約繳
    息，依授信約定書第五條之規定，已喪失期限利益，上述借款視為全部到期，屢
    向被告催討，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金貸款契約二件、借據以及授信約定書各五件。
乙、被告方面：
    被告麟璋公司以及被告甲○○、乙○○、庚○○、丁○○均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告麟璋公司以及甲○○、乙○○、庚○○、丁○○均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告麟璋公司邀其餘被告甲○○、乙○○、庚○○、丁○○為連帶
    保證人，於九十一年六月二十四日向原告借用五十四萬元，九十一年六月二十五
    日借用六十三萬元，九十一年七月十五日借用五十三萬元，九十一年七月十五日
    借用三十三萬元，又於九十一年八月二十八日借用六百萬元，於九十一年八月十
    五日起未再依約繳息等情，已據其提出與所述相符之週轉金貸款契約二件、借據
    以及授信約定書各五件為證，被告麟璋公司以及甲○○、乙○○、庚○○、丁○
    ○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八百零三萬元及如
    附表所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
