【裁判字號】    91,訴,5983
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五九八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬元，及自民國八十七年八月十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告於民國八十七年六月十八日及同年七月三十一日分別向原告借款新台
    幣（下同）五十萬元及十八萬元，並分別約定於一個半月後、八十七年八月十五
    日清償，惟借款到期後，被告避不見面，迄未清償上開借款，爰依消費借貸之法
    律關係，請求被告給付六十八萬元及自八十七年八月十六日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
三、證據：提出借據二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告所主張之事實，業據其提出與所述相符之借據二紙為證，被告經合法通
    知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四
    百七十八條前段定有明文。從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借
    款六十八萬元及如主文第一項所示之利息，為有理由，應予准許。又原告陳明願
    供擔保請准聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  汪漢卿
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
