【裁判字號】    91,簡,3656
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三六五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三七九二
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，被告自白犯罪，與檢察
官達成認罪協商，檢察官聲請本院以簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於八十九年初，因閱讀某報紙而得知有收購存摺廣告，而乙○○當時缺錢
    花用，經接洽後，明知其所交付存摺，係供詐欺集團用於收取以詐術騙得不特定
    人錢財之用，仍將其設在雲林縣斗六市永安郵局（下稱「永安郵局」）0000
    0000號帳戶存摺，提供該詐欺集團某不詳姓名、年籍，綽號「小馬」之成年
    男子使用，而在雲林縣斗六火車站前交付之，並獲取每月新臺幣（下同）三千元
    之代價，而共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將財物交付。嗣「小馬」利
    用某報紙刊登廣告，詐稱可提供信用貸款，但借款人需先繳手續費等詐術，使得
    需錢孔急之甲○○陷於錯誤，於八十九年九月六日前往臺北市○○○路○段一五
    一號附近某郵局以電匯方式交付五萬元至乙○○帳戶，嗣甲○○未獲貸款，始知
    受騙。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理中自白不諱，有本院訊問
    筆錄可參（見本院九十一年度易字第一二五號刑事卷宗所附九十一年十月二十四
    日訊問筆錄），再佐以其他現存證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕
    以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二
    ）被告之自白復核與被害人甲○○於警訊中所指陳之情節相符，有警訊筆錄可參
    （見九十年度他第二二０七號偵查卷宗第十九、二十頁警訊筆錄）；（三）此外
    並有甲○○所提出之匯款單，及檢察官查得被告在永安郵局所設0000000
    0號帳戶之交易明細清單一份，均附在偵查卷宗可憑，被告自白與事實相符，可
    以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為提供自己郵匯帳戶供他人施用詐術取得財物之行為，係觸犯刑法第三
    百三十九條第一項詐欺取財罪。被告與「小馬」之成年人間就前揭犯行，有犯意
    聯絡，且被告分擔取得財物部分之行為，均為共同正犯。爰審酌被告前未曾受有
    期徒刑之宣告，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事
    卷宗可查，堪認被告素行不惡，且其所獲代價並非至鉅，而被告於本院審理中已
    經自白犯行，亦如前述，犯後態度尚佳，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二
    日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，
    應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法並未較有利於被告，應依刑法第二
    條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科
    罰金之折算標準，併此說明。
四、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處拘役五十日，
    業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十一年十月二十四日訊問筆錄，附於本院九
    十一年度易字第一二五四號刑事卷宗），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之
    一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二條第一項前段
、第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
附錄法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
