【裁判字號】    92,簡上,29
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第二九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被  上訴人  丙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於民國九十一年十一月二十五日本院新店簡
易庭九十一年店簡字第七四六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明；又上訴不合程式，第二審法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正，此於簡易程序之規定準用之，民事訴訟法第四百三十
    六條之一、第四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項分別定有明文
    。
二、本件上訴人對於原審判決不服提起上訴，惟未於上訴狀表明對於第一審判決不服
    之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，經審判長於民國九十二年一月七日裁定命
    上訴人於該裁定送達三日內補正，前開裁定已於九十二年一月十四日送達上訴人
    ，有卷附送達證書可參，上訴人迄未補正，爰依前開規定，裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                            民事第五庭審判長法  官  吳青蓉
                                                            法  官  周美雲
                                                            法  官  吳素勤
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
