【裁判字號】    92,簡,286
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一一三九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品二亞甲基雙氣安非他命（即ＭＤＡ）藥錠壹顆（毛重零點貳壹公克），沒收
銷燬之。
    事    實
一、甲○○明知二亞甲基雙氣安非他命（即ＭＤＡ）係毒品危害防制條例所公告列管
    之第二級毒品，非經許可不得持有，竟於民國九十一年六月十三日凌晨一時四十
    分許，在臺北市○○區○○路四段一三八號十二樓之「京華城九一一舞廳」內，
    收受友人簡千又（另案偵辦）之成年男子所交付之第二級毒品二亞甲基雙氣安非
    他命（即ＭＤＡ）藥錠一顆（毛重０．二一公克）而持有。嗣於同日凌晨一時四
    十五分許，經警在上開舞廳內查獲，並扣得前開第二級毒品二亞甲基雙氣安非他
    命（即ＭＤＡ）藥錠一顆（毛重０．二一公克）。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵查時供承不諱，核與證人簡千又於警訊中之
    證述相符，復有前揭第二級毒品二亞甲基雙氣安非他命（即ＭＤＡ）藥錠一顆（
    毛重０．二一公克）扣案可佐，此有臺北市政府警察局九十一年十月八日北市鑑
    毒字第六五三號鑑驗通知書一紙附卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得
    採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，持有之第二級毒品數
    量非鉅，及其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品二亞甲基雙氣安非他命（即Ｍ
    ＤＡ）藥錠一顆（毛重０．二一公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
