【裁判字號】    92,訴,537
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五三七號
    原      告  益民竹架有限公司
    法定代理人  鄭期谷
    訴訟代理人  李勇三律師
    被      告  豪強金屬工程有限公司
                            設.
    法定代理人  林竹盛      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為
    之，民事訴訟法第二十四條定有明文。
二、依當事人雙方所簽署之鷹架工程合約書第二十一條第二款約定，因本合約涉訟時
    ，合意以甲方（即被告）所在地（即嘉義縣水上鄉○○村○○街四巷二之一號）
    法院（即臺灣嘉義地方法院）為第一審管轄法院。是以原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。故本院依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
