【裁判字號】    91,訴,6213
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二一三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                己○○      原住台北市○○區○○路三段七五巷二四○號
                            .
                乙○○      住台北縣林口鄉○○○街一巷七號六樓之一
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、丁○○應連帶給付原告新台幣佰伍拾玖萬仟陸佰柒拾肆元及附表一
編號一、二、三所示之利息、違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣陸拾萬玖仟玖佰參拾陸元及附表一編號二所示之利息、
違約金。
被告己○○應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬壹仟伍佰柒拾貳元及附表一編號三所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告甲○○、丁○○連帶負擔百分之六十七，被告甲○○、丁○○、乙○
○連帶負擔百分之十一，被告甲○○、丁○○、己○○連帶負擔百分之二十二。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰壹拾玖萬柒仟捌佰玖拾壹元為被告甲○○、丁○○
供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳拾萬參仟參佰壹拾貳元為被告乙○○供擔保後，得假
執行。
本判決第三項於原告以新台幣參拾捌萬柒仟壹佰玖拾元為被告己○○供擔保後，得假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、（一）被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年五月十一日陸續
    向原告借款新台幣（下同）壹仟捌佰萬元（如附表一編號一、二、三），其償還
    方式為本息定額攤還，利息則按約年息百分之八點三六按月計算。（二）被告甲
    ○○於八十八年五月十一日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款貳佰萬元
    （如附表一編號二），其償還方式為本息定額攤還，利息則按約年率百分之八點
    三六按月計付。（三）被告甲○○於八十九年十月十三日邀同被告己○○連帶保
    證人，向原告借款壹佰伍拾萬元（如附表一編號三），其償還方式為本息定額攤
    還，利息則按約年率百分之八點三六按月計付。右開每筆逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    並約定如有消費者貸款契約第九條第一款之情事時，視為全部到期。
二、詎被告甲○○等僅繳納利息至九十年七月十三日止，即未再依約繳納本息，除清
    償部分本金壹仟肆佰肆拾萬陸仟參佰貳拾陸元，原告屢經催討，迄未清償。是依
    據消費者貸款契約第九條第一款約定及授信約定書第六條第一款，其債務應視同
    全部到期，共計尚積欠原告本金參佰伍拾玖萬參仟陸佰柒拾肆元及自九十年七月
    十三日起至清償日止之利息、違約金。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約一紙、借據二紙、授信約定書四紙、貸款本息攤還表
    二紙（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告甲○○、丁○○、己○○部分：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
Ｂ、被告乙○○部分：未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前次言詞辯論期日稱：伊
    是為被告甲○○作保，並認為被告甲○○有清償能力。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、丁○○、己○○、乙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約一紙、借據二紙、授信約定書
    四紙、貸款本息攤還表二紙（以上均影本）為證。被告甲○○、丁○○、己○○
    均未提出任何書狀以供本院斟酌，被告乙○○亦不爭執，自應認原告之主張為真
    實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶或單獨給付如主文第一、二、三項
    所示之借款餘額、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
