【裁判字號】    89,交易,319
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一九號
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  曾丁壽律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第五九六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年五月四日晚上八時三十分許，駕駛車牌號
    碼Ｐ七－二四二九號自用小客車，沿台北市○○街，西向東方向行駛，至福州街
    十號之婦幼醫院前路邊停車，正欲開啟左前車門下車時，理應注意行人、車輛並
    讓其先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，
    未注意左後方來車，致騎乘車牌號碼ＲＸＺ－五九八號重機車之丙○○於通過上
    址時，見狀已閃避不及，當場撞上自用小客車左前車門，致丙○○人車倒地並彈
    至對向車道，適有一不詳車號由第三人所駕駛之自小客車於對向車道經過，再次
    撞擊丙○○，造成丙○○受有顱內出血、左側硬腦膜外出血等傷害，因認乙○○
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人丙○○及其配偶甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○撤回其告訴，有其所提出之撤回告訴狀在
    卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
