【裁判字號】    92,除,16
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度除字第一六號
    聲  請  人  康和租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以九十一年度催字第九五號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十一年十二月十二日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                                      法院書記官  方美雲
附表：（申報權利期間十一個月）
支票到期日  支票號碼  支票金額  付款行庫      發票人帳號    發票人
91/07/00    0000000   000,165   第一商業銀行  00000-000000  太電欣榮實業
                                忠孝路分行                  股份有限公司


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
