【裁判字號】    91,簡,556
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第五五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二九
０七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、丙○○於民國九十年七月間，在不詳地點拾獲田旻津所遺失之華信安泰商業銀行
    （下稱華泰銀行）信用卡（卡號：00000000ＸＸＸＸＸＸＸＸ號，詳卷
    ）正、反面影本，竟意圖為自己不法之所有，將該信用卡影本侵占入己，得手後
    復意圖為自己不法之所有，基於詐欺及行使偽造私文書之概括犯意，連續自九十
    年七月十一日起，至同年八月十二日止，為如附件檢察官聲請簡易判決處刑書附
    表所示之行為（該附表犯罪事實之時間應增補「十七時零二分三十八秒」、金
    石網路公司網路書店網址應更正為ｗｗｗ. ｋｉｎｇｓｔｏｎｅ. ｃｏｍ. ｔｗ
    ；犯罪事實之時間應增補「十八時二十八分三十一秒」；犯罪事實之時間應
    增補「二十二時五十七分零六秒」）足生損害於「李麟禮」、該信用卡持卡人田
    旻津、華泰銀行及金石網路公司（下稱金石公司）、網路家庭資訊公司（下稱網
    路家庭公司）、欣旺資訊公司（下稱欣旺公司）分別對於信用卡及電子商務業務
    管理之正確性，並致金石公司陷於錯誤，交付如前開附表犯罪事實所示價值為
    新台幣五千零五十九元之十三本書籍，而由華泰銀行逕將上開購書款項撥付予金
    石公司。嗣經網路家庭公司金流規劃部門職員乙○○發現田旻津前揭信用卡疑似
    遭人盜刷，報請警方循線查獲上情。
二、本件證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，增補：
（一）華信安泰信用卡股份有限公司職員甲○○於警詢中所為陳述。
（二）ＩＮＧ安泰人壽台灣分公司職員丁○○於警詢中陳述及偵查中所為證述。
三、按以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製作之紀錄，而供電腦
    處理之用，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意
    之證明之電磁紀錄，關於刑法偽造文書章及其他各章之罪，以文書論，為刑法第
    二百二十條第二項、第三項所明定。被告於侵占田旻津遺失之信用卡正、反面影
    本後，於如前揭附表所示之網路商店虛偽杜撰「李麟禮」名義並填載田旻津上開
    信用卡卡號，其偽造之電腦文件文書，足以表彰各該電腦文件文書為「李麟禮」
    或田旻津所製作或傳送之用意，是其所偽造各該電腦文件文書均屬刑法第二百二
    十條第二項之準私文書，被告進而透過網際網路傳送而行使該準私文書，並致金
    石公司陷於錯誤交付上揭書籍予被告後，由華泰銀行逕行撥付購書款項，核被告
    所為，分別係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、第二百十六條、第二百十條
    及第二百二十條第二項之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪、第三項之詐欺取財未遂罪。被告前後多次行使偽造私文書及詐欺取財、詐欺
    取財未遂之犯行，時間相近，方法無殊，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其偽造私文書之低度行
    為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。其所犯上開三罪間，有方
    法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重以刑法第二百十
    六條、第二百十條及第二百二十條第二項之行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告
    犯罪之動機係因一時好奇與貪念，透過網際網路冒用他人之信用卡購物得手，破
    壞網路秩序，且造成網路商店、信用卡發卡銀行及信用卡持卡人之損害，惟其犯
    後坦承犯行，深表悔意，犯後態度良好，及其犯罪之目的、手段、犯罪所生之損
    害尚非甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，其因短於思慮，致罹刑章
    ，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，且被告業於偵查中提具悔過書予
    前開各該被害人，並賠償其冒名購書之款項，多已取得被害人於悔過書上之簽名
    表示諒解，有前揭悔過書、和解書及匯款收據等件附卷可稽，本院因認其所受刑
    之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第二項、第三百三十
    七條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  邱  光  吾
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本與原本無異。
                                        書記官  劉  英  芬
中      華      民     國     九十二    年      一      月    二十九    日
附錄法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
