【裁判字號】    91,再抗,138
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再抗字第一三八號
      再審聲請人  丁○○
                  胡芝青胡志.
                  戊○○
                  丙○○
                  甲  ○
右再審聲請人與再審相對人乙○○間訴訟救助事件，聲請人對於中華民國九十一年七
月二十三日本院九十一年度再抗字第八十二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按抗告人為大陸地區人民者，其提出之抗告狀應經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證，始得推定為真正，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條
    規定甚明。又行政院大陸委員會已於民國八十年四月九日委託財團法人海峽交流
    基金會辦理大陸地區文書之驗證事務（最高法院八十七年度台抗字第一八四號判
    決參照）。查本件再審聲請人提出再審之聲請狀，係在大陸地區製作之文書，業
    經行政院設立或指定之機構或委託民間團體驗證，有財團法人海峽交流基金會（
    九一）核字第○一九六一一號證明在卷可稽，合先敘明。
二、次按對於確定裁定聲請再審，非主張該裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項
    所列各款情形之一，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。又依民事訴訟
    法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，應表明再審之理由
    。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情形
    而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高法院六十
    年度台抗字第六八八號、六十九年台生聲第一二三號、七十年度台聲字第六四號
    判例參照）
三、查本件再審聲請人因不服本院九十一年度再抗字第八二號確定裁定（下稱原確定
    裁定），於收受該裁定後提起本件再審之聲請，惟綜觀其再審聲請意旨，僅泛言
    ：聲請人胡芝青為文盲且無職業，未有任何經濟收入，生活全靠子女贍養，是存
    在之事實，長期困難的累積，又因訴訟十餘年致財產耗盡，確實無資力補繳追索
    撫恤金所需訴訟費用，爰請廢棄原確定裁定，並請求准予訴訟救助云云。然再審
    聲請人並未具體表明前開確定裁定有何法定再審原因及再審理由，揆諸首揭說明
    ，難認其再審之聲請為合法，自應予駁回。
四、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月      二十四      日
                                民事第一庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年    一    月      二十四      日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
