【裁判字號】    92,附民,8
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十二年度附民字第八號
    原      告  乙○○    住台北縣板橋市○○路一四０巷二號
    被      告  甲○○○  住台北市○○區○○街二十一巷六十八弄十三號五樓
右列被告因偽造文書等案件（九十一年度上更(一)緝字第二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十二年元月十一日起，至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所載。
二、陳述：
(一)被告甲○○○陸續以要投資房地產為由，於八十四年三月間先以電話向原告乙○
    ○借款五十萬元，至同年六月間，因無力清償，要求再予延期三月，九月再行清
    償，嗣於同年八月間，再以同一理由，同一方式，再向桂素惠詐調現款十萬元、
    廿五萬元，並交付如附表一編號十二至十四號之支票為憑，九月十六日復詐借十
    五萬元，因桂素惠未及至甲○○○寄放支票之蘇小姐處取票，甲○○○即將該支
    票取回，使桂素惠未能取得憑證，均使桂素惠陷於錯誤，將甲○○○所借款項匯
    至汪昌明之帳戶供甲○○○提領，甲○○○共詐得一百萬元。
(二)以上原告遭被告詐取之財物共損失一百萬元。爰求為命被告賠償一百萬元及自本
    件起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按照法定利率計算之遲延利息。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：認諾原告之主張及請求。
    理  由
一、原告主張被告犯有詐欺等罪，如事實所列，業經本院刑事判決（如附件）認定在
    案，則原告主張被告對其有詐欺侵權行為事實，堪以認定。
二、被告甲○○○復認諾原告所主張之債權。是原告請求被告賠償其損害在一百萬元
    ，及自本件訴狀繕本送達被告翌日即起至清償日止，按照法定利率計算之遲延利
    息，即屬正當，予以准許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依刑事訴訟法第五百零二條第二項，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    元    月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    溫  耀  源
                                        法  官    黃  金  富
                                        法  官    何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    鐘  麗  芳
中      華      民      國      九十二      年    元    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
