【裁判字號】    92,附民,19
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                 九十二年度附民字第一九號
    原      告  乙○○  住台北市○○街三十號四樓
                甲○○  住台北市○○街三十號九樓
                癸○○  住台北市○○街三十號十二樓
                丙○○  住台北市○○○路○段一三六號十四樓
                卯○○  住台北市○○街三十號四樓
                辛○○  住台北市○○街三十號十三樓
                寅○○  住台北市○○街三十號十二樓
                庚○○  住台北市○○街三十號十五樓
                壬○○  住台北市○○○路○段二六五巷二十七號五樓
                戊○○  住台北市○○路三五巷十一號三樓
                子○○  住台北市○○街三十號十五樓
                丑○○  住台北縣三重市○○路十號十樓之四
                己○○  住台北市○○區○○路二段一六三巷二十二號三樓
    被   告  丁○○  住台北市○○○路○段八四巷三七號
右列被告，因民國九十一年度上訴字第三三六０號偽造文書等案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十二  年       一       月       二十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國      九十二  年       一       月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
