【裁判字號】    91,重附民上,41
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度重附民上字第四一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○○康國際工程顧問股份有限公司台灣分公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○  住臺北.
    被上 訴 人
    即  被  告  丙○○  住臺北.
                丁○○  住臺北.
                戊○○  住臺北.
右上訴人等因被上訴人等妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度重附民字
第四七號，中華民國九十一年六月十一日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院
判決如左：
   主  文
上訴駁回。
   理  由
本件原審判決以上訴人即原告甲○○○○康國際工程顧問股份有限公司台灣分公司及
其代表人乙○○自訴被告丙○○、丁○○、戊○○等妨害名譽案件，業已諭知無罪在
案（原審法院八十六年度自字第三五五號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段
判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。茲據上訴人等提起上
訴，本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決，駁回上訴人等之上訴（九十一年度上
易字第二二八四號），則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦認無理由，應予駁回。合依
刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華     民     國       九十二     年     一     月    二十四      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  駱  麗  君
中    華     民     國       九十二     年     一     月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
