【裁判字號】    89,上更(一),435
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第四三五號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間，因所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十年五月二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前認本件訴訟全部或一部之裁判，以臺灣新竹地方法院九十年度婚字第三四
    號確認婚姻關係不存在事件之法律關係，是否成立為據，裁定於在該訴訟終結前
    停止本件訴訟程序。
二、茲查明臺灣新竹地方法院九十年度婚字第三四號確認婚姻關係不存在事件，業經
    判決確定，有被上訴人提出本院九十一年度家上字第二一九號民事判決、臺灣新
    竹地方法院判決確定證明書影本各乙件附卷為憑。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
