【裁判字號】    92,附民,1
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十二年度附民字第一號
    原      告  丁○○○股份有限公司
    法定代理人  乙○○  住台北市○○○路○段二號九樓
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丙○○  女  住.
右列被告因侵占案件（九十二年度附民字第一號），原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣佰陸拾陸萬仟陸佰肆拾元，及自九十一年十二月三十一
日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰壹拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）三百六十六萬三千六百四十三元，及自起訴狀
      繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
    (二)並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
    被告侵權行為之事實引用刑事判決書所載被告之犯罪事實（如附件）之記載，被
    告共計侵占原告四百零五萬五千五百五十三元，僅清償三十九萬一千九百十元，
    使原告尚受有如主文所示之損害，被告顯係故意不法侵害原告之權利，自應依民
    法第一百八十四條負損害賠償之責，爰求為命被告賠償三百六十六萬三千六百四
    十三元及自本件起訟狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按照法定利率計算之遲
    延利息，並願供擔保請准宣告假執行。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：否認原告所指之侵權行為事實，理由引用刑事判決書所載其否認犯罪事實
    之理由。
    理  由
一、原告主張被告犯有業務侵占罪，業經本院刑事判決（如附件）認定在案，則原告
    主張被告對其有侵權行為事實，堪以認定。
二、本件原告主張其因被告之侵權行為受有財產上之損害三百六十六萬三千六百四十
    三元，業經提出被告簽發之本票三張、原告出具之商業發票等為證，且為刑事判
    決所認定在案，則原告基於侵權行為之法律關係，主張被告已清償三十九萬一千
    九百十元，從而請求被告賠償三百六十六萬三千六百四十三元及自本件訴狀繕本
    送達被告翌日即九十一年十二月三十一日起至清償日止，按照法定利率計算之遲
    延利息，予以准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依刑事訴訟法第五百零二條第二項判決如主文
。
中      華      民      國     九十二     年      一    月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
被告部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十二   年       一       月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
