【裁判字號】    91,上更(一),44
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上更(一)字第四四號
    上  訴  人  甲○○
                東宏建設股份有限公司
    法定代理人  林芳琴
右當事人間請求回復原狀事件，本院於民國九十一年十二月五日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「朱鍊金」記載，應更正為「林芳琴」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院於民國九十一年七月二十四日裁定上訴人東宏建設有限公司之法定代理人
    林芳琴承受朱鍊金續行訴訟，本院前開判決原本及正本仍記載其法定代理人為朱
    鍊金，為顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
