【裁判字號】    91,勞上,6
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度勞上字第六號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人與被上訴人臺灣航業股份有限公司間因履行契約事件，上訴人不服本院第二
審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額：(一)甲○○部分為佰陸拾玖萬伍仟壹佰玖拾
陸元伍角（新台幣，下同）；(二)乙○○部分為壹佰肆拾貳萬仟佰肆拾肆元，第三
審應徵裁判費：(一)甲○○部分為陸萬零玖佰柒拾肆元；(二)乙○○部分為貳萬仟肆佰
捌拾捌元，扣除上訴人於九十二年一月二十三日繳納佰元，(一)甲○○部分尚差陸萬
零捌佰貳拾肆元；(二)乙○○部分尚差貳萬仟佰拾捌元，未據上訴人繳納。茲依
民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段，限上訴人於收受本裁定後
十日內補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
