【裁判字號】    92,抗,5
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                 九十二年度抗字第五號
    抗  告  人
    即 自訴 人  乙○○  住桃.
    被      告  甲○○  男  四.
右抗告人因被告詐欺案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十一年十二月五日所為
裁定（九十一年度自字第二五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於九十一年四月間，以競選民意代表為由，開具慶豐
    商業銀行、帳號000000000號、面額新台幣三十萬元、發票日九十一年
    五月二十二日之支票一紙，向抗告人即自訴人乙○○調借現金使用，抗告人因誤
    信被告說詞而商借上開款項。詎料該票據經銀行提示，竟遭銀行以拒絕往來之理
    由退票，且查此票據早於九十年五月間即被銀行列為拒絕往來戶，則被告明知上
    開票據乃拒絕往來之票據，竟惡意開票詐騙金錢，嗣後亦置之不理，因指被告涉
    犯詐欺罪嫌云云。
二、原裁定略以：前開支票之發票人為賴天能，該支票帳戶早已於九十年五月二十五
    日列為拒絕往來戶，此有慶豐商業銀行股份有限公司九十一年七月十九日（九一
    ）慶銀生字第○一九九號函及所檢附退票及拒往明細一紙附卷可稽。則被告於九
    十一年四月間持向自訴人調借現金之時，案外人賴天能之前開支票帳戶固早已拒
    絕往來，然此既為客票，並非被告自身之支票，被告並不當然知悉該支票已拒絕
    往來，相較自訴人於收受該支票並給付三十萬元借款之時，亦未打電話向銀行查
    詢該客票之票信情形，直至九十一年五月二十七日提示不獲兌現時始知悉等情，
    自不能僅憑被告持早已拒往之客票調現之客觀事態，遽認被告當時知悉該客票為
    拒絕往來支票，是自訴人並未指明被告有何詐欺之具體犯罪事實，應認被告罪嫌
    尚有不足，而依刑事訴訟法第二百五十二條第十款規定駁回抗告人之自訴。
三、惟查：
(一)前開支票發票人為賴天能，該支票帳戶早已於九十年五月二十五日列為拒絕往來
    戶，有慶豐商業銀行股份有限公司九十一年七月十九日（九一）慶銀生字第○一
    九九號函及所檢附退票及拒往明細一紙附卷可稽。則被告於九十一年四月間持向
    自訴人調借現金之時，案外人賴天能之前開支票帳戶早已拒絕往來，已甚明確。
    雖原審認定上開票據為客票，並非被告自身之支票，被告並不當然知悉該支票已
    拒絕往來云云，以為被告罪嫌不足之主要論據。但查被告均未說明其票據之來源
    ，究竟係如何循正常之交易取得。倘係九十年五月拒絕往來前取得之客票，何以
    均未使用？再據抗告人於原審到庭供述：「：：他給我的這一張票應該不算是客
    票，票上的金額及其他事項都是在我面前寫的，他拿來時是一張空白的票。」（
    見原審(二)卷第十四頁），是倘自訴人所指訴上開情節屬實，被告持上開票據向抗
    告人調借現金時，係當面開立票據，並非使用一般客票，則自訴人指其係持拒絕
    往來之票據犯詐，即非全然無據，非無調查之必要。
(二)再查依自訴人之指訴，被告係以競選民意代表為由，持上開票據向抗告人調借現
    金三十萬元，再據自訴人在原審到庭陳稱：「（被告後來有無參與選舉？）沒有
    ，他拿了錢就跑了。」（見原審(二)卷第十七頁），則倘自訴人指訴屬實，亦難謂
    其無施用詐術之嫌，是被告於借錢時究竟是否確實說明其借錢的真正用途，亦尚
    有查明之必要，始足憑以認定。
(三)本件因原審就上開票據究係客票或由被告當場開立，以及被告以競選民意代表為
    由借款，惟事後並未參選等情未詳加查明勾稽，則被告之犯行是否成立，仍待查
    明，是本件抗告非無理由，應由本院撤銷原裁定並發回原法院查明後更為妥適之
    裁定。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年    一    月      二十四     日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    溫  耀  源
                                        法  官    吳      燦
                                        法  官    何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十二    年    一    月      二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
