【裁判字號】    91,上訴,2608
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二六八號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男三十.
    選任辯護人  李宜芬  律師
右列被告因妨害國幣懲治條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第二款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年九月四日
    執行羈押，至民國九十一年二月三日，第一次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問被告後，綜合全案情節，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十二年二月四日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四  日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
