【裁判字號】    91,附民,350
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第三五號
    原      告  乙 ○ ○
    被      告  甲○○○  住台北市○○區○○街二十一巷六十八弄十三號五樓
右列被告因偽造文書等案件（九十一年度上更(一)緝字第二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾萬元，及自民國九十一年十二月三十一日起，至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所載。
二、陳述：
 (一) 被告甲○○○意圖為自己不法之所有以教原告乙○○理財、存款購屋為由，另稱
    可提供金淑芹所有坐落台北縣中和市○○路三一二號八樓之一，建號一四０六房
    屋供乙○○抵押，以使原告乙○○確信其有清償之意，於八十四年五月八日在台
    北市信義區郵局向乙○○詐取新台幣 (下同）四十三萬元。又於八十四年七月五
    日再在建國北路二段一二０號地下一樓伊莉莎三溫暖向乙○○詐取一百卅七萬三
    千二百元。再於同年七月十日左右，意圖供行使之用，並與成年人代書陳林美麗
    ( 或有時稱林美麗）共同基於概括之犯意聯絡，在台北市○○路一七六號十一樓
    ，由甲○○○偽造發票人均為「金淑芹」，發票日均為八十四年七月八日，到期
    日均為八十五年七月八日，金額各為八十萬元、一百八十萬元本票二紙，甲○○
    ○並在該本票上偽造金淑芹之簽名署押各一枚後，再由甲○○○提供委由不知情
    之不詳姓名者偽造「金淑芹」之印章一枚，交由林美麗在該本票上蓋用其所偽造
    之「金淑芹」印章一枚。復由甲○○○偽造同日期，借款金額一百八十萬元、八
    十萬元（共二百六十萬元）之借款契約書一紙，亦由甲○○○在借款人處偽造「
    金淑芹」之簽名一枚，亦由林美麗蓋用該偽造之「金淑芹」印文一枚，再於同日
    於上開伊莉莎三溫暖交付予乙○○，以為取信，致足以生損害於金淑芹。
  (二)以上原告遭被告詐取之財物損失共計二百六十萬元。爰求為命被告賠償二百六十
    萬元及自本件起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按照法定利率計算之遲延
    利息。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：認諾原告之主張及請求。
    理  由
一、原告主張被告犯有詐欺、偽造文書、偽造有價證券等罪，如事實所列，業經本院
    刑事判決（如附件）認定在案，則原告主張被告對其有詐欺侵權行為事實，堪以
    認定。
二、被告甲○○○復認諾原告所主張之債權。是原告請求被告賠償其損害在二百六十
    萬元，及自本件訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按照法定利率計算之遲延
    利息，即屬正當，予以准許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依刑事訴訟法第五百零二條第二項，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    元    月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    溫  耀  源
                                        法  官    黃  金  富
                                        法  官    何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官    鐘  麗  芳
中      華      民      國      九十二      年    元    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
