【裁判字號】    91,上易,3392
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三三九二號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○    男 .
    自訴代理人  甲○○    住台北市○○○路○段一四Ｏ號十樓
    被      告  丁○○    男 .
                丙○○    女 .
                戊○○○  女 .
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度自字第三０八號，中
華民國九十一年十月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：丁○○、戊○○○二人為夫妻，並為「堂順明企業有限公司」（
    下稱堂順明公司）之實際經營、負責人，丙○○為其二人之女，負責公司之會計
    業務，並登記為堂順明公司之負責人。被告三人於民國八十六年六月十八日經友
    人之介紹前來自訴人位於台北縣三峽鎮○○路○段二二三號住處，稱其所經營之
    堂順明公司需購置木材，急需現金週轉，並願負擔利息，在其等苦苦央情之下，
    自訴人不疑有他，隨即開立當天到期未劃線之支票乙紙，票號ＣＨ000000
    0號、面額新台幣（下同）九十萬元及現金一萬四千四百三十五元，共計交付九
    十一萬四千四百三十五元予被告等收執，而由被告等交付二張遠期支票予自訴人
    ，雙方並言明被告所交付之支票兌現日為應清償之期限。其所交付之支票，分別
    是票號ＦＡＹ0000000號、面額五十九萬八千一百八十五元、到期日八十
    六年八月七日（有兌現）及票號ＳＴ0000000號、面額三十五萬六千元、
    到期日八十六年九月十五日（退票），合計九十五萬四千一百八十五元，其中差
    額三萬九千七百五十元為利息，而自訴人所交付之支票則由被告等交付丙○○至
    三峽農會領取。被告等復於八十六年七月七日再持二張支票向自訴人調借現金，
    自訴人隨即開立當天到期未劃線之支票乙紙，票號ＣＨ0000000號、面額
    七十八萬元及現金二萬五千九百四十一元，共計交付八十萬五千九百四十一元予
    被告等，被告等則交付自訴人二張支票，分別是票號Ａ00000000號、面
    額十七萬八千五百元、八十六年七月二十六日到期（有兌現）、票號ＰＺ000
    0000號、面額六十六萬元、八十六年九月十八日到期（退票），合計八十三
    萬八千五百元，其中差額三萬九千七百五十元為利息，而自訴人所交付之支票即
    由丁○○持該支票至三峽農會領取現款。被告等再於八十六年七月十六日再持乙
    張支票向自訴人調借現金，自訴人隨即開立當天到期未劃線之支票乙紙，票號Ｃ
    Ｈ0000000號、面額四十二萬七千元及現金一萬零三百九十三元，共計交
    付四十三萬七千三百九十三元予被告等，被告等則交付自訴人支票乙紙，票號Ｐ
    Ｚ0000000號、面額四十六萬八千元、八十六年十月二十九日到期（退票
    ），其中差額三萬零六百零七元為利息，而自訴人所交付之支票即由丁○○持該
    支票至三峽農會領取現款。被告等分別自八十六年六月十八日、七月七日、七月
    十六日等分三次向自訴人以其所經營之堂順明公司需購買木材為理由，向自訴人
    調借現款，並分別開立遠期支票抵付該借款，惟僅有兌現八十六年七月二十六日
    、同年八月七日到期之支票二張，金額分別為十七萬八千五百元及五十九萬八千
    一百八十五元，其餘在八十六年九月十五日以後之支票則全部退票。自訴人則於
    八十六年九月十八日收到被告等寄發之「債權會議通知書」，通知要在八十六年
    九月二十日在桃園縣大溪鎮美華里埔心仔四之十八號處召開債權會議。復於八十
    七年一月二十一日收到被告等委託「道法法律事務所」之紀復儀律師於八十七年
    一月二十日以（八七）道法字第一二０號律師函通知全體債權人，謂「緣本公司
    前因經營不善致負債累累，而於八十六年十月七日與五名股東共同簽署【頂讓契
    約書】，將本公司所有之廠房、機械、生產設備器具全部頂讓給所有債權人全體
    ，並由債權人代表顏春燕及簡雪霞代表接收，此有桃園地方法院八十六年度認字
    第二六七二號認證書認證該【頂讓契約書】為憑：：」。惟被告等第一次通知自
    訴人召開債權會議之信函係在八十六年九月十七日寄發，自訴人於九月十八日收
    到，開會時間為九月二十日，但被告等早於八十六年九月十日即將其公司所有全
    部資產以低價八十三萬零四百十三元頂讓給訴外人顏春燕及簡雪霞，並於頂讓契
    約書載有「茲因債務人積欠債權人債務達新台幣八十三萬四百十三元正。經股東
    會決定願將堂順明企業有限公司所有廠房設備機械設備生財器具全部頂讓給所有
    債權人，由顏春燕、簡雪霞代表接收：：」，足證被告依其計劃將所開立在八十
    六年九月十五日屆期之支票予以退票，且為預防債權人以法院假扣押查封其公司
    之生財器具設備等資產，預先在九月十日將其設備以不相當之低價方式頂讓給其
    他債權人，嗣後再藉故召開債權會議，虛偽向債權人表示其所有之資產係經召開
    債權會議後所有債權人之決定，將其所有之資產頂讓給全體債權人推派之代表顏
    春燕、簡雪霞。然會議召開後，根本無任何紀錄證明被告等之所言，該頂讓契約
    早在召開第一次債權會議時簽妥，被告又故意在十月七日至法院辦理認證，致該
    認證時間係在召開第一次債權會議之後，以致造成自訴人錯覺，認被告等所言為
    真實，惟經自訴人多年與其民事訴訟案後，經由他案而知悉被告等之預謀後，才
    知悉遭被告等詐騙。因認被告三人共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。最
    高法院著有判例可循（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。
三、訊據被告等均堅詞否認有何犯行，並辯稱：（一）被告丁○○與戊○○○為夫妻
    ，被告丙○○為二人之女，並登記為堂順明公司負責人，負責公司之會計業務，
    但堂順明公司實際上之經營由被告丁○○任之。（二）被告丁○○經營之堂順明
    公司失敗後，銀行外之最大債權人顏春燕、林永明、簡雪霞要求接管堂順明公司
    ，故乃簽署轉讓合約，將堂順明公司及宏成木材行之資本轉讓給簡雪霞及哥鼎國
    際股份有限公司，並推派林永明為代表，實際接掌堂順明公司之營運，轉讓之目
    的在於繼續經營以盈餘平均分配各債權人，並無詐欺之情事。（三）被告丁○○
    向自訴人借款時，業已表明週轉困難，有需支付木材之款項者，有需支付先前借
    款之遠期支票，由自訴狀所載之情況即知堂順明公司當時已在跑三點半，並無惡
    意詐騙自訴人之犯行。被告等非常感謝自訴人大力幫忙，並對無法償還欠款感到
    抱歉，但被告等確實未詐騙自訴人等語。經查：
(一)本件自訴人借款予被告丁○○之經過乃因：「在八十六年六月十八日，一個很好
    的朋友雷俊明帶丁○○來我三峽鎮○○路○段二二三號住處，雷俊明和丁○○有
    合夥做生意，雷俊明說丁○○需錢軋票，我因為看在好朋友雷俊明的面子，借錢
    給他，丁○○拿支票給我說是客票，同年七月七日丁○○自己來，又說要錢軋票
    ，向我借錢，七月十六日第三次丁○○又來說要錢軋票，向我借錢，三次我都有
    借他。」，此經自訴人供明在卷。因被告丁○○在短短不到一個月時間內，即向
    自訴人借款三次，故經原審再質諸自訴人：「六月十八日才借，七月七日又借，
    七月十六日又借，代表他經濟已經很困難，你為何還要借？」，自訴人復供稱：
    「第二次是他拜託我再借他週轉，第三次我本來不要借他，他跪下來求我，請再
    借他週轉一次」各等語（均見原審卷第六七頁）。由此可見，自訴人借款予被告
    丁○○，第一次乃係「看在好朋友雷俊明的面子」，第二次則係因「他拜託我再
    借他週轉」，而第三次係因「他跪下來求我，請再借他週轉一次」等，且被告丁
    ○○借款之時均已表明「要錢軋票」，未見被告等有何施用詐術之行為。職故，
    自訴人借款予被告丁○○並非因被告等施用詐術致其陷於錯誤之結果。
(二)自訴人借款予被告丁○○係屬收取利息之有償行為，依被告丁○○所言，其係支
    付自訴人每萬元每月二百五十元至三百元之利息，即使依自訴人所自承，其亦有
    收取每萬元每月一百八十元之利息，且於放款時預先自本金中扣除。顯見自訴人
    放款之目的係將本求利之行為，理應自行評估其放款之風險，就其報酬率（即收
    取利息之高低）、借款人信用程度、償債能力等綜合判斷後，以決定放款與否。
    依自訴人於自訴狀所述，被告丁○○於借款之時，即已表明「急需現金週轉，並
    願負擔利息」，且依自訴人本院審理中所言借款之經過，被告丁○○並未有何施
    用詐術之行為，足見自訴人當時借款予被告丁○○，乃係經自訴人評估後所為之
    決定，目的則係為賺取利息。
(三)被告丁○○三次借款金額共計二百十五萬七千七百六十九元，自訴人分別於八十
    六年七月二十六日兌現十七萬八千五百元之支票、同年八月七日兌現五十九萬八
    千一百八十元之支票、第一次強制執行時（約八十八年十月間）受償二十萬元、
    第二次強制執行時（九十一年五月三十一日）受償五十三萬五千元，共計受償一
    百五十一萬一千六百八十元，此為自訴人及被告所是認。僅餘小部分本金尚未受
    償，由此亦可見，被告丁○○應無不法所有之意圖。
(四)被告丁○○經營堂順明公司失敗後，經債權人之要求，將堂順明公司及宏成木材
    行之資本轉讓給債權人簡雪霞及哥鼎國際股份有限公司，並推派林永明為代表，
    實際接掌堂順明公司之營運，其轉讓之目的在於繼續經營以盈餘平均分配各債權
    人，嗣後因林永明經營不得法，未有盈餘，被告丁○○委請律師發函全體債權人
    表明再次經營堂順明公司，並分期攤還債務。以上亦有認證書、頂讓契約書、財
    產目錄明細表等影本各二件、道法法律事務所函影本一件附卷可稽。依該律師函
    所載要旨「２、又林先生業已不再從事本公司之業務，故本公司建議由股東丁○
    ○先生領導，繼續經營，並將公司現有之庫存出售，出售之金額將委請貴大律師
    平均分配給債權人，其方法如下，各債權人先領取債權額一成，由貴大律師製表
    分配，除庫存出售之金額外另本公司若繼續營業所得之利潤，持續分配給債權人
    至債權額一成，預計全體債權人接（皆）取得一成後，再開始分配第二成，依此
    類推。」「３、又為取信全體債權人起見，本公司自此之經營均按月製作帳冊，
    由貴大律師每季交予全體債權人查核」。顯見被告丁○○始終均在設法償還債務
    ，並非如自訴人所言，被告將公司資產低價頂讓，以不法手段蒙騙自訴人。
(五)末查，本件借款均由被告丁○○出面向自訴人洽借，被告丙○○、戊○○○並未
    參與，此亦經自訴人於原審審理中供明，是本件借款應與被告丙○○、戊○○○
    無關，併予指明。
四、按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，係以行為人於客觀上施用詐術使人陷於
    錯誤，並於行為之初，即意圖為自己不法之所有，為其構成要件。又債務人於債
    之關係成立後，如有債務不履行之情形，苟無足以證明其債之關係發生時自始故
    意藉此從事財產犯罪之積極證據，根據前揭說明意旨，仍不得僅以債信違反之客
    觀事實，推定債務人自始有詐欺取財之犯意。本件依前所述，自訴人借款予被告
    丁○○乃係其評估報酬率、被告之信用程度、償債能力等後所為之決定，被告丁
    ○○並未有何施用詐術之行為，而被告丙○○、戊○○○對於本件借款並未參與
    ，自亦無何施用詐術之行為，此外本院復查無其他任何積極證據足資證明被告等
    有自訴人所指之詐欺犯行。
五、原審同此認定，而為被告等無罪之諭知，經核並無不合。自訴人上訴雖又指被告
    係以佯稱來借款之票據係客票，致使自訴人陷於錯誤，而借予款項，原審未加審
    酌云云，指摘原判決不當，惟查：訊據被告丁○○否認借款時有向自訴人擔保持
    以借款之票據係客票之事實，而自訴人對此情節，均未舉任何證據以資證明，其
    指訴已難憑信。況查自訴人在自訴狀中亦未指訴被告係佯稱客票致其陷於錯誤，
    有自訴狀在卷可參。顯見客票與否亦非其借款予被告之原因，自訴人指其因此陷
    於錯誤，亦不足採。是自訴人上訴所指各節，既不足採，上訴自無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一    月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    溫  耀  源
                                        法  官    黃  金  富
                                        法  官    何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    鐘  麗  芳
中      華      民      國      九十二    年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
