【裁判字號】    91,上易,404
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上易字第四四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  民.
    上  訴  人  甲○○  男  民.
    即  被  告
                丙○○  女  民.
                戊○○  男  民.
                乙○○  男  民.
    右四人共同  陳建昌律師
    選任辯護人
右被告因賭博案件，本院於中華民國九十一年十二月十九日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主  文
判決原本、正本理由欄應加：「七、被告乙○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，
爰不待其陳述，逕行判決」。及據上論結欄應依刑事訴訟法：第三百六十八條之後加
引：「第三百七十一條」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告乙○○經合法傳喚，無正當理由，未於言詞辦論期日到庭，依法不待其
    陳述，逕行判決，惟未於判決原本、正本理由欄敘明上情，並於論結欄引用刑事
    訴訟法第三百七十一條，顯然有誤，應予補正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國     九十二     年      一     月     廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
