【裁判字號】    91,上更(一),878
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十一年度上更（一）字第八七八號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○  男  .
    選任辯護人    楊嘉馹律師
右列被告因偽造幣券上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年壹月拾日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造幣券罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十月三十
    日執行羈押，至民國九十二年一月二十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲經訊問被告後，本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十二年一月三十日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                 審判長法  官   陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十二    年     一       月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
