【裁判字號】    91,上,1009
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第一００九號
      上  訴  人  福全營造股份有限公司
      法定代理人  羅元英
右當事人與臺灣櫻花股份有限公司間因請求給付工程款事件，上訴人不服臺灣新竹地
方法院第一審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額貳佰拾柒萬玖仟壹佰零捌元（新
台幣，下同），第二審應徵裁判費萬玖仟貳佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第四百四
十四條之規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  民事第十庭
                                      審判長法  官  劉  勝  吉
                                            法  官  黃  騰  耀
                                            法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                            書記官  顧  倪淑貞
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
