【裁判字號】    91,上重訴,20
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上重訴字第二號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男四十.
    指定辯護人  本院甲○辯護人  李廣澤
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年二月七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後，認為犯強盜致死罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年
    五月七日執行羈押，民國九十一年十二月七日第三次延長羈押，二個月羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院訊問上訴人後，綜合全案情節以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十二年二月七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
      臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
