【裁判字號】    91,重上,170
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第一七○號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  桂雅安
右當事人間調整租金事件，上訴人對於中華民國九十一年十月八日本院判決，提起上
訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第二審法院應定期間命
    其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。本件上訴人提起上訴，未繳納第
    三審裁判費及委任律師或具有律師資格之人為訴訟代理人，經本院裁定限期命其
    於十日內補正，上訴人業於九十一年十二月二十七日收受該裁定正本，有送達證
    書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
