【裁判字號】    92,毒抗,26
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度毒抗字第二六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十一年十二月
十二日所為裁定（九十一年度毒聲字第一一四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：抗告人即被告甲○○基於概括犯意，自民國九十一年三、四月間某日
    起至同年九月三日二十三時許止，連續在新竹市○○街二十二號四樓居住處，施
    用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十一年九月四日零時七分許為警在上址執行搜
    索查獲之事實，業據被告自白不諱，並有第一級毒品海洛因毛重一五六點四公克
    扣案及尿液檢驗報告乙紙附卷可稽，足見被告確有施用第一級毒品海洛因之行為
    ，而依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告要旨略以：抗告人於九十一年九月四日案發後即遭檢察官羈押，至同年十一
    月五日始交保，原有毒癮已戒斷，並無繼續施用毒品之傾向，此有新竹看守所九
    十一年十一月五日竹所衛字第０九一０００二八一三號函可稽，實無再行施行觀
    察、勒戒之必要，為此提起抗告，請求廢棄原裁定，另為適法之處置云云。
三、經查，前揭連續施用毒品海洛因之事實，業經被告於偵訊中自白不諱，而其於警
    訊中所採集之尿液（檢體編號：Ａ─二０九）經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中
    心以氣相層析質譜分析法確認檢驗，其檢驗結果為「尿液中有煙毒（嗎啡）反應
    」，有該中心於九十一年十一月十五日出具之（九一）綱得字第一五五六二號鑑
    驗通知書暨真實姓名代號對照表各一份在卷可稽，又被告於偵訊中復坦承扣案之
    海洛因一五六點四公克係其所有以供其吸食毒品之用，亦有臺灣新竹地方法院檢
    察署九十一年九月二十日偵訊筆錄一份附卷可按。據此，被告所為前開自白，確
    與事實相符。是基於概括之犯意，自九十一年三、四月間某日起至同年九月三日
    二十三時許止，連續於新竹市○○街二十二號四樓居住處施用第一級毒品海洛因
    多次之犯行，應堪認定。又抗告人雖稱已戒除毒癮，並提出上開新竹看守所出具
    之函件為證，惟細繹其內容，僅稱抗告人入所後有毒癮及戒斷症狀，經治療後情
    況穩定等語，則抗告人是否確實已無繼續施用毒品之傾向，尚非無疑。原審依法
    裁定抗告人令入戒治處所施以觀察、勒戒，並無不當。抗告既無理由，應予駁回
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二   年     一      月      二十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官    溫  耀  源
                                      法  官    吳      燦
                                      法  官    何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官    鐘  麗  芳
中    華    民    國    九十二   年     一      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
