【裁判字號】    92,聲,126
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度聲字第一二六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  邱創舜律師
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○  女  五.
    選任辯護人  劉大新律師
右列聲請人因貪污治罪條例等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主      文
聲請均駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉貪污乙案，經台北地檢署檢察官裁定限制出
    境，惟被告之母近期常感身體不適，經診斷係罹第五腰椎第一薦椎滑脫，有診斷
    證明乙紙為證，亟需被告陪同其出國就醫，為此請求撤銷出境之限制等語。被告
    乙○○因本案，亦經裁定限制出境，被告在馬來西亞有投資經營汽車零件機械工
    廠，被限制出境七年來均無法前往處理相關事宜，被告在台有固定之住居所，每
    次開庭均準時到庭應訊，從無延誤，本案實無繼續限制出境自由之必要等語。
二、經查：被告甲○○經本院判處有期徒刑玖年，乙○○經本院判處有期徒刑肆年，
    並均褫奪公權，為審判之順利進行及確保將來如判決有罪確定之執行，自仍有限
    制其出境之必要。查我國醫療科技發達，罹患疾病多能在國內獲得醫治，且非不
    得由其他親友陪同前往，甲○○前開聲請，難謂有理由。而被告乙○○縱有國外
    投資，亦非不得委任他人處理，本件聲請，核均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十四   日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    蔡  永  昌
                                        法  官    徐  昌  錦
                                        法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官    劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年     一       月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
