【裁判字號】    92,聲再,7
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                             九十二年度聲再字第七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  五十四.
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十五年度上易字第一六一九號，中華民國八十六年
二月二十七日確定判決（臺灣臺北地方法院八十四年度易字第五五九○號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：原確定判決認定聲請人犯有詐欺罪，無非係以告訴人方韻清之指
    訴為其論據，惟查告訴人方韻清指稱：「甲○○說，其法院關係良好，可代為取
    回扣案證物，且代為擺平官司，但須活動費五百萬元。要與法院交際應酬、送紅
    包、活動費、請他們吃飯」等語，僅係片面之詞，尚乏確據證明，乃告訴人刻意
    捏造以陷害聲請人入罪，詎原確定判決未予詳查，遽採為斷罪資料，於法即屬有
    違。按刑事判決確定後，發現該案件認定之犯罪事實與所採用證據顯屬不符，自
    屬審判違背法令，得提起非常上訴，如具有再審原因者，仍可依再審程序聲請再
 審。」（大法官會議釋字第一四六號參照），為此依刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款規定，提起本件再審聲請云云。
二、按再審之聲請，經法院認無再審理由，而以裁定駁回者，不得更以同一原因聲請
    再審；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四
    百三十四條第二項、第四百三十三條分別定有明文。
三、查本件聲請人曾以相同之原因，向本院聲請再審，嗣經本院認聲請無理由，於九
    十年十二月十二日以九十年度聲再字第六○四號裁定駁回在案，有本院前開裁定
    乙份在卷為憑，聲請人仍以同一原因聲請再審，揆諸首揭說明，尚難准許，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民     國     九十二    年      一       月     二十四  日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十二    年      一       月     二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
