【裁判字號】    91,上易,3515
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三五一五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第七四七號，中華
民國九十一年十一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年
度偵字第二五六九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○共同傷害人之身體，處拘役拾
    日，如易科罰金，以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、檢察官循告訴人狀請而上訴指摘原判量刑過輕，惟查告訴人受傷情形尚非十分嚴
    重，且原判決已於理由中說明審酌被告犯罪動機係因懷疑告訴人與其前妻有染，
    告訴人所受傷情，及犯後坦承犯行之態度等及其他一切情狀，而量處前開之刑，
    其依職權裁量而為前開量刑，經核尚難認有失出情形，至於民事賠償金額多寡，
    乃另一問題，告訴人可另循民事訴訟途徑請求，非可執此而為量刑正當與否之質
    疑，上訴意旨認原判量刑過輕，要屬主觀之詞，洵非可取，上訴為無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
