【裁判字號】    90,重上,527
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第五二七號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  丙○○
                  乙○○
右當事人間排除侵害等事件，上訴人對於中華民國九十一年十月一日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。又民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判
    決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資
    格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人
    為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者
    ，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時
    釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任律師代理人，或雖依第二項委任，
    法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十
    六條之二而聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」。再上訴第三審應
    繳納第三審之裁判費，此為必備之程式，上訴不合程式或有其他不合法之情形而
    可以補正者，原第二審法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，亦應以裁定
    駁回之。
二、本件上訴人於民國九十一年十一月十一日對本院判決提起第三審上訴，惟未於上
    訴狀內表明上訴理由，亦未提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之
    委任狀，且未繳納第三審裁判費，經本院裁定命上訴人於七日內補正繳納第三審
    裁判，並委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，上訴人已於九
    十二年一月七日收受裁定，有送達證書在卷可憑，茲已逾期限，上訴人迄仍未為
    上開補正，且未提出上訴理由書，其上訴顯不合法，爰裁定如主文。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第四
    百七十一條第一項後段、第四百八十一條、第四百四十二條第二項，第九十五條
    ，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
