【裁判字號】    92,鑑,9939
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十二年度鑑字第九九三九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係臺北縣政府警察局巡佐，於九十年十月十六日上午十二時許，
  執行拘留所人犯安全戒護工作，應注意看管依法逮捕之人，防止其脫逃。而依當時
  情形，王員可待人犯進入拘留所後再發放便當，又無不能注意之情事，竟疏未注意
  ，逕行發放便當，致依法逮捕之大陸偷渡客吳玉梅乘機將門反鎖而脫逃。嗣經該分
  局於九十年十月十七日晚上二十一時許，在三重市○○○路口逮獲吳女。案經臺灣
  士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決，並經臺灣士林地方法院刑事簡易判決處
  有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定。
二被付懲戒甲○○核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條、
  第三十二條規定移請審議。
三提出證據（均影本在卷）：
  臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、臺灣士林地方法院刑事簡易
  判決及該院判決確定證明函。
被付懲戒人甲○○申辯意旨略謂：
一九十年十月十六日當天，臺北縣政府警察局舉辦「季常訓」，人員均須參訓，以致
  淡水分局留置室僅由申辯人於外房值班，由於上級長官規定，每日上午十一時為大
  陸偷渡客及外勞的沐浴時段，當天中午十二時許午餐時間，申辯人進入內房發放便
  當之際，正好為人犯沐浴結束回到留置室的時間，於是人犯乘隙由內房朝外房向外
  脫逃。
二留置室內房鐵門僅能由外上鎖，因此進入內房若將鐵門關上即無法外出，當日僅有
  一人值班無人可協助由外開門，使進入內房發放便當之申辯人離開，致鐵門不能關
  上，此為原因之一；當日留置室內計有大陸偷渡客、外勞、刑事犯共七人，為恐顧
  此失彼以致其旁人犯乘隙脫逃，遂儘速按下緊急求救警鈴，通知分局其他人員協助
  ，該時段若有內房、外房二人值班，人犯由內房朝外房脫逃時，即可被外房人員攔
  截，僅由一員值班，為原因之二。脫逃之人犯隔日即由單位人員合力緝捕歸案。
三審酌脫逃事件發生原因與當時狀況，非可由其一己之力所能排除，鐵門鎖鏈設備設
  計、勤務人力編排等不當，均為造成人犯脫逃之主因。事件發生後雖然單位主管立
  即就前項不當原因予以改善，而由申辯人承擔刑事責任，已顯失公平之原則。申辯
  人服務公職已達二十年，任職淡水分局期間考績每年均列甲等，擔服拘留所勤務負
  責盡職，且已善盡戒護之責，事件之發生顯非故意或過失造成，現已擔負刑事責任
  之苛責，雖為緩刑二年之宣告裁判確定，但對於申辯人所造成之傷害已然形成，若
  再加諸懲戒之處分將情何以堪，請對申辯人予以從輕發落等語。
四提出九十年十月十六日拘留所勤務分配表影本為證。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺北縣政府警察局巡佐，於九十年十月十六日上午十二時許，執
行拘留所人犯安全戒護工作，應注意看管依法逮捕之人，防止其脫逃。而依當時情形
，被付懲戒人可待人犯進入拘留所後再發放便當，又無不能注意之情事，竟疏未注意
，逕行發放便當，致依法逮捕之大陸偷渡客吳玉梅乘機將門反鎖而脫逃。嗣經該分局
於九十年十月十七日二十一時許，在三重市○○○路口將吳女逮獲。案經臺灣士林地
方法院檢察署檢察官聲請簡易判決，並經臺灣士林地方法院刑事簡易判決論以公務員
因過失致職務上依法逮捕之人脫逃罪，處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一
日，緩刑二年確定。上開事實，有臺灣士林地方法院九十一年度士簡字第二○六號刑
事簡易判決及確定證明函等影本附卷可稽。被付懲戒人亦不否認前開被處因過失致職
務上依法逮捕之人脫逃罪刑之事實，雖據申辯稱：審酌脫逃事件發生原因與當時狀況
，非由其一己之力所能排除，鐵門鎖鏈設計、勤務人力編排等不當，均為造成人犯脫
逃之主因，事件之發生顯非故意或過失造成。申辯人現已擔負刑事責任，若再予懲戒
處分，將情何以堪，請明察從輕發落等語，並提出九十年十月十六日拘留所勤務分配
表影本為證，經核均不足據為免責之依據，其違失事證已堪認定。核其行為，除觸犯
刑法外，並有違公務員服務法第七條所定公務員執行職務應力求切實之旨，應依法酌
情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一       月    二十四    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       一       月    二十七    日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
