【裁判字號】    92,再審,1284
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一二八四號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十一年十一月二十九日再審字第
一二七一號議決聲請再審議，本會議決如左
        主  文
再審議之聲請駁回。
        理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議。又再審議之聲請不合法者
，應為駁回之議決。公務員懲戒法第三十九條第二項及第三十八條第一項前段定有明
文。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請人）係國防部採購局上校副處長，前因
辦理陸軍防彈頭盔「ＴＤ６００２Ｌ０２６Ｐ０２Ｅ」採購案有違失，由監察院提案
彈劾，經本會於八十八年二月二十六日，以八十八年度鑑字第八八二一號議決，予以
休職期間一年之懲戒處分。嗣據迭次聲請再審議，經本會先後十三次以八十八年度再
審字第九八四號、八十九年度再審字第一○○五號、一○一六號、一○四○號、一○
六四號、九十年度再審字第一一一三號、一一三六號、一一八一號、一二○○號、九
十一年度再審字第一二一四號、一二二九號、一二五四號、一二七一號議決，分別駁
回。茲聲請人又對前次再審議議決認有公務員懲戒法第三十三條第一項第五、六款等
情形，聲請再審議，揆其所述理由，無非謂本案防彈頭盔抗彈性能共測試三次，僅第
二次不合格，而一、三次為合格，依多數決原則，依約複驗，應屬合格。且係依八十
七年五月二十七日公布施行之政府採購法辦理，即認係發現足認應變更原議決之確實
新證據及漏未斟酌足以影響原議決之重要證據云云。經核聲請人上開主張之重要證據
及新證據，迭經本會詳加審議結果，以其所主張者均不足以動搖原議決及係以同一原
因聲請再審議，經本會以無再審議理由或不合法駁回各在案，茲又重複主張，顯係更
以同一原因聲請再審議，揆諸首開說明，自仍難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件甲○○再審議之聲請顯不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十
八條第一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一       月    二十四    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       一       月    二十七    日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
