【裁判字號】    92,台抗,49
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第四九號
    再 抗告 人  紫羅蘭實業有限公司
    法定代理人  張柏勳
右再抗告人因與相對人甲○○等間請求遷讓房屋等事件，對於中華民國九十一年十一
月二十九日台灣高等法院裁定（九十一年度抗字第三八三五號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按送達於住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人者，依民事訴訟法第一百三
十七條第一項之規定，固得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，惟法院仍
應查明是否確為應受送達人之住居所、事務所或營業所，該收受文書之人是否為應受
送達人之同居人或受僱人。
查再抗告人對台灣台北地方法院︵下稱台北地院︶九十年度訴字第六四三六號判決不
服，提起上訴，惟未據繳納裁判費，經台北地院於九十一年七月十七日裁定駁回其上
訴，該裁定固於同年七月二十五日送達至再抗告人公司設址之台北市○○○路○段十
號二樓，然收受送達之人為曾月琴，其上蓋用﹁紫羅蘭汽車旅社停車專用章﹂之橢圓
形戳章，而非以前由大管理員收受，蓋上﹁紫羅蘭大管理委員會﹂之圓形戳章，
有送達證書附卷可稽︵見一審卷第六十九頁、第六十一頁︶。該紫羅蘭汽車旅社與再
抗告人係何關係？曾月琴是否為旅社停車管理員，而旅社停車管理員得否代為收受再
抗告人之文書？原審均未查明，遽以再抗告人公司設址於上開台北市○○○路○段十
號二樓及三樓，再抗告人所提之抗告狀亦以該址作為送達之處所，曾月琴為再抗告人
之受僱人，該裁定已合法送達，再抗告人遲至九十一年九月十一日始行提起抗告，已
逾抗告期間，因而駁回再抗告人之抗告，尚嫌速斷。再抗告論旨，指摘原裁定不當，
聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
