【裁判字號】    92,監,1
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度監字第一號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  吳漢成律師
右聲請人聲請選任監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。民法第一千一百
    十一條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係禁治產人甲○○之配偶，而甲○○於民國九十一年
    五月七日因車禍送醫接受手術後即呈意識不清之植物人狀態，並經鈞院以九十一
    年度禁字第三○號裁定宣告禁治產在案，爰聲請鈞院依法選任聲請人為甲○○之
    監護人等語。
三、查聲請人所主張之事實，固據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實，惟聲請人既為
    禁治人之配偶，而甲○○於本院九十一年度禁字第三○號事件中已被宣告為禁治
    產人，業據本院依職權調閱上開卷宗，核閱屬實，依上開規定之順序，乙○○即
    當然為甲○○之監護人，毋庸再行聲請法院選任監護人，從而，聲請人之聲請，
    於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    二十四    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並應繳納抗
告費新台幣四十五元。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年    一    月    二十四  日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
