【裁判字號】    92,聲,44
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險罪，所處有期徒刑貳月，又因傷害罪，所處有期徒刑參月，應執行
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
本件受刑人甲○○因公共危險等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示
），均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項，刑法第二條第一項前段、第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
