【裁判字號】    91,繼,78
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                             九十一年度繼字第七八號
    拋棄繼承人 乙○○
               丁○○
               甲○○○
               丙○○
右聲請人聲請拋棄繼承事件，由臺灣桃園地方法院移送前來，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人戊○○○於民國（下同）九十一年五月七日過世，
    聲請人乙○○為被繼承人之父；聲請人丁○○、甲○○○、丙○○均為被繼承人
    之姊妹，爰依法聲請拋棄繼承。
二、經查：被繼承人戊○○○於九十一年五月七日死亡，其配偶葉兆龍業於九十一年
    六月二十日拋棄繼承；第一順序繼承人李德威、李蜀蓉（即被繼承人之子女）均
    已於九十一年七月二十五日為限定繼承，聲請人乙○○係第二順序之繼承人、聲
    請人丁○○、丙○○、甲○○○為第三順序之繼承人等情，有戶籍謄本、戶口名
    簿影本在卷可稽，復經調閱本院九十一年度繼字第四五號、九十一年度聲繼字第
    一九號卷宗查閱無訛。是第一順序繼承人李德威、李蜀蓉既已為限定繼承，則聲
    請人自無繼承權，應無再為拋棄繼承之餘地。是本件聲請人之聲請，於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第九十五條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
