【裁判字號】    91,交簡,17
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十一年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四一六號)，被告
自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充記載：被
    害人甲○○因本件車禍受有頭部外傷併硬膜下血腫、創傷性顱內出血、呼吸衰竭
    、右側硬膜下積水之傷害，於民國（下同）八十九年十一月六日住院並經多次手
    術，出院後長期於門診治療。目前神智仍屬木殭狀態，有氣管幫助抽痰，無法言
    語且無法自行活動並長期臥床。其病況復原的機會極微，屬中樞神經重大永久之
    傷害，有本院九十年交自字第二號卷所附馬偕紀念醫院台東分院九十年十月五日
 馬院字第乙九○三三四○號函為憑，已達刑法第十條第四項第六款之重傷要件。
    又乙○○於肇事後，在有偵查犯罪之機關未發覺其犯罪前，隨即以自己之行動電
    話向一一○報案，並向到場員警坦承肇事而接受裁判，有本院九十年交自字第二
    號卷所附處理員警賴世賢報告書一份在卷可稽，應依法減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二    年        一      月      二十四    日
                                    臺灣臺東地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二    年        一      月      二十八    日
附記：
中華民國刑法第二百八十四條第二項後段：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
