【裁判字號】    91,訴,17
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    貪污治罪
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    選任辯護人  吳漢成律師
                簡燦賢律師
右列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年貳月拾日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反貪污治罪條例案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判及執行，於民國九十一年一月十日起執
行羈押在案，茲被告經本院於九十一年一月二十四日判決有期徒刑十年在案，而裁判
後送交卷證予第二審法院或檢察官執行之前，其羈押期間仍算入原審法院，本院認以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰自九十二年二月十日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                          臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  柯姿佐
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
