【裁判字號】    91,交聲,42
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      九十一年度交聲字第四二號
    異  議  人  丁○○  男  四.
    即受處分人
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    代  表  人  蔡嘉春
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
臺東監理站裁決所九十一年八月十六日所為之處分（原處分案號：東監違字第八一─
Ｔ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
丁○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人丁○○所有之車牌號碼ＷＲ－七一四三號自
    用小客車，業於民國（下同）九十年二月二十七日向臺東監理站辦理汽車一般報
    廢，竟仍於九十一年五月二十五日下午八時五十五分許行駛於道路上，在臺東縣
    臺東市○○路段，為臺東縣警察局保安警察隊警員當場查獲，掣發東警交字第Ｔ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發之，嗣經交通部公路
    總局高雄區監理所台東監理站於九十一年八月十六日以東監違字第裁８１－Ｔ0
    0000000號裁決書依違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第十款規
    定，處罰鍰新台幣七千二百元，車輛沒入等語。
二、異議意旨略以：異議人於九十年二月二十七日將前開車牌號碼ＷＲ－七一四三號
    自用小客車辦理報廢後，即於同年三月五日委託乙○○○代為處理該車，乙○○
    ○遂於同日將該車以八百元之價金代為出售予聯群環境工程行負責人甲○○，異
    議人並已收取八百元，甲○○亦將車子拖走，當時並不知道要有雙方的買賣契約
    ，故其已非前開車輛之汽車所有人，實不應對其加以處罰，應將違規責任歸責於
    買受人，為此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查：
（一）異議人丁○○於九十年二月二十七日將前開車號ＷＲ－七一四三號號自小客車
      辦理報廢後，遂交由證人乙○○○代為處理，並於同年三月五日由乙○○○以
      八百元價金代為出售予甲○○，車輛業已由甲○○拖走，乙○○○並已交付八
      百元予異議人等情，業據證人乙○○○於本院調查時證述：我並不瞭解有無辦
      理過戶，我只知道車子要賣給甲○○，八百元付給丁○○等語明確，並有汽車
      車輛異動登記書一份附卷可稽。又前開車輛於本件舉發當時駕駛人係丙○○，
      並非異議人乙節，亦有前開舉發違反道路交通管理事件通知單一件附卷可稽，
      是足認該車已於九十年三月五日經由異議人交由乙○○○代為出售交付甲○○
      ，而移轉所有權予甲○○等事實無訛，則異議人已非前開車輛之實際所有人，
      堪以採信。雖證人甲○○於本院調查時證稱：我有透過乙○○○買一台報廢車
      ，同伴李春生有一起去，李春生說這台車是否可讓給他買，我有同意，後來車
      子是李春生買走，我從來沒有用過這輛車，當時車子是我和李春生一起拿走，
      錢是我墊付的，李春生當時受僱於我，錢從他的薪資裡面扣掉云云，且證人乙
      ○○○復證述：「我記起來了，當時確實是一部車子拉著報廢車，前面一部拉
      著後面那部，後面那部也要有人車才能掌控。」等語，惟此均僅能證實當時確
      係證人甲○○與其同伴一同前來將車拖走，然並無從證明甲○○將車再轉賣予
      李春生之事實，加以當時證人乙○○○交車予甲○○時，係由甲○○支付價款
      ，且上開車號ＷＲ－七一四三號之自用小客車前因違反強制汽車責任保險事件
      ，經交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站認應歸責於買受人，即聯群工程
      行─甲○○，而甲○○並未異議且亦曾前往繳交六千元之罰鍰乙節，業據證人
      甲○○證述屬實，並有上揭監理站（九一）高監東字第九一○七七一七號函在
      卷可證，益徵前開車輛應係由甲○○買受無誤。
（二）又本件車號ＷＲ－七一四三號自小客車之登記所有權人係異議人丁○○，固有
      汽車車輛異動登記書一份在卷可按，惟異議人既將所有之報廢車交由證人乙○
      ○○售予證人甲○○，並交付之，顯係具有移轉汽車所有權之意，則異議人既
      已非該自用小客車之實際所有人，自難依道路交通管理處罰條例第十二條第一
      項第十款之規定，予以裁罰，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有
      理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十四    日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
