【裁判字號】    91,訴,17
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    貪污治罪
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  建盛營造有限公司
    代  表  人  乙○○  住同右.
                盈盛營造有限公司
    代  表  人  顏秉番  住同右.
                長昱營造有限公司
    代  表  人  甲○○  住同右.
                奕昇營造有限公司
    代  表  人  丙○○  住同右.
                總體營造有限公司
    代  表  人  丁○○  住同右.
右列被告因違反政府採購法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二四號、
一六三五號、一六四三號、一六八七號、二二九○號、二一○三號、二一七三號、二
一七四號、二三二九號及九十一年度偵字第四四號、四六號、五九號、六○號）暨移
送併辦（九十一年度偵字第一二八號、一三一號、一四四號、一四五號、一四七號、
一四八號、一五八號、二六五號、二七○號、二七一號、二八八號），本院並於民國
九十二年一月二十四日辯論終結在案，茲因事實尚有欠明瞭之處，應再開辯論，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                               臺灣臺東地方法院刑事庭
                                審判長法  官  楊力進
                                      法  官  柯姿佐
                                      法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
