【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪受判處如附表所示之刑，應執行有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院先後判決
    確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五
    款規定，應定其應執行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、本院經核聲請人檢附之本院九十一年度東簡字第八○號刑事簡易判決、九十一年
    度易字第一四二號刑事判決各一份、受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表影本等
    無訛後，認聲請為正當，應定其應執行刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
