【裁判字號】    92,聲,226
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右受刑人因違反偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第八
二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造有價證券罪，經臺灣基隆地方法院判處有期徒
刑三年二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國（下同）九十二
年一月八日以法矯字第○九一○○四七二九四號函核准假釋，刑滿日期為九十三年三
月十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為一二日，而縮短刑期後刑期終了日期
為九十三年二月二十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九
十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
