【裁判字號】    91,重訴,432
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度重訴字第四三二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  庚○○
    送達代收人  乙○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆仟萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告翰都鋁業股份有限公司（以下簡稱翰都公司）於民國（下同）八十八
    年三月三十日邀同被告甲○○、己○○、戊○○等多人為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣（下同）四千萬元，約定借款期限自八十八年三月三十日起至八十九年
    三月三十日止，其間按月付息一次，到期清償本金，利率均按基本放款利率加碼
    年息百分之一點三五計算，嗣並隨基本放款利率調整而變動，如有一期未履行即
    視為全部到期，逾期除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告翰都公司自如附表所示請求利息之利息起算日起即未再繳付利息，到期亦未
    清償本金，計欠貸款本金四千萬元及如附表所示之利息、違約金未還，屢經催討
    無效，爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票各一件、放款帳卡、轉帳付出傳票二紙等為證。
貳、被告翰都公司、甲○○、己○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，依其於前言詞辯論程序聲明陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告翰都公司現已倒閉，被告己○○及甲○○分別為伊兒、媳，伊不清楚
    本件借款詳情，但記得借款之初有設定不動產抵押，此筆債務應由翰都公司董事
    長及股東負責，希望原告能先就設定之不動產拍賣抵償，不足部分再向翰都公司
    董事長求償，至伊本人現則沒有能力償還等語。
肆、本院依職權向經濟部函查被告翰都公司之公司章程及解散登記相關資料。
    理      由
壹、程序部分：
一、被告翰都公司業於八十九年五月一日經經濟部核准為解散登記，有原告提出被告
    翰都公司變更登記事項卡在卷可稽，又被告翰都公司雖未向法院聲報清算人或聲
    報清算完結，惟被告翰都公司股東於申請解散前之八十九年四月二十五日股東臨
    時會曾選任丙○○為清算人等情，亦有經濟部中部辦公室九十一年十月十四日經
    （九一）中辦三字第０九一三０九二０七九０號函附被告翰都公司章程及股東臨
    時會議紀錄各一件在卷可參。是以丙○○仍為解散後清算中之被告翰都公司法定
    代理人，合先敘明。
二、本件被告經合法送達，被告翰都公司、甲○○、己○○未於言詞辯論期日到場，
    被告戊○○則未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告所主張上述事實，已據其提出借據、本票、放款帳卡、轉帳付出傳票等
    為證，核屬相符，而被告翰都公司、甲○○、己○○均已於相當時期受合法之通
    知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述再事爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告翰都公司、
    甲○○、己○○對於原告主張之事實自認，且為到場被告戊○○所不爭執，故堪
    信原告主張為真實。
二、被告戊○○雖以前詞置辯，惟按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約；而保證債務，除契約另有訂定外，包
    含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之
    債權人，得對債務人中之一人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；
    民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查
    依原告提出借據、本票等單據，被告戊○○業於借據、本票上連帶保證人欄下簽
    名蓋章，被告戊○○且不爭執簽名、印文真正，則被告戊○○自有明示任主債務
    人即被告翰都公司向原告借款之連帶保證人之意，被告翰都公司既未再依約清償
    系爭債務，揆諸前開說明，被告戊○○與主債務人即被告翰都公司自均應對於債
    權人即原告各負全部給付之責任。又本件被告戊○○既為被告翰都公司向原告借
    款之連帶保證人，即表示其係與主債務人即被告翰都公司就系爭債務連帶負清償
    之責任，自不得再主張民法第七百四十五條之保證人之先訴抗辯權，況依兩造之
    簽訂之借據背面授信約定書第十二條第一款亦載明「貴行毋須先就擔保物受償，
    得逕向立約人求償」等語，從而被告辯稱原告應先找被告翰都公司之董事長及股
    東求償或依拍賣抵押物方式求償云云，即無足採。至被告戊○○有無資力清償系
    爭債務，係執行之問題，尚不得據為不負給付義務之抗辯，是被告戊○○所辯沒
    有能力償還云云，核與本件消費借貸及連帶保證法律關係無涉，亦無足採。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告翰都公司、甲○○、己○
    ○、戊○○連帶給付本金四千萬元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B書  記  官  趙芳媞
~F0
~T40
附表：
┌──┬─────┬────────┬────────┬───────┬────────────┐
│編號│借款日與  │  借款之本金    │  請求之本金    │ 請求之利息   │請求之違約金            │
│    │到期日    │   （新台幣）   │   （新台幣）   │              │                        │
├──┼─────┼────────┼────────┼───────┼────────────┤
│一  │ 88.3.30  │ 三千六百五十萬 │ 三千六百五十萬 │88.6.30起至清 │自 88.7.31    起違約金  │
│    │    ∫    │             元 │             元 │償日止按年率百│於逾期六個月內者按上開  │
│    │ 89.3.30  │                │                │分之八點八四計│利率百分之十計付，逾期  │
│    │          │                │                │息            │超過六個月者另按上開利  │
│    │          │                │                │              │率百分之二十計付至清償  │
│    │          │                │                │              │日止                    │
├──┼─────┼────────┼────────┼───────┼────────────┤
│二  │ 88.3.30  │ 三百五十萬元   │  三百五十萬元  │88.5.30起至清 │自 88.7.1     起違約金  │
│    │    ∫    │                │                │償日止按年率百│於逾期六個月內者按上開  │
│    │ 89.3.30  │                │                │分之八點八四計│利率百分之十計付，逾期  │
│    │          │                │                │息            │超過六個月者另按上開利  │
│    │          │                │                │              │率百分之二十計付至清償  │
│    │          │                │                │              │日止                    │
└──┴─────┴────────┴────────┴───────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
