【裁判字號】    92,聲,237
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  四.
右受刑人因毒品等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二年度執聲字第一一
四號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因毒品等案件，經臺灣板橋地方法院分別判處有
    期徒刑一年、一年六月確定，定應執行有期徒刑二年五月，並於民國九十年三月
    二十二日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年一月八日以法矯字
    第０九一００四七二九０號函核准假釋，刑滿日期為九十二年九月六日，依行刑
    累進處遇條例縮短刑期日數為四十二八日，而刑期終了日期為九十二年七月二十
    六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年一月十日法矯司字第０九二０九五００三五
    號函暨所附臺灣桃園女子監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀錄
    表等文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
    三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一    月     二十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二    年    一    月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
