【裁判字號】    92,聲,241
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  二.
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反毒品危害防制條例等罪，經分別判處有期
    徒刑確定，合併定應執行刑為二年九月，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國
    九十二年一月八日以法矯字第０九一００四七二九０號函核准假釋，刑滿日期為
    九十三年四月三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期終了日期為九十三年三月十二
    日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    巫孟蓉
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
