【裁判字號】    89,重訴,102
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  李子銑
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十九年六月十五日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄第一項第一行中關於「新台幣壹佰拾萬元」之記載，應更
正為「新台幣壹仟佰萬元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本均有如主文所示之顯然錯誤，故應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
