【裁判字號】    91,易,2099
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                丙○○  男  五.
右列被告因妨害投票等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一八六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○有投票權之人，收受賄賂，而許以為投票權一定之行使，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公權壹年，緩刑貳年。未扣案之鑲有紅石黃金戒
指壹枚沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
丙○○有投票權之人，收受賄賂，而許以為投票權一定之行使，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公權壹年，緩刑貳年。未扣案之鑲有紅石黃金戒
指壹枚沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十四年間因妨害公務罪案件，經本院判處有期徒刑三
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十五年一月三十一日易科罰金執行
    完畢（不構成累犯）。其與丙○○均係桃園縣平鎮市市民，對第四屆桃園縣平鎮
    市市長選舉有投票權之人，而己○○（另案審理）係桃園縣現任縣議員為第四屆
    桃園縣平鎮市市長選舉登記之候選人，辛○○○（另案審理）係桃園縣平鎮市雙
    連里現任里長為己○○競選總部之副主任委員，壬○○（另案審理）係前桃園縣
    縣議員為辛○○○之夫亦係己○○競選總部之副主任委員，而己○○、辛○○○
    、壬○○與某已成年姓名年籍均不詳之己○○所僱用司機等人為使陳某能順利當
    選本屆市長，乃於民國九十年十二月十九日十八時三十分許，由辛○○○與壬○
    ○先以里長名義邀請桃園縣平鎮市雙連里「龍田工業園區」內對本屆平鎮市長選
    舉有投票權之乙○○、丙○○及蔡仲薰、蔡在演、林德原、吳明恭、庚○○、丁
    ○○、甲○○等人（以上七人均經檢察官職權不起訴處分確定），至桃園縣平鎮
    市○○路○段三十七號之「儷園餐廳」餐敘，席間再由壬○○以電話聯絡己○○
    前來，己○○旋與其姓名年籍均不詳之司機至餐敘會場後，經由壬○○之介紹逐
    一與乙○○、丙○○及蔡仲薰、蔡在演、林德原、吳明恭、庚○○、丁○○、甲
    ○○等人敬酒。己○○並發送名片、選舉文宣予蔡仲薰等人，及請求蔡仲薰等人
    支持其參選市長後即先行離去，旋由隨行司機將內裝有以紅色小絨布袋包裝上鑲
    有紅石黃金戒指（重約一錢八分，市價約值新台幣三千元）多只牛皮紙袋一個交
    與壬○○，而由壬○○分別以交付上開黃金戒指各一枚予乙○○、丙○○等人，
    約使乙○○、丙○○等人，於九十一年一月二十六日第四屆桃園縣平鎮市市長選
    舉行使投票權時，為投票予己○○之一定行使，而乙○○、丙○○等人，於收受
    上開金戒子後，許以壬○○等人於本屆市長選舉時，為投票予己○○之一定行使
    。嗣經檢察官率警於九十一年一月十八日在辛○○○、壬○○夫妻位於中壢市○
    ○里○○路○段三九六號起獲同款型鑲有紅石黃金戒指一枚及名冊三張等物品，
    始偵悉上情。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮桃園縣調查站及桃園縣警察局平鎮分局
    偵查起訴。
    理  由
二、訊據被告乙○○、丙○○固坦認受邀前往上址「儷園餐廳」餐敘，惟均矢口否認
    有何上開犯行，均辯稱：伊未拿己○○之金戒子，其前往餐敘係受里長邀請與選
    舉無關云云。經查：（一）被告乙○○自九十年一月二日、被告丙○○自八十九
    年十一月四日分別「設籍桃園縣平鎮市」起至「九十一年一月二十六日第四屆桃
    園縣平鎮市市長選舉之時」止，其期間均已達四個月以上等情，業據被告二人於
    本院審理時供明在卷，且有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料表二紙附卷
    足憑，被告乙○○、丙○○既設籍於桃園縣平鎮市至投票日已逾四月，且現亦居
    住於桃園縣平鎮市，堪認渠等就第四屆桃園縣平鎮市市長之選舉，均係有投票權
    之人無訛。（二）證人即同案被告壬○○於另案調查站訊問時供稱：「‧‧‧。
    己○○是我於宴席中打電話請他至餐宴現場致意，但他到場經我介紹給在場人士
    並逐一敬酒致意後即離席。」、「己○○到場時，係由渠司機陪同進來，己○○
    向在場人致意時，有請大家支持他參選平鎮市長，並發送名片即宣傳文宣，有部
    分在場人士當時向己○○表示，如當選市長，應符合大家知之需求，己○○表示
    沒問題。己○○離席出去後，渠司機隨即從外面在近來，並拿了十個紅色金飾袋
    包裝之禮盒給我，要我轉送在場人每人一分，我即依指示，現場直接分發每人一
    份，但當時有少部分人正好上廁所，所以我直接將該禮盒放入該等人放在椅子上
    之大衣口袋內。」、「‧‧‧，該司機雖未明白表示送該禮盒目的，但我們在場
    人都能意會，應該是要我們支持己○○參選市長。」等情，並旋於檢察官復訊時
    供稱：於調查站所言均實在等語在卷（見台灣桃園地方法院檢察署九十一年偵字
    第一二一六號卷九十一年一月二十一日調查筆錄、同日偵查筆錄），核與證人即
    參與餐敘之吳明恭於警訊時供稱：「有（平鎮市）雙連里里長辛○○○、壬○○
    、庚○○、乙○○、丁○○、蔡在演、丙○○、甲○○、蔡仲勳、林德原及我等
    人參加餐敘，‧‧‧」、「（餐會時）己○○及另一位男子有到場。」、「（己
    ○○贈送何禮品給你？）」有一份（枚）黃金戒指」等情相符（見同上偵卷九十
    一年一月二十日警訊筆錄），業據本院調閱九十一年訴字第一八四號卷查閱屬實
    ；則己○○與其不詳真實姓名之成年司機有犯意聯絡灼然甚明。復觀之，證人即
    其他參與餐敘之人員蔡仲薰、蔡在演、林德原、庚○○、丁○○、甲○○等人或
    於警訊、或獲於偵查或於本院訊問時，均坦認己○○有到場，且渠等人回家後將
    口袋中黃金戒指一枚，嗣於警察查察後已交給警方等語在卷明確。復查證人即承
    辦本案員警郭榮輝於本院審理時結證稱：「（有無去搜索辛○○○、壬○○位在
    中壢市的處所？經過？）有。與吳廣莉、邱曉華二位檢察官去搜索的，‧‧‧，
    辛○○○是開西裝店，辦公桌的抽屜有查扣到與儷園餐廳送出去的戒指一樣的戒
    指。」、「名冊也是一樓查扣到的，上面記載某某人多少錢，某某人多少錢。‧
    ‧‧。扣案的證物我們移送給地檢署。」等情明確在卷（見本院九十二年一月十
    日筆錄）。再依卷附之己○○競選總部成立之邀請文宣觀之，同案被告辛○○○
    、壬○○均係己○○競選總部之副主任委員，且在渠二人上址住處，起獲於「儷
    園餐廳」餐敘，發送參與餐會人員相同之黃金戒指一枚，而同案被告壬○○亦坦
    認其於餐敘時，發送己○○之司機所交付之裝有黃金戒指之禮盒時，在場之人均
    了解，係要支持己○○參選桃園縣平鎮市長；況在場參予餐敘之其餘人士蔡仲薰
    等人均供述，已將所收受之黃金戒指交與警方，則同案被告壬○○於發送己○○
    司機所交付之戒指時，豈會獨漏被告二人，被告二人辯稱：未收受黃金戒指云云
    ，顯悖於常情並與事實不符，不足採信。而上開由同案被告壬○○所轉送黃金戒
    指，經送鑑定結果：確係鑲有紅石之黃金戒指，亦有桃園縣金銀珠寶商業同業公
    會九十一年一月二十二日所出具之鑑定表在卷足佐。此外，並有同案被告壬○○
    上址住處搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表存卷足徵。末參以當時之時空環境，選
    情緊迫，縱如被告乙○○、丙○○所稱，於餐敘時未談論本次平鎮市長選舉支持
    己○○之相關事宜，然綜合當時現場之情況研判，被告乙○○、丙○○對於壬○
    ○係在己○○到場後離去後，旋即交付前揭黃金戒指之目的，係在取得其對己○
    ○之支持乙節，應當有所認識，始符常情，被告乙○○、丙○○既就壬○○交付
    黃金戒指之目的有所瞭解，仍不拒絕饋贈，而以收受饋贈之默示方式應允壬○○
    之請託，其犯行自堪認定。（三）又己○○於九十年十二月初即登記參選第四屆
    桃園縣平鎮市長選舉乙節，已據其於本院另案調查時供述在卷（見本院九十一年
    訴字第一八四號卷九十一年七月十五日筆錄），業據本院調閱該卷查閱屬實，並
    有卷附之己○○競選總部成立之邀請函在卷足稽。第四屆桃園縣平鎮市市長候選
    人之公布，係在九十一年一月二十六日投票前之十五日，而同案被告壬○○交付
    賄賂時間為九十年十二月十九日之候選人登記後，然本罪處罰之對象，即令在候
    選人尚未經政府公告之場合或選舉活動尚未開始以前，而收受賄賂，約其為不行
    使投票權或為一定之行使者，當亦為刑法第一百四十三條第一項處罰之對象，否
    則收受賄賂之行為，僅須規避此一公告期間，即得易「非法」為「合法」，以逃
    避法律制裁，使本條規定流於形式，而喪失匡正賄選歪風之原意，當非法之本意
    ，故被告乙○○、丙○○二人收受賄賂時，雖尚未公告候選人，仍應予處罰，併
    此敘明。（四）同案被告戊○○雖供稱：其父親己○○並未賄選，警方查扣之黃
    金戒指，係其要送給其友人范玉滿女兒訂婚禮物，及要送給其堂妹陳霖慧訂婚之
    用云云，然戊○○於范玉滿訂婚時並未到場，亦未送禮；且所送予其堂妹陳霖慧
    ，並未鑲有寶石，與查扣之戒指不同款型等情，亦據證人范玉滿、陳霖慧於本院
    九十一年訴字第一八四號卷調查時證述在卷，足見同案被告戊○○證詞與事實不
    符，不足採信；至同案被告辛○○○雖供稱：其係回請龍田工業區之乙○○、丙
    ○○等人，其夫壬○○不會喝酒，所以未到場，其不知己○○為何會到場；並未
    經手裝有黃金戒指禮盒云云，然查壬○○確有到場，並代為發送裝有黃金戒指禮
    盒，業據壬○○供述在卷，並據在場之吳明恭等人證述明確，則同案被告辛○○
    ○之供述顯與事實不符，委無足採。又同案被告壬○○嗣雖改稱：其為感謝龍田
    工業區的人，所以才請乙○○、丙○○等人吃飯，並以其簽中六合彩彩金買戒指
    ，要吳明恭送給參加餐敘之人，剩下一個是他退還的云云，然壬○○確有替己○
    ○轉送黃金戒指，已如前述，渠嗣改稱之前揭供述，顯係迴護被告之詞；故上開
    同案被告辛○○○、壬○○、戊○○此部分供詞，均不足作為有利於被告乙○○
    、丙○○之認定。又證人即「儷園餐廳」之人員徐秀梅雖證稱：並未看到己○○
    之隨行人員拿裝有黃金戒指禮盒給壬○○夫婦云云，然證人徐秀梅係餐廳人員，
    來回招呼至該餐廳客人，其有時並未在壬○○宴請之餐敘現場，故未見到己○○
    隨行人員交付裝有黃金戒指禮盒，亦屬事理之常，然被告乙○○、丙○○確有上
    開犯行，已如前述，故證人徐秀梅之證詞，尚難據為對被告二人有利之認定，併
    此敘明。綜上所述，被告乙○○、丙○○所辯顯飾卸之詞，委無足採。事證已臻
    明確，犯行堪以認定。
二、核被告乙○○、丙○○二人所為，均係犯刑法第一百四十三條第一項之有投票權
    之人收受賄賂，而許以為一定行使罪。爰審酌被告二人犯罪動機、目的、手段、
    因貪圖小利收受賄賂，影響選風，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。並均依公職人員選舉罷免法第九十八條第
    三項之規定，各宣告褫奪公權一年。又被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告；被告乙○○雖因前述妨害公務罪案件，而受有期徒刑以上刑之宣告，於八十
    五年一月三十一日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣桃園地方法院檢察署刑案記
    錄查註表可按，彼等經此次刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併分別諭知緩刑二年，以勵來茲。至未扣案之被告
    乙○○、丙○○分別收受賄賂之鑲有紅石黃金戒指各一枚，應依刑法第一百四十
    三條第二項之規定沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額（參見最高法院
    八十七年度台上字第一一二二號判決）。另在同案壬○○上址住處查扣之鑲有紅
    石黃金戒指一枚及名冊三張，係同案被告壬○○另案犯罪證物，爰不併予宣告沒
    收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十三條、第三
十七條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二款，公職人員選舉
罷免法第九十八條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    一     月     二十四    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                             法  官    邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官    周  巧  屏
中      華      民      國      九十二    年    一     月     二十四    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百四十三條(投票受賄罪)
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許以不行使其投票權或
公職人員選舉罷免法第九十八條(從重主義)
犯本章之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。
辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會、或方法，以故意犯本章之罪者
，加重其刑至二分之一。
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
公權。
為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
