【裁判字號】    92,易,106
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  二十歲.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三九七三號
），經本院改用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有第四百五十一
    條第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條亦
    有明文。
二、本件公訴意旨如附件聲請書之所記載認被告犯刑法第三百二十一條第一項第一款
    之加重竊盜罪嫌，惟因本件告訴人楊姵欣與被告間，乃屬旁系三親等姑侄血親關
    係，查此項罪名依同法第三百二十四條第二項規定，須告訴乃論，茲據告訴人楊
    姵欣於本院中壢簡易庭審理時，聲明撤回告訴，爰依刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書第三款規定及前開法條之規定，本件改用通常程序，並不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條、第
三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    一    月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳青瑜
中     華         民        國    九十二  年    一    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
