【裁判字號】    91,交易,468
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第三三二０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年一月四日，駕駛車牌號碼九Ｎ—
    八九九一號自用小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○街往愛國一路方向行駛，於同日十
    七時二十分許，行經同上鄉○○街與上竹四街口時，適有告訴人乙○○騎乘車牌
    號碼ＩＡＰ—二二一號重型機車，後載其子余俊諺（八十三年八月五日生）、余
    苡瑄（八十五年九月十五日生），沿上竹四街往上竹路之方向行駛，亦駛至上開
    路口，被告甲○○原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，並應注意汽車行近無號誌交岔路口應減速慢行，而依當時情形，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即未減速貿然通過上開路口，致伊所駕車
    輛車頭撞及乙○○機車之右側車身，致乙○○、余俊諺、余苡瑄人車倒地，乙○
    ○因而受有左足部、左協骨部挫傷及左足腓骨骨折之傷害；余俊諺受有右踝部及
    右腳背部剖離傷（約十二乘以五平方公分）併右腓骨骨折之傷害；余苡瑄受有右
    額部、右眼周圍部及右頰部多處擦傷（長佔臉部約五分之一）及右橈骨骨折之傷
    害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按案件有告訴乃論之罪，未經告訴或已撤回告訴之情形，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯
    論終結前得撤回其告訴，而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。查本件告
    訴人乙○○就其本身所受傷害部分，以及余俊諺、余苡瑄法定代理人身份（此有
    戶籍謄本在卷足憑）就該二人所受傷害部分，於九十一年一月二十日對被告甲○
    ○提出傷害告訴，惟告訴人乙○○於本院九十二年一月二十二日調查時，當庭聲
    請撤回全部告訴（當日筆錄參照），依照前開法條意旨，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  周政達
                                              法  官  黃永定
              法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
