【裁判字號】    91,訴,1485
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付養護費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四八五號
    原      告  桃園縣私立松林養護中心即黃興富
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付養護費事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告新台幣貳拾柒萬元及自民國九十一年十一月二十九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息；被告乙○○應給付原告新台幣參拾玖萬玖仟元及
自民國九十一年八月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；被告丙○○
○、甲○○應連帶給付原告新台幣參拾貳萬元及均自民國九十一年九月二十七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告丁○○負擔十分之三；被告乙○○負擔十分之四；被告丙○○○、甲
○○連帶負擔十分之三。
本判決於原告分別以新台幣玖萬元；新台幣壹拾肆萬元；新臺幣壹拾壹萬元為被告丁
○○、乙○○、丙○○○、甲○○供擔保後，得假執行。但被告乙○○如於假執行程
序實施前以新台幣參拾玖萬玖仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○、乙○○、丙○○○分別於民國（下同）九十年二月二十日、八十
      七年三月二十四日、九十年一月一日與原告簽訂委託養護契約書，將其父親盧
      兩全、母親洪悅、配偶劉進成委託原告照料看護，約定每月看護費各新台幣（
      下同）一萬八千元、二萬一千元、二萬元，其中被告甲○○並擔任被告丙○○
      ○給付養護費債務之連帶保証人，合先敘明。
（二）次查：
  １、被告丁○○自九十年五月起即無故未繳付養護費，至九十一年七月止已積欠十
      五個月共計二十七萬元。
  ２、被告乙○○自九十年一月起無故未支付養護費，至九十一年七月止已積欠十九
      個月共計三十九萬九千元。
  ３、被告丙○○○自九十年四月起即未為支付，至九十一年七月止已積欠十六個月
      共計三十二萬元之養護費，而被告甲○○依契約書第六條既為連帶保証人，就
      前開金額自應與被告丙○○○連帶負給付之責。
（三）再查：原告乃一合法立案之養護中心，於被告丁○○等未依契約繳付養護費後
      即以電話連絡催繳，不料渠等竟藉故推託，毫無給付之誠意，原告遂委請律師
      發函催討，惟被告仍置之不理，原告不得已只得依法提起本件訴訟，俾確保法
      律權益。
三、證據：提出委託養護契約書影本三份、律師函及戶籍謄本各四件。
乙、被告乙○○方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據先前之聲明及陳述如左
                    ：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。如受不利益之判
          決，願供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）我們部分有清償，只是少部分沒有繳納而已。
（二）對於原告請求之數額沒有意見。
丙、被告丁○○、甲○○、丙○○○方面：被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提
                                      出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提委託養護契約書三份、律師函四份為證，核屬相
    符，被告乙○○對於積欠之金額不爭執；被告甲○○既未到場爭執亦未提出書狀
    以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依照養護委託契約及連帶保證關係請求被告丁○○應給付原告二十七萬
    元及自九十一年十一月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；被
    告乙○○應給付原告三十九萬九千元及自九十一年八月十六日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息；被告丙○○○、甲○○應連帶給付原告三十二萬元及
    均自九十一年九月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，均為有
    理由，應予准許。
四、原告及被告乙○○均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核均無不
    合，茲分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      一      月  二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      一    月    二十四    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
