【裁判字號】    91,交易,332
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丁○○為計程車司機，係以駕駛為其業務之人，於民國
    九十年八月十九日下午，駕駛車牌號碼七Ｑ─八五六號營業小客車，沿桃園縣平
    鎮市○○路○段往埔心方向行駛，同日十四時許行經延平路三段與水廠路路口時
    ，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開路口時，未留意對
    向由丙○○所騎乘車牌號碼ＡＫＺ─九四九號重型機車，後載告訴人乙○○正在
    左轉，遂與該機車發生碰撞，致丙○○及乙○○人車倒地，乙○○並因而受有右
    足踝骨折之傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害
    罪嫌。
二、按案件有告訴乃論之罪，未經告訴或已撤回告訴之情形，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯
    論終結前得撤回其告訴，而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告丁○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。查本
    件告訴人乙○○雖於九十年十一月二十五日對被告丁○○提出傷害告訴，惟告訴
    人委任告訴代理人即告訴人之母甲○○於本院九十二年一月二十一日調查時，當
    庭聲請撤回告訴（當日筆錄參照），依照前開法條意旨，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  周政達
                                              法  官  黃永定
                                              法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
