【裁判字號】    92,聲更,1
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑號，本院於九十一年
五月二日以九十一年度聲字第一零四四號裁定後，被告提起抗告，經台灣高等法院撤
銷發回，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表編號二、四、五所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年伍月。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、受刑人甲○○先後判處如附表編號二、四、五所示之罪刑，均經分別確定在案，
    茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，定
    其應執行之刑。
二、至聲請意旨另以：受刑人亦犯有附表編號一、三所示之罪刑，並請定其執行刑乙
    節，經查：有關此部份，固經台灣高等法院判處罪刑，有判決書在卷可佐，惟受
    刑人就此部分業已合法提起上訴，卷證送最高法院審理中，尚未確定，有該案台
    灣高等法院函稿影本二份及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可證，按聲請
    定應執行刑，依刑事訴訟法第四百五十六條規定，以各該判決已確定，始得為之
    ，從而，此部份聲請於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官  周政達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官  沈秀珍
中      華      民      國      九十二    年    一       月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
