【裁判字號】    91,重訴,33
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
    選任辯護人  劉大新律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑
重大，所涉犯運輸第一級毒品海洛因罪，為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有
期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行
審判或執行，有羈押之必要，於民國九十一年七月九日執行羈押，並於民國九十一年
十月九日延長羈押，再於九十一年十二月九日延長羈押，茲本院於期間未滿前，依刑
事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告後，認被告前項羈押原因仍屬存在，仍有繼續
羈押之必要，著自民國九十二年二月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  江振義
                                          法  官  許泰誠
                                          法  官  林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳淑芬
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
