【裁判字號】    92,交附民,22
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第二二號
    原      告  甲○○  住桃園.
    原      告  丙○○  住桃園.
    被      告  乙○○  住桃園.
右列被告因九十二年度交易字第七四號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述如附件調解筆錄所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    廿四    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    一    月    廿八    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
