【裁判字號】    91,訴,2410
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四一○號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬參仟陸佰玖拾捌元，及自民國八十六年五月十六
日起至清償日止，按年息百分之九點二一計算之利息，暨自民國八十六年六月十七日
起至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年八月十六日向原
    告借款新台幣（下同）二百萬元，借款期間至一百零五年八月十六日止，按月平
    均攤還本息，約定利息依原告基本放款利率加碼年息百分之一點二九計算為年息
    百分之九二五（機動調整），如有一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利
    率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○自八十六年六
    月十六日起未依約繳付上開借款本息，積欠如主文所示借款本金、利息、遲延利
    息及違約金，依約全部債務視為到期，屢經原告催討未果，爰依消費借貸契約、
    連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本三件、帳戶授信明細資料影本一件、放款
    牌告利率查詢單一件、交易明細查詢單影本一件、轉帳支出傳票影本一件、轉帳
    收入傳票影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造約定書第十條約定關於因該合約書有關之一切債務而涉訟，合意由本
    院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院就此清償債務事件為
    有管轄權，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十五條一
    項第三款定有明文。本件原告起訴聲明請求判命被告給付前開本金外，並請求按
    年息百分之九點三六五計算之利息並加計違約金，嗣減縮利息及違約金計算標準
    如聲明，核屬減縮應受判決事項之聲明，應予准許，核先敘明。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、約定書影本三件、帳戶授信明
    細資料影本一件、放款牌告利率查詢單一件、交易明細查詢單影本一件、轉帳支
    出傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件為證，核屬相符。被告經合法通知，無
    正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同對於原告主張之事實自認，故堪
    信原告前開主張為真實。從而，原告依消費借貸契約、連帶保證契約請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有理由，應予准許
    。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
