【裁判字號】    92,交易,74
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案號：
九十一年度偵字第一三六四八號），經本院桃園簡易庭簽請用通常程序審理，本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月六日晚上，騎乘車號ＭＯＴ－四
    三八號重型機車，由桃園縣桃園市○○路往大園鄉大竹方向行駛，同日二十時五
    十五分許，行經同市○○路三六號前處，本應注意能注意機車在同一車道行駛時
    ，除擬超越前車外，後車與前車之間，應保持隨時可以煞停之距離，並注意車前
    狀況，隨時做停車之準備，以避免發生碰撞之危險，且依當時天候、視線、路況
    、視距等情況，又無不能注意之情形，竟疏未注意與前車保持安全距離，而由後
    追撞，同向之告訴人甲○○附載告訴人丙○○所騎乘車號ＩＣＢ－一九二號重型
    機車，致甲○○受有右肩挫傷與全身多處擦傷、丙○○受有右足裂傷、右手肘與
    右腰部等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○、丙○○於本院桃園簡易庭九十一年十一月十三日審理
    時當庭撤回告訴，渠等雖於無條件撤回告訴後，又陳稱「我要提起刑事附帶民事
    訴訟」，仍不影響告訴既已撤回之效力，此均有該日筆錄可稽，依照前開法條之
    規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月      廿四    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二   年     一    月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
