【裁判字號】    91,聲再,15
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度聲再字第一五號
    聲  請  人
    即被移送人  甲○○  女  三.
右聲請人因違反社會秩序維護法案件，對於本院中華民國九十一年九月二十七日確定
裁定（九十一年度秩抗字第一二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如附件聲請再審狀。
二、按刑事再審以「確定判決」為對象，刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條
    、第四百二十二條定有明文，亦經最高法院八十八年度台抗字第四四四號著有判
    決可參。至於確定裁定，有關於程序上之事項者，固不得為再審之客體，有關實
    體事項者，因與實體判決具有同等之效力，如有違誤，雖非不得依非常上訴之程
    序予以救濟，然亦不得聲請再審。從而本件聲請人以確定裁定為聲請再審之對象
    ，其程序顯然違反上揭規定，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
