【裁判字號】    92,聲,243
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  五.
右受刑人因經營色情案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因經營色情案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年
四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部核准假釋，刑滿日期為九十二
年五月一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為民國九
十二年四月十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為
正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月      廿四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年   一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
