【裁判字號】    92,破,3
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度破字第三號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲請宣告相對人鴻裕房屋仲介有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：緣鴻裕房屋仲介有限公司（下稱鴻裕公司）因業務萎縮，於民
    國（下同）九十年六月八日經全體股東同意選任聲請人為清算人，並經鈞院以九
    十一年十一月十一日桃院華民仁字第一八八號函准清算人就任備查在案。由於鴻
    裕公司實收資本額新台幣（下同）一百萬元，而累積虧損近一百萬元，又因違反
    環境衛生所稅法情事，於九十一年收到法務部行政執行署桃園行政執行處命令桃
    執忠九十年罰執字第四二六二號函應繳納金額九百二十七萬四千五百元，此項補
    繳造成鴻裕公司資產不足以抵償負債，為此聲請人特依公司法第八十九條第一項
    之規定聲請宣告破產。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，而聲請破產固非不得由其中一債
    權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要，最高
    法院六十五年度台抗字第三二五號判例可資參照。經查，聲請人提出申報債權資
    料僅法務部行政執行署桃園行政執行處之稅捐債權一人，債權金額為九百二十七
    萬四千五百元，為稅捐債權，此外並無其他債權人，揆諸前揭判例意旨，已無聲
    請宣告破產之必要。再者，依聲請人所附資料，相對人之資產僅有現金二萬三千
    三百八十九元，而依破產法第九十五條、第九十六條規定：財團費用包括(一)因破
    產財團之管理、變價及分配所生之費用(二)因破產債權人共同利益所需審判上之費
    用(三)破產管理人之報酬；財團債務包括(一)破產管理人關於破產財團所為行為而生
    之債務(二)破產管理人為破產財團請求履行雙務契約所生之債務，或因破產宣告後
    應履行雙務契約而生之債務(三)為破產財團無因管理而生之債務(四)因破產財團不當
    得利而生之債務。且財團費用及財團債務均應先於破產債權由破產財團清償之。
    是以本件若准許宣告破產，其尚需進行一連串破產程序，然相對人資產僅餘現金
    二萬三千三百八十九元，顯然不敷清償財團費用及財團債務，依照上開說明，亦
    無宣告破產之實益。從而，本件聲請人聲請宣告相對人破產，為無理由，應予駁
    回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
