【裁判字號】    91,訴緝,69
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴緝字第六九號
    被      告  甲○○  男  二.
    具  保  人  乙○○  男  二.
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，前經合法傳拘未著，嗣本院通緝後為警緝獲到案
    ，經本院指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放
    。
二、茲被告甲○○經本院合法傳喚未到，且拘提無著，查其亦無在監所紀錄，且具保
    人乙○○亦於本院調查中陳稱：伊幫被告交保後，被告就搬離伊住處，也沒有跟
    伊聯繫，伊打電話也找不到他人，無法協同到案等語。是被告顯已逃匿，自應將
    具保人繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法  官  江  振  義
                                         法  官  林  婷  立
                                         法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  蕭  琪  男
中        華        民        國    九十二    年    一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
