【裁判字號】    91,易,2077
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九八九一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間因加重竊盜及違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院
    分別判處有期徒刑一年及四月，定應執行有期徒刑一年二月，於八十七年七月二
    十五日縮短刑期執行完畢，詎仍不知悔改，於九十一年十月二十八日十七時四十
    分許，在桃園縣中壢市○○○路五十六號旁，見不詳姓名之人持有中之車號ＳＬ
    Ｚ－九六一號輕型機車停放於該處（為彭瑞英所有，而由甲○○使用，前於九十
    一年十月二十六日十七時許，在桃園縣平鎮市○○路前失竊，而為不詳之人停放
    於該處），且機車鑰匙未拔除，因無車代步，竟意圖為自己不法之所有而竊取之
    ，得手後留供己用，嗣於九十一年十月三十一日十八時，在桃園縣中壢市○○路
    、廣安街口為警查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取車號ＳＬＺ－九六一號輕型機車之事實，坦承
    不諱，核與證人甲○○之證述情節相符，並有贓物領據附卷可稽，而被害人彭瑞
    英所有之車號ＳＬＺ－九六一號輕型機車，雖前為不詳之人於九十一年十月二十
    六日十七時許，在桃園縣平鎮市○○路前竊取，而為不詳之人停放於被告竊盜之
    處所，該機車雖在他人不法持有中，惟被告竊取之，仍應成立竊盜罪，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有如事實欄所載之
    前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定，加重其刑。爰審酌被告前已因竊盜罪經判刑並入監執行，惟仍更犯本
    件竊盜罪，顯見並未生警惕之心，惟審酌被告係偶見被害人失竊之機車上插有鑰
    匙，一時貪念而竊取之犯罪動機，及其所竊取之機車價值約新台幣二萬元，及犯
    罪後之態度良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案機車鑰匙一
    支並非被告所有供犯罪所用之物，自不得沒收，併予敘明
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月  二十四    日
臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國       九十二     年      一    月   二十八   日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
