【裁判字號】    91,訴,2380
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三八○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬肆仟柒佰陸拾元，及自民國九十年二月二十八日起
至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國九十年三月二十八日起至清償
日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人即主債務人許亞麗邀被告及訴外人黃長發、陳瑞林為連帶保證人，
    於民國八十六年一月二十七日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定自借款
    日起至九十三年一月二十七日止，按月平均攤還本息，利息固定為年息百分之十
    三，如有一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利率加計年息百分之一支付
    遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，
    超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。詎訴外人許亞麗自九十年三月二十
    七日起未依約繳付本息，積欠如主文第一項所示借款本金、利息、遲延利息及違
    約金，依約全部債務視為到期，屢經原告催討未果，被告為連帶保證人，爰依連
    帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出放款客戶往來明細一件、借據影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造借據背面「借款約定條款」第十四條約定：如因本契約而涉訟時，借
    款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄之抗
    辯權）。而本件係由原告龍潭分行貸放，依民事訴訟法第二十四條規定，本院就
    此清償債務事件有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出放款客戶往來明細一件、借據影本一件為證，
    核屬相符。被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同
    對於原告主張之事實自認，故堪信原告前開主張為真實。從而，原告依連帶保證
    契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                          臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
