【裁判字號】    92,聲,278
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第二七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五一號），本院裁
定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點捌公克沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局函送之第二級毒品安非他命毛重零點
    捌公克沒，係該局於九十一年九月九日凌晨零時二十分許，在桃園縣桃園市○○
    街十五號綠島大旅社三０一室查獲被告甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品
    危害防制條例罪嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十一年度戒偵字第六三八號），惟查獲
    之前揭物品（臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度安保管字第五一七號），係屬
    違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二   年     一      月    二十四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二   年     一      月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
