【裁判字號】    91,繼,445
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度繼字第四四五號
    聲  請  人
    即拋棄繼承人  甲○○
    監  護  人    劉  英
右聲請人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主    文
本件拋棄繼承之聲請駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理    由
一、按繼承人拋棄其繼承權，依民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段規定，
    固應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，惟繼承權之拋棄，係繼
    承人否認自己開始繼承效力之意思表示，表意人如為無行為能力人，其所為之意
    思表示即屬無效，民法第七十五條亦定有明文。
二、查本件聲請人即拋棄繼承人甲○○之被繼承人丙○○係於民國九十一年七月八日
    死亡，固有戶籍謄本附卷可按，惟聲請人經本院訊問時當庭點呼其姓名結果，並
    無直接對話反應且不知係他人點呼其名字，其智能等身心狀況應異於常人，訊之
    另聲請人乙○○亦稱已另案聲請本院宣告禁治產中，而該聲請業經本院於民國九
    十一年十二月三十一日以九十一年度禁字第八十九號裁定諭知甲○○為禁治產人
    ，此有該裁定一份附卷可憑，其既為禁治產人，依法為無行為能力人，且此種情
    況於為本件拋棄繼承前即已存在，是為拋棄繼承之當時，當無法為健全有效之意
    思表示，所為拋棄繼承之意思表示自屬無效。從而，本件聲請應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
