【裁判字號】    92,聲,207
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右受刑人因傷害等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯強盜案件，經臺灣板橋地方法院於民國八十七
    年五月二十六日以八十七年度少連訴字第二一號判決判處應執行有期徒刑八年，
    嗣經臺灣高等法院於八十七年九月二十九日，以八十七年度少連上訴字第一四八
    號判決改判處應執行有期徒刑六年，於八十八年十一月二十五日確定；其另因犯
    傷害案件，經臺灣板橋地方法院以八十八年自字第二五五號判決，判處應執行有
    期徒刑一年二月，並經臺灣高等法院於九十年十一月十二日以八十九年度上訴字
    第四四五四號判決駁回上訴，而於同年十二月三日確定後，二案接續執行（共九
    年二月）。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年一月八日以法矯字第０九一
    ００四七二九八號函核准假釋，而刑期終了日期為九十六年三月二十四日，聲請
    於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
