【裁判字號】    91,婚,836
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第八三六號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○  籍設台北市○○○路○段五三巷一之五號四樓之八（現住
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年六月二十七日結婚，婚後共育有子女蔣佳勳（民國
      六十九年三月十四日出生）、蔣家儀（民國七十一年二月十八日出生；均已成
      年）二人，然被告性喜賭博，且自民國七十四年間開始，先則離家半年又回來
      住四、五個月，繼而經常離家，每次均是離家數日再回來小住一、二日，然自
      民國八十五年五月間某日起，再度無故離家出走，惟從此次離家後即去向不明
      ，棄原告及二子女於不顧，經多方查尋，均無結果，迄今生死不明已逾六載，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款、第九款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人蔣佳勳、蔣家儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即兩造所生已成年子女蔣佳勳、蔣家儀二人到場證述
    在卷，且被告受合法通知未到場抗辯，亦未提任何書狀為聲明或作有利於己之陳
    述，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告，迄今
    已六載有餘，始未返家與原告及子女共同生活，又無不能同居之正當理由，竟棄
    原告及子女而不顧，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。至原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，既
    經本院判決准許如上，則其另據同條項第九款（生死不明已逾三年）規定之離婚
    請求，即無贅予審酌之必要，附此說明。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
