【裁判字號】    92,聲,234
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○  女  .
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○因犯偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院於民國
    九十年六月二十九日以九十年度訴字第二七七號判決判處有期徒刑十月，嗣經臺
    灣高等法院於同年九月二十六日，以九十年度上訴字第二六六四號判決改判處有
    期徒刑一年六月，復經最高法院於同年十二月二十七日以九十年台上字第七九二
    五號判決駁回上訴確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年
    一月八日以法矯字第０九一００四七二八九號函核准假釋，而刑期終了日期為九
    十二年八月十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認
    聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
