【裁判字號】    91,補,272
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    確認地上權
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度補字第二七二號
    原      告  甲○○
右原告請求確認地上權事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後拾日內，補正原告之姓名、被告之姓名及住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    其名稱及事務所或營業所；有法定代理人者，其姓名、住所或居所，民事訴訟法
    第一百十六條第一項第一款、第二款分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之姓名、住所或居所，致無法進行訴訟
    程序，於法不合，應定期間命其補正；又原告於書狀內記載係以檢察官為當事人
    ，訴訟費用由國庫負擔等語，致原告究係何人亦有不明，故有命一併補正本事件
    原告姓名之必要，併此敘明。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
