【裁判字號】    92,聲,41
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍罪，所處有期徒刑伍年，
併科罰金新臺幣伍拾萬元，褫奪公權伍年；又因施用第貳級毒品罪，所處有期徒刑柒
月；應執行有期徒刑伍年伍月，併科罰金新臺幣伍拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金
總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權伍年。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判
    決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，聲請定其應執行之刑。
二、經查，受刑人甲○○因犯如主文所示二罪，經本院先後判處如主文所示之刑，均
    經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
    十一條第五款、第四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
