【裁判字號】    91,交易,214
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五○六二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年十一月二十七日下午二時十分許，駕駛車牌號碼
    ２Ｗ─２００８號自用小客車，沿雲林縣二崙鄉○○村○○路由南往北方向行駛
    ，行經該路與崙西村頂庄一百之二十號附近產業道路之無號誌交岔路口，原應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及行車速度應依標誌之規定，無標誌
    者，在郊外道路時速不得超過六十公里，且車輛行至無號誌交岔路口時，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形並無不能注意之情事，詎甲○○疏於注
    意上開規定，仍以時速約八十公里速度通過該路口。適廖火龍騎乘車號６９３─
    ７３３６號機車，沿上開產業道路由東往西方向行駛，亦未注意行經無號誌交岔
    路口，應減速慢行，作隨時停車準備之規定，即率然穿越前開路口，甲○○因車
    速過快，煞車不及，致其上開小客車車頭正前方撞擊廖火龍上開機車左後側部位
    ，廖火龍因而人車倒地，造成廖火龍受有頭部外傷併腦挫傷出血，及胸部受傷併
    右側血胸氣胸等傷害，經送醫急救，因傷重於九十一年十一月二十七日晚間九時
    三十九分不治死亡。甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前
    ，即主動向承辦警員李勇孟自首肇事，並接受裁判。
二、案經廖火龍之子乙○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於審理中坦白承認，核與告訴人乙○○於偵查中指述之情節
    ，均相吻合，並有現場照片二十張及道路交通事故調查報告表乙紙附卷可資佐證
    。而被害人廖火龍確因本件車禍死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，
    並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；行車速度，依標誌之規定，無標誌
    者，在郊外道路時速不得超過六十公里；行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，
    作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第
    一款、第四款分別定有明文，被告身為汽車駕駛人，自應注意上述道路交通安全
    規則，又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時並無不能注意之情事，被
    告竟疏未注意及此，肇致本件車禍，其有過失甚明。雖然被害人廖火龍騎乘機車
    ，行經上開路口，未注意應減速慢行，作隨時停車之準備，亦與有過失，惟仍無
    從解免被告過失之責。而被害人廖火龍確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告
    之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告於發生車禍
    後，主動向承辦警員李勇孟自首肇事，有證人即雲林縣警察局西螺分局警員王克
    強、李勇孟之證詞可參，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告
    無犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵，素行良好，犯後承
    認犯行，且與被害人家屬達成民事和解亦經告訴人乙○○於審理中陳述甚明，犯
    後態度良好，及被害人亦與過失並被告過失之程度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有上開前案紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑
    教訓後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
