【裁判字號】    91,訴,791
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第七九一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬貳仟佰元，及自民國九十年一月十五日起至清償日
止，按年息百分之九‧六六五計算之利息，並自民國九十年七月十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年九月三十日向原告借用新台幣（下同）九十八萬元
      ，借款期間自八十六年九月三十日起至一百零一年七月十五日止，共十五年，
      約定利息按原告基本放款利率百分之七‧四加八‧七碼（每碼百分之○‧二五
      ）計為年利率百分之九‧五七五計算，嗣隨原告基本放款利率調整而調整之，
      自借款日起分三十期，每期六個月，分期攤還，如有一期未履行，即視為全部
      到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳納本息至九十年一月十四日即未按
      約履行，依約全部債務視同到期（當期基本放款利率為百分之利率為七‧四九
      ），屢向被告催討，均置之不理，迄仍有如聲明所示本利未清償。
  三、證據：提出借據影本、客戶主檔明細表、放款帳卡影本、放款中心率查詢表、
      戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告向其借用九十八萬元，借款期間自八十六年九月三十日起至
    一百零一年七月十五日止，共十五年，約定分三十期（即每六個月為一期）清償
    ，並有如其事實欄內陳述之利息、違約金及失權條款之約定，而被告僅繳納本息
    至九十年一月十四日即未按約履行，迄仍有如其聲明所示本利未清償之事實，已
    據其提出借據、客戶主檔明細表、放款帳卡、放款中心率查詢表等件為證，核屬
    相符，被告經合法通知復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款九十四萬二千三百元，及自九十年
    一月十五日起至清償日止，按年息百分之九‧六六五計算之利息，並自九十年七
    月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
