【裁判字號】    91,訴,759
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    異議之訴暨損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第七五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求異議之訴暨損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬貳仟元，及自民國九十二年一月十七日起至清償日止
按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)緣原告應被告要求於民國八十三年間某日，簽發票面金額新台幣（下同）二百萬
    元，未載發票日、到期日之本票乙紙，交付被告；詎被告於九十年間竟偽填發票
    日，並持之向  鈞院聲請裁定准予強制執行，並進而持  鈞院所核發之九十年度
    票字第七四四號民事裁定，聲請對原告之薪資為強制執行。原告乃提起確認本票
    債權不存在之訴，承  鈞院先後以九十年度六簡字第一五八號、九十一年度簡上
    字第五六號民事判決，確認前揭本票債權不存在。
  (二)被告持前揭九十年度票字第七四四號民事裁定向  鈞院民事執行處，聲請執行原
    告之薪資，自九十年九月起迄至本案起訴前，已扣押原告之薪資計一十一萬二千
    元並全部支給被告，惟被告所持之前揭本票債權既不存在，則被告依該紙本票收
    取原告之薪資，即屬不當得利，為此爰依不當得利法律關係，請求被告返還上開
    金額及法定遲延利息。
三、證據：提出本院九十年度票字第七四四號民事裁定、本院民事執行處九十年八月
    二十三日雲院祺民執甲第九十－四二九四號執行命令、本院斗六簡易庭九十年度
    六簡字第一五八號民事判決、本院九十一年度簡上字第五六號民事判決、本院九
    十一年度聲字第三四八號民事裁定、本院民事執行處九十一年十二月十五日雲院
    慶民執甲決字第九十－四二九四號通知各一份（皆為影本）；並聲請向台灣省雲
    林農田水利會函查本院九十年度執字第四二九四號執行事件扣薪總額。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：九十年度執字第四二九四號民事執行事件所收取之一十一萬元千元，伊願
    還給原告。
丙、本院依職權調閱九十年度六簡字第一五八號民事訴訟卷宗及九十年度執字第四二
    九四號民事執行卷宗。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告本起訴請求被告給付其九萬八千元，並自起訴狀繕本送達翌日（按起訴狀送達
    日九十一年十二月二十日）起至清償日止按年利率百分之五計算之利息，嗣於訴
    訟進行中，原告擴張聲明為請求被告應給付一十一萬二千元，及減縮遲延利息自
    九十二年一月七日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。職故，原告並未變
    更訴訟標的，僅為擴張及減縮應受判決事項之聲明，參酌上開規定，應認原告所
    為訴之擴張及減縮，應予准許。
二、原告主張：被告持本院所核發之九十年度票字第七四四號民事裁定，聲請對其為
    強制執行，經向其服務之台灣省雲林農田水利會收取其薪資一十一萬二千元，惟
    前揭九十年度票字第七四四號民事裁定所准強制執行之本票，經其提起確認債權
    不存在之訴，已獲勝訴判決確定，確認被告所持之前揭本票債權對原告不存在，
    則被告依該紙本票收取其之上開薪資，即屬不當得利之事實，已據其提出與所述
    相符之本院九十年度票字第七四四號民事裁定、本院民事執行處九十年八月二十
    三日雲院祺民執甲第九十－四二九四號執行命令、本院斗六簡易庭九十年度六簡
    字第一五八號民事判決、本院九十一年度簡上字第五六號民事判決各一份為佐，
    並有台灣省雲林農田水利會於九十二年一月八日函覆本院之雲水總字第二○○○
    二九號函在卷可稽，復為被告到庭所不爭執，原告之主張自為可採信。
三、從而，原告據依不當得利法律關係以提起本訴，請求被告返還其已收取之執行案
    款一十一萬二千元，及自九十二年一月十七日起至清償日止，按法定利率計算之
    遲延利息，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
