【裁判字號】    87,訴,535
【裁判日期】    920124
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十七年度訴字第五三五號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  汪玉蓮律師
                蔡碧仲律師
                吳碧娟律師
    複  代理人  張俊才
                李金樺
    被      告  廖美月即廖程.
                              .
                乙○○○即廖.
                              .
                甲○○○即廖.
                              .
                丙○○○即廖.
                              .
    右  三  人
    共      同
    訴訟代理人  洪士凱律師
    被      告  丁○○即廖程.
                              .
                廖祥佑即廖程.
                              .
                吳振元即吳其.
                                  住台北縣中和市○○里○○路二三六巷二十弄
                              .
                吳振坤即吳其.
                              .
                吳振利即吳其.
                                  住台北縣土城市○○里○○路○段二四０巷二
                              .
                吳惠珠即吳其.
                              .
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由廖美月、乙○○○、甲○○○、丙○○○、丁○○、廖祥佑為廖程南之承受
訴訟人，續行訴訟。
本件應由吳振元、吳振坤、吳振利、吳惠珠為吳其生之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，原告分別於民國八十九年六月二十九日、九十年二
    月十四日向本院呈報被告廖程南業於八十九年二月二十三日死亡，廖程南之繼承
    人乃為廖美月、乙○○○、甲○○○、丙○○○、丁○○、廖祥佑；被告吳其生
    業於六十九年四月十八日死亡，吳其生之繼承人乃為吳振元、吳振坤、吳振利、
    吳惠珠，爰依民事訴訟法第一百七十五條規定聲明承受訴訟，並提出繼承系統表
    三份、戶籍謄本七份為證。
二、經本院核對原告所提出上開文件，證明廖美月、乙○○○、甲○○○、丙○○○
    、丁○○、廖祥佑為被繼承人廖程南之繼承人；吳振元、吳振坤、吳振利、吳惠
    珠為被繼承人吳其生之繼承人之情無訛。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
