【裁判字號】    92,交簡,43
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五三七號），本
院改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告就檢察官於起訴書所記載之犯罪事實，於本院訊問時均坦白承認（見本院訊
    問筆錄），此外本案之犯罪事實、證據及所犯法條均業經檢察官於起訴書中記載
    明確，茲引用如附件。
二、被告請求本院在得易科罰金之法定刑度內論罪科刑，檢察官亦表示同意。爰審酌
    被告飲酒後呼氣中之酒精濃度已高達每公升○‧八七毫克，因不能安全駕駛而與
    他人發生車禍之犯罪情狀，及其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，於偵查、本院調
    查中之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，第一百八十五條
    之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
                                          法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
