【裁判字號】    92,訴,13
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年訴字第一三號
    原      告  壬○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
                乙○○○○○○.
                庚○○
                辛○○
                甲○○
                丙○○
    訴訟代理人  沈  棱
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件原告之訴關於被告癸○部分均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按已死亡之人並無當事人能力，自不得為民事訴訟之當事人，原告將已死亡之人
    列為被告起訴，其訴訟要件自屬欠缺，而此欠缺之情形係屬不可以補正，法院自
    應以裁定駁回之，此稽之民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款規定可明。
二、經查：本件被告癸○已於起訴前即死亡，已據本院查明屬實，有戶籍查詢表在卷
    足稽。被告既已死亡，依民法第六條及民事訴訟法第四十條第一項之規定，屬無
    權利能力之人，不具當事人能力，則本件原告以已喪失當事人能力之被告癸○所
    提起之訴訟，顯非合法。是本件原告之訴關於被告癸○部分應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第七十八條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
