【裁判字號】    92,訴,3
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                              九十二年度訴字第三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求租佃爭議事件，原告應於收受本裁定之日起十日內，補正
左列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、請依民事訴訟法第二百四十四條第一、二、三項規定提出記載完備之起訴狀，並
    附具繕本共二件。
二、提出坐落彰化縣伸港鄉○○○段一０三三─一八三地號土地之最新土地登記簿謄
    本正本一件。
三、補繳送達用郵票新台幣三百四十元(新台幣三十四元郵票十份)。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
