【裁判字號】    91,訴,937
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第九三七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                丙○○
    訴訟代理人  蔡陳貞子
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一聲明：被告應歸還無權得到嘉義縣民雄鄉○○段九十五號土地面積○‧○○六二九
        四公頃土地之所有權。
二陳述：
（一）原告所有嘉義縣民雄鄉○○段九十五號土地，無故面積減少○‧○○六二九四
      公頃。而毗鄰地，被告甲○○所有同段九十六號土地無故增加○‧○○二八六
      一公頃，被告丙○○所有同段一一四號土地增加○‧○○五四二○公頃。
（二）於民國七十八年十二月二十日原告申請鑑界，當場測量員即發現毗鄰地入侵情
      形即停止測量，告知原告拆返與測量股長研究後改期於七十九年一月十二日再
      測量。當日原告依照其所指位置設立界樁，嗣同年三月上旬發現領界有誤即前
      往重測隊查詢，經服務人員算出，原塗樓段一五七號今福樂段九五號土地面積
      減少○‧○○六二九四公頃之多。原告即於同年三月二十二日上午九點往大林
      地政事務所申請復丈，結果當日下午二點四十分被測量股長陳茂申以電話拒絕
      申請復丈，亦恣意作廢其申請復丈資料，今毗鄰一一四號土地所有人即被告丙
      ○○增加面積，查詢結果疑似七十九年一月十二日原告申請鑑界時被分割之部
      分，被告甲○○土地增加部分也是先入侵疑似於七十四年二月民雄鄉頭橋區都
      市計劃細部計劃時被分割之部分。原告與被告間並無任何買賣關係，被告自無
      法律上之原因，受有增加土地面積○‧○○六二九四公頃之土地，並致原告受
      有土地面積○‧○○六二九四公頃減少之損害。
三證據：提出嘉林地字第四二四號函、民事判決書、答辯狀、告發狀一份測量定期通
知書、繳費收據聯單等資料為證。
乙、被告方面：
一聲明：原告之訴駁回。
二陳述：均答土地並無增加之情形，且重測後有佔到原告土地部分亦都已歸還。
    理      由
一、本件原告主張：兩造間並無任何買賣關係，被告自無法律上之原因，受有增加土
    地面積○‧○○六二九四公頃之土地，並致原告受有土地面積○‧○○六二九四
    公頃減少之損害，爰依不當得利之規定，請求被告返還系爭無權得到之土地所有
    權。被告則以：土地並無增加之情形，且重測後有佔到原告土地部分亦都已歸還
    等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；次按主張不當得利請求權之原告，係因自己之行為致造成原由
    其掌控之財產發生主體變動，則因該財產變動本於無法律上原因之消極事實舉證
    困難所生之危險自應歸諸原告，始得謂平。是以原告對不當得利請求權之成立要
    件應負舉證責任，亦即原告必須證明其與被告間有給付之關係存在，且被告因其
    給付而受有利益以及被告之受益為無法律上之原因，始能獲得勝訴之判決（參照
    最高法院九十一年度台上字第一六七三號判決）。查本件原告依不當得利法則，
    請求被告返還其利益，揆諸前揭說明，原告自應就被告土地增加部分缺乏法律上
    之原因，負舉證責任，而原告前揭主張之事實，固據其提出嘉林地字第四二四號
    函、民事判決書、答辯狀、告發狀、測量定期通知書、繳費收據聯單等資料為證
    ，惟上開原告所提出資料，縱使為真，亦均不足以證明前揭兩造間有給付之關係
    存在，及被告因其給付而受有利益以及被告之受益為無法律上之原因等情，則依
    上開說明，原告所為之主張即不足採。
三、從而，原告依不當得利之法律關係，請求被告返還無權得到嘉義縣民雄鄉○○段
    九十五號土地面積○‧○○六二九四公頃土地之所有權，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，經核與判決之結果
    不生影響，無庸逐一論述，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
