【裁判字號】    91,訴,1005
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○○五號
    原      告  嘉義縣梅山鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                己○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年十一月二十二日起至清償日
止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年十二月二十三日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告得對被告戊○○假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十七年十二月二十二日挽其餘三名被告為連帶保證人
    向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定利率為年息百分之九點一七，嗣隨原
    告基本放款利率機動調整，期限自八十七年十二月二十二日起至八十九年十二月
    二十二日止，到期償還全部借款及每三十日繳息一次，其中任何一期償還遲延，
    全部未清償之借款視為全部到期，並約定如清償逾期，除按原約定利率計算外，
    並應自逾期日起在六個月以內者，按貸款利息百分之十，超過六個月以上者，按
    貸款利息百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十一月二十一日起即未依約
    償還利息，本件借款已視為全部到期，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、催告書、放款備查單、戶籍謄本等為證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：伊確有向原告借款四百萬元，且現確尚積欠原告本金四百萬元。
丙、被告己○○、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告己○○、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、催告書、放款備查單各乙紙為
    證，復據被告戊○○於本院九十一年十二月二十三日審理時認諾在卷，應認原告
    對被告戊○○之主張為有理由。
三、又原告主張之事實，除據其提出與所述相符之借據、催告書、放款備查單各乙紙
    為證外，復因被告己○○、乙○○、甲○○三人對於原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，有本院送達證書三紙為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，
    應認原告對被告己○○、乙○○、甲○○三人之主張堪信為真實。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告四百萬元，
    及自八十九年十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，
    並自八十九年十二月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
五、再本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第一款定有明文，查本件既基於被告戊○○之認諾，而為被告戊○○
    敗訴之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款之規定，就被告戊○
    ○敗訴部分，依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第八十
    五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
