【裁判字號】    93,交簡,13
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十三年度交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五一
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄有關被告乙○○所駕駛之自小客車車
    號應更正為「五Ｗ—五七九一號」、被害人甲○○所駕駛之營業小客車之車牌號
    碼應更正為「Ｐ二—二八六號」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                書記官  黃  意  雯
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
