【裁判字號】    91,簡,1078
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    無故侵入住宅
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因無故侵入住宅案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六
四八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續無故侵入他人住宅附連圍繞之土地，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告雖於警訊時陳稱：有精神疾病之證明，有習慣性專竊取女用學生內褲等語，
    惟被告經送財團法人嘉義基督教醫院鑑定，認其：「無明顯妄想、幻聽等精神症
    狀，再以周員於測驗及精神狀態時，態度防衛，顯出逃避或消極態度，故推論周
    員應能明辨正當之社會性行為。且本案發生後，周員亦仍維持其於冷凍工廠之工
    作，顯示其對外界事務亦未達完全無法判斷或有明顯受損之情形，故周員於犯案
    當時應非處於心神喪失或心神耗弱之狀態。」，有該院九十一年十二月二十五日
    （九一）嘉基醫字第二○五八號函附之精神鑑定報告書在卷可查。是被告於本件
    行為時，應非心神喪失或精神耗弱，併此敘明。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零六
    條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
