【裁判字號】    92,撤緩,1
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                           九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
右聲請人因受刑人所犯家庭暴力防治法之傷害案件（台灣嘉義地方法院九十一年度簡
字第七二○號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因庭暴力防治法之傷害罪，經本院於民國（下同
    ）九十一年七月十九日，以九十一年度簡字第七二○號判處有期徒刑六月，緩刑
    四年，並於九十一年八月十五日確定。惟其竟於緩刑期內，復因違反保護令案件
    ，經本院於緩刑期內即九十一年十一月五日，以九十一年度簡字第一一六八號判
    處有期徒刑三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決書，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年      一      月         六      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二     年      一      月         六      日
                                      書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
