【裁判字號】    92,交簡,20
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七九七
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前於民國八十八年間，因公共危險案件，經本院於八十八年十一月二十二
    日以八十八年度嘉簡字第一○四七號判處拘役四十日，於八十九年一月十七日執
    行完畢，仍不知悔改。於九十一年十一月二十七日二十一時許，在嘉義市○○路
    某ＫＴＶ友飲酒後，已呈現酒醉之狀態，不能安全駕駛動力交通工具，卻仍於駕
    駛車號ＲＹ－二四二七號自小客車。於行經嘉義市○○○路與吳鳳南路口處，因
    不勝酒力，與甲○○所駕駛車牌號碼二Ｗ─○六一三號自小客車相撞（甲○○未
    受傷）。經警據報到場處理，於翌日三時四十四分許，測得酒後吐氣所含酒精成
    份達每公升○．八三毫克。
二、證據：
（一）被告於警、偵訊之自白。
（二）嘉義市警察局第二分局刑法第一百八十五條之三測試觀察紀錄表一紙。
（三）酒精測試單一紙。
（四）道路交通事故調查報告表一份。
（五）相片四幀。
（六）被告前於八十八年間，因公共危險案件，經本院於八十八年十一月二十二日以
      八十八年度嘉簡字第一○四七號判處拘役四十日，於八十九年一月十七日執行
      完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
