【裁判字號】    91,小上,9
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度小上字第九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於民國九十一年三月五日本院嘉義簡易庭
九十年度嘉小字第五七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人分別給付被上訴人新台幣貳萬伍仟元，及自民國九十一年二月十
六日起至清償日止，按照年息百分之五計算利息之部分，及命上訴人負擔訴訟費用之
部分暨該部分假執行之宣告均廢棄。
右開廢棄部分被上訴人在第一審之訴均駁回。
第一審訴訟費用其中新台幣捌佰肆拾伍元及第二審訴訟費用壹仟壹佰玖拾捌元，均由
被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：九十年二月十一日大千
      山水社區根本未召開區分所有權人會議，而非召集之程序不合法。被上訴人於
      原審所提之會議記錄係甲○○所偽造。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出嘉義縣番路鄉公所九十一年五月十四日嘉
      番鄉建字第０九一０００三五四三號函影本一件、台灣嘉義地方法院檢察署九
      十一年偵字第四五一二號簡易判決處刑書影本一件。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度簡字第八七一號甲○○之偽造文書卷。
    理      由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：上訴人均為大千山水社區之區分所有權人，惟積欠自九十年
    四月至九十一年二月份之管理費，按每期應繳新台幣（下同）二千五百元，合計
    積欠二萬五千元，雖迭經被上訴人屢次催討，上訴人均置之不理等情，爰本於管
    理費給付請求權之法律關係，求為判決命上訴人給付二萬五千元，及起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、上訴人則以：九十年二月十一日大千山水社區根本未召開區分所有權人會議，而
    非召集程序有不合法。被上訴人於原審所提之會議記係甲○○所偽造等語資為抗
    辯。
四、查，上訴人係大千山水社區之住戶，此為兩造所不爭執，自係真實。又九十年二
    月十一日大千山水社區根本未召開區分所有權人會議，該份會議記錄係甲○○所
    偽造之事實，業據甲○○於台灣嘉義地方法院檢察署九十一年偵字第四五一二號
    調查時所自承，核與該案證人鄭香第證述當天確未召開區分所有權人會議等情相
    符（見九十一年發查字第一０四號卷第八七、八八頁）。且嘉義縣番路鄉公所事
    後亦以大千山水社區召開區分所有權人會議係不符合法律規定，而撤銷原核發之
    管理組織報備之證明，此有嘉義縣番路鄉公所九十一年五月十四日嘉番鄉建字第
    ０九一０００三五四三號函影本可證。
五、大千山水社區既未召開區分所有權人會議，從而被上訴人據此所無之管理組織起
    訴請求上訴人各自給付二萬五千元，即係無據。是而原審以偽造之大千山水社區
    區分所有權人會議為證據，宣告上訴人應分別給付被上訴人二萬五千元，及自九
    十一年四月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用被告平
    均負擔。並宣告得假執行之判決部分。即係違背法令，上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院將原判決予以廢棄改判如主文第二項所
    示。
六、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不
    生若何之影響，無庸逐一予以論究，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之三二第二項、第四百五十條、第四百六十三條、第七十八條、第四
    百三十六條之十九第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  馮保郎
~B    法      官  黃茂宏
~B    法      官  王漢章
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     六       日
~B    書  記  官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
