【裁判字號】    91,訴,932
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第九三二號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                辛○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                庚○○
                戊○○
                己○○
                壬○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年四月三十日起迄清償日止，
按年息百分之八計算之利息，並自民國九十一年六月一日起迄清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月以上者，按上開利率之二成計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國九十年十月三十一日挽其餘五名被告為連帶保證人向原
    告借款新台幣（下同）四百萬元，借款期限至九十三年十月三十一日止，並按約
    定機動利率年息百分之八點九計算利息及違約金，若未按期繳納本息時，借款人
    即喪失期限利益，借款視為全部到期，詎被告自九十一年四月三十日起即未再繳
    納本息，屢經催討無效，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、放款往來交易明細表、放款現借各筆餘額查詢單、戶籍謄本等
    為證。
乙、被告丁○○以次等六人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告丁○○以次等六人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款往來交易明細表、放款現
    借各筆餘額查詢單各乙紙為證，復因被告丁○○以次等六人對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書六紙為證，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，
    視同自認，應認原告對被告丁○○以次等六人之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告二百萬元，
    及自九十一年四月三十日起迄清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自九十
    一年六月一日起迄清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期
    超過六個月以上者，按上開利率之二成計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
