【裁判字號】    92,簡,4
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七二一○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充「甲○○．．於民國
    九十一年十月二十四日上午十一時四十五分許（聲請簡易判決處刑書誤載為九十
    一年十一月二十四日）．．。」等語，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人乙○○於警訊及偵查中之證言。
    ３、贓物認領保管單。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
