【裁判字號】    92,簡,25
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  二.
                甲○○  女  二.
右列被告等因違反國家安全法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
八三二一號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未
經許可者，不得入出境規定，未經許可入境，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○、甲○○係大陸地區人民，明知入境中華民國須向內政部警政署入出境管
    理局申請許可，未經許可者不得入出境。竟與年籍不詳之大陸地區年籍之「林小
    明」及另不詳姓名年籍之人基於之犯意聯絡，由「林小明」及該不詳姓名年籍之
    人之安排，於民國九十一年十一月七日十九時許，由該不詳姓名年籍之人駕駛木
    質漁船，搭載乙○○、甲○○及不詳姓名年籍之女子等共十一人，自大陸福建省
    福州巿出發。至臺灣海峽公海上某地點，乙○○及甲○○等人改搭另亦基於相同
    犯意聯絡之不詳姓名年籍者所駕駛之船。於接近臺灣海岸時再改乘另基於相同犯
    意聯絡不詳姓名年籍者所駕駛之快艇，而未經內政部警政署入出境管理局許可，
    於九十一年十一月八日十九時許，在臺灣不詳地點上岸，擅自偷渡入境。嗣於九
    十一年十一月十五日十八時許，在不知情之龔良民（業經檢察官為不起訴處分）
    之嘉義縣中埔鄉和興村中正新村一四四號住處前，為警查獲。
二、證據：
（一）被告乙○○及甲○○之自白。
（二）證人龔良民之證述。
（三）查獲大陸人民偷渡入境初步偵訊（清查）資料表。
（四）大陸地區人民處理中心非法入境大陸人（漁）民基本資料表。
三、至入出國及移民法第五條雖明定國民入出國，應向主管機關申請許可；未經許可
    者，不得入出國。然所謂『國民』依同法第三條第一款規定，係指居住在臺灣地
    區設有戶籍或僑居國外之具有中華民國國籍者。查本件被告既非同法第五條所規
    範之國民，亦無違反同法第十七條至第二十條所規定外國人入出國之事由，尚難
    以同法第五十四條未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金之規定相繩，附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，國家安全法第六條
    第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     六       日
                                        書記官  林  秀  敏
附錄本案論罪科刑法條
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
國家安全法第三條
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
人民申請入出境，有左列情形之一者，得不予許可：
一、經判處有期徒刑以上之刑確定尚未執行或執行完畢，或因案通緝中，或經司法或
    軍法機關限制出境者。
二、有事足認為有妨害國家安全或社會安定之重大嫌疑者。但曾於台灣地區設籍，在
    民國三十八年以後未在大陸地區設籍，現居住於海外，而無事實足認為有恐怖或
    暴力之重大嫌疑者，不在此限。
三、依其他法律限制或禁止入出境者。
前項不予許可，應以書面明理由，通知申請人，並附記不服之救濟程序。
內政部應聘請包括社會公正人士組成審查委員會，審核第二項第二款未經許可事項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
