【裁判字號】    92,簡,41
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八二八五號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣伍萬元，有期徒刑
如易科罰金、罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案如聲請簡易處刑書附表所示私菸共伍仟玖佰陸拾包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易處刑書起訴書之記載。
二、適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    六        日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      九十二      年      一      月    六        日
                                        書記官    林  柑  杏
附錄法條：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
