【裁判字號】    89,上更(一),56
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度上更(一)字第五六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  邱聰安
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，本院八十九年九月二十九日所為之判決正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本關於主文第二行甲○○下加「共同」兩字。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    定之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    刑事判決如有類此之錯誤，參照司法院大法官會議釋字第四十三號解釋意旨，原
    審法院得依聲請或本於職權以裁定更正。
二、本件原判決之正本關於主文欄第二行甲○○下漏列「共同」二字，致與原本不符
    ，應予更正，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     一     月      六      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
