【裁判字號】    91,訴,394
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
【人犯在押，請提前
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三九四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名湯.
    選任辯護人  李秋銘律師
                黃金亮律師
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年壹月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形，並有羈押之必要，於中華民國九十一年十月十一日執行羈押，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年一月十一日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月       六       日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                      法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年     一     月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
