【裁判字號】    92,基簡,26
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八三四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具壹台（內含ＩＣ板壹片）、機具內賭資新臺幣壹仟貳佰
貳拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     一       月     六       日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   許  世  賢
中      華      民      國    九十二    年     一       月     六       日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
