【裁判字號】    92,聲,16
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因走私案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年度偵字第四一九八號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯走私罪，經最高法院判處有期徒刑一年確定後，移
送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部以法九一矯字第九一００四五二八八號函核准
假釋，而縮短刑期十二日，刑期終了日期為九十二年二月五日，聲請於其假釋中付保
護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第
一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    九   十   二       年       一      月     六   日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                              法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  彭淑芳
中    華    民    國    九   十   二       年       一      月     七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
