【裁判字號】    92,聲,5
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列被告甲○○因搶奪案件，依臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣六萬元，而由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。茲
    該被告經合法傳喚，拒不到案執行，拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金
    沒入云云。
二、經查：聲請意旨既有臺灣基隆地方法院檢察署送達證書四紙、刑事保證金收據、
    拘提不到之拘票及其報告書各二份在卷可稽，並經本院依職權調查受刑人現並無
    另案羈押或執行在案，此有本院法務部在監在押資料表一紙附卷可證，堪認被告
    業已逃匿無疑，具保人之保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
