【裁判字號】    92,易,12
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
九一四號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人中龍科技股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書
    認係觸犯同法第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人中龍科技股份有限公司具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件原經公訴人聲請簡易判決處刑，惟因經告訴人具狀撤回告訴，依法應諭知不
    受理判決，並不得適用簡易程序，為此改依通常程序審理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年        一      月    六      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  碧  玉
中    華    民    國        九十二      年        一      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
