【裁判字號】    91,簡,399
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                        九十一年度簡字第三九九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月四日台財訴字
第０九一００二五七一四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告民國（下同）八十八年度綜合所得稅結算申報，列報其本人、配偶孫蕙媛
    、女兒王曉喬及長兄王培軍、長嫂鄭淑卿、次兄王培顯、次嫂孫桂秀共七人之免
    稅額新台幣（下同）四三二、０００元（應係為五０四、０００元之誤）。被告
    以其中列報之扶養親屬王培軍、王培顯、鄭淑卿、孫桂秀等四人不符行為時所得
    稅法第十七條第一項第一款第三目之規定，乃否准認列免稅額二八八、０００元
    。原告不服，申經復查結果，未獲變更；提起訴願，亦遭決定駁回；遂就王培軍
    、王培顯等二人之免稅額部分提起本件行政訴訟。
二、原告起訴意旨略謂：原告之兄長王培軍、王培顯二人因早年遭共產黨當人質，滯
    留大陸山東老家，現因有長期慢性病，無謀生能力，彼等子女皆為種田之輩，自
    顧不暇，亦無能力扶養，故兄長二人均靠原告匯款扶養。被告以原告所提診斷證
    明書並無診療期間及因重大疾病就醫療養尚未康復等之處理意見記載，且原告亦
    未能提示受其扶養之證明文件，而剔除免稅額。惟查，被告所要求之證明文件，
    原告均已提示，且因大陸醫院及醫師作業文化，致大陸醫生診斷證明書之項目簡
    略，原告已盡力請其依醫生證明重點，再由公證機關公證，應較普通醫生證明更
    值採信，故經補陳公證書後，已無前開疑慮。又訴願決定書所提有關扶養優先問
    題，因不在稅法規定之列，故應無理由，另未同居一家問題，因兩岸尚未三通，
    大陸親屬自未准來台定居，稅法既准予申報大陸地區扶養親屬，則該「未居一家
    」應不成為訴願駁回理由甚明。至原告提示之匯款證明，係被告所屬承辦人員口
    頭要求原告提供，固與要件不符，然亦不影響本件事實，被告之決定顯屬過苛云
    云，並求為判決撤銷訴願決定及原處分。
三、被告則以：按「納稅義務人有大陸地區來源所得、免稅額、扣除額及扣抵稅額者
    ，其相關之處理規定如次：一、免稅額、扣除額及扣抵稅額證明文件應具備之內
    容：（一）：免稅額：１．納稅義務人申報大陸地區配偶及扶養親屬應檢具之證
    明文件：(1)居民身分證影本。(2)親屬關係證明：內容包括大陸地區配偶及受扶養
    親屬之姓名、性別、籍貫、職業、出生年月日、住址、居民身分證編號、與申報
    扶養人之關係、核發日期等項目。２．納稅義務人及其配偶申報扶養之大陸地區
    子女、同胞兄弟姊妹係年滿二十歲仍在校就學、身心殘障或無謀生能力者，應檢
    具之證明文件：‧‧‧(2)身體傷殘、精神障礙、智能不足或重大疾病就醫療養尚
    未康復無法工作之證明；內容包括姓名、出生年月日、性別、殘障狀況（或病名
    ）、期間（殘障或診療期間）及證明日期等項目。」、「主旨：大陸地區公安單
    位出具未經驗證之大陸親屬仍屬存活文件，納稅義務人不得作為綜合所得稅免稅
    額申報憑證。‧‧‧說明：二、查『臺灣地區與大陸地區人民關係條例』第七條
    及八十二年四月二十九日財團法人海峽交流基金會與海峽兩岸關係協會簽署之『
    兩岸公證書使用查證協議』規定，申報大陸地區人民為扶養親屬之案件，納稅義
    務人需逐次檢附經財團法人海峽交流基金會驗證之親屬關係證明。」財政部八十
    二年二月二十七日台財稅第八二一四七九三一二號函及八十三年七月六日台財稅
    第八三一五九九一二一號函釋在案。查系爭扶養親屬王培軍、王培顯係原告之兄
    長，均已滿二十歲，原告雖提示威海衛人民醫院二００二年一月十日出具之診斷
    證明書，然查該證明書僅載明王培軍、王培顯等二人之姓名、年紀及病名，並無
    診療期間及因重大疾病就醫療養尚未康復等之處理意見記載，與首揭財政部函釋
    規定之證明內容應載有之項目有所不符。又該二人縱有慢性病，依民法第一千一
    百十五條規定，應由渠等子女優先負扶養之義務，原告既無法證明系爭受扶養親
    屬之子女已喪失扶養能力而免除扶養義務，致原告須負起履行扶養義務之情形存
    在，其主張自難採據；原告雖又提示委託大陸探親服務中心送款予王培顯二０、
    七００元（折合人民幣四、五００元）存根影本乙紙，然核與要證之事實不符，
    尚無足取，被告剔除系爭親屬免稅額，洵無違誤等語資為抗辯，並請求判決駁回
    原告之訴。
四、按「免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於左列規定扶養親屬之免
    稅額；‧‧‧（三）納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未滿二十歲者，或滿
    二十歲以上，而因在校就學、或因身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者
    。」行為時所得稅法第十七條第一項第一款第三目定有明文。次按「左列親屬互
    負扶養之義務：一、直系血親相互間。二、夫妻之一方，與他方之父母同居者，
    其相互間。三、兄弟姊妹相互間。四、家長家屬相互間。」「負扶養義務者有數
    人時，應依左列順序定其履行義務之人：一、直系血親卑親屬。二、直系血親尊
    親屬。三、家長。四、兄弟姊妹。五、家屬。‧‧‧」「因負擔扶養義務而不能
    維持自已生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減
    輕其義務。」分別為民法第一千一百十四條、第一千一百十五條第一項、第一千
    一百十八條所明定。又按「所得稅法有關個人綜合所得稅『免稅額』之規定，其
    目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務。‧‧‧
    」司法院釋字第四一五號解釋在案。揆諸上開解釋意旨，所得稅法第十七條第一
    項第一款關於減除扶養親屬免稅額之立法意旨，既在以稅捐優惠之方式敦促法定
    扶養義務之履行，從而納稅義務人得否適用上開條款規定申報扶養親屬免稅額者
    ，應以其有無法定扶養義務為據。而扶養義務依據民法第一千一百十四條、第一
    千一百十五條規定，除需具有一定之身分關係外，亦有先後順序之分，必先順位
    之扶養義務人因死亡、特定身分關係消滅、或具有民法第一千一百十八條前段所
    定因負擔扶養義務而不能維持自己生活之情事者，始遞由後順位之扶養義務人履
    行其扶養義務（改制前行政法院即現在之最高行政法院七十八年度判字第三０四
    號判決參照）。
五、本件原告八十八年度綜合所得稅結算申報，列報其本人、配偶孫蕙媛、女兒王曉
    喬及長兄王培軍、長嫂鄭淑卿、次兄王培顯、次嫂孫桂秀共七人之免稅額四三二
    、０００元（應係為五０四、０００元之誤）。被告以其中列報之扶養親屬王培
    軍、王培顯、鄭淑卿、孫桂秀等四人不符行為時所得稅法第十七條第一項第一款
    第三目之規定，乃否准認列免稅額二八八、０００元之事實，有原告八十八年度
    綜合所得稅結算申報書、被告核定通知書、財團法人海峽交流基金會（九０）核
    字第０一三０五四號證明所附山東省榮城市公證處親屬關係公證書、診斷證明書
    及委託送款單分別附於原處分卷、訴願卷及本院卷可稽，堪信為真實。本件原告
    對長嫂鄭淑卿、次嫂孫桂秀免稅額部分並不爭執，所爭執者厥為其兄長王培軍、
    王培顯等二人部分之免稅額得否認列而已。經查，本件原告主張：受扶養人王培
    軍及王培顯為伊之兄長，現居住於大陸地區，因罹患長期慢性病，無謀生能力，
    且彼等子女皆為種田之輩，自顧不暇，亦無能力扶養，故渠等二人均靠原告匯款
    扶養云云，雖據提出經財團法人海峽交流基金會驗證之親屬關係公證書、榮成市
    人民醫院診斷證明書公證書二件、委託送款單等影本為憑。惟依原告提出上開醫
    院診斷證明書所示，其上僅記載系爭扶養親屬患有高血壓、冠心病、雙下肢靜脈
    曲張伴靜脈瘤等慢性疾病，並無診療期間及因重大疾病就醫療養尚未康復等情之
    處理意見記載，且該診斷證明書係於二００二年即民國九十一年六月二十日所開
    立，固載有生活不能自理，然尚不足證明系爭扶養親屬於八十八年度即有行為時
    所得稅法第十七條第一項第一款第三目所定之身心殘障或無謀生能力情事。且如
    前述，納稅義務人欲適用所得稅法第十七條第一項第一款規定申報扶養親屬免稅
    額者，應以其對申報之扶養親屬有法定扶養義務且無先順位之扶養義務人為前提
    。查系爭扶養親屬均有子女從事農作，此為原告所是認，依民法第一千一百十五
    條規定，應由渠等子女優先負扶養之義務，原告既無法證明系爭扶養親屬之子女
    已喪失扶養能力，自不許由扶養義務在後順位之原告申報扶養。又「念同宗之誼
    而給予津貼，此種慈惠施予行為，乃本於雙方之感情而生，於法原不能援為要求
    扶養之根據」最高法院二十年度上字第二九九號判例可資參照。是原告雖主張伊
    有匯款扶養系爭扶養親屬云云，並提出委託送款單為憑，惟原告縱有金錢資助之
    事實，此種親屬間之惠施行為，乃本於雙方之親情而生，並不在得列報扶養親屬
    免稅額之範疇，是原告此之所訴，亦不足取。至原告另稱因兩岸尚未三通，大陸
    親屬自未准來台定居，稅法既准予申報大陸地區扶養親屬，則「未居一家」應不
    成為訴願駁回理由云云，因本件係以原告得否依行為時所得稅法第十七條第一項
    第一款第三目規定申報其兄長扶養親屬免稅額為爭議，而與同條款第四目有關申
    報家長家屬免稅額之規定無涉，故原告上開所稱即與本件無關，爰不予論述，附
    此敘明。
六、綜上所述，被告以原告列報之扶養親屬王培軍、王培顯二人未符合行為時所得稅
    法第十七條第一項第一款第三目之規定，而予以剔除免稅額，於法並無違誤；復
    查決定、訴願決定遞予維持，均無不合。原告起訴意旨求為撤銷，為無理由，應
    予駁回。並不經言詞辯論為之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三
十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                          法院書記官   嚴寶明
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
