【裁判字號】    92,簡,57
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一一二六號）
，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
丙○○共同連續行使偽造私文書，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，未扣案之「甲○○」署押柒枚，均沒收。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告丙○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十一年度訴
    字第三Ｏ三八號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要
    件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊、偵查及本院審理中中之自白、(2)告訴人甲○○
    之指訴、(3)證人乙○○、彭湘琳、林千惠、錢敏生於警訊中之證述、(4)信用卡簽
    帳單影本七紙(5)監視錄影帶翻拍照片一張附卷可資佐證，被告罪證明確。
四、核被告上開所為，其竊取告訴人甲○○信用卡一張之行為係犯刑法第三百二十條
    第一項之普通竊盜罪，又被告在信用卡特約商店盜刷詐購貨物，並在簽帳單上偽
    簽署押後，並交還特約商店以行使，而致特約商店店員陷於錯誤而交付財物之行
    為，係犯第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條
    第一項之詐欺罪，其持上開信用卡至自動提款機因輸入密碼錯誤而未提款得逞之
    行為係犯第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。又被告偽造簽帳單
    後，復持之以行使而交予特約商店店員收憑，是其偽造簽帳單之低度行為，為行
    使之高度行為所吸收，不另論罪；又被告於簽帳單上偽造署押之行為，為偽造私
    文書之階段行為，亦不另論罪。公訴意旨雖就持上開信用卡至自動提款機因輸入
    密碼錯誤而未提款得逞之犯行，請求依刑法第三百三十九條之二第一項論處，惟
    該罪僅處罰既遂犯行，是公訴意旨尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴
    法條為刑法第三百三十九條第三項、第一項詐欺取財未遂罪，應予敘明。被告與
    不詳名籍之女子間就上開犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，皆為共同正犯。再
    被告前開所犯行使偽造私文書罪、詐欺取財罪之多次犯行，均時間緊接，方法相
    同，分別觸犯構成要件相同之罪名，其所犯二罪均顯係基於概括之犯意為之，均
    應依連續犯之規定，分別論以一罪，並均依法加重其刑。又被告竊取告訴人甲○
    ○信用卡之目的，係為盜刷消費或盜領現金，是其所犯上開各罪間，有方法結果
    之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告盜刷金額非鉅，犯
    罪後坦承犯行，犯罪後態度尚可，尚未與銀行和解等其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告於信用卡簽帳單上偽造「甲○○
    」之署押七枚（共七次消費紀錄）雖未扣案，惟仍應依刑法第二百十九條規定，
    宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第二百十
    六條、第二百十條、第二百十九條、第三百三十九條第一項、第三項、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
