【裁判字號】    92,簡,32
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七四一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前有三次竊盜、二次偽造文書、及重利等犯罪前科，並
    因重利案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月確定，於民國九十一年九月
    二十七日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，應予補充外，餘犯罪事實引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於偵查時辯稱：該大白菜都放在地上，也被車壓過，並係放在被害人
    車後，伊以為不要了，所以才將之拿走云云。惟查：前開犯罪事實，有(一)被告甲
    ○○於警訊中之自白。(二)證人即被害人乙○○於警訊之指訴。(三)贓物認領保管單
    乙紙及照片乙張附卷可稽。(4)觀之卷附照片，系爭大白菜均新鮮、完整，並無被
    告所言有遭車壓過之情形，且數量高達十粒，並係置放在車旁，衡情被告豈會誤
    認係他人棄置不要之物？從而，被告事後翻異前詞，辯稱上情，要屬事後卸責之
    詞，不足採信。綜上，本件事證明確，被告上開竊盜犯行，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前因重利
    案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月，於九十一年九月二十七日易科罰
    金執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前有三次竊盜、二次偽造文書、及重利
    等犯罪前科，品行非佳，貪圖不法利益，再為本件犯行，犯罪之手段、目的，所
    得財物之價值，及犯後仍矯言卸責，不知省悟等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      一    月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      一    月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
