【裁判字號】    91,自,507
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五七號
    自  訴  人  庚○○  男  四.
                己○○○女  七.
    被      告  戊○○  住高雄.
                甲○○  吉祥證.
                丁○○  吉祥證.
                丙○○  吉祥證.
                乙○○  世華銀行行員
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載：(1)被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住
    所或居所或其他足資辨別之特徵，(2)犯罪事實及證據；並應按被告之人數提出繕
    本。刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程
    式。又自訴之程序違背規定，應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言
    詞辯論為之，復為刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零三條第一款、第三百
    零七條之明文規定。
三、經查，本件自訴人所提出之自訴狀，其內容未據記載被告等之姓名、年齡、住居
    所、足資辨別之特徵，與其等分別所涉之犯罪事實及證據，與上開自訴狀內應記
    載之事項不合，經本院於九十一年十一月十四日裁定命自訴人於該命補正之裁定
    送達後五日內，具狀補正上開欠缺，該裁定於九十一年十二月十九日送達自訴人
    ，有送達證書一紙附卷可佐，自訴人逾期未補正，是其提起本件自訴，難認為合
    法，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官    陳明富
                                          法  官    卓立婷
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    涂光聰
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
