【裁判字號】    92,易,7
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十二年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一四二八號
），本院認為不宜以簡易程序審結，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係父子關係，被告竟基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，分別民國九十一年五月十五日下午四時許、同年六月二十
    二日上午十時許，在渠等位於高雄市苓雅區○○○路三五三巷二六號住處，連續
    竊取告訴人所有之軒尼詩ＸＯ洋酒三瓶、人頭馬ＸＯ洋酒一瓶、法國紅酒一瓶，
    得手後飲用完畢，經告訴人堅持提出告訴，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件檢察官認被告上開所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，而依同法
    第三百二十四條第二項規定，直系血親、配偶、同財共居親屬、其他五親等內血
    親或三親等內姻親之間，犯第二十九章竊盜之罪者，須告訴乃論。查被告與告訴
    人係父子關係，此業分據被告及告訴人陳述甚明，茲告訴人於本院訊問時，當場
    表示撤回其告訴，揆之前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官  李怡諄
                                            法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林誠桂
中      華    民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
