【裁判字號】    91,簡,1841
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一八四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第三八二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十五日及九十年
    四月二十三日以八十九年度偵字第一二○○號及九十年度毒偵字第五六七號為不
    起訴處分確定。惟其又於九十一年六月十日下午二時回溯二十四小時內之某時，
    在不詳地點，復因施用第二級毒品安非他命，於九十一年六月十日經警通知採尿
    而查獲上情。
二、被告甲○○雖於警訊及偵查中矢口否認右揭犯行，惟其為警查獲後所採尿液經送
    台灣檢驗科技股份有限公司檢驗（以ＧＣ／ＭＳ法），結果呈甲基安非他命陽性
    反應，有該公司九十一年六月二十一日編號ＫＺ000000000000濫用
    藥物尿液檢驗報告為憑，此外，依台北榮民總院八十三年四月七日（８３）北總
    內字第○三○五九號函所載，服用其他藥物以氣相層析質譜儀法（ＧＣ／ＭＳ）
    確認分析結果，不會呈安非他命偽陽性反應，故被告於前揭時地施用第二級毒品
    安非他命之犯行，堪可認定。
三、又被告前因施用毒品案件，經依本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十五日及九十年
    四月二十三日以八十九年度偵字第一二○○號及九十年度毒偵字第五六七號為不
    起訴處分確定之事實，有前開不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，詎其仍不知悔改，復
    於前開時地施用第二級毒品安非他命，已見前述，故被告係三犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之罪無誤，依同條例第二十條第三項中段規定應予論罪科刑。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告因施用第二級毒品
    前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該次持有之行為為其後施用毒品之行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前有施用安非他命之不良紀錄，經二次觀察、
    勒戒，仍不知悔改，未戒斷其施用毒品惡習，及其施用毒品實係戕害其身心之情
    尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，毒品危害防制條例第十條第二項
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
