【裁判字號】    92,交聲,1
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度交聲字第一號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人  甲○○  住高雄.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市民國九十一年十二月十
三日所為之高市府交裁字第裁三二—Ｂ00000000號違反道路交通管理事件裁
決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年十月二十日，將其妻張國秀所
    有車牌號碼ＸＰ—八０五０號自用小客車停放在高雄市○○○路台中商業銀行門
    口，經警方認定異議人之違規事實係「在禁止臨時停車處所停車」，惟查該處並
    無任何禁止臨時停車之標誌、標線，且該停車處處係騎樓又遭封閉，應非人行道
    ，停放當日為星期日，沒有人員出入，亦應不會影響交通，故其未有任何違規行
    為，爰因認本件裁決之事實認定有誤，爰依法聲明異議請求撤銷原處分（詳參聲
    明異議狀）。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，
    此聲明異議以受處分人為限。另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反
    道路交通管理處罰條例，經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處
    罰後，聲明異議之案件，道路交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依
    道路交通管理處罰條例第八十七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主
    管機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。查本件受
    處分人為張國秀，此觀之高雄市政府高市府交裁字第裁三二—Ｂ0000000
    0違號違反道路交通管理事件裁決書可稽，足證異議人甲○○並非受處分人，無
    提起本件異議之權利，其異議為不適法，應予駁回，先予敘明。
據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
