【裁判字號】    92,交簡,31
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六七五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實  暨  理  由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，並補充及更正如下：
（一）犯罪事實部分：
      甲○○明於九十一年十二月四日十七時許，在友人工廠內服用酒類高樑酒，並
      於服用酒類後已達於步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰，已影響反應與控
      制能力，而不能安全駕駛之情狀下，猶騎乘機車上路。
（二）證據部分：
  １、據醫學研究所呈：如呼氣中之酒精濃度如達於每公升一毫克時，行為人則會產
      生步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰之狀態，如吐氣中之酒精濃度達於每
  公升一點五毫克者，則會有說話不清楚、感覺喪失及視力模糊之狀態；且酒精
      使用後，除造成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有
      關者，為：（１）駕駛者對於移動景物之追蹤能力，（２）經強光照射後恢復
      視力之能力，及（３）監視四周之能力，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，
      且因許多人飲酒後因沒有可自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不字之
      故照常開車，此即為眾多酒後駕車造成意外事故之主因之一。
  ２、綜前說明，堪認被告於前開時間服用酒類後均已達於不能安全駕駛動力交通工
      具之狀態甚明，被告之自白核與事證相符堪以採信，本件事證明確，其犯行洵
      堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。經審酌被告之
    素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，然酒後駕車為近
    年交通事故發生之主因，不僅置個人之生命、身體安全於險境，更致其他使用道
    路之公眾之身體、生命、財產於危險之境，且屢經各傳播媒體長期宣導，應為全
    國國民所共知，被告竟置若罔聞，服用高樑酒後吐氣中之酒精濃度高達於每公升
    一點二三毫克，已不能安全駕駛，仍貿然駕車上路，且因精神狀況不佳，而不能
    安全騎乘，而自後方追撞在前被害人明玉珍所騎乘之機車，及被告於犯罪後坦承
    犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科，罰金之折算標
    準。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八      日
【附錄本判決論罪科刑依據之法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
