【裁判字號】    91,訴,2830
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪案件，經本院訊問後，認所犯為刑法第三百三十五條第一項之
    搶奪罪嫌重大，且被告前有多次搶奪前科，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞
    ，而有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款規定，於民
    國九十一年十月九日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，且被告於九十一年十二月
    九日經本院判處有期徒刑一年八月，為確保刑之執行，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年一月九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月  六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官   黃建榮
                                         法  官   楊宗翰
                                         法  官   曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
