【裁判字號】    92,簡,53
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七０
０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以文字公然煽惑他人犯罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之六合彩明牌貳拾肆份及開獎記錄貳張，均沒收
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、理由及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百五十三條第一款之以文字公然煽惑他人犯罪罪。被
    告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又
    被告有如簡易判決處刑書犯罪事實所示之論罪科刑執行情形，並有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可案，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。審酌
    被告販賣六合彩明牌供人簽賭，助長賭博風氣，敗壞社會風俗，且其曾因多次妨
    害秩序案件，經判決處刑確定，且經易科罰金執行完畢，又再犯本案，惡性非輕
    ，惟念其犯後坦承，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之明牌二十四份及開獎記錄二張，為被告所有供其犯罪所用
    之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第一百五十三條第一款、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百五十三條：
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一
千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
