【裁判字號】    92,補,44
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第四四號
    原      告  高雄縣鳳山市農會
    法定代理人  鄭丁茂
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○發支
    付命令，惟被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾貳萬
          捌仟佰拾肆元，折合新台幣拾捌萬伍仟零貳元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾捌萬肆仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
