【裁判字號】    92,交簡,13
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五七六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補充如下：甲○○
    曾於民國（下同）九十年間因犯刑法第一百八十五條之三之罪，經本院以九十年
    旗交簡字第四五號判決判處拘役三十日確定。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊中之自白；(2)證人即與被告車輛發生擦撞之乙○
    ○之證詞；(3)酒精測定值及道路交通事故現場草圖各一紙在卷可稽。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告前於九十年間因犯刑法第一百八十五條之三之罪，經本院
    以九十旗交簡字第四五號判決判處拘役三十日確定之事實，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙附卷可稽，詎仍不知悔改，復在飲酒後酒精濃度高達每公升
    零點九五毫克之情況下，仍貿然駕車行駛，與他人車輛發生車禍，罔顧交通安全
    ，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                            法  官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
附錄本案論罪科處法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
