【裁判字號】    91,聲,1766
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年聲字第一七六六號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任周村來律師於聲請人對相對人興產農業公司（興產農事株式會社）提起塗銷抵押
權之訴時，為興產農業公司（興產農事株式會社）之特別代理人。
    理      由
一、聲請意旨略稱：緣聲請人甲○○所有坐落於高雄縣美濃鎮○○段第二一四一地號
    土地，及聲請人乙○○所有坐落於高雄縣美濃鄉○○段第二一三四號土地於民國
    三十一年間經興產農業公司分別以債權新台幣二千五百元設定抵押權登記在案，
    現債權請求權已因時效而消滅，聲請人等欲訴請塗銷抵押權，惟經聲請人向經濟
    部函查興產農業公司之法定代理人資料，經函覆以查無此公司存在，再經聲請人
    向高雄縣美濃地政事務所查詢是否登記有誤一案，經該所答覆以該地號重測前為
    同段第七０二地號土地，日據時期登記簿所載之抵押權人為興產農事株式會社，
    於三十五年轉載為興產農業公司，至於抵押權如何塗銷，經內政部函示為：「日
    據時期以土地向株式會社借款設定之抵押權，設定期限業已屆滿，債權請求權亦
    因時效而消滅，如會社已不存在，可聲請法院選任特別代理人，以便對之提起塗
    銷之訴」，為確保聲請人等之權利，為此依前述函示及民事訴訟法第五十一條第
    一項規定，聲請選任特別代理人以便對之訴訟等語。
二、查聲請人主張前開各情，依其所提出之土地登記謄本、經濟部函文及內政部函示
    為證，堪信為屬實。又日據時期台灣省之株式會社，光復後應向我政府主管機關
    辦理登記，取得法人資格，惟如尚有一定之財產未處理，得準用合夥之例，認其
    為非法人之團體而有當事人能力，倘該株式會社之代表人或管理人行蹤不明或已
    死亡，應依民事訴訟法第五十二條準用第五十一條第一項之規定，選任特別代理
    人以便對之訴訟，是本件聲請於法尚無不合。本院審酌如主文所示之訴訟具有訟
    爭對立性，不宜由聲請人提供被選任人選，且抵押權性質上屬於財產權之一，爰
    依職權選任，承辦相關事務經驗嫻熟，且經本院事先知會並表示同意義務出任特
    別代理人之周村來律師擔任興產農業公司（興產農事株式會社）之特別代理人。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
