【裁判字號】    92,交簡,30
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六六
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○駕駛車牌號碼ＸＢ─八○九七號自小客車，途經高雄市
    前金區○○路與大同路路口處，因不勝酒力而行車操控不穩，並該自小客車車身
    、車門及前擋風玻璃等處有損壞之情形，而為警攔檢查獲，應予補充外，餘犯罪
    事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊中之自白。(2)酒精濃度測試單、刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單各乙紙、及車損照片五張等附卷可稽。(3)按刑法第一百八十五條之三
    規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，另參
    酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升零點五五毫克或
    血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十
    倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可資參佐，是
    以被告於九十一年十一月二十四日上午五時十三分許，經警測試其呼氣之酒精濃
    度，高達每公升○‧八五毫克，並佐以被告於警訊時供承：伊喝酒駕車沒錯，但
    並無與其他車輛發生事故，僅是單純酒後駕車不小心撞到安全島，致該自小客車
    之車身、車門及前擋風玻璃等處損壞等語，且被告係因酒後駕車行車不穩，並該
    自小客車有前開損壞之情形，始為警攔檢查獲等情，足見被告發生駕車肇事之危
    險性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證
    明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃度達每公升○‧八五毫克
    之情況下，仍貿然駕車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全之情
    狀，所犯情節，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國        九十二    年      一    月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      一    月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
