【裁判字號】    92,撤緩,2
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯搶奪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲
字第一七四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一一六九號案件中所受之緩刑宣告撤銷
。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人
    所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百
    七十六條亦定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜（聲請意旨誤載為搶奪）案件，經本院於
    八十九年八月八日，以八十九年度易字第一一六九號判處有期徒刑七月，緩刑三
    年，於九十年四月二十七日確定，惟受刑人於緩刑期間，復犯搶奪罪，經本院於
    九十一年（聲請意旨誤載為九十年）一月八日，以九十年度訴字第二七六二號判
    處有期徒刑二年確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七
    十五條第一項第一款及刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請撤銷其前開緩刑之
    宣告。
三、經查，受刑人甲○○係犯連續攜帶兇器竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月，緩刑
    三年，於九十年四月二十七日確定，此有本院八十九年度易字第一三一號刑事判
    決附卷可稽，惟受刑人復於緩刑期間內之九十年五月中旬起至同年五月二十九日
    止，更犯共同連續搶奪罪，經本院判處有期徒刑二年，於九十一年二月八日確定
    ，亦有本院九十年度訴字第二七六二號刑事判決在卷可參，聲請人之聲請，核與
    刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應諭知撤銷受刑人緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    秦慧君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
