【裁判字號】    91,附民,125
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一二五號
    原      告  建佳實業有限公司  設高雄市○○區○○路三六號
    法定代理人  李金全
    被      告  甲○○  住台中.
右列被告因九十一年度自字第二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告方面：原告訴之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告方面：未提出任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明。
二、經查，本件被告被訴詐欺罪，業經本院以九十一年度自字第二號刑事判決無罪在
    案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁
    回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一月      六      日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官  程克琳
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                            書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
