【裁判字號】    91,簡,1640
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第五二九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於本院審理中之自白；(二)台灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物尿液檢驗報告乙紙可憑；(三)被告前因施用毒品案件，經依本院以九
    十一年度毒聲字第六九八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十一年二月二十七日以九十一年度毒偵
    字第六二八號不起訴處分確定，有不起訴處分書乙紙在卷可憑。其於五年內再犯
毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    有台灣高雄看守所附設勒戒處所九十一年九月二十六日高所坤戒勒字第二四０六
    號函送之證明書乙份附卷可參，被告罪證明確。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品。核被告所為
    ，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品後進而施用
    ，持有之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用安
    非他命，危害社會治安，及念其施用安非他命乃戕害自身身心健康，及其犯罪之
    動機、目的、智識程度、所生之危害，犯後能坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，毒品危害防制條例第十條第第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      一      月          六        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                        法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月          七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
