【裁判字號】    91,易,2825
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四０九六號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院高雄
    分院以八十五年上訴字第二一三０號判處有期徒刑四月確定，並於八十八年二月
    二十四日易科罰金執行完畢（不構成累犯），竟不知悛悔，於九十一年二月六日
    中午十二時許，在高雄市前鎮國中附近，拾獲丙○○所有、甫於九十一年二月五
    日晚間十時許在高雄市○○區○○街四十六巷口附近，遭不詳姓名之人搶奪而脫
    離本人所持有之ＮＯＫＩＡ牌行動電話一部，予以侵占入己，並在得手後囑其同
    居女友丁○○將該行動電話交付不知情之甲○○抵償債務。丁○○遂於同年月十
    日晚間十時許，前往高雄市○鎮區○○路二巷七號處，將該行動電話交付甲○○
    。經警調閱行動電話通聯紀錄，始循線查獲前情。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中均坦承在上開時地拾獲丙○○所有之上
    述行動電話一具，並將之交付不知情之甲○○抵償債務八百五十元等情，而證人
    丁○○亦於警訊中證稱：因甲○○於於九十一年二月十日前往被告家中要債，其
    遂於當天晚間二十一時許將上開行動電話交給甲○○抵債等語，核與證人甲○○
    於警訊中所證：「該具行動電話是被告為償還債務八百五十元所交付」等語相符
    。又上述ＮＯＫＩＡ牌行動電話（序號：000000000000000號）
    是被害人丙○○所有，於九十一年二月五日晚間九時五十分許在高雄市○○區○
    ○街四十六巷附近遭人搶奪等情，有高雄事證府警察局重大刑案通報單、贓物認
    領保管切結書、用戶資料各一紙在卷可證。此外，另有台灣大哥大股份有限公司
    通聯紀錄、扣押筆錄及扣押物品清單附卷為憑。是被告所為自白，應與事實相符
    ，自得採為認定之依據。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占其他離本人所持有之物罪。爰審酌被
    告前有違反麻醉藥品管制條例、毒品危害防制條例等前科，素行不佳，且甫於八
    十八年二月二十四日易科罰金執行有期徒刑四月完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可按，並斟酌被告為貪圖利益之犯罪動機，犯罪之手段、所
    侵占之財產價值非鉅、犯罪所生之損害，及犯後態度尚屬良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      一      月          六        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二  年      一      月          七        日
                    中    華    民    國    八十□    年       □       月
      □□□      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
