【裁判字號】    92,補,35
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度補字第三五號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    送達代收人    戊○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告大陞建設股份有限公司、乙○○、丙○
    ○、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹億壹仟柒佰拾玖萬捌仟零貳拾伍元元
          ，應繳裁判費銀元肆拾萬零肆佰陸拾元，折合新台幣壹佰貳拾玖萬壹仟
          佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣壹佰貳拾玖萬壹仟佰拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
