【裁判字號】    90,易,1772
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  三.
                丙○○  男  三.
                乙○    男  三.
                甲○○  男  三.
    右三人共同
    選任辯護人  邱文男律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一０四號、第二五
０九六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於八十九年九月廿五日晚上十時許，丁○○發生爭吵
    而萌傷害犯意，乃夥同乙○、甲○○於翌日凌晨四時，共持長約二尺前頭並弓彎
    尖尖之鐵條一根，撞擊丁○○所住位於高雄市○○路九六號三樓之九處之一樓鐵
    門，並打壞一樓對二樓之對講機，旋衝上三樓打翻鞋櫃，敲打紗窗鐵門，顏某之
    母戊○○○見狀，在門內喝阻，陳、吳、紀三人對之大罵「幹你娘」、「婊子」
    ，並打壞鐵門把手及門鎖衝入屋內，丁○○乃基於傷害犯意持西瓜刀一把抗拒，
    為甲○○三人制服在地，丙○○為搶下丁○○之西瓜刀而為西瓜刀傷及左拇指，
    致左拇指切割傷合併肌腱斷裂二．五乘０．五公分，吳某三人於搶下西瓜刀後，
    即痛毆丁○○，致丁○○左眼外傷性黃斑部裂孔、鼻樑瘀血三×二公分、右側面
    頰瘀腫六×五公分、兩手擦傷一．五×一公分、一×一公分、後背部挫傷十二×
    一公分、五×一公分、八×一．五公分等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回或
    未經告訴者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及
    第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告丁○○因傷害案件；被告丙○○、乙○、甲○○則因傷害、公然侮辱及
    毀損案件，分別經檢察官提起公訴，認被告丁○○係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪；被告丙○○、乙○、甲○○則犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪、第三百零九條第一項之公然侮辱罪、第三百五十四條之毀損罪，依刑法第二
    百八十七條前段、第三百十四條及第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據
    告訴人丁○○於本院審理中，聲請撤回傷害告訴，而告訴人戊○○○於審理中聲
    請撤回公然侮辱及毀損告訴，另丙○○告訴丁○○傷害部分，固經公訴人於起訴
    書載明提出告訴，高雄市政府警察局苓雅分局刑事案件移送書亦表明丙○○提出
    告訴，然經本院遍查警訊及檢察官偵訊筆錄均無丙○○提出傷害告訴之記載，應
    認被告丁○○被訴傷害部分，係未經告訴乃論，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官        楊智守
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二    年     一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
