【裁判字號】    92,簡,56
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  五.
右列被告因偽造私文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一二二四號
），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判處
刑如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告乙○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十一年度訴
    字第二八五二號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要
    件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實，有(1)被告等於警訊、偵查及本院審理中之自白、(2)告訴人甲○○
    之指訴、(3)互助會單一紙附卷可資佐證，本件被告罪證明確。
四、按民間互助會會員書寫之標單，一般均書寫金額及投標會員之姓名，未冠以標單
    字樣，然依民間習慣足以表示該人出息若干參與競標用意之證明，合屬刑法第二
    百二十條第一項之準私文書（最高法院八十七年度台非字第一二號、八十八年度
    台上字五四一○號判決意旨參照）。核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條
    、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪。被告偽造私文書後進而行使，偽造之低度行為為行使之高
    度行為所吸收，亦不另論罪。又被告多次偽填標單及冒標互助會之詐欺各該犯行
    ，均時間緊接，分別觸犯構成要件相同之罪名，其所犯二罪均顯係基於概括之犯
    決意為之，均應依連續犯之規定，分別論以一罪，並均依法加重其刑。另被告行
    使偽造私文書行為，係為達詐欺取財之目的，所犯詐欺取財罪與行使偽造私文書
    罪間有方法目的之牽連關係，應依牽連犯規定論以一較重之行使偽造私文書罪。
    爰審酌被告因週轉不靈，情急失慮致罹刑章之犯罪動機、目的、其犯行對被害人
    所生之損害程度，及犯罪後坦承犯行，且於本院審理中與告訴人甲○○就附帶民
    事訴訟達成民事和解，足見被告有相當悔意，且犯後態度尚可等及其他一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又偽造之上
    開民間合會性質上屬標單之文書，雖為被告所有，且供被告本件犯行之用，然標
    單已經被告丟棄，為被告於本院中所自承，為免日後執行困難，爰不予宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第二百十六條、第二百二十條、第二百十條、第三百三十九條第一項
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
