【裁判字號】    92,簡,16
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五八七五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國九十一年十一月十七日起至
    同年月二十二日某時止，在高雄市○○區○○里○○街二號聯合報右昌辦事處騎
    樓下、同路三十二號中國時報右昌辦事處騎樓下，分別乘各該報社整理派報之人
    員尹強、甲○○不注意之際，連續竊取各該報社之當日報紙多份，得手後，出售
    予流動舊貨回收商牟利，約得款共計新臺幣（下同）七百五十元，嗣於同月二十
    三日二時五十分許，乙○○復承上開犯意，前往上開高雄市○○區○○里○○街
    三十二號中國時報右昌辦事處，竊取價值約二百元之中國時報報紙七十份，得手
    後，為警當場查獲，並扣得上開七十份報紙。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊中坦承不諱，核與證人甲○○即中國
    時報右昌辦事處負責人甲○○及尹強即聯合報右昌辦事處負責人於警詢中證述情
    節相符，並有二幀、贓物認領保管收據一紙在卷可稽，被告自白與事實相符，其
    竊盜犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後數次竊盜行
    為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告正值青壯之年，不思以
    正當方式取得財物，竟貪圖私欲，竊取他人之物，侵害他人之財產安全，惡性非
    輕，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚佳，其所竊取之上開物品並已交由證人甲○
    ○領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，且被告坦承罪行，尚有悔意，經此教訓，
    信當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第五十六條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一     月    六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      一     月    六     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
