【裁判字號】    90,重訴,18
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度重訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反組織犯罪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九三０
七號、二三七０六號、二六六九八號、三０五八四號、八十九年度偵字第一０五七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書關於被告甲○○之部分。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十一年二月十一日死亡，有被告之戶籍謄本、死亡登
    記申請書及死亡證明書各一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、起訴書所載其餘被告，將另行審結。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                          臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    黃建榮
                                        法  官    陳銘珠
                                        法  官    陳威龍
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
