【裁判字號】    92,補,33
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  王事展
    送達代收人  王美玲
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰肆拾萬零玖佰壹拾肆元，應繳裁判費
          銀元伍仟壹佰拾柒元，折合新台幣壹萬伍仟肆佰壹拾壹元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟佰陸拾陸元
          。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
