【裁判字號】    92,交簡,1
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因業務過失致死案件（九十一年度交訴字第二八一號），經檢察官提起公訴
（九十一年度偵字第二四八四九號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜
以簡易判決處刑，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪
    事實，業據被告迭於偵查及本院訊問時均自白不諱，核與起訴書所載之證據相符
    ，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明確，其犯行堪以
    認定，應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於
    肇事後犯罪未被發覺前，主動向警察機關報案坦承肇事並接受裁判，堪認其所為
    已符合刑法自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。茲審酌被告一
    時不慎，駕車肇事致被害人林俊宇死亡，量刑本不宜從輕，惟念被告於案發後主
    動報警自首，且迅速與被害人家屬達成和解，有和解書一紙在卷可稽，被害人家
    屬亦當庭表示願原諒被告，給被告自新機會（見本院九十一年十二月三十一日訊
    問筆錄），及其犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰酌情量處如
    主文所示之刑。被告曾於七十六年間因詐欺案件，經法院判處有期徒刑一月確定
    ，又於七十六年間因殺人未遂案件，經法院判處有期徒刑五年二月確定，定其應
    執行刑為有期徒刑六年確定，嗣經減刑為有期徒刑三年確定，於七十八年七月二
    十四日執行完畢，五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告等情，業據被告供明並
    有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份附卷可按，其經此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認
    對其所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
