【裁判字號】    91,交易,668
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二九九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月二十九日傍晚十八時許，在高雄縣仁武鄉赤北巷五之
    二號處，偕友人飲用啤酒約一瓶半（公訴人誤載為二瓶半）後，明知其已不能安
    全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼Ｋ四—七三四一號自用小客車，沿高雄
    縣仁武鄉○○路由西往東方向行駛，嗣於同日晚間二十時二十分許，行至澄觀路
    路與鳳仁路口時，適黃志宏駕駛車號ＵＴ—九二九三號自用小客車沿澄觀路由東
    往西方向欲左轉進入鳳仁路，乙○○因不勝酒力而撞及黃志宏所駕駛之自用小客
    車右後葉輪胎，經前往處理之員警對乙○○測試酒精濃度結果，乙○○呼氣中每
    公升所含酒精濃度達０‧五五毫克（ＭＧ╱Ｌ），已不能安全駕駛動力交通工具
    。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告就前開犯罪事實，業於本院審理中自白不諱，核予被害人黃志宏在警訊
    及偵查中之指述相符，並有高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒
    精值測定表、道路交通事故調查報告表各一件附卷可佐。且證人即警員甲○○亦
    於本院審理中證稱：「為被告製作筆錄時，據事發已相隔一小時，當時被告仍有
    臉部泛紅、說話大聲等情形」等語，此有本院九十一年十二月九日審判筆錄一件
    在卷可按。按刑法第一百八十五條之三所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，
    並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃
    度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙
    、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃
    度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事
    比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，
    駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，
    達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐
    、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院
    第四十六期業務研究會講義）。本件被告呼氣酒精濃度測試結果，達０‧五五Ｍ
    Ｇ／Ｌ，依非酗酒者每小時血液代謝酒精速率約為十五至十八ＭＧ／ＤＬ，換算
    為呼氣酒精濃度約為每小時代謝０．００七五至０．００九ＭＧ／Ｌ，而酒測實
    施時間為晚間二十二時三十八分，距案發時間即二十時二十分許已有二小時餘，
    被告在案發當時之呼氣酒精濃度應已超過０‧五五ＭＧ／Ｌ以上，況被告又追撞
    被害人黃志宏所駕駛之自用小客車，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為
    表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而
    達不能安全駕駛動力交通工具無疑。是被告之自白乃與事實相符，自得採為認定
    之依據。本件事證明確，被告犯行堪可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。本院審酌被告乙○○呼
    氣酒精濃度測試值換算結果已超過安全標準之每公升０．五五毫克，竟不知謹慎
    ，仍駕駛具有相當危險性之自用小客車，無視於公眾生命財產安全，撞及被害人
    黃志宏所駕駛之自用小客車，致該車右後葉輪胎上方凹陷損壞等情狀，並念及被
    告並無前科，素行良好，有台灣高等法院全國被告前案紀錄表一件附卷可查，且
    犯後能坦承犯行，與被害人達成和解，亦有和解書一紙附卷可佐，犯後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決處如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      一      月          六        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月          七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
