【裁判字號】    91,重上更(四),87
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度重上更(四)字第八七號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      選任辯護人  楊昌禧
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月十五日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十月十五日執行羈押，
    至民國九十二年一月十四日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月十五
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      一      月     六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
