【裁判字號】    91,訴,297
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第二九七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年一月十五日起延長羈押貳月。
    理  由
一、按「羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者
    ，得於期間未滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一之規定訊問被告
    後，以裁定延長之。在偵查中延長羈押期間，應由檢察官附具體理由，至遲於期
    間屆滿之五日前聲請法院裁定。」刑事訴訟法第一百零八條第一項定有明文。
二、本件被告前因強盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第三款之情形，
    而有羈押必要，自民國九十一年八月十五日起執行羈押三月，並自九十一年十一
    月十五日起第一次延長羈押二月。
三、茲檢察官當庭變更起訴法條為加重竊盜未遂罪，本院認為被告有多次竊盜前科紀
    錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，且其目前所犯之竊盜案，除
    本案外，尚有其他二件加重竊盜案件，亦在本院審理中，有事實足認為有反覆實
    施同一犯罪之虞，為預防其一再犯竊盜罪，危害社會治安，並保障廣大群眾身家
    財產安全，被告顯有繼續羈押之必要，本院乃變更原羈押之理由，改依刑事訴訟
    法第一百零一條之一第一項第五款之規定，裁定被告應自民國九十二年一月十五
    日起再延長羈押二月。
四、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月      六    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      一    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
