【裁判字號】    91,苗簡,1139
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一一三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五三二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，未遂，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    竊盜行為之實施，尚未生被害人持有之物品脫離其管有或移入被告實力支配下之
    結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。因此
    審酌被告無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，暨其犯罪
    動機、行竊之手段、尚未造成被害人之損失、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
；


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
