【裁判字號】    91,苗簡,1125
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                 九十一年度苗簡字第一一二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第六五一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    四月確定，於八十六年三月五日易科罰金執行完畢」外餘及證據引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有
    後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。次查，被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。因此審酌被告有違
    反麻醉藥品管理條例案件、毒品危害防制條例案件、竊盜罪等前科，足見其素行
    不良、犯罪之目的、動機與所產生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二   年      一      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
