【裁判字號】    91,再,7
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                                九十一年再字第七號
    再審聲請人  丙○○
                乙○○
    再審相對人  甲○○
右當事人間聲請再審事件，再審聲請人對於本院九十一年度再字第五號確定裁定聲請
再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用本編之規定，聲請再審；次按再審之訴，應表明左列各款事項，提出於管轄法
    院為之：一、當事人及法定代理人。二、聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述
    。三、應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。四、再審理由及關於
    再審理由並遵守不變期間之證據，民事訴訟法第五百零七條及第五百零一條分別
    定有明文。又對確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一
    項各款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之，否則其訴即
    不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之，最高法院七十年臺再字第三五號判例
    意旨可資參照。
二、查本件再審聲請人並未具體表明原確定裁定究有何法定再審事由，揆諸前揭及判
    例意旨，顯難認其再審之聲請為合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                   臺灣苗栗地方法院民事庭
                                       法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官 黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
