【裁判字號】    91,苗簡,1122
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一一二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年
度偵字第二五七○號、第二五七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品安非他命，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日；
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點貳公克沒收銷燬。又未經許可，持有刀械，處拘
役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項及槍砲彈藥刀械管
    制條例第十四條第三項之規定。因此審酌被告有施用毒品經裁定送觀察、勒戒之
    紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，犯罪動機、目的、犯
    罪所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之安非他命毛重○．二公克，係查獲之第二級毒品，不問屬於犯
    人與否，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。另扣案之
    武士刀一把係公告查禁管制刀械，屬刑法第三十八條第一項第一款之違禁物，應
    予沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十四條第三項、刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣
一百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或
新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
