【裁判字號】    91,易,407
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第六二九號），經本院認為不宜以簡易判決處刑，而適用通常訴訟程序審理後，判決
如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月六日，以動產擔保交易設定動產抵押之方式，向日盛
    國際租賃股份有限公司（以下簡稱「日盛公司」）以其所有之車牌號碼ＬＮ—五
    二三八號自用小客車設定抵押貸款，為動產擔保交易之債務人。約定總貸款金額
    為新台幣（下同）四十八萬元，分十二期給付，每月一期，每期付款四萬元，並
    約定標的物存放地點為苗栗縣苗栗市○○路三十八號，在貸款未全數清償前，債
    務人即甲○○應盡善良管理人之注意義務，非經日盛公司之同意，不得將抵押物
    出質。然甲○○自九十年一月二十日起即未按期繳納分期款，且意圖為自己不法
    之利益，於九十年五月二十八日，將上開標的物持向設於苗栗市○○路四八七號
    之鴻福當鋪質押，致出賣人日盛公司追索無著受有損害。
二、案經日盛公司告訴臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，經
    本院認為不宜以簡易判決處刑，而適用通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，經核與告訴人代理人日盛公
    司職員黃清正指訴內容相符，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產
    抵押契約書、當票與車籍查詢資料等各一紙附卷可稽，是被告上開自白確與事實
    相符。從而，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告甲○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益將標的物出質，致生損害
    於債權人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪動
    機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可按；
    被告坦承犯行，深具悔意，且於本院審理中，已主動賠償告訴人損害，與被害人
    達成和解，有和解書一紙附卷可稽；經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜
    核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提起上訴（須附繕本），上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
