【裁判字號】    91,訴,198
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一九八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
第三款之情形，非經羈押顯難進行審判，並有羈押之必要，於民國九十一年十月九日
執行羈押在案。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二
年一月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     法  官   林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
