【裁判字號】    91,苗簡,1129
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一一二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五二五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器，毀越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑伍年，緩刑期內付保護
管束。
扣案之螺絲起子及尖嘴鉗各壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二款及第三款之加重竊盜罪。因
    此審酌被告無前案紀錄，素行良好，犯罪之動機、手段，犯罪所生損害及犯後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因年少識淺
    ，一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再
    犯之虞，故本院因認以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑五年，緩刑期內併付保護
    管束，以啟自新。至扣案之螺絲起子及尖嘴鉗各一支係供本件犯罪所用，且係被
    告所有，業據被告供述在卷，爰依法宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
