【裁判字號】    91,撤緩,66
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度撤緩字第六六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人重利案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字第三五五號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因重利案件，前經台灣高等法院台中分院於民國九十
    年六月五日以九十年度上更（一）字第一五四號判決，判處有期徒刑七月，併科
    罰金三萬元，緩刑三年，於九十年七月二日確定在案。茲查受刑人於緩刑期前，
    即八十八年十二月間犯偽造文書罪，經台灣高等法院台中分院於九十一年十月十
    五日以九十一年度上訴字第五四一號判處有期徒刑六月，於九十一年十一月七日
    確定在案。其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第二
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
