【裁判字號】    92,訴,29
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    返還融資款項
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                           九十二年訴字第二九號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
                            送.
    被      告  甲○○○
右當事人間返還融資款項事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件返還融資款項事件，兩造於融資融券契約書第十一條約定如因本契約涉訟時
    ，以乙方（即原告）營業場所所在地之法院為管轄法院，有卷附之融資融券契約
    書影本可資。而原告之營業場所，依支付命令聲請狀所載，係設於台北市○○○
    路一七○號十樓，從而民事訴訟第二十四條之規定，本件應由臺灣台北地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                     台灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
