【裁判字號】    92,聲,11
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第八四九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重拾貳點伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署九十一年度戒毒偵字第一六○號被告鄭宏門違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命（淨重十二點五公克
    ），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第二級毒品，屬違禁物，爰依法
    聲請裁定沒收並銷燬之等語。
三、查被告鄭宏門基於概括犯意，自民國（下同）八十七年三月十七日起至八十七年
    四月十三日止，連續在台北縣蘆洲市○○路一八五巷三一弄十九號五樓施用第二
    級毒品安非他命，嗣於八十七年四月十三日在台北縣蘆洲市○○路三八五號為警
    查獲，並扣得安非他命一包（淨重十二點五公克）。經本院於裁定送勒戒所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，又經本院令入戒治處所施以強制戒治，並
    經執行強制戒治期滿後，業經檢察官於九十一年三月三十一日為不起訴處分並經
    確定。該案查扣之安非他命一包（淨重十二點五公克），揆諸首開說明，應予沒
    收銷燬。本件聲請尚無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，將上開毒品安非他命沒收並銷燬之，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    劉  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
