【裁判字號】    91,交聲,1264
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二六四號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  丁○○  男  五.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關於九十一年
七月十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○─Ｄ九Ｂ一五五三三五號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
丁○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：乙○○警察局平鎮分局執勤警員於九十一年五月十一日二十一
    時四十分在乙○○龍潭鄉○○街查獲異議人即受處分人丁○○駕駛車號ＦＵ─六
    五八七號自用小客車因「公告測定值為○．二五ＭＧ／Ｌ，經測定為○．四四Ｍ
    Ｇ／Ｌ，超出○．一九ＭＧ／Ｌ」違規，遂以桃警交字第Ｄ九Ｂ一五五三三五號
    通知單當場舉發，案移原處分機關查核異議人係酒精濃度超過規定標準者（○．
    四─○．五五），以北監五字第裁四○─Ｄ九Ｂ一五五三三五號裁決書裁處罰鍰
    新臺幣四萬二千元，吊扣駕駛執照十二個月，異議人不服提起本件異議等語。
二、異議意旨略以：案發當時即九十一年五月十一日二十一時四十分許，汽車係由異
    議人之妻丙○○所駕駛，受處分人因事前飲酒，當時在車上睡覺，迄車禍發生後
    才驚醒，執勤員警不察，僅憑對造酒後駕車之當事人甲○○誣告之詞，即將非現
    行犯之受處分人帶回分駐所坐酒測，並對同一事故、車輛、地點、時間，向受處
    分人及丙○○，分別開立酒後駕駛及無照駕駛之罰單（丙○○當時未帶駕照，`
    並非無照駕駛）。實則當日係由丙○○駕駛而非異議人，是原處分機關上開裁罰
    實難干服云云。
三、經查原處分機關認定異議人丁○○酒後駕車，無非係以車禍對造酒後駕車之當事
    人甲○○之指述為唯一論據。惟訊據異議人丁○○及其妻丙○○均一致供稱當時
    係由丙○○開車，丁○○係坐在駕駛座右方之座位睡覺等情，經本院向台灣桃園
    地方法院檢察署調取該署九十一年偵字第一○○二二號被告丁○○、甲○○偵查
    卷宗影本，及傳訊異議人丁○○及證人甲○○、丙○○到庭作證說明，認為證人
    甲○○所述當時係丁○○開車一節與事證不符，其所言不實在，異議人丁○○及
    其妻丙○○所述係由丙○○開車一節，與事證相符，較為平允可信，理由如下：
    (1)依前開偵查卷宗內所附證人丙○○之行政院衛生署台北醫院出具之診斷證明書
      所載，受有「右胸壁及右膝挫傷」，受傷部位與駕駛座設備及繫安全帶方向吻
      合，足以佐證丙○○於車禍發生當時係坐在駕駛座開車無疑。
    (2)證人即異議人丁○○之妻弟梁家嵩及弟媳李秀娥於偵查中檢察官訊問時，亦一
      致證稱九十一年五月十一日晚上到車邊相送，目視丙○○駕駛汽車載乘坐右前
      座酒醉熟睡之丁○○駕車離去等情，對照住於車禍發生地附近之目擊證人黃男
      宏，於警局詢問及偵查中檢察官訊問時，均證稱：車禍發生後約一分半鐘旋趕
      至現場圍觀，看見丙○○坐在駕駛座上，丁○○坐在右前座，車禍發生後丙○
      ○從駕駛座下車後幫丁○○開車門，丁○○才下車，沒有看到二人有對換座位
      等語，以及趕赴現場處理之警員呂學松所證稱抵達車禍現場時有人群圍觀等情
      ，核與異議人之妻丙○○所述均相符合，且其等證詞平允無悖情理，尚難認係
      迴護異議人之詞，是異議人所辯並未酒醉駕車一節，堪予採信。
    (3)證人甲○○於本院九十一年十二月二十五日訊問時，先證稱其在撞到之前，從
      對方（即車號ＦＵ─六五八七號自用小客車）未關之駕駛座車窗看到是男的開
      車云云，然依據前開偵查卷內道路交通事故調查報告表之現場圖所繪，對方車
      輛與其車輛行進方向垂直，從左側開來，自該證人所在駕駛座角度，視線被對
      方車身阻擋，根本不可能看到對方車輛未關之駕駛座車窗，更遑論看到車窗內
      之駕駛人，其前開證詞顯屬虛構。經本院當庭質問，復改口稱自己車輛車窗未
      關，從對方車輛前擋風玻璃看到駕駛人云云，然當時為晚上九點四十分，依經
      驗法則即知顯不可能從前擋風玻璃透視黑暗之車內，其所證仍屬無稽。另本院
      訊之有無看到異議人夫妻調換駕駛座位時，先坦承沒有看到，經本院提示警詢
      筆錄質問為何在警局詢問時供稱有看到時，又改口翻稱有看到，並辯稱從透視
      對方後車窗玻璃看見云云，然經本院質問其何以晚上能從貼隔熱紙之後車窗玻
      璃看到車內之人互換座位？則又支吾其詞。綜上即知證人甲○○證言反反覆覆
      ，或前後矛盾，或有違常理，再參諸該證人甲○○係酒醉駕車肇事一節，亦為
      其所自承，且有酒精測試紀錄紙、測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事
      件通知單影本附於前開偵查卷內足憑，足見該證人甲○○於檢警訊問時指控或
      本院訊問時證述係異議人駕車一節，純屬為抵免自己酒醉駕車責任而為攀賴構
      陷之詞，不足採信。
四、綜上所述，異議理由辯稱未酒醉駕車一節，與事證相符，堪予採信，原處分機關
    未審酌此，逕為裁罰，尚有未洽。本件異議為有理由，爰撤銷原處分，並自為裁
    處諭知異議人不罰，以期妥適。
五、依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  鄔維玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
