【裁判字號】    91,易,2821
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八三三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以被告甲○○前於因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，於民國八十
    七年五月二十九日執行完畢。於九十一年九月二十日二十二時四十五分許，在臺
    北縣中和市○○路○段四十九巷口，見乙○○所有，放置於車號：ＡＶＵ－○九
    五號重型機車腳踏板上之置物袋【內有月餅一盒、文旦三個、番茄汁三瓶、英文
    講義一份、英檢教學光碟片一張】，竟意圖為自己不法所有，徒手竊取，嗣經警
    當場查獲，因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌疑。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。次按刑事訴訟法第三百二十三條第一項所稱之同一案件者，係指同一被
    告，被訴之犯罪事實係屬同一者而言，其為裁判上一罪或實質上一罪之連續犯、
    牽連犯、結合犯，均係同一案件。
三、經查：本件被告前於九十一年八月四日十六時二十五分許，在臺北縣中和市○○
    街六巷口，趁張有煌所有停放之車號：二Ｌ－九三九號營小客車之車門未上鎖之
    際，徒手竊取其所有置於車內之新臺幣（下同）六一○元及ＮＯＫＩＡ牌手機乙
    支等物，得手後據為己有。適為張有煌發覺而報警當場查獲，且起出上揭失竊物
    品。案經張有煌訴由臺北縣政府警察局中和分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查結果，同年九月十六日【本院收文日期】以九十一年度偵字第一四五○
    八號起訴書向本院提起公訴，本院業於九十一年十一月一日以九十一年度易字第
    二四七七號判決在案，被告不服於同年十一月十八日上訴於管轄之臺灣高等法院
    ，由該院以九十一年度上易字第三四五四號審理中，尚未確定。從而，本件被告
    如前述一記載之事實與前開臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一四五○
    八號起訴經本院判決之竊盜犯行，二者間，核有連續犯之裁判上一罪關係，為同
    一案件，是就本件公訴人於九十一年十月十一日【本院收文日期】向本院對被告
    重行起訴，有各該卷宗卷面暨判決可按，揆諸前揭，本案尚未確定，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      元      月    六    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                    書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年      元      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
