【裁判字號】    92,聲,29
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳莉莉
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十一年度戒毒偵字第四九六號），聲
請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第九二二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點伍捌公克）、第二級毒品安非他命（淨重零點
公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命分別係毒品危害防制
    條例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八
    、十、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其
    經查獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬
    之。
二、本件聲請意旨略以：該署九十一年度戒毒偵字第四九六號被告陳莉莉違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之海洛因（淨重○．五八公克〈聲
    請書誤繕為○．六公克〉）及安非他命（淨重○．三公克），分別為毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款及第二款所規定之第一級毒品及第二級毒品，爰依法
    聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
