【裁判字號】    91,訴,1932
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一九三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五七六三號、第一
七六一九號），甲○裁定如左：
    主  文
丙○○自民國玖拾貳年壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告丙○○因強盜等案件，前經甲○於民國（下同）九十一年十月九日訊問
    後，被告固坦承有連續搶奪犯行，惟矢口否認有收受贓物及準強盜犯行，然本件
    有被害人戊○○等三人及證人乙○等人之指證在卷，並有贓物領據附卷可稽，足
    認被告犯罪嫌疑重大，有反覆實施刑法第三百二十五條第一項搶奪罪之虞，有刑
    事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款之情形，且非予羈押難於進行追訴、審
    判，故於同日予以羈押在案。
二、案經甲○於九十二年一月三日依刑事訴訟法第一百零一條之一之規定，訊問被告
    丙○○後，被告另經臺北市政府警察局刑事警察大隊查獲，被告涉於九十一年七
    月二日上午十一時許，在臺北縣板橋市○○路與民生路口處，有犯搶奪被害人丁
    ○○所有之皮包（內有行動電話、身分證、駕照及現金等財物）等情，亦經被害
    人丁○○到庭證述在卷，至於被告涉嫌於九十一年五月二十五日下午一時二十分
    許，在臺北縣泰山鄉○○路與中山路口處，再搶奪被害人陳淑琬之皮包乙節，亦
    經公訴人以九十一年度偵字第一七六三八號移送併案審理，從而甲○認上述羈押
    之原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，併於當庭諭知被告自九十二年一月九日
    起延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月      六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年     一     月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
