【裁判字號】    91,易緝,201
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵緝字第六０二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月，
緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年七月間，參加乙○○所招募之互助會後（會期自
    八十三年七月十日起至八十六年十月十日止，內標制，每會新台幣＜下同＞二萬
    元，會員連會首共四十五人），於八十三年十月左右，明知其因生意失敗，財務
    狀況不佳，已無充足償債能力，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，隱瞞該
    公司財力不佳之事實，先於八十三年十二月十日，在台北縣三峽鎮○○路二九一
    號四樓乙○○住處，以標金六千二百元標得上開互助會會款共六十五萬二千元，
    使乙○○誤以為其仍為有資力之人，而將得標款項如數交付之；其復於八十四年
    一月間，在上開住處，以公司急需現金週轉為由，向乙○○詐借現金五十五萬元
    ，並簽發付款人為彰化商業銀行三峽分行、發票日分別為八十四年一月十五日、
    四月十五日、面額均為二十萬元之支票二紙及發票日為八十四年二月二十八日、
    面額十五萬元之本票一紙為質交付乙○○以資取信，使乙○○不疑有他人而如數
    貸借之。嗣自八十四年二月間起，甲○○未依期繳納會款且其所開立之上開支票
    、本票屆期提示均不獲兌現，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並有如事
    實欄所載之互助會單一紙、支票暨退票理由單共四紙及本票一紙在卷可憑，是本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後二次
    詐欺取財犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連
    續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告詐欺所得之金額非微，惟犯後
    態度尚佳，並於到案後已與告訴人達成民事和解（參卷附和解書）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查被前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可按，且被告目前正以分期方式償還告訴人債務
    ，有和解書在卷可稽，其如入監服刑，當無法依期償還債務，此應非告訴人所願
    ，是本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、三百三十
九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民      國九十二      年      一      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
