【裁判字號】    92,聲,1
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○  男  四十.
右聲請人因受處分人懲治盜匪條例案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十一年度執
保字第一六七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯懲治盜匪條例案件所受之強制工作處分，免予執行。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受處分人甲○○因懲治盜匪條例案件，經臺灣板橋地方法院於八
    十一年八月七日判處有期徒刑十年，應於行之執行完畢或赦免後，令入勞動場所
    強制工作三年確定。嗣於九十年十一月二十三日徒刑執行完畢後，該受處分人具
    狀請求免除強制工作，經查該受處分人於保護管束期間，以作路邊攤為業，並能
    保持善良品行，情緒穩定、無明顯反社會傾向，有臺灣桃園地方法院檢察署九十
    一年十一月二十六日桃檢守護拾字第○九一八九○○八○二○號函及桃園縣警察
    局平鎮分局九十一年十一月十三日平警分刑字第○九一○○二七一七二號函等附
    卷可證並審核該受刑人刑案資料紀錄表，除觸犯本案外，並未再犯其他刑事案件
    ，且其徒刑已執行完畢，當以深知警惕，應無再犯之虞，爰依刑法第九十八條規
    定，聲請免予執行強制工作等語。
二、經核並無不合，應依刑法第九十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲  鈺  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官      許  清  秋
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
