【裁判字號】    91,簡,403
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四四六號），於本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公員誣告犯罪，處拘役壹拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據，除被告於本院審理時之自白應予補充外，其餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
三、、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪。又被告於所誣告之案
    件裁判確定前自白，應依同法第一百七十二條規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的及手段雖有不當，惟乃思慮欠周所致，惡性尚非重大，所生危害亦非
    鉅，與犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，且犯罪後坦承犯行，態度良好，經此偵審教訓後
    ，已足收警惕之效，當無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第四十一條第一項前段、第一百七十二條、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二      年      一      月  七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。
  未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事
  訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
