【裁判字號】    92,賠,1
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十二年度賠字第一號
    被      告  甲○○  男  七.
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二依再審或非常上訴
    程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。」、「不依前項法令之羈押，受
    害人亦得依本法請求國家賠償。」、「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄
    。但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。」、「賠償之聲請
    違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之。」
    ，冤獄賠償法第一條第一項、第二項、第四條第一項及第十四條分別定有明文。
    是以冤獄賠償聲請人應依上開規定向管轄法院聲請，始屬適法。
三、經查：本件依聲請人聲請意旨，其係自五十一年十一月二十九日起，受臺灣警備
    總部之羈押，惟該業務主管機關之司令部設址於臺北市，而依聲請人所提之開釋
    證明書所載其開釋後報到機關及地點為高雄市警察局，則其既係受臺灣警備總部
    、高雄市警察局之羈押，是就其羈押而言，本院並非原處分或判決無罪機關。又
    本院管轄地區為臺北縣板橋市、永和市、中和市、三峽鎮、鶯歌鎮、樹林鎮、土
    城市、三重市、蘆洲鄉、新莊市、泰山鄉、五股鄉及林口鄉，然被告住所地則為
    臺北市北投區，是以執行羈押之機關所在地及被告住所地俱非本院管轄區域之內
    ，依前揭規定本院非屬管轄法院。故聲請人向本聲請冤獄賠償，於法律上之程式
    即有違背，而此項法律上程式之違背無從補正，爰依駁回其聲請。
據上論結，依冤獄賠償法第四條第一項、第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月      六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於送達後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會提出。
                                  書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      一    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
