【裁判字號】    91,訴,2627
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六二七號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十二年十月二十日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十一年十月十九日向原告借款新台幣（下同）六十萬元，
      約定清償期限為八十二年十月十九日，並交付日期分別為八十二年四月十九日
      及同年十月十九日之面額各三十萬元支票兩紙預供清償。惟經原告合法提示前
      開二紙支票，皆因存款不足而遭退票，而被告則避不見面無意清償，遂依借貸
      關係提起本件訴訟。
  三、證據：支票二張及退票理由單一張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、本件原告主張之右開事實，業據其提出支票二張及退票理由單一張為證。
  二、被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
      到場，亦未提出準備書狀以為抗辯，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第
      一項之規定，應視同被告已為自認。故堪信原告之主張為真實。
  三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示，即有理
      由。
參、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
