【裁判字號】    92,補,8
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  林欣樺
    被      告  甲○○
右原告因請求清償借款事件，聲請對被告陳玟玟發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為
新台幣（下同）三百五十三萬九千九百七十八元，應徵裁判費三萬八千九百四十元，
扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳三萬八千八百九十五元。茲限原告於
收受本裁定後五日內，如數向本院補繳，並預納送達郵票十份（每份拾肆元），逾
期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     一    月     六      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年    一     月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
