【裁判字號】    92,竹交簡,21
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹交簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六四七一
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十一年十一月七日晚上八時許，在新竹市○○路
    某飲食店飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛ＲＮＱ—七八
    三號輕型經車上路，嗣於當晚九時八分，行經新竹市○○路與四維路口，為警攔
    檢測量其呼氣所含酒精濃度為每公升零點六六毫克而查獲上情。案經新竹市警察
    局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵查卷第四至五頁、第十五頁）。
  （二）吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見偵查卷第六頁）。
  （三）被告車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，顯無法正常操控等情，有刑
        法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第七頁）。
  （四）被告於查獲後之九十一年十一月七日晚上九時五十分，經命其用筆在二個同
        心圓之間的零點五公分環狀帶內畫另一個圓，筆畫顫抖扭曲而不成圓，有汽
        機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷第八頁）。
  （五）按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
        有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為
        憑（見偵查卷第十九頁），被告呼氣所含酒精濃度為每公升零點六六毫克業
        如前述，參以被告前揭無法畫圓之測試情形，堪認被告確已達不能安全駕駛
        動力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車上路，嚴重影響其他用路人之
    安全，實屬不該，酒測濃度為每公升零點六六毫克，惟坦承酒後不能安全駕車之
    犯行，態度良好，前無犯罪紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
