【裁判字號】    89,訴,547
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院於中華民國九十年三月十二日所為之八十九年度訴字第
五四七號判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之出生年、月、日之記載應更正為
民國六十一年九月十日。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之出生年、月、日記載為
    民國六十三年八月三十一日，茲因發現有誤，應更正為六十一年九月十日，此顯
    係因誤載所致之錯誤，並不生影響於全案情節及判決本旨，應予更正補充之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
