【裁判字號】    91,聲,1100
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第一一００號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因犯竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十一年執聲沒字第一二三號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯竊盜案件，經依指定保證金新台幣（下同）
    二萬元，出具現金繳納後，已將被告停止羈押在案。茲以該被告已逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院指定保證金二萬元，
    由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告停止羈押在案。嗣被告經法院判決確定
    後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，惟傳拘無著，有臺灣新竹地方法
    院檢察署九十一年度執字第一一六八號拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢
    察署命具保人帶同被告到庭函文、被告及具保人之戶役政資料、送達證書二紙、
    保證金收據等資料在卷可憑，而被告現未在監在押，亦有本院法務部在監在押資
    料表附卷可按，是被告逃匿之事實，堪以認定。揆諸首揭規定，自應將具保人原
    繳納之上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國          九十二    年    一  月      六      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國          九十二    年    一  月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
