【裁判字號】    92,竹秩,5
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                          九十二年度竹秩字第五號
    移
    被移送人  甲○○
右被移
警三分刑字第０九一０００二九九五號移
    主  文
甲○○共同在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣壹萬元。
    事實理由及證據
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國九十一年十二月十七日凌晨一時十分許，
（二）地點：新竹市○○街一一一巷二十五號前，
（三）行為：於右揭時間，與陳淑霞、呂美香、呂文妨、許佳玲等人（均另案移送裁
      處中）意圖得利，在陳淑霞位於新竹市○○街一一一巷二十五號之住處，打開
      大門，由陳淑霞在門外，其餘四人則一同在已打開門之屋內，共同意圖賣淫而
      向門外經過之不特定男子拉客，嗣因其等向由警員江義芳喬裝之男客以新台幣
      一千元之代價談妥姦宿之價格後，為警當場查獲，並扣得陳淑霞所有、擺放在
      屋內分別經隔間之四個房間內之日式床舖旁之按摩乳液四瓶、保險套五個等物
      。
二、被移送人甲○○雖於警訊時否認上情，惟有左列之事證明屬實：
（一）另被移送人陳淑霞之證述，
（二）新竹市警察局第三分局偵查報告、臨檢紀錄表等各一份及現場照片十幀、現場
      圖一紙等在卷可憑，
（三）復有上開為另移送人陳淑霞所有、擺放在屋內分別經隔間之四個房間內之日式
      床舖旁之按摩乳液四瓶、保險套五個等物扣案在卷可資佐證。
三、扣案之按摩乳液四瓶、保險套五個等物因非被移送人所有，爰不予宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第十五條前段、第八十條第一項第二款，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      一月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
