【裁判字號】    92,聲,21
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一號
    聲  請  人  富國建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  黃國郎律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年存字第六六三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元准予返
還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院八十五年
    度裁全字第三九六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹佰萬元為擔保金，
    並以本院八十五度存字第六六三號提存事件提存在案。嗣聲請人以本票准許強制
    執行之確定裁定為執行名義，聲請將假扣押標的物執行拍賣，以賣得價金清償票
    款完畢，聲請人並已聲請撤銷假扣押裁定，又經聲請人定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還提存物等語。並提出提存
    書影本一件、撤銷假扣押裁定影本一件、不動產權利移轉證書影本一件、存證信
    函及掛號郵件回執各一件等為證。
三、經查，聲請人主張之上開情事，除據聲請人提出與其所述相符之證物為證外，並
    經本院依職權調閱本院八十五年度裁全字第三九六號假扣押卷宗、八十五年度存
    字第六六三提存卷宗、九十一年度裁全聲字第一七０號聲請撤銷假扣押卷宗核閱
    無訛。本件假扣押執行標的物業經執行完畢，聲請人並已聲請撤銷假扣押裁定，
    且定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使等情，業經本院查核屬實，
    是聲請人據此聲請返還前開提存之擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
