【裁判字號】    92,聲,1
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三九一號，偵查案號：九十一年度
戒毒偵字第一一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零公克（包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國九十年五月七日十一時三
    十分許，在行政院衛生署新竹醫院停車場，查獲被告甲○○（業經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官以九十一年戒毒偵字第一一九號為不起訴處分確定）非法施用
    第一級毒品海洛因，並扣得其持有之海洛因重約０‧０三公克。查扣案之海洛因
    係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，前揭扣案之物品於扣押物品清單上雖記載海洛因數量零點三公克（保管字
    號：九十年度白保管字第０九０號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第八０九號
    偵查卷第三十七頁），經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，惟淨重０‧０
    三公克（包裝重０‧一九公克）【參法務部調查局（九０）陸（一）第0000
    0000號鑑定通知書，見同上偵卷第三十九頁】。上開扣案毒品既係毒品危害
    防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合
    ，爰裁定如主文。
中      華      民       國       九十二    年     一      月     六    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民       國       九十二    年     一      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
