【裁判字號】    91,易,769
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第七六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四八０四號）
，並移
通常程序審理（九十一年度易字第七六九號），並裁定羈押在案，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五
    款之情形，認有羈押之必要，而於九十一年十月九日起予以羈押在案。查本件被
    告係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及第三百二十一條之加重竊盜罪，
    所犯竊盜件數多達三十餘件，並經本院以九十一年度易字第七六九號判決有期徒
    刑一年六月，強制工作三年，有判決書一份在卷，另被告業已供稱係因工作不穩
    定故竊取他人財物，其中現金直接花用，其他財物則持至當鋪典當變現（見本院
    九十一年十月九日訊問筆錄、九十一年十二月十九日審理筆錄第十六頁），足見
    被告仍有再犯刑法第三百二十一條加重竊盜罪之虞，本院認前揭刑事訴訟法第一
    百零一條之一第一項第五款之羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民
    國九十二年一月九日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
