【裁判字號】    91,賠,7
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              九十一年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
    代理人  葉文博律師
            楊淑珍律師
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，依戒嚴時期
人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰壹拾日，准予賠償新臺幣拾萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十五年二月底( 詳細日期已不復記憶 )，
    突在新竹市遭他人舉發涉犯刑事案件，聲請人乃主動前往新竹分局說明及解釋，
    詎竟遭新竹市警察局警員逮捕後，以涉犯叛亂罪嫌移送警備總部執行羈押，嗣經
    四個月後，另經軍事檢察官不起訴處分確定後，再將聲請人以另涉犯司法案件而
    移送看守所囚禁，並送交地方法院刑事庭審理，違法羈押達一百二十日左右，爰
    於法定期間內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、大法官會議釋字第四
    七七號解釋，比照冤獄賠償法第三條第一項之規定，聲請按日以新臺幣( 下同 )
    五千元折算，以彌補聲請人身心所受痛苦等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：聲請人因涉犯叛亂罪嫌，於六十五年二月間經新竹縣警察局逮捕後移送臺
    灣警備總司令部執行羈押，嗣經軍事檢察官不起訴處分確定後，再將聲請人以另
    涉犯殺人未遂等案件移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴等情，業據聲
    請人到庭陳述綦詳，且經本院依職權向臺灣臺北地方法院查詢聲請人是否有於六
    十五年間因涉犯殺人未遂等案件，經該院判刑之事，嗣臺灣臺北地方法院於九十
    一年四月二日以北院錦刑辰六十五訴字一三一七字○六二八二號函檢送六十五年
    度訴字第一三一七號聲請人違法持有軍用槍械及子彈之刑事判決，而細繹該判決
    事實欄內確有記載「案經新竹縣警察局以叛亂罪嫌解送臺灣警備總司令部，經軍
    事檢察官處分不起訴後，移送本院檢察官偵查起訴」乙節明確，足見聲請人上開
    陳述，要非虛妄。再經本院依職權調閱臺灣臺北地方法院六十五年度訴字第一三
    一七號刑事案卷，雖經該院九十一年五月二十二日(九十一)北院錦料字第九○四
    五八號函覆該案卷因逾保存年限，業奉臺灣高等法院八十八年十二月四日(八八)
    院資審字第一五二五○號函准銷燬在案，已難檢卷，另檢送抽存資料供參，惟觀
    之該抽存資料內既附有新竹縣警察局偵辦聲請人涉嫌殺人未遂、公共危險、叛亂
    罪之刑事案件偵查卷宗封面一紙，且於其上記載移送日期係「六十五年二月十二
    日」，是聲請人應係於當日遭新竹縣警察局逮捕後送交臺灣警備總司令部執行羈
    押無訛。而經本院向臺灣臺北看守所函查聲請人於六十五年間在該所羈押之起訖
    日期，亦經臺灣臺北看守所九十一年十二月二十五日北所總決字第○九一○○○
    八七○二號函聲請人係於六十五年六月一日入所，嗣於六十五年八月二十七日送
    監執行，則聲請人於六十五年六月一日經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官羈押於
    臺灣臺北看守所之前，應係在臺灣警備總司令部執行羈押，從而，聲請人應係於
    六十五年二月十二日至六十五年五月三十一日在臺灣警備總司令部執行羈押，共
    計一百一十日( 十八加三十一加三十加三十一等於一百一十 )，應堪認定。又按
    冤獄賠償法第二條第二款所稱行為違反公共秩序或善良風俗致受羈押者，係以其
    行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之，而軍管區司令部督察長室雖多
    次函覆本院該部現有前警備總司令部留存資料中，查無聲請人之涉案相關資料，
    惟聲請人縱係有持有槍枝、加入幫派、殺人未遂等擾亂治安行為，應僅屬其是否
    觸犯其他刑事法令或構成流氓要件，須受其他處分之問題，與其受羈押之叛亂罪
    嫌殊無關聯，亦難謂聲請人所為與冤獄賠償法第二條第二款所規定不得請求之情
    形相符( 參司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年度臺覆字第五○號決定意旨 )，
    此外亦無該法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且於合法期限內為聲請，應
    認聲請人此部分之請求為有理由，爰審酌聲請人之教育、身分、地位、職業、家
    庭及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，核計共准賠償
    三十三萬元，逾此範圍之聲請，依法即無依據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月       六     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月       七     日
冤獄賠償法第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
