【裁判字號】    91,聲,1095
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第一０九五號
        聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
        被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第四０一號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第八０六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點肆公克（包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬之
。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官簽結在案，惟扣案之安非他命重零點五二公克係屬違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似安非他命顆粒物品，於扣押物品清單上雖記載數量零點五
    二公克（保管字號：九十一年度安保管字第四一七號，扣押物品清單見九十一年
    度毒偵字第八０六號偵查卷第三十五頁），然經送法務部調查局鑑定後確係第二
    級毒品甲基安非他命，惟淨重零點三四公克，包裝重零點一九公克，有法務部調
    查局九十年六月十四日（九０）陸（一）字第九００三五一０六號檢驗通知書附
    卷（參九十年度偵字第二三二七號偵查卷第三十一頁）足憑，係屬毒品危害防制
    條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月     六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國      九十二    年      一      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
