【裁判字號】    91,竹東交簡,120
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十一年度竹東交簡字第一二○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第一三
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬貳仟元；如易服勞
役，以佰元折算壹日。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月
；如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實方面「被告甲○○行車方向為沿新竹縣大林村往北埔
    村方向行駛，嗣經警到場處理，將被告送行政院國軍退除役官兵輔導委員會竹東
    榮民醫院抽血作血液中酒精濃度檢測，其血液中酒精濃度為２５０．５ｍｇ／ｄ
    ｌ，經換算呼氣中酒精濃度為每公升○．六二毫克」，證據方面「尚有血液中酒
    精濃度檢測單、舉發違反道路交通管理事件通知單各一件可佐」，其餘本件本院
    所認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，
    如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段、第四十二
    條第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十一    年      一      月      六      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
