【裁判字號】    92,聲,15
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  林清漢律師
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十一月十四日對相對人所發如附件中壢二十六支郵局第一
一二七號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間因給付票款事件，經本院以九十年度裁
    全字第八四號准予裁定假扣押，聲請人並以九十年度存字第二０七號提存書辦理
    提存，並經本院以九十年度執全字第一一０號假扣押強制執行在案。茲因聲請人
    業已於民國九十一年十一月四日撤回該假扣押執行，今欲聲請本院返還擔保金，
    乃以中壢第二十六支郵局第一一二七號存證信函通知相對人依民事訴訟法第一０
    四條第一項第二款規定行使法定權利，惟郵局退回該存證信函，並註明相對人遷
    移地址不明，然依相對人之最新戶籍謄本所示，其仍設於原址，為此聲請裁定准
    為公示送達，並提出存證信函、信封、本院民事裁定、提存書（以上均影本）、
    相對人戶籍謄本各一份為證。
三、本件聲請人主張之上情，已據其提出存證信函影本、信封影本各一份及相對人之
    最新戶籍謄本一份為證，經核屬實，並與首揭規定之要件相符。從而，本件聲請
    人向本院所為前開意思表示通知之公示送達之聲請，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法    官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
