【裁判字號】    91,訴,549
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
                己○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  林建和
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五八四號），本
院判決如左：
    主  文
壬○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣萬元，罰金
部分如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日；扣案之土造子彈顆、改
造子彈壹顆，均沒收。又共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以
強暴至使不能抗拒，而取他人之物，累犯，處有期徒刑柒年月，褫奪公權年；扣
案之頭套付、口罩壹付、麻布手套壹雙、膠質手套貳雙、膠帶貳捲、開山刀貳把，
均沒收。應執行有期徒刑柒年伍月，併科罰金新台幣萬元，罰金部分如易服勞役，
以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，褫奪公權年；扣案之土造子彈顆、改造
子彈壹顆、頭套付、口罩壹付、麻布手套壹雙、膠質手套貳雙、膠帶貳捲、開山刀
貳把，均沒收。
己○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒
，而取他人之物，處有期徒刑柒年肆月，褫奪公權年；扣案之頭套付、口罩壹付
、麻布手套壹雙、膠質手套貳雙、膠帶貳捲、開山刀貳把，均沒收。
    事  實
一、壬○○於民國八十六年間因犯竊盜罪，經本院以八十六年度易字第二八一號判決
    判處有期徒刑七月確定，而於八十六年十二月二十一日縮短刑期執行完畢（起訴
    書誤載為八十六年十二月二十二日），猶不知悔改，於九十一年二月下旬某日，
    在新竹市南寮漁港附近之環保公園內拾得均具有殺傷力之土造子彈四顆及改造子
    彈二顆，並將之置放在新竹市○○路○段六八０巷六號之住處內，而未經許可持
    有上開土造子彈與改造子彈。
二、緣乙○○之父於九十一年三月過世後，遺有一筆新台幣（下同）七十餘萬元之補
    助金由乙○○及其兄弟姊妹共同領取。戊○○（男，六十六年六月三十日生，身
    分證統一編號：Ｚ000000000號，尚未經公訴人偵查）、辛○○（男，
    六十四年二月七日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，已由公訴人
    另行偵查中）輾轉得知此事後，認為有機可趁，便於九十一年五月二十八日，在
    不詳地點，渠二人向在場之壬○○、己○○提議以販賣毒品為由，誘出乙○○後
    ，再以強盜方式強逼乙○○交付金錢，並告知屆時將會帶同姓名年籍不詳、綽號
    「老毛」之成年男子一同前往，經壬○○、己○○同意後，即達成共同意圖為自
    己不法所有之意思合致，辛○○並負責準備作案時所需之工具。九十一年六月四
    日凌晨四時許，戊○○、辛○○、己○○、壬○○在戊○○位於新竹市○○路九
    九巷五一號之住處會合，辛○○並將預先備妥、可對人體安全造成危害、客觀上
    足供兇器使用之開山刀二把、尖刀（類似藍波刀）一把以及頭套三付、口罩一付
    、麻布手套一雙、膠質手套二雙、膠帶二捲、可發射ＢＢ彈之黑色玩具手槍一把
    等作案工具放在銀灰色之手提箱中，一併帶往會合。嗣己○○先獨自前往乙○○
    位在新竹市○○○路十八巷二五弄四號住處查看，戊○○、辛○○、壬○○則改
    赴他處聊天，避免戊○○之母親起床發現異樣，同日上午六時許，己○○撥打戊
    ○○之行動電話示意可以開始行動，戊○○便駕車附載辛○○，前往乙○○住處
    附近僅步行十餘步之遠之籃球場，壬○○則騎乘機車緊跟在後，抵達籃球場時，
    己○○已在該處等候，同有犯意聯絡、綽號「老毛」之人亦隨即趕至，戊○○原
    本安排壬○○、己○○、「老毛」等三人前往，後又改由辛○○取代壬○○，旋
    即辛○○、己○○與「老毛」便攜帶上開裝有足供兇器使用之開山刀、尖刀及膠
    帶、玩具手槍等作案工具之銀灰色手提箱，一同前往乙○○前述住處。因己○○
    與乙○○原本即已相識，遂由己○○叫門，佯稱欲販售安非他命予乙○○，乙○
    ○表示很久不用毒品，己○○另藉口渠等遭警察追捕，請乙○○駕車附載渠三人
    離去，乙○○不疑有他，乃駕駛其所有之車號Ｒ三－五九六三號、白色雅歌自小
    客車，載同己○○等三人，依據己○○等三人之指示，驅車駛往新竹市○○○○
    ○路附近某不知名橋下之鄉○道路，抵達目的地下車後，辛○○、「老毛」即分
    持玩具手槍、類似藍波刀之尖刀抵住乙○○之頭部及背部，再與己○○一起將乙
    ○○強押進入該自小客車後座中間位置，繼以己○○負責壓住乙○○頭部，辛○
    ○取出備妥之膠帶綑綁乙○○之雙手，且用膠帶矇住乙○○之雙眼後，辛○○即
    駕駛該白色雅歌自小客車駛離現場，己○○及「老毛」則分坐乙○○之右、左二
    側，己○○持續按壓住乙○○使其俯臥，「老毛」亦持續拿右揭類似藍波刀之尖
    刀抵住乙○○之左上臂。行駛途中，辛○○等三人假藉乙○○私吞友人七十多萬
    元現金為詞，強逼乙○○拿錢出來解決，乙○○不從並表示可找人當面對質，辛
    ○○竟自駕駛座轉身抓起「老毛」手上之尖刀，往乙○○左上臂刺去。又辛○○
    等三人利用行動電話與仍在乙○○住處附近之戊○○、壬○○聯繫，約定在新竹
    市○○路○段港南國小附近會合，戊○○即駕車附載壬○○前去。辛○○與戊○
    ○各所駕駛之車輛抵達港南國小後，改由壬○○駕駛前開白色雅歌之自小客車，
    戊○○向己○○、壬○○、「老毛」告以靜候其電話指示後，先駕車附載辛○○
    駛離。嗣戊○○連續撥打己○○之行動電話，除指示壬○○駕車前往南寮海埔新
    生地之外，亦命己○○等三人搜括乙○○隨身之財物與提款卡，再持提款卡領取
    帳戶之存款。此時乙○○不但雙眼、雙手被膠帶矇住、綑綁，且先前遭強押及尖
  刀所刺，業已受有左手上臂撕裂傷二公分、左腰部刮傷約三．二公分、左手肘瘀
    傷約二十Ｘ十公分等傷害（傷害部分未據告訴），加以「老毛」仍手持尖刀抵著
    ，乙○○已處於不能抗拒之狀態，只得任令己○○從其褲子口袋內搜括現金二萬
    多元及台灣銀行提款卡一張（帳號000000000000號），並在渠等逼
    問下說出提款卡之密碼及該提款卡帳戶內僅餘五千七百多元。同日上午六時四十
    三分許，壬○○將車駛抵新竹市第一信用合作社南寮分社旁，壬○○即基於與己
    ○○、戊○○、辛○○、「老毛」之犯意聯絡，共同為渠等不法之所有，下車持
    乙○○前揭提款卡，依據逼問得來之密碼，在該合作社南寮分社前之提款機提款
    五千元，得逞後，壬○○等三人與戊○○聯絡，再續往新竹市○○路好歡喜汽車
    旅館一一七室，途中見乙○○血流不止，壬○○曾下車買碘酒。迨壬○○、己○
    ○、「老毛」帶同乙○○進入好歡喜汽車旅館一一七室時，戊○○、辛○○已在
    該處等候，己○○、壬○○分別將強取得來之二萬多元、詐領所得之五千元均交
    予戊○○。戊○○等五人在該處繼續以乙○○私吞友人七十多萬元為藉口，強逼
    乙○○拿錢出來，乙○○表示沒錢，但可找渠等所說之友人對質，戊○○等五人
    便改口拿出三十五萬元即可，乙○○仍不從且因受有上述傷害而臉色發白，壬○
    ○、己○○便將買來之碘酒幫乙○○簡便止血。戊○○見乙○○身上財物已搜括
    一空，復無法令乙○○再交付金錢，便與辛○○先行離去，並向在場之人告以事
    後再朋分上開所得款項，若有人因此事被捕，其會代為安家。嗣於同日上午十時
    許，己○○、壬○○駕駛前開白色雅歌自小客車送乙○○返回住處，並將乙○○
    眼睛與雙手之膠帶拆下，至此乙○○始脫離控制，另「老毛」之人亦於不詳時間
    離開好歡喜汽車旅館，而前述作案工具除玩具手槍、類似藍波刀之尖刀由辛○○
    攜走之外，其餘連同銀灰色手提箱均由己○○代為保管。
三、嗣乙○○向新竹市警察局第二分局報案，經警調閱右揭新竹市第一信用合作社南
    寮分社前之提款機錄影帶後，循線先於九十一年六月二十五日下午五時四十分許
    ，在壬○○上開住處將之查獲，並當場扣得上揭具殺傷力之土造子彈四顆、改造
    子彈二顆；且於翌日（二十六日）凌晨零時三十分許，在新竹市○○街松儷賓館
    五０三室查獲己○○，並扣得前開作案用之頭套三付、膠帶二捲、棉質手套一雙
    、膠質手套二雙、口罩一付及開山刀二把（銀灰色手提箱則未扣案）。
四、案經乙○○訴由新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、關於右揭事實一、被告壬○○未經許可，持有具殺傷力之土造子彈、改造子彈部
    分：
    此部份之犯罪事實，業據被告壬○○於警訊、偵查及本院審理時均坦白承認。被
    告壬○○雖於本院調查時就拾獲土造子彈、改造子彈之時間曾改稱係八十九年夏
    天某日，並補述九十一年二月份其曾向辦理毒品案件之新竹市警察局第二分局警
    員承認拾獲子彈云云。惟被告於初次偵訊中業已自白係九十一年二月間拾獲，且
    表示拾獲後不久便想主動報繳，但因兒子住院而遲未繳交（見偵查卷第七六頁）
    ；於本院初次訊問時亦供稱係「二月二十幾號在南寮旁邊的環保公園檢到的」（
    見本院九十一年八月二十一日訊問筆錄）；證人即查獲被告壬○○之警員丁○○
    ，於本院調查時結證稱：早已聽聞被告壬○○涉犯本件強盜案，其因此前往捕獲
    被告壬○○，於查獲時併扣得扣案之子彈（見本院九十一年十月二十九日訊問筆
    錄）。準此，倘被告壬○○於九十一年二月份已向警員承認持有子彈，大可立即
    交出上開子彈，何須遲至九十一年六月二十五日始經警在其住處查扣，又衡諸常
    情，若警員早於九十一年二月份即得悉被告壬○○無故持有子彈，豈有不立刻展
    開偵查、搜索，放任被告壬○○繼續持有四個月之理？從而，自以被告壬○○於
    距離犯罪日最近之初次偵訊中所言為可採。其次，被告壬○○此部份之自白，有
    上開土造子彈四顆（其中一顆已送鑑驗試射）及改造子彈二顆（其中一顆亦送鑑
    驗試射）扣案可資佐憑。而上開土造子彈、改造子彈經送內政部警政署刑事警察
    局鑑驗結果，土造子彈四顆皆具直徑約十ＭＭ土造金屬彈頭，經採樣一顆試射，
    可擊發，認具殺傷力；改造子彈二顆均係由玩具金屬彈殼加裝直徑九ＭＭ土造金
    屬彈頭改造而成，經採樣一顆試射，可擊發，亦認具殺傷力，有該局九十一年七
    月十六日刑鑑字第０九一０一七七六六六號槍彈鑑定書一份附卷可查。綜上，被
    告壬○○之自白，顯與事證相符，而堪採信，其未經許可，持有土造子彈、改造
    子彈之犯行堪以認定。
二、關於右揭事實二、被告壬○○、己○○與其他同案共犯戊○○、辛○○、「老毛
    」之成年男子共同攜帶兇器、結夥三人以上強盜部分：
（一）訊之被告壬○○、己○○，除後述二、（三）所載之辯詞之外，均已於本院調
      查暨審理時供明在卷（被告壬○○部分詳九十一年九月十三日以降歷次筆錄，
      被告己○○見九十一年十一月十五日以後各次筆錄），互核二人所述大致相同
      ，亦核與證人即告訴人乙○○指訴情節大體相符，復有證人乙○○受傷照片四
      幀、行政院衛生署新竹醫院出具之甲種診斷證明書一紙、帳號0000000
      00000號之臺灣銀行存摺影本一份、被告壬○○於提款機提款、且被告己
      ○○下車均為監視錄影帶攝得之翻拍照片四幀在卷可憑，並有預備供以作案使
      用之頭套三付、膠帶二捲、棉質手套一雙、膠質手套二雙、口罩一付及開山刀
      二把扣案可佐。至於被告辛○○強押證人乙○○時所持之槍枝究為何種類、是
      否具殺傷力，被告己○○雖陳稱先前見過共犯辛○○試射，證人乙○○則稱槍
      是黑色，已上膛，但其獲釋後發現車上留有ＢＢ彈等語，查該槍枝並未扣案，
      無從送請鑑定，且事發自始至終共犯辛○○未曾開過槍，亦無彈殼可供比對鑑
      驗，實乏積極證據足資證明共犯辛○○所用之槍枝具有殺傷力，而衡諸車上留
      下之ＢＢ彈，尚堪認定共犯辛○○所持係可發射ＢＢ彈之黑色玩具手槍。
（二）關於起訴書所載之犯罪事實與右揭事實二、不符之處，以及被告壬○○在九十
      一年九月十三日以前、被告己○○在九十一年十一月十五日以前之供述與右揭
      事實二、有所出入之部分：
    (1)查被告壬○○、己○○均陳明渠等於九十一年六月二十六日凌晨甫遭查獲後，
      因拒絕夜間訊問而共同在新竹市警察局拘留所拘留時，已有彼此商議供詞、意
      圖袒護共同正犯戊○○之舉，當日與渠等共同拘留一室之證人丙○○亦證稱渠
      二人有談論強盜案件情節，證人甲○○警員、庚○○警員復證述新竹市警察局
      拘留所內係半圓形設計，各拘留室之前方均面對執勤臺、後方皆通往走道，而
      各拘留室間僅用欄杆相隔，值班警員無法隨時待在該處，故在其內之犯罪嫌疑
      人確有機會串供，足見被告二人所稱謀議串供一節，並非子虛。
    (2)被告己○○於警訊、偵查迄本院於九十一年九月四日傳訊同案共犯辛○○之前
      ，均供稱同案共犯辛○○積欠伊一、二萬元，因同案共犯辛○○表示其對證人
      乙○○另有債權，須待債權取償後方可清償，伊才同意參與本件犯行；惟同案
      共犯辛○○到院否認犯行，並辯稱九十一年六月四日其均與被告己○○尊為老
      大之共犯戊○○在一起，藉以撇清關係後，被告己○○即開始改稱積欠伊欠款
      之人係「阿賢」，「阿賢」提議本件強盜案云云。衡諸常情，債權人之記性無
      不較債務人之記性為佳，且本件所涉之強盜罪乃一重罪，被告己○○豈有對於
      積欠其債務之人究為何人如此記憶不清之理？從而，被告己○○所供關於有利
      於同案共犯辛○○、戊○○之說詞，自非遽為可信。
    (3)再查，被告己○○於羈押中對外書寫予同案共犯戊○○之信件中，竟有：「老
      大，你要放一千萬個心，我絕對不會托任何人下水，１０月７日開完庭後，１
      ０月８日我又出庭，當時阿德（即被告壬○○，下同）這王八蛋只幫金剛脫罪
      卻說要咬死你，可是我告訴法官說你和金剛沒有涉案，你放心只要我還在，絕
      對不會讓阿德亂說話」、「這是解禁後寫給你的第二封信‧‧家人有對法官說
      這案子是債務糾紛而不是強盜，可是阿德卻一直堅持不改口供，硬要拉你下水
      ，我有告訴他問他想不想交保？他說事情都到這種地步了，他也不要拼交保，
      只要把事情實實在在說出來，我真的很想搥他你知道嗎？算了不談案情只希望
      你在外面能夠平安無事就好了‧‧」等字句；而同案共犯戊○○寫給被告己○
      ○之信件中亦有：「‧‧經歷了這些日子來的風雨雨我想你也應該成長不少吧
      ！‧‧我的好弟弟，你這輩子都是我的好兄弟，我一定盡我所能讓你早日脫離
      苦窯，只望身在囹圄中的你好好保重自己，待日後我倆重逢時，陪我一同開創
      我們的鴻圖大業‧‧然而此時的我們所要面臨眼前的難關，就是先將這場官司
      打好，讓你早日返回我的身旁，你放心你信中所交待的事，我會盡力去做，就
      是將案情改為『債務糾紛』，而南部的那個『阿賢』竟然那麼不夠意思，事發
      後竟跑回南部高雄躲起來了，幸好被害人的那張借條還在，目前被害人那留有
      一份他跟『阿賢』借錢的借據《５萬元》所以，這場官司應該是很好打了吧！
      而法官所說的那個『阿毛』就是『阿賢』的手下，當時他都有在，就是他帶隊
      的，案發後他跟阿賢跑回南部去躲了，而當時《０９３９、０９５６》這兩支
      是我後來發現你們犯了錯，才想說趕緊幫你們處理善後才打的，ＯＫ，我所說
      的你大概還了細嗎？對了，打一份報告上去說你的一個親友『劉明國』有要事
      要轉告你，他是我的一位好老哥，他去把盤時會去向你說明白的，還有日後若
      有要事，需轉告我可將我電話留給你爺爺，請他轉告我‧‧」等文句，均有本
      院向台灣新竹看守所調閱之此揭信函影本各一份在卷可參。甚而，被告己○○
      於九十一年十一月十九日在台灣新竹看守所與黃吳賢會面時竟有下列對話：「
      ‧‧彭男（即被告己○○，下同）：應該是，反正你叫我老大（即共犯戊○○
      ）不要出庭，出庭就會被收押，德尚有出庭，他認得金崗，金崗也要跑路。黃
      男（即黃吳賢，下同）：法院有傳他？彭男：阿德有要求法院傳金崗、德尚和
      我老大一起來開庭。他要法官傳四人一起出來。黃男：為什麼說到我？彭男：
      我們說的「阿賢」不是你，是「老毛」，你知道嗎？黃男：怎麼說不是我？彭
      男：丁○○有拿你口卡給我認，我說不是你，因為那天我們去押德尚，我們把
      「老毛」叫做「阿賢」，你知道嗎？黃男：有說我？彭男：不是你。黃男：幹
      你娘。彭男：我老大分配的啦！‧‧黃男：你解禁了？彭男：我已經解禁了。
      黃男：可以交保嗎？彭男：不知。黃男：後來沒有寄錢給他？有跟阿德說話嗎
      ？彭男：我跟他說了好幾次，他說不管，他說我老大當初講的，要是誰被逮到
      ，他會寄錢，家裡會幫他照顧，我老大也不是很好過。黃男：你不可以這樣跟
      他講，當初是‧‧彭男：他說還有一點，我們打他，他要咬我老大。黃男：我
      們打他是有理的，叫他不要白目。彭男：他就是要拖我老大。黃男：叫他咬金
      崗，我來辦特別接見，我來跟他說，看他意思究竟要怎樣？他家人有來看他嗎
      ？彭男：有，他還向法官要求說要申請警察保護他家裡的人，怕我老大去找他
      家人。黃男：跟他說，大家作兄弟，什麼事情‧‧大家不是小癟三‧‧彭男：
      我有跟法官申請交保，法官說我和他說法都不同。黃男：如果相同就死了。彭
      男：如果相同，全部的人都死了‧‧」；同一日被告己○○與共犯戊○○在台
      灣新竹看守所會客時亦有下列之對話：「彭男：你不要出庭。戊○○：不會，
      沒關係。彭男：你不要出庭，你一出庭就收押，我沒騙你。戊○○：我晚一點
      去找德尚。彭男：阿德現在把你咬得死死的。戊○○：我知道啊。彭男：還有
      金崗啊。戊○○：金崗幹嘛？彭男：金崗也被阿德咬，德尚出來指認。他有要
      「老毛」出來指認。戊○○：阿德？彭男：是。戊○○：幹你娘，晚上我要去
      找乙○○處理他。彭男：德尚上庭沒出庭。戊○○：我知道啊，被我抓去種料
      。彭男：真的是把我害死，我被禁見三個多月我寄信你有收到嗎？戊○○：我
      現在沒有住新莊街。彭男：你那二封信你要去拿‧‧」，均有台灣新竹看守所
      會客時全程錄製之光碟片、本院九十一年十二月二十日當庭勘驗之筆錄、譯文
      可資佐證。綜上各情，顯然被告己○○、壬○○所供之共犯「阿賢」，實係綽
      號「老毛」之人，且同案共犯戊○○、辛○○確有參與，共犯戊○○並居於主
      導之角色，雖共犯戊○○前曾向被告二人表示如有人因本案被捕，勿再供出其
      他涉案者，其會代為安家，但被告壬○○事後反遭共犯戊○○等人毆打，加以
      被捕後家人遲未取得安家費，被告壬○○決心悔悟供出實情，是被告壬○○自
      九十一年九月十三日以後所陳，大體均核與證人乙○○所述相符，至屬可採，
      被告己○○所為有利於共犯戊○○、辛○○之說詞，委不可取。
（三）被告壬○○、己○○雖均辯稱本件係同案共犯辛○○臨時提議，渠等未參與謀
      議，證人乙○○身上係搜括一萬七千元，而非二萬餘元，又強取之財物渠等並
      未分得云云；被告己○○另辯稱「老毛」欠其一萬餘元不還，「老毛」說證人
      乙○○另欠其債款，伊才夥同「老毛」一同前往催討；指定辯護人亦為被告二
      人辯護稱：從被告己○○在證人乙○○門前叫門時未帶頭套、整件事件之主導
      者亦非渠等二人、最後拿走強取之財物之人係共犯辛○○或戊○○、被告二人
      也未強取證人乙○○之自小客車、被告壬○○僅負責中途開車、持提款卡領錢
      等事證，被告二人事先似確未參與謀議，事中至多也僅基於幫助犯意而為之，
      被告己○○供稱之債款糾紛亦非完全無稽，渠等涉案程度是否可認強盜罪之共
      同正犯，非無探究之餘地。經查：
    (1)被告壬○○經本院訊問：「阿賢（即老毛）怎麼會出現？」，業已供述：「我
      不知道，案發前一星期我聽戊○○說要去洗劫壹個人，那時就有提到阿賢」（
      見本院九十一年十二月二十日審理筆錄）。而扣案之頭套、開山刀、膠帶、手
      套等物，被告己○○亦供稱均為同案共犯辛○○所準備，當時共犯辛○○將之
      放在銀灰色手提箱中（亦見本院九十一年十二月二十日審理筆錄）。衡諸此揭
      扣案物之性能及作用，顯然均係為犯本件強盜案而準備，共犯辛○○自無可能
      臨時提議即可迅速備妥，當以被告壬○○所供九十一年六月四日案發前一星期
      即有提議之事為可採。況且，被告壬○○、己○○均供稱「老毛」未與渠等在
      共犯戊○○住處會合，而係九十一年六月四日清晨六時許獨自前往證人乙○○
      之住處附近，是以，倘非事前已有謀議，「老毛」如何會在清晨六時許一般人
      尚沉睡、或才剛起床梳洗之時刻，立即出現在證人乙○○住處附近，益徵被告
      二人、共犯戊○○、辛○○、「老毛」早有預謀。
    (2)被告己○○雖屢屢辯解其與共犯辛○○或「老毛」有債款糾紛，被告壬○○事
      後亦有所附和。惟被告己○○所稱之債款至多僅二萬元，卻夥同共犯辛○○、
      戊○○、「老毛」、被告壬○○向證人乙○○誑稱友人遭私吞七十多萬元，其
      執此辯稱不具不法所有之意圖、純屬債務糾紛等情，顯與事理大相逕庭，孰人
      能信？況且，果真共犯辛○○或「老毛」積欠其一萬多元，為何被告己○○大
      費周章從證人乙○○身上搜括得來之現金，依其所述，最後卻全額繳交予共犯
      辛○○或戊○○。其次，證人辛○○在本院調查時否認積欠被告己○○任何款
      項，證人乙○○亦否認對證人辛○○、或「老毛」之人有何欠款未償，而被告
      己○○不但對於其之債務人究為何人前後陳述不同，亦無法提出具體證明，甚
      且「老毛」就是其先前所述之「阿賢」，被告己○○對此尚多所隱瞞，倘非本
      院調閱被告己○○在看守所往來之書信與會客之光碟片，猶被蒙在鼓裡。查被
      告己○○既已落網，若真有債權債務糾紛，不提出相關佐證供本院調查，反而
      竭盡所能為其所陳之「債務人」掩護、隱瞞犯行，與常情顯然相悖。此外，由
      前述共犯戊○○寄予被告己○○之信件中可知，根本無此揭債務糾紛，渠等不
      但意圖製造五萬元之假借款借據，猶互相串供企圖誤導本院之調查方向。綜合
      上情，被告己○○此揭辯詞，漏洞百出，洵無足取。
    (3)承前所述，被告壬○○、己○○既於案發前一星期與共犯辛○○、戊○○、「
      老毛」已有謀議，且被告己○○復參與強押證人乙○○、強取證人乙○○財物
      之行為，被告壬○○亦持強取得來之提款卡，至新竹市第一信用合作社南寮分
      社前提領現金五千元，並負責中途換手駕車之工作，堪可認定渠等所為已逾強
      盜罪幫助犯之範疇，而係共同正犯。另證人乙○○隨身遭搜括之現金，依據證
      人乙○○所證為二萬餘元、但不超過二萬五千元，衡諸被告壬○○、己○○曾
      對本件犯罪情節有隱瞞、串供之紀錄，證人乙○○之證詞則始終如一，自以證
      人乙○○所言為可採。至於被告二人犯案時是否戴頭套，實非渠等行為是否該
      當犯罪之重點；而渠等固均辯稱未分得款項，然從前述被告己○○在看守所與
      黃吳賢、共犯戊○○會客之錄音譯文中可悉，共犯戊○○早已應允倘若渠等遭
      捕獲其會代為安家，是渠等此一辯解，亦無可採，且與本件犯行成立與否，並
      不相涉。
（四）被告壬○○、己○○此部份之犯行，事證明確，同堪認定。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械均屬之，此有最高法院七
    十九年臺上字第五二五三號判例可資參照，而本件被告壬○○、己○○夥同共犯
    辛○○、「老毛」、戊○○等人所攜帶使用之類似藍波刀之尖刀一把，業已使用
    並刺傷證人乙○○，造成左手上臂撕裂傷二公分之傷害，而扣案之預供使用之開
    山刀二把，一把柄長十七點九公分、刃長二十點九公分，另一把柄長十七點五公
    分、刃長二二點二公分，均屬單面刀刃開鋒，有新竹市警察局九十一年七月四日
    竹市警保民字第０九一００三００八二號函暨所附之新竹市警察局刀械鑑驗小組
    工作紀錄表附卷可憑，雖非槍砲彈藥刀械管制條例之管制刀械，於客觀上仍係得
    持以攻擊人身，對人之生命、身體、安全構成威脅，具有相當危險性之器械，揆
    諸前揭判例意旨，未扣案之尖刀一把以及扣案之開山刀二把，均屬刑法第三百二
    十一條第一項第三款所稱之兇器。核被告壬○○就右揭事實一所為，係犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。又核被告壬○○、己○
    ○夥同共犯戊○○、辛○○、「老毛」之成年男子持尖刀、開山刀等兇器，結夥
    五人共謀以強暴之方式致使證人即被害人紀得尚心生畏懼不能抗拒以強取他人財
    物之行為，顯與刑法第三百三十條第一項犯強盜罪而有第三百二十一條第一項第
    三款、第四款之情形相當，應依刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪論處。被
    告壬○○、己○○與共犯戊○○、辛○○、「老毛」間，基於為渠等不法所有之
    犯意聯絡，推由被告壬○○持證人乙○○之提款卡、依據逼問而得之密碼、在前
    述提款機提領現金五千元之行為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之利用自
    動付款設備詐欺取財罪。被告壬○○、己○○就上揭加重強盜犯行及利用自動付
    款設備詐欺取財罪，與共犯戊○○、辛○○、「老毛」之人，均有犯意之聯絡及
    行為之分擔，均為共同正犯。又本件加重強盜罪之犯罪手段同時涉及妨害自由，
    因強盜係搶奪與妨害自由二罪之結合犯罪，不另成立妨害自由罪（參見最高法院
    二十四年上字第四四○七號判例意旨）。再被告壬○○、己○○所犯加重強盜罪
    與利用自動付款設備詐欺取財罪二間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從
    一重之加重強盜罪處斷。被告壬○○所犯上開未經許可無故持有子彈罪、加重強
    盜罪等二罪，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。查被告壬○○於八十六年間
    因犯竊盜罪，經本院以八十六年度易字第二八一號判決判處有期徒刑七月確定，
    而於八十六年十二月二十一日縮短刑期執行完畢等情，有臺灣新竹地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表乙紙可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，其所犯之前開二罪，均應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告二人，不思以正當手段賺取財富，反結夥共犯辛○○、戊○
    ○、「老毛」之成年男子共同持刀強盜他人財物，嚴重影響社會秩序，所生危害
    甚鉅，且於行搶時進一步傷害被害人之身體，殊值非難，且被告己○○對於共犯
    涉案情節多所隱瞞、掩護，企圖誤導本院調查程序，態度不佳，另被告壬○○未
    經許可，持有土造子彈、改造子彈，亦對社會大眾之生命法益構成威脅，然並未
    持之犯罪，足見良知並未全泯，兼衡渠等犯後對己所涉之犯行均坦白承認，被告
    己○○甫年滿十八歲，徒以效忠共犯戊○○為要，其行至愚，然亦可看出其對於
    社會事理之判斷程度難謂良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告
    壬○○所犯持有子彈罪併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，及其所犯持有子
    彈罪、加重強盜罪所處之刑，分別定其應執行刑，並同時就罰金部分諭知易服勞
    役之折算標準。再依被告二人所犯加重強盜罪之性質，本院認有褫奪公權之必要
    ，併均予宣告褫奪公權三年。
四、扣案之土造子彈三顆、改造子彈一顆（扣押物品清單：九十一年度彈保管字第０
    三七號），均屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收；經
    送驗試射之土造子彈一顆、改造子彈一顆，皆因已射擊而不再具有殺傷力，爰不
    諭知沒收。另扣案之頭套三付、口罩一付、麻布手套一雙、膠質手套二雙、開山
    刀二把，均為共犯辛○○所有，係預備供犯本件加重強盜罪所用之物，而扣案之
    膠帶二捲，同為共犯辛○○所有，用以綑綁被害人之雙手、矇住被害人之雙眼，
    ，均據被告二人供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
    又共犯辛○○、「老毛」於犯加重強盜罪時分別使用之黑色玩具手槍一把、尖刀
    （類似藍波刀）一把，皆未扣案，且無證據證明尚存在，為避免將來執行之困難
    ，爰不諭知沒收。
五、至於被告壬○○在偵查中雖另供稱其拾獲上開土造子彈、改造子彈之同時，亦拾
    得槍枝一把，嗣於九十一年二月二十七日經某張姓友人交予警方。惟依卷附之台
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    ，均無被告壬○○此揭持有槍枝之任何偵查或審理紀錄，復無被告壬○○所述之
    槍枝扣案得以送請鑑定為何種類槍枝、是否具殺傷力，是此部份除被告壬○○之
    自白外，別無其他積極證據可資佐證，依刑事訴訟法第一百五十六條第二項之規
    定，自不得執此認定被告壬○○確有此部份之犯行，附此敘明。
六、又本院調查時，被告己○○供稱：「以前證人乙○○拿五千元向阿賢（即前述之
    「老毛」）買安非他命，我幫阿賢把安非他命送到證人乙○○附近的籃球場」，
    證人乙○○經本院詢問「是否如此？」後，答稱：「是」（均見本院九十一年十
    二月九日訊問筆錄）；又證人乙○○亦證述：「（問：你曾經向被告己○○買過
    安非他命嗎？）有，我買三千或五千，這東西都是給錢才拿得到手。」（見本院
    九十一年十一月十五日訊問筆錄）。準此，被告己○○是否另涉犯販賣或幫助販
    賣第二級毒品安非他命之罪嫌，以及同案共犯戊○○、辛○○」、「老毛」所涉
    本件加重竊盜罪行，均允宜由公訴人另行偵處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百三十條第一項、第四十七條、
第五十五條、第三百三十九條之二第一項、第四十二條第二項、第三十七條第二項、
第五十一條第五款、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，現行法規定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
            書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
