【裁判字號】    91,聲,621
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度聲字第六二一號
    聲  請  人
    即  債權人  誠建股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  私立中國技術學院
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人前依台灣台北地方法院九十年度裁全字第三一四八
    號民事假扣押裁定，向本院提供新台幣壹拾萬元為擔保金（本院九十年度存字第
    六九三號提存事件），查封相對人之動產。惟查本案業已確定，訴訟程序已然終
    結，且本院已於日前通知聲請人、相對人塗銷查封登記，並自行除取封條，以撤
    銷假扣押執行，又聲請人已定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行使，提
    出提存書、假扣押裁定、塗銷動產查封登記函、民事執行處通知、存證信函暨郵
    政回執（均影本）各一件為證，聲請返還擔保金等語。
二、經查：聲請人即債權人與債務人即案外人僑富水電工程股份有限公司（下稱僑富
    水電公司）間請求清償債務事件，聲請人前依台灣台北地方法院九十年度裁全字
    第三一四八號民事假扣押裁定，向本院為案外人僑富水電公司提供擔保金新台幣
    壹拾萬元（本院九十年度存字第六九三號提存事件）後，向本院聲請假扣押執行
    （本院九十年度執全字第五○○號）而誤查封相對人所有之動產，嗣經相對人提
    起第三人異議之訴，經本院以九十年度訴字第六三三號判決撤銷上開假扣押執行
    程序確定，再經本院執行處通知撤銷執行查封登記並命聲請人、相對人自行除去
    查封標示等情，有聲請人提出之提存書、假扣押裁定、塗銷動產查封登記函、民
    事執行處通知等件為證，並經本院依職權調取本院九十年度存字第六九三號、本
    院九十年度訴字第六三三號卷宗，查核上開假扣押、提存事件之債務人為案外人
    僑富水電公司屬實，是以本件相對人顯非聲請人提供上開擔保金之受擔保利益人
    ，然聲請人誤向相對人催告行使權利，嗣提起本件聲請，於法未合，自不能准許
    。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
