【裁判字號】    92,竹秩易,1
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹秩易字第一號
    聲請機關  新竹市警察局第一分局
    被處罰人  甲○○
右列被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經本院以九十一年度竹秩字第一四三號裁
定裁處罰鍰，因逾期不完納，聲請機關以九十一年十二月十六日竹市警一分刑字第０
九一００二三七五五號聲請書聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主  文
甲○○易以拘留伍日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經本院裁處罰
    鍰新臺幣（下同）一萬五千元確定，惟被處罰人因經濟困頓，逾期無法完納罰鍰
    ，爰依社會秩序維護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等語，並提出新竹市
    警察局第一分局違反社會秩序維護法案件執行通知書、送達證書、被處罰人請求
    書等件為證。
二、本件聲請於法核無不合，應予准許。被處罰人有罰鍰一萬五千元未繳，以罰鍰總
    額與五日之日數比例折算，欠繳之罰鍰，應易以拘留五日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本件裁定，得於裁定送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由提起抗告。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
