【裁判字號】    91,竹北交簡,40
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                      九十一年度竹北交簡字第四○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於九十一年三月八日所為九十一年度竹北交簡字第四
○號簡易判決之原本及其正本有誤，本院裁定如左：
    主  文
原判決之原本及正本主文欄「吳聲文」應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及正本其主文欄「吳聲文」，顯係誤寫，惟不影響於全案情節
    與判決之本旨，應更正為「甲○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                    法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
