【裁判字號】    91,簡,1226
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八
八四二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反禁止直接騷擾之保護令，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折
算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，另補充：被告甲○○前曾於民國八十七年間因竊盜案件，經臺灣高等法院
    以八十七年度上易字第六九六四號判處有期徒刑九月確定，於八十八年七月十二
    日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
家庭暴力防治法第五十條第二款：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
