【裁判字號】    92,補,9
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第九號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右原告與被告乙○○間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣玖佰肆拾柒萬柒仟貳佰元，折合銀元佰壹拾伍萬玖仟零陸拾柒元
，應徵第一審裁判費銀元萬肆仟柒佰伍拾元，折合新臺幣壹拾萬零肆仟貳佰伍拾元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
