【裁判字號】    91,自,161
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一六一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌詐欺罪，其所指被告直接侵害者係東京公
    主餐廳法益，應由該餐廳之負責人或代表人代表餐廳提起自訴方為適法，自訴人
    自陳僅係東京公主餐廳之經理，並非負責人林志宏（音譯），即非本件犯罪之直
    接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
