【裁判字號】    91,聲,975
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第九七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命顆粒乙袋（驗餘淨重零、零肆柒貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項
    規定不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷毀之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月十日採尿前四日內，在不詳處所
    施用第二級毒品安非他命，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，依本院
    九十年度毒聲字第七八○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣執行屆滿三
    月後，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，再為本院以九十年度毒聲字第
    一四四九號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並於九十一年六月十五
    日保護管束期滿，台灣士林地方法院檢察署依法於九十一年八月二十六日以九十
    一年度戒毒偵字第八二號不起訴處分在案，惟查扣之安非他命淨重○‧一公克經
    送驗後確含有甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心於八十九年十一
    月十七日出具之（89）綱得字第一四九八二號鑑驗通知書一紙附卷可稽，因係違
    禁物，業如前述，爰依首揭規定聲請宣告沒收銷燬。
三、查前述扣案之疑似第二級毒品安非他命顆粒一包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心
    ，依螢光偏極免疫分析法、液相萃取（溶劑萃取）前處理法及氣相層析質譜儀分
    析法檢出顆粒中含有甲基安非他命成分，此有該中心中華民國八十九年十一月十
    七日（89）綱得字第一四九八二號鑑驗通知書一紙在卷可憑，足認該等扣案物確
    為第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭說明因屬違禁物，爰依首揭條項之規定裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
