【裁判字號】    92,訴,37
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年訴字第三七號
    原      告  鼎盛興營造工程股份有限公司
    法定代理人  李楨楓
    訴訟代理人  陳正陽
    被      告  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，同法第二十四條第一項前段亦定有明文。
二、查本件原告係本於承攬契約之法律關係，訴請被告給付工程款，兩造就此曾以書
    面約定，合意以「臺灣臺北地方法院」為第一審管轄法院，有兩造所簽「工程承
    攬合約」（第八條）在卷可證，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺
    灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
