【裁判字號】    92,補,3
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    請求通行權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等六人間請求通行權事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴
狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費
，茲限原告於收受本裁定送達五日內，依民事訴訟費用法第九條規定之意旨計算並查
報系爭訴訟標的價額（即三四七地號土地因通行權存在而增加之價額），並按訴訟標
的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一．一元），如未依期補正，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
