【裁判字號】    90,重附民,20
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民字第二號
    原  告    辛○○
              戊○○
              乙○○
              寅○○
              庚○○
              壬○○
              己○○
              丙○○
              甲○○
   兼右九人
   訴訟代理人 丑○○
   被  告     丁○○
              癸○○
右當事人間因八十九年度易字第九一０號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
    １、被告等應連帶給付原告戊○○新台幣（以下同）四百四十六萬元及自起訴狀
        繕本翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    ２、被告等應連帶給付原告辛○○一百七十三萬元及自起訴狀繕本翌日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息。
    ３、被告等應連帶給付原告乙○○二百一十萬元及自起訴狀繕本翌日起至清償日
        止，按年息百分之五計算之利息。
    ４、被告等應連帶給付原告寅○○一百八十五萬元及自起訴狀繕本翌日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息。
    ５、被告等應連帶給付原告庚○○二百二十四萬元及自起訴狀繕本翌日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息。
    ６、被告等應連帶給付原告壬○○二百九十八萬元及自起訴狀繕本翌日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息。
    ７、被告等應連帶給付原告己○○二百二十二萬元及自起訴狀繕本翌日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息。
    ８、被告等應連帶給付原告丙○○三百一十一萬元及自起訴狀繕本翌日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息。
    ９、被告等應連帶給付原告甲○○二百七十五萬元及自起訴狀繕本翌日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息。
  １０、被告等應連帶給付原告丑○○二百六十萬元及自起訴狀繕本翌日起至清償日
        止，按年息百分之五計算之利息。
    並均願供擔保請准予假執行。
    其陳述略稱：被告二人是子○○○股份有限公司（以下簡稱福億公司）之業務人
    員，並配合公司之意旨配合銷售佛朗明哥社區房地，於訂約、收款時未將原告所
    購之房地已向銀行貸款設定抵押權之事實告知原告，致原告陷於錯誤而與福億公
    司交易，並付清房地之價金，俟移轉登記後始發覺上情，使原告所購買之房地隨
    時有被拍賣之虞，爰本於侵權行為之法律關係提起本訴。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、查刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項定有明文。
二、本件原告告訴被告丁○○、癸○○共同詐欺案件，業經刑事判決被告二人無罪，
    依照首開說明，原告之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零參條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，上訴並應於送達後二十日內向本
院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      一      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
