【裁判字號】    92,訴,34
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    撤銷管理委員會決議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三四號
    原      告  林秀蓉
    法定代理人  陳建良
    訴訟代理人  張景祥
右當事人間撤銷管理委員會決議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十一年十一月二十七日裁定限期命
    其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十一年十二月九日寄存送達於原
    告起訴狀所記載之住所「台北縣汐止市○○○路一四五巷一六號一三樓」，有送
    達證書在卷可稽。本件如原告起訴所記載之住所，為原告之真正住所，則原告受
    通知逾期迄今仍未補正，如原告起訴所記載之住所，並非原告之真正住所，則其
    起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，其起
    訴之程式顯有欠缺，復無從命其補正，縱上，原告之訴難認為合法，其假執行之
    聲請亦失所附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
