【裁判字號】    91,簡,1240
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二四○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第八九九七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案銼刀壹支
沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)事實欄第一行應補充：「‧‧‧為夫妻，並具有家庭暴力防治法第三條第一款所
    定之家庭成員關係，‧‧‧」、第三行「‧‧‧並喝稱‧‧‧」應更正為：「並
    恐嚇稱‧‧‧」、第四行應補充更正為：「‧‧‧，以此強暴、脅迫手段，使甲
    ○○行無義務之事，‧‧‧」、最末並補充：「嗣經巡邏員警當場查獲，並扣得
    乙○○所有上開銼刀一支。」
  (二)證據欄並補充：且有扣案銼刀一支可資佐憑。
  (三)本件被告係以強暴、脅迫為手段，使人行無義務之事，應構成刑法第三百零四條
    之罪，不另論同法第三百零五條，聲請人所認，尚有未洽，附此敘明。
  (四)扣案銼刀一支，係被告所有供犯罪所用之物，已據被告於偵查中陳明在卷可按，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第三百零四條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
