【裁判字號】    92,簡,4
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五六
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，
意圖販賣而陳列，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒CARTIER眼鏡伍支及GUCCIO G眼鏡貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
