【裁判字號】    91,再,16
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十一年度再字第一六號
    再審原告    甲○○
    再審被告    財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因八十四年度綜合所得稅事件，原告提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴訟法第二百七十五條第一項定
    有明文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項亦有
    明定，並為再審之訴訟程序所準用，此觀行政訴訟法第二百八十一條規定自明。
二、本件原告係對改制前行政法院八十八年度訴字第四七０一號裁定、改制後最高行
    政法院九十年度判字第一三二號判決、九十一年度裁第一一八四號裁定提起再審
    之訴，依行政訴訟法第二百七十五條第一項之規定，自應由最高行政法院管轄。
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      六        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法     官  沈  應  南
                                         法     官  許  武  峰
                                         法     官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      六        日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
