【裁判字號】    89,訴,82
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    有關寺廟事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第八二號
    原      告  甲○○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  吳雄仁律師
    被      告  彰化縣彰化市公所
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右原告因有關寺廟事務事件，不服彰化縣政府中華民國八十九年七月十五日八九彰府
法訴字第○七七三四一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。‧‧‧四、
    原告或被告未由合法之法定代理人、代表人或管理人為訴訟行為者。‧‧‧」，
    行政訴訟法第一百零七條第一項第四款定有明文。
二、經查，本件兩造間因有關寺廟事務事件，須以起訴狀所載原告代表人乙○○是否
    有權代表原告甲○○○之民事法律關係成立與否為準據。茲查確認民國八十五年
    二月二十四日原告甲○○○第二屆第一次信徒大會所選出管理委員之管理權存在
    之法律關係，經本件原告之代表人乙○○以原告法定代理人之身分前向台灣彰化
    地方法院起訴，經該院以八十七年度訴字第一一二八號判決駁回原告之訴後，原
    告不服提起上訴，復經台灣高等法院台中分院以八十八年度上字第七二九號判決
    「上訴駁回」，原告不服，提起上訴，亦經最高法院於九十一年九月十三日以九
    十一年度台上字第一八四八號判決駁回上訴確定在案等情，有台灣彰化地方法院
    九十一年十一月二十一日彰院松檔字第四○三○○號函及檢送之歷審判決書在卷
    可稽。原告起訴狀所載代表人「乙○○」已確定無代表「甲○○○」提起本件行
    政訴訟之權，揆諸首揭規定，原告之訴於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第四款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      一        月       六       日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  許  武  峰
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      六        日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
