【裁判字號】    92,聲,29
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年度執聲衡
字第二五八五號、八十八年度執字第二三七九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因未經許可，無故寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪，所處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因詐欺得利罪，所處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    理  由
受刑人甲○○因未經許可無故寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍等二罪，經
台灣高等法院台中分院及本院先後判處如附表所示之刑，並均分別確定在案。茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項
前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
