【裁判字號】    92,交聲,31
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十一年十一月二十八日所為之裁決（中監違字第裁六０─Ｚ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：受處分人因未曾接獲舉發通知
    單，以致罰單過期，加倍罰款，原處分機關之裁處，顯有違誤，爰聲請撤銷原處
    分等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三
    條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。另汽車違反道路交通管理事件，以
    科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉
    發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱
    、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；
    且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第
    八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四
    條亦分別定有明文。再按對於當事人之送達，不能依規定為之者，得將文書寄存
    送達地之自治或警察機關以為送達，依民事訴訟法第一百三十八條所明定。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼ＧＥ－四三五０號自用小客車，確於民國
    九十一年二月二十六日下午三時四十五分許，在台中市○○路、中工三路口處闖
    紅燈，經台中市警察局交通隊警員依法逕行舉發，掣發中市警交字第Ｚ0000
    0000號「舉發違反道路交通管理事件通知單」，該通知單並寄發至受處分人
    之戶籍地台中市○○○街四六號二樓，因無法送達而退件，原舉發單位乃辦理寄
    存送達等情，有前揭舉發單影本、台中市警察局送達證書、台中市警察局函暨舉
    發單退件移送清冊各一份在卷可考；又受處分人之戶籍地址迄今仍係上址，此有
    本院依職權調取之法務部戶役政連結作業系統內載之戶籍資料可稽。從而，受處
    分人自用小客車既有前揭違規行為，且舉發單在無法送達而退件後，原舉發單位
    亦已依法辦理寄存送達，已生送達之效力；交通部公路局臺中區監理所本於上開
    舉發通知單，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁處車輛所有人即受處分人應繳納罰鍰
    五千四百元，並記違規點數三點，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
