【裁判字號】    92,聲,18
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年度執聲字
第二五七五號、九十一年度執字第一０七一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品案件，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
又因贓物案件，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑
柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因施用第二級毒品等如附表所示之案件，經法院先後判處有期徒刑部分如主文
所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
第五十一條第五款、第四十一條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
