【裁判字號】    91,簡,80
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十一年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九一三五號），經本
院訊問，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，除關於犯罪事實欄中被告乙○○之犯罪時間原略載為民國
    九十一年一月二十五日上午六時四十分許，應補載為：自民國九十一年一月二十
    五日上午六時三十六分許起至該日上午六時五十六分許（竊取電磁紀錄之過程，
    詳如附件所載），並刪除關於「使遊戲橘子公司陷於錯誤，提供線上遊戲伺服主
    機予乙○○」之記載外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、按刑法第三百二十三條業於八十六年十月八日修正增列第三項，是以「電磁紀錄
    」亦得為竊盜罪之客體，核被告所為係犯刑法第三百二十三條、第三百二十條第
    一項（公訴人誤載為刑法第二百二十條第一項）之竊盜電磁紀錄罪。爰審酌被告
    無不良前科紀錄，犯罪之目的僅在取得網路遊戲中有利之地位、所竊取之電磁紀
    錄僅在天堂遊戲玩家間有價值可言，又網路遊戲中之虛擬空間類似原始蠻荒時期
    ，以現今文明社會中之法律相繩似有不妥，且所使用之手段平和、犯罪所生之危
    害輕微，其接續犯罪之時間僅有十幾分鐘，犯罪後坦承犯行，且迅與被害人達成
    和解，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。且被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，經此刑之宣告後
    ，當知警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑二年，以啟自新。
三、末按刑法第三十二章業於八十六年十月八日修正公布增列刑法第三百三十九條之
    一、之二、之三之規定，依該等法條之文意與刑法第三百三十九條比較，並不使
    用「詐術」之字眼，而改用「不正方法」，且以不正方法從自動付款設備等機械
    取得財物，認其犯罪情節輕微，故其法定刑比刑法第三百三十九條為輕，顯然立
    法者認為「詐術」之施用對象，應限於自然人（此亦為大陸法系之德、日通說）
    ，是以對於「收費設備」「自動付款設備」「電腦」或其他相關設備，以不正指
    令輸入方式為之，難認為係「施用詐術」，況以不正指令從自動付款設備取得財
    物，其法定刑僅有一年以下，而上網鍵入指令，取得遊戲之時數（點數），顯然
    情節比從自動付款設備取得財物更輕微，從立法體系解釋刑法第三百三十九條之
    規定，自難認包含利用他人帳號密碼上網取得遊戲點數之行為，公訴人意旨另以
    被告於九十一年一月二十五日上午六時四十分許，輸入他人帳號及密碼登入「天
    堂」線上遊戲伺服主機，並消耗該帳號所有人以金錢購買之遊戲時數（點數），
    免除支付予「天堂」線上遊戲經營者之對價，因認被告涉犯刑法第三百三十九條
    第二項之詐欺得利罪，容有誤會（台灣高等法院台中分院九十一年上訴字第一五
    二七號判決、台灣高等法院台南分院九十一年上訴字第九二五號結論參照）。次
    按刑法第三百三十九條之三規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方
    法將虛偽資料或不正指令輸入電腦，或其他相關設備，製作財產權之得喪、變更
    紀錄而取得他人財產者，處七年以下有期徒刑，以前項方法得財產上不法利益或
    使第三人得之者，亦同」，係承日本現行刑法第二百四十六條之二立法例而來（
    參照立法院司法委員會審查中華民國刑法審查會委員提案修正條文，立法院公報
    第八十六卷第三十一期院會紀錄），依該法立法之過程觀之，該法條亦非規範本
    案之情形，自無變更起訴法條之問題。次查本案被告乙○○係因被害人甲○○與
    其熟識而得悉其帳號及密碼，以鍵入他人帳號及密碼之方式，連線至天堂線上遊
    戲伺服主機，並非以破壞干擾他人電磁紀錄之方式取得他人帳號密碼，為公訴人
    所是認。復查被告竊取之電磁紀錄固需利用遊戲伺服器虛擬空間，方能支配使用
    ，無法經由單機複製，需利用該遊戲歷程中「丟棄」「撿起」或「給予」之操作
    而破壞被害人所持有「天堂」遊戲虛擬裝備、道具等電磁紀錄之支配關係，並進
    而建立自己持有之支配關係，惟該操作歷程中之單純鍵入指令之動作，目的在使
    前開虛擬裝備、道具等電磁紀錄在原持有該帳號之人所虛擬之角色手中失去，而
    移轉予被告所操控之角色手中，並非破壞前開虛擬裝備、道具等電磁紀錄而致令
    其不堪使用，應甚明確，核被告所為亦與刑法第三百五十二條第二項之干擾他人
    電磁紀錄無涉，公訴人雖起訴被告犯刑法第三百三十九條第二項、刑法第三百五
    十二條第二項之罪亦有誤會。惟公訴人既認前開二罪與所犯之刑法第三百二十條
    第一項、第三百二十三條之竊盜電磁紀錄罪，有方法結果之牽連關係，爰不另為
    無罪之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三百二十三條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十二     年     一     月     六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳 如 玲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之內起十日內，以書狀敘述理由（須附繕本）
向本院提起上訴。
                                        書記官
中      華      民      國        九十二     年     一     月     六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者
，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十三條：電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
