【裁判字號】    92,聲,117
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件（九十一年度毒偵字第三五八０號），聲請單獨宣
告沒收（九十一年度聲沒字第一０四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重０‧五四公克（包裝重０‧二三公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局於民國九十一年十一月五日十七時許，在台中
    市○○路八七號五樓之五室，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，該被
    告經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經檢察官以九十一年度毒偵字第
    三五八０號為不起訴處分確定，扣案之第一級毒品海洛因淨重０‧五四公克（包
    裝重０‧二三公克），係違禁物，應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    亦有明定。查本件扣案之第一級毒品海洛因淨重０‧五四公克（包裝重０‧二三
    公克），屬於毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例
    第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
