【裁判字號】    87,訴,812
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第八一二號
    原      告    壬○○
    訴訟代理人    黃興木律師
    被      告    甲○○
                  乙○○
                  丁○○
    兼右一人
    法定代理人    庚○○
    被      告    辛○○
                  丙○○
                  己○○
                  戊○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年一月三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結以前
    停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有最高法院九十一年度台上字第七一三五號刑事判決
    可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
