【裁判字號】    92,撤緩,2
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人犯竊盜案件（九十一年度豐簡字第五四八號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十一年度執聲字第二五八六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因行使偽造文書案件，前經本院於民國九十年三月
    六日以九十年度訴字第二六五號判處有期徒刑三月，緩刑二年，於九十年七月十
    六日確定。惟受刑人於緩刑期內連續於九十一年十月二十日、同年月二十一日復
    因竊盜案件，經本院於九十一年十一月二十日以九十一年度豐簡字第五四八號判
    處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算壹日，確定因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月     六     日
                                    法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
