【裁判字號】    92,聲,24
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙草壹支（重零點伍陸公克）、ＭＤＭＡ壹顆（毛重零點貳公
克）及第三級毒品Ｋ他命參顆，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之大麻煙草壹支（重零點伍陸公克）、ＭＤＭＡ壹顆（
    毛重零點貳公克）及Ｋ他命參顆，分別係毒品危害防制條例所管制之第二級、第
    三級毒品，均屬於違禁物。經查，持有人即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官以九十一年度毒偵字第三三０九號為不起訴處分在案，爰依刑法第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。次按，毒品危
    害防制條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟舉凡製造、運輸、販賣、引
    誘他人吸用及轉讓第三級毒品者，均有處罰明文，足認第三級毒品乃屬違禁物無
    誤，僅因單純持有此類毒品之可罰性較低，故依據比例原則予以除罪化爾，最高
    法院九十年度台非字第一二一號著有判決可資參照。經查，本件扣案之大麻煙草
    壹支（重零點伍陸公克）、ＭＤＭＡ壹顆（毛重零點貳公克），均係毒品危害防
    制條例第二條所規定之第二級毒品，有法務部調查局九十一年十二月十一日調科
    壹字第一二００一二三一四號鑑定通知書附卷可參，自堪認均為違禁物；又查，
    扣案之Ｋ他命三顆確係公告之第三級第十九項毒品，業據被告供承在卷，自屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第三款規定之毒品，依同法第四條、第八條之規定
    ，不得製造、販賣、運輸、轉讓，亦屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民    國      九十二    年     一      月     六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年     一      月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
