【裁判字號】    92,繼,15
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一五號
    聲請人即繼承人  乙○○
                            送.
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國四十一年三月二十九日出生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號，生前住台中縣大雅鄉○○○路一一七巷五七號三樓）
於九十一年十一月三日死亡，聲請人於九十一年十二月二十四日聲請限定繼承，並開
具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應
於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，
而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年        一    月        六    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
