【裁判字號】    92,補,25
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五號
    原      告  乙○○
一、右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
    訟標的金額核定為新臺幣肆佰貳拾玖萬壹仟陸佰元，折合銀元壹拾肆萬仟零伍
    拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹仟伍佰柒拾肆元，折合新臺幣肆仟柒佰貳拾貳
    元。限原告於收受本裁定後五日內補繳裁判費，如逾期未繳納，即駁回原告之訴
    。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
