【裁判字號】    91,重訴,1039
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一○三九號
    原      告  李中元
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰萬元及自民國九十一年十月五日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於八十九年五月間向原告借款新台幣（下同）七百萬元，約定於八
      十九年十一月二日清償，並交付由被告開立同金額、發票日八十九年十一月二
      日、票號ＵＷ0000000號之支票一紙予原告收執，詎支票屆期提示竟不
      獲付款，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出支票及退票理由單各一紙、借款契約書一份、抵押權設定契約書一
      份、他項權利證明書一件、同意書一紙、台灣中小企業銀行匯款申請書一紙為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張：被告於八十九年五月間向原告借款七百萬元，約定於八十九年十一
      月二日清償，並交付由被告開立同金額、發票日八十九年十一月二日、票號Ｕ
      Ｗ0000000號之支票一紙予原告收執，詎支票屆期提示竟不獲付款之事
      實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單各一紙、借款契約書一份、抵
      押權設定契約書一份、他項權利證明書一件、同意書一紙、台灣中小企業銀行
      匯款申請書一紙為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為採
      信。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付七百萬元及自起訴狀繕本送
      達翌日即民國九十一年十月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
