【裁判字號】    91,重訴,1303
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一三○三號
    原      告  南投縣國姓鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十七年十月十三日起至清償日止，按週年利率
百分之七‧五計算之利息，並自民國八十七年十一月十四日起至民國八十八年五月十三日止
，按上開利率百分之十，及自民國八十八年六月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年十月二十六日向原告借款新台幣（下同）七百萬元
    ，約定利息原告牌告利率計算（機動調整），每個月為一期，借款期日自八十四年十月
    二十六日起至八十七年十月二十六日止，按期繳納利息，屆期一次還償本金；若未按期
    攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金（借據內約款第三條
    ），屆期後亦同。詎被告自八十七年十月十三日起即未依約繳息，目前尚欠七百萬元及
    其利息（起訴時之利率為百分之七．五較遲延時之利率為低）與違約金。屢經催討，均
    置之不理，為此依消費借貸之法律關係，求為判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據影本乙紙、變更借據契約書影本乙紙、放款帳卡表影本乙紙、授信約定
    書影本乙紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年十月二十六日向原告借款七百萬元，約定利息原告牌告利
    率計算（機動調整），每個月為一期，借款期日自八十四年十月二十六日起至八十七年
    十月二十六日止，按期繳納利息，屆期一次還償本金；若未按期攤還本金或繳納利息時
    ，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，屆期後亦同。詎被告自八十七年十月十三
    日起即未依約繳息，目前尚欠七百萬元及其利息與違約金之事實，已據其提出借據影本
    乙紙、變更借據契約書影本乙紙、放款帳卡表影本乙紙、授信約定書影本乙紙為證，均
    經核與原本相符。被告已受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀為何
    聲明與陳述，以供審認，本院依調查證據之結果，堪認原告前開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以
    種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
    、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段，分別定有
    明文。本件被告既向原告借貸上開金額，而尚有如主文第一項所示金額之本金尚未清償
    ，且已屆清償期，已如前述。從而，原告依消費借貸契約之規定請求被告給付借款七百
    萬元，及自八十七年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之七‧五計算之利息，
    並自八十七年十一月十四日起至八十八年五月十三日止，按上開利率百分之十，及自八
    十八年六月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      一       月      六       日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十二   年      一       月      六       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
