【裁判字號】    92,聲,89
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲
沒字第一０一七號、九十一年度戒毒偵字第四九七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（淨重零點貳公克、包裝重零點肆陸公克）及第二
級毒品安非他命壹小包（含袋重零點捌公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中市警察局第二分局員警於九十年十月三十一日十時
    許，在台中市○○路四三一號十二樓之四，查獲甲○○施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命，並當場扣得第一級毒品海洛因含袋重０．七公克（經檢驗
    （淨重零點貳公克、包裝重零點肆陸公克），第二級毒品安非他命含袋重０．
    八公克。經查扣案之物為違禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查，被告前揭施用毒品案件，業經聲請人於九十一
    年十二月十三日以九十一年戒毒偵字第四九七號為不起訴處分確定，有前揭不起
    訴書分書附卷可稽，而前揭扣案疑似海洛因之物，經送法務部調查局檢驗確係海
    洛因亦有該局鑑定通知書一紙在卷可憑。是以，本件聲請人聲請之旨經核屬實，
    且前揭扣案之物，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華       民       國    九十二    年      一     月     六      日
                                      台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華       民       國    九十二    年      一     月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
