【裁判字號】    91,訴,3471
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年訴字第三四七一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬柒仟柒佰柒拾元，及自民國九十一年七月二十四日起
至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十一年八月二十五日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
  1.被告於民國八十八年八月二十七日及八十九年三月二十日向原告借款新臺幣（下
    同）一百二十萬元及二十萬元，並約定利息均按原告基本放款利率加碼百分之零
    點六六計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新計
    算利率，借款期限分別至自一百零三年八月二十七日及九十六年三月二十日，償
    還方法：均自借款日起按月付息，並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部
    分，按約定利率百分之十，逾期六個月部分，就超過部分，按約定利率百分之二
    十，加付違約金，經被告立有同一內容之借據共二紙，及交原告收執。
  2.詎被告分別自八十九年十月二十七日及九十一年一月二十日起，即未繳息，尚餘
    本金一百一十五萬一千三百七十七元及十八萬一千九百二十九元，及如前開所述
    之利息、違約金等（調整後之基本放款利率為百分之七點八四，加百分之０點六
    六，共計為百分之八點五），迭經催討均未置理，依約定書第三條第一款及第四
    條第一款之約定，任何一宗債務不依約清償本金、利息，借款視為全部到期，雖
    經原告就被告之財產聲請強制執行，並就拍賣所得之金額分配得款八十四萬八千
    八百零四及十三萬一千四百零一元，先清償部分本金及計算至九十一年七月二十
    三日為止之利息及違約金，剩餘本金五十萬零三百十八元及七萬七千四百五十二
    元（共計五十七萬七千七百七十元），及翌日起算之利息及違約金未獲清償，被
    告依法自應清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。
  (三)證據：提出借據（含約定書）二份、本院九十一年八月十三日九十年民執冬字第
    二七０二三號民事執行處通知（含強制執行金額計算書分配表）一件、放款暨貼
    現變動利率變動行情一覽表一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據（含約定書）二份、本院九十一年八月十
    三日九十年民執冬字第二七０二三號民事執行處通知（含強制執行金額計算書分
    配表）一件、放款暨貼現變動利率變動行情一覽表一紙為證。被告已於相當時期
    受合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；本件被告向原告借款，既自八十九年十月二十七日及九十一年一月二十日起
    ，即未依約清償利息，經催討均未置理，依上開約定，借款視為全部到期，茲原
    告已就被告之財產聲請強制執行拍賣所得之金額，分配得款八十四萬八千八百零
    四及十三萬一千四百零一元，先清償部分本金及計算至九十一年七月二十三日之
    利息及違約金後，剩餘本金五十萬零三百十八元及七萬七千四百五十二元（共計
    五十七萬七千七百七十元），及翌日起算之利息及違約金未獲清償，從而，原告
    依消費借貸契約自得請求被告給付借款五十七萬七千七百七十元，及自九十一年
    七月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自同日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，其請求如數之本金，及九十一年
    七月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自同年八月二
    十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，自應准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官    魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
