【裁判字號】    92,繼,31
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三一號
    聲請人即繼承人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○○（女，民國四十三年十一月十九日出生，身分證統一
編號：Ｚ000000000號，生前住台中市○○區○○路一六六號九樓之二）於
九十一年九月三十日死亡，聲請人於九十一年十二月二十七日聲請限定繼承，並開具
遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於
本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而
又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年        一    月        六    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
