【裁判字號】    90,訴,2665
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年十一月一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院九十一年度再易字第一九號確認本票債權不存在訴訟之法律關係，其
    是否成立，為本訴訟之先決問題，經於九十一年十一月一日裁定命在該再審之訴事件終
    結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有本院九十一年度再易字第一九號事件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      一       月      六       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十二   年      一       月      六       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
