【裁判字號】    92,聲,70
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任施志明為陳學明之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨：以聲請人係陳學明（民國○○年○月○日生、身分證字號
    Ｚ000000000）之配偶，陳學明於九十一年九月四日於賴奕溍經營之沈
    老師游泳池溺水，因救生員怠於急救而成植物人，是本件有起訴請求損害賠償之
    必要，爰依法聲請施志明律師為陳學明之特別代理人，並提出戶籍謄本、診斷證
    明書及調解不成立證書等件為證。
三、經查：聲請人所聲請之事實，依其所提出之證件，均可認為屬實，因陳學明係無
    訴訟能力之人，爰依其聲請，選任施志明律師為其特別代理人。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
