【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含袋重零點貳伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，於民國（下同
    ）九十年十月十二日十六時二十分許，在臺市○○區○○街一段六十九號為警查
    獲，並扣得安非他命一小包（含袋重重○‧二五公克）。茲因被告施用安非他命
    之行為，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月三日以九十一年
    度毒偵緝字第二○八號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述安非他命一小包為
    違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查本件
    扣案之安非他命一小包（含袋重○．二五公克），係屬毒品危害防制條例所管制
    之第二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬
    違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
