【裁判字號】    91,自,1002
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自字第一二號
    自  訴  人  丙○○  住台中.
    被      告  丁○○  女四十.
                甲  ○
                乙○○  男五十.
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
二、自訴意旨略如附件自訴狀所載，茲引用之。
三、本件自訴人丙○○自訴被告丁○○、甲○、乙○○涉嫌刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺罪，其所指之遭詐騙之款項係自訴人丙○○之子劉峙材所有，雙方所簽
    定之土地房屋買賣契約書，買受人亦係劉峙材，自訴人丙○○僅係代理人，亦有
    該八十七年一月十七日雙方所簽定之土地房屋買賣契約書影本一份在卷可憑。是
    本件犯罪之直接受害人係劉峙材，揆諸前揭法文規定，自應由該劉峙材提起自訴
    方為適法，自訴人丙○○並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                      台灣台中地方法刑事第四庭
                                          法  官    洪  俊  誠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
