【裁判字號】    90,保險,40
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度保險字第四○號
    原      告  太平產物保險股份有限公司
    法定代理人  董大勇
    訴訟代理人  林昇格律師
右原告與被告SINGA  SHIP MANAGEMENT AS、BUNGE CEVAL S.A.間請求損害賠償事件，本院裁
定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後二十日內，補正起訴狀上被告SINGA   SHIP  MANAGEMENT  AS及BUNGE
CEVAL S.A.之法定代理人之姓名及住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，有法定代理人者，並應記載其姓名
    、性別、年齡、職業及住所或居所民事訴訟法第一百十六條第一款、第二款定有明文
    。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告等二人法定代理人之姓名及住所或居所，於法
    不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月       六       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      一      月       六       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
