【裁判字號】    91,聲,1608
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年聲字第一六○八號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合（一）應供擔保之原因消滅；或（二）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日
    以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人陳劉梅間聲請本票裁定准許強制執行事件，
    經裁定確定（本院九十一年度票字第一五六○三號、臺灣高等法院臺中分院九十
    一年度抗字第一五二八號）在案，茲以當初所提存之擔保金現已無擔保實益為由
    ，聲請返還聲請人以本院九十一年度存字第一四七二號提存事件提存之擔保金新
    台幣（下同）壹佰萬元。
三、惟按民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之所謂應供擔保之原因消減，係指無
    損害發生或債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言（參照最高法院五三
    年台抗字第二七九號判例）。又裁定本票許可強制執行，其性質屬非訟事件，並
    非本案之訴訟，並無確定實體上法律關係有否之效力，發票人仍得依非訟事件法
    第一百零一條之規定提起確認之訴，且此項起訴並無期間之限制（最高法院六十
    四年台抗字第二四二號判例參照），故當事人聲請本票裁定准許強制執行確定，
    並非供擔保原因之消滅。經查，本件聲請人先以相對人陳劉梅於民國（下同）八
    十六年四月十七日所簽發（八十八年五月三十一日到期）之金額佰萬元本票（
    票號○三六九三一）一紙，聲請假扣押，經本院於九十一年三月十九日以九十一
    年度裁全八字第二六八二號裁定准許聲請人以壹佰萬元為相對人供擔保後得對相
    對人之財產，在佰萬元之範圍內予以假扣押，聲請人乃依上開裁定於九十一年
    四月十二日提存壹佰萬元（本院九十一年度存字第一四七二號），同日聲請人聲
    請假扣押執行（九十一年度執全字第一三五一號），並於九十一年五月二十七日
    就相對人陳劉梅所有之不動產實施查封等情，業據本院依職權調閱本院九十一年
    度裁全第二六八二號聲請假扣押、九十一年度執全字第一三五一號假扣押執行卷
    查明屬實。而聲請人嗣持前開本票，聲請准予強制執行，經本院於九十一年七月
    二十二日以九十一年度票字第一五六○三號裁定准予強制執行，雖相對人陳劉梅
    就該裁定提起抗告，經臺灣高等法院臺中分院以九十一年度抗字第一五二八號裁
    定駁回抗告確定，惟基於以上說明，聲請人所稱該本票准許強制執行裁定確定，
    尚難謂係「應供擔保原因業已消滅」甚明。又查本院前開九十一年度裁全八字第
    二六八二號准予假扣押裁定，業經相對人聲請本院以九十一年度裁全聲八字第六
    ○七號裁定撤銷（該裁定復經聲請人抗告，亦遭駁回確定），前開假扣押執行查
    封之不動產固經本院塗銷查封登記，惟聲請人並未撤回假扣押執行，或曾定二十
    日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利。從而，聲請人聲請裁定返還擔保金
    ，均與前揭要件不符，其泛稱所提存之擔保金已無擔保實益聲請返還，為無理由
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月              日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
