【裁判字號】    91,聲,4224
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請發還證物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第四二二四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男二十.
右列被告因聲請發還證物案件，本院裁定如左：
    主      文
扣押之甲○○持有之金融卡肆張（中國國際商業銀行貳張、第一商業銀行壹張、郵局
壹張）、存摺伍本（中國國際商業銀行貳本、第一商業銀行貳本、合作金庫壹本），
應予發還。
    理      由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項定有明文。聲請人即被告甲○○因竊盜及
    恐嚇取財案件，經檢察官起訴後由本院以九十一年度易字第二六九三號審理（已
    於九十二年一月六日宣判），該案件之犯行，被告僅利用其所有中國信託商業銀
    行帳號000000000000號帳戶之存摺及提款卡作為恐嚇取財之出入帳
    戶，被告甲○○另被扣押之金融卡四張（中國國際商業銀行二張、第一商業銀行
    一張、郵局一張）、存摺五本（中國國際商業銀行二本、第一商業銀行二本、合
    作金庫一本），其中有四本存摺及四張提款卡為其女友陳姿帆所有，有搜索扣押
    筆錄可稽，且均與被告甲○○所為犯行無關，自不得予以宣告沒收，前開金融卡
    四張及存摺五本即無留存之必要，爰裁定發還之。
二、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月   十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
