【裁判字號】    88,上,383
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上字第三八三號
      上  訴  人    寅○○
      複  代理人    甲○○
      上  訴  人    乙○○
      被  上訴人    壬○○
                    癸○○
                    丑○○
      複  代理人    丙○○
      被  上訴人    丁○○
                    子○○
                    己○○
                    辛○○
                    卯○○
                    庚○○
                    戊○○
      法定代理人    辰○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於中華民國九十一年九月三十日所宣示之判決
，應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決主文第二項「彰化縣大村鄉○○段八一八地號」應更正為「彰化縣大村鄉○○
段八一八地號」。第三項５部分土地面積「○．○四○三八公頃」，應更正為「○．
○四○三八三公頃」。附圖一應更正為如本裁定附圖一。附表共有人中應增列丑○○
及其應有部分為二二○八分之二七六。事實欄丙部分應增列被上訴人丑○○。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第一百三十二條第一項定有明文。本判決主文欄第
    二項「彰化縣大村鄉○○段八一八地號」誤寫為「彰化縣大村鄉○○段八一八號
    」。第三項５部分土地面積「○．○四○三八三公頃」誤寫為「○．○四○三八
    公頃」。附圖一因擴大影印，將１部分遺漏。附表共有人中漏載被上訴人丑○○
    及其應有部分。事實欄丙部分，漏載被上訴人丑○○，爰依首開法條裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
