【裁判字號】    91,重上更(三),181
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度重上更(三)字第一八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十二年一月十九日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣第一級毒品罪罪嫌重大，有逃亡之虞，
且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民
國九十二年一月十八日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為
尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二     年     一      月     七     日
附錄法條：
第一百零一條：
被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追
訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有煙滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
