【裁判字號】    92,上易,323
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第三二三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二七
二七號，中華民國九十二年一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署九十一年度偵字第一七八七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院稱於本案告訴人裕融公司提出告訴後，伊又繳交五期
    分期款項，車輛亦經告訴人拖回，是已與告訴人達成和解，告訴人卻未撤回告訴
    云云，然被告所述已與告訴人達成和解云云並無任何事證，況被告所犯並非告訴
    乃論之罪，是本院仍應審究被告罪責，此外又無其他有利被告之積極證據，本案
    上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     四      月     九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十二     年     四      月     九     日
                                                                        Ｒ
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五十二歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台中市○○區○○里○○路一三二號
                        身分證統一編號：Ｌ一四四五三六七號
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七八
七一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反肅清煙毒條例等罪，經臺灣高等法院合併定應執行刑為有期徒刑
    十三年確定，並於民國（下同）九十年一月十日假釋出獄，現仍於假釋期間，猶
    不知悔改，復於九十年八月一日，以動產擔保交易法之動產抵押方式，向遠東國
    際商業銀行股份有限公司（以下簡稱遠東銀行）提供自己所有之車牌號碼ＰＢ─
    ３１５０號自用小客車為動產擔保抵押物，向遠東銀行辦理消費性貸款，借貸新
    台幣（下同）二十萬元，為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限自九十年
    八月一日起至九十三年七月三十一日止，每月攤還一次，每次支付七千四百三十
    三元，標的物存放地點為臺中縣潭子鄉○○路○段七九巷三三號乙○○住處，在
    貸款未付清之前，標的物僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。嗣經
    遠東銀行於九十年十二月二十四日將前開貸款債權及動產抵押權轉讓予裕融企業
    股份有限公司（以下簡稱裕融公司），詎乙○○竟意圖為自己不法之利益，自九
    十一年四月間即第八期起即未再支付分期款，並將上開動產擔保標的物遷移至南
    投縣埔里鎮。經裕融公司派員前往查訪，始發現上情，致裕融公司無法占有動產
    標的物，及依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有損害。
二、案經裕融公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人裕融公司之代理人王凱中
    於偵查中、李國農於審理中指訴綦詳，並有動產擔保交易動產抵押設定債權人變
    更登記申請書、動產擔保交易移轉契約書、車輛動產抵押契約書及貸款契約附卷
    可資佐證，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人將標的物
    遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告以分期付款方式購買車輛，僅付七期款
    項後即未繳納，並將標的物遷移前開約定地點（被告於九十一年九月間復匯入五
    期分期款），惟其犯後尚能坦承犯行，態度良好，而標的物亦經告訴人主動發現
    後拖回拍賣，被告目前尚欠告訴人八萬一千八百七十三元等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一    月        六      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     七    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
