【裁判字號】    91,交聲更,7
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十一年度交聲更字第七號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
麻豆監理站民國九十年十一月二十八日所為之裁決處分（處分案號：麻監五字第裁七
五—ＫＡＡ三三０二四六號）聲明異議，前經本院以九十年度交聲字第三０四號裁定
異議駁回，受處分人提起抗告後，復經臺灣高等法院臺南分院以九十一年度交抗字第
九五號將原裁定撤銷並發回更審，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年九月二十七日十一時三
    十八分許，駕駛車號７Ｒ─２３５號營業貨運曳引車拖掛Ｔ３─３３號半拖車成
    半聯結車，在行經雲林縣斗六市○○路右轉進入長安北路時，因長安北路為雲林
    縣政府所公告之砂石車禁駛路段，異議人因行駛進入該禁駛路段而當場為警查獲
    ，故移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站乃依道路交通管理處罰
    條例第六十條第二項第三款之「不遵守道路交通標誌之指示」規定，裁處異議人
    罰鍰新臺幣一千二百元並記違規點數一點等語。
二、聲明異議意旨則略稱：異議人在九十年九月二十七日上午十一時三十八分被雲林
    縣斗六分局舉發違反砂石車行駛路線，惟異議人當時由斗六市○○路右轉長安北
    路時，該處樹立一標誌，標誌內容為六時至八時、十六時至十八時禁止大貨車及
    聯結車右轉，異議人於舉發時間通行並未違反該標誌，抗告人住台南縣，不知雲
    林縣政府公告內容，且萬年路右轉竹圍路口並無禁止砂石車進入之標誌等語。
三、按道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款之汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵
    守道路交通標誌、標線、號誌之指示情形，而道路交通管理處罰條第二章各條無
    處罰之規定者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰規定，係以駕駛人不遵
    守主管機關所設置，於提供車輛駕駛人及行人有關道路路況之警告、禁制、指示
    等資訊，以便利行旅及促進交通安全之【標誌、標線、號誌】，為其處罰要件，
    而【縣政府公告】係行政機關以職權所發布對人民依法律享有之權利增加限制之
    要件，此不僅核與前開明示之構成要件不合，且與「法律保留」原則亦有所違背
    ，是前開對於汽車駕駛人之處罰規定，自僅以所不遵守者係「道路交通標誌、標
    線、號誌」之指示為限，從而【縣政府公告】自不包含在內，此合先敘明。經查
    ，砂石車於雲林縣斗六市僅能行駛雲五十一線、台三線等公告路段，遇有特殊需
    要，需行駛禁行路段時，需經核准之情，固業經雲林縣政府依法公告在案，有卷
    附之公告可稽，而異議人於九十年九月二十七日十一時三十八分許，駕駛車號７
    Ｒ─２３５號營業貨運曳引車拖掛Ｔ３─３３號半拖車成半聯結車，在行駛萬年
    路右轉長安北路被警查獲，該處為砂石車禁駛路段，亦固屬無誤，惟由雲林縣斗
    六市○○路右轉長安北路時，該處道路雖有樹立一交通標誌，然標誌內容為「六
    時至八時、十六時至十八時禁止大貨車及聯結車右轉」等情，有雲林縣警察局斗
    六分局九十一年九月十八日斗六警交字第０９１００１０８７７號函檢送之現場
    相片一幀在卷可憑，而查異議人所駕駛之半聯結車既非在前開禁止右轉時段之十
    一時三十八分進入長安北路，則其自無何等之「不遵守道路交通標誌之指示」行
    為可言，縱該處路段嗣業經雲林縣政府公告為禁駛路段，惟依前開說明，縣政府
    公告既非本條規定之構成要件，從而異議人自亦無有所謂之「不遵守道路交通標
    誌之指示」行為，至為明確，亦堪認定。
四、綜上所述，本件異議人駕駛汽車，既無不遵守道路交通標誌之指示行為，則移送
    機關據以引用道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項
    第一款規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一千二百元並記違規點數一點等處分，經核
    於法尚有未合，異議人執此而指摘原裁決不當，即非無理由，而本件裁決處分既
    有前述違法情形，自應由本院裁定將原處分撤銷，另為異議人不罰之諭知，以資
    適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
