【裁判字號】    91,自,251
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第二五一號
    自  訴  人  于傑貿易有限公司
    自訴人兼右  乙○○
    法定代理人
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告丙○○、甲○○之確實性別、年齡、住所或
其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告等為丙○○、甲○○，並無住、居
    所、年籍或其他足資辨別之特徵，本院既無法通知被告到庭亦不足辨識自訴人所
    訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辯，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
