【裁判字號】    91,訴,2479
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四七九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾貳萬捌仟零柒拾元，及自民國九十一年八月八日
起至清償日止，按週年利率百分之八點五四八計算之利息，並自民國九十一年九月九
日起至民國九十二年三月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾肆萬仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、丁○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)查被告丙○○於民國八十四年九月八日，邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新臺幣（下同）一百九十七萬元，約定借款期限二十年，自借款日起以每個
    月為一期，共分二百四十期，每期應於每月八日前，平均攤還本息，利息按週年
    利率百分之八點九計付，嗣後如原告基本放款利率調整時，則依基本放款利率加
    碼百分之零點四五計付（逾期時之基本放款利率為百分之八點零九八，加碼後為
    百分之八點五四八）。遲延履行時，逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部份，另按上開利率百分之二十加付違約金。
  (二)續查被告丙○○僅繳納本息至九十一年八月七日，就未依約繳付本息，尚欠本金
    一百六十二萬八千零七十元，迭經催討無效，依據被告與原告所簽訂授信約定書
    第五條規定，上項借款已喪失期限利益，依法被告應負連帶給付如訴之聲明所請
    求之借款本息暨違約金。
  (三)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，借款一百九十七萬元，惟僅繳
    息至九十一年八月七日起，尚欠本金一百六十二萬八千零七十元等情，業據提出
    借據一份、轉帳支出傳票一紙、收入傳票一紙、放款查詢單一紙（以上均為影本
    ）、基本放款利率變動表一份為證，核屬相符。被告則均未到庭或以書狀作何陳
    述以供本院審酌，應認原告之主張為真實。
五、從而，原告基於消費借貸與連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付一百六十
    二萬八千零七十元，及自九十一年八月八日起至清償日止，按週年利率百分之八
    點五四八計算之利息，並自九十一年九月九日起至九十二年三月八日止，按上開
    利率百分之十，自九十二年三月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                      法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
