【裁判字號】    91,自,288
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二八八號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  楊丕銘律師
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀繕本所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定，而所謂犯罪地，參照刑法第四條之規定，解釋上自應包括行為
    地與結果地兩者而言（最高法院七十二年臺上第五八九四號判例參照）；又侵占
    罪係即成犯，凡對自己持有之他人所有物，有變易持有為所有之意思時，即應構
    成犯罪，最高法院四十三年台上字第六七五號著有判例可稽。
三、經查：本件自訴人提起自訴時，被告之住居所位於屏東市；自訴人指訴其與被告
    簽約時，自訴人設立之公司、被告之住居所及簽約地，均在高雄市，既自訴人指
    稱之犯罪地及被告之住、居所在高雄市、屏東市，依照前揭見解本件自訴人自應
    向臺灣高雄地方法院或臺灣屏東地方法院提起自訴，而非向本院提起。又自訴人
    之代理人雖主張：被告嗣後將自訴人交付之票據轉讓予訴外人保順公司，保順公
    司再將之拿到台南給自訴人看，依民法之規定，台南是轉讓行為地，依法台南地
    方法院有管轄權云云，然查依照前揭侵占罪為即成犯，以變持有為所有之意思時
    即構成犯罪之見解，本件被告將前揭票據轉讓予保順公司之前，即已足見其所有
    之意圖，如確有侵占之犯意其犯罪行為即已完成，嗣後再將票據轉讓予受讓人保
    順公司不過為事後處分贓物不罰之後行為，嗣後保順公司，再將之持至台南提示
    於自訴人，亦僅生民法上債權轉讓之效果，尚不因此認為台南亦為犯罪行為地。
    從而自訴人向本院提起自訴，即有未合，爰不經言詞辯論，為管轄錯誤之諭知。
    又本件未經自訴人聲明，毋庸諭知移送管轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月       六       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                            法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  沈  建  杉
中      華      民      國    九十二    年     一     月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
