【裁判字號】    91,訴緝,79
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度訴緝字第七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第五
○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年及八十五年間，因施用毒品及違反麻醉藥品管理條例等
    案件，經台灣高等法院台南分院及本院分別以八十二年度上訴字第二六五九號、
    八十五年度易字第二六六號判處有期徒刑四年五月及四月確定，於八十九年二月
    十七日縮短刑期執行完畢。甲○○又於八十九年間，因施用毒品案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第一三八○號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第一五九六號裁定，令入戒治處所施
    以強制一年，經戒治期滿三月，戒治期間成績評定為合格，由本院以八十九年度
    毒聲字第三○三九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣保護管束期滿
    後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年六月十一日以九十年度戒毒偵字
    第二九二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防
    制條例所明定之第一級毒品，不得持有及施用，竟於上開不起訴處分確定後五年
    內，另行基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年十月某日起至九十一
    年二月六日上午某時止，連續在其位於台南縣下營鄉不詳住址之租屋處，將第一
    級毒品海洛因摻入香菸點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於
    九十一年二月八日上午十時三十分許，在台南縣下營鄉○○村○○路○○路口查
    獲。案經台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請本院於九十一年五月十七日以九十
    一年度毒聲字第七七五號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年確定在案。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之情坦承不諱，且其
    於九十一年二月八日上午十時三十分為警查獲後所採集之尿液檢體，經送檢驗結
    果，均呈嗎啡陽性反應（按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體
    後，因代謝分解成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應）
    ，有台南縣衛生局於九十一年二月二十六日出具之尿液檢驗成績書（見偵查卷第
    五頁）一紙在卷可稽，是被告自白與事實相符，自堪採信。又被告於八十九年間
    因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一三八○號裁定送勒戒處所執行
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以八十九年度毒聲字第一五
    九六號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經交付保護管束期滿，由台灣
    台南地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第二九二號處分不起訴確定，其
    於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪，經本院於九十一年五月十七日
    以九十一年度毒聲字第七七五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定在案，
    此有各該裁定書及不起訴處分書在卷可參。綜上，本案事證明確，被告犯行堪以
    認定，自應依法論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品
    海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並
    依法加重其刑。又被告前因施用毒品及違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣高
    等法院台南分院及本院分別判處有期徒刑四年五月及四月確定，於八十九年二月
    十七日縮短刑期執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並依刑法第七十條之規定遞加重其刑。
    爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，尚未嚴
    重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施用毒品經送觀察勒戒及強制戒治後
    ，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，及被告犯罪後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣台南地方法院刑事第三庭
                                      審判長  法  官  陳振謙
                                              法  官  吳勇輝
                                              法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                              書記官  陳月珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
