【裁判字號】    91,簡,86
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院簡易庭刑事判決                      九十一年度簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三三九號），經
本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告在本院中之自白。
  (二)被害人洪俊明於警訊及偵審中之指述。
  (三)卷附被告書立之恐嚇字條三張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪
    。其已著手於恐嚇取財行為之實施而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段
    規定減輕其刑。又被告於本院訊問時，自白犯罪，並表明願受科刑有期徒刑四月
    之刑度，本院審酌被告犯後坦承犯行，尚知悔改，犯罪情節尚非嚴重等情，量刑
    如其請求，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第三百四十六條第三項、第一項、第二十六條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      一      月      六    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳欽賢
                                              法  官  陳志成
                                              法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  廖文靜
中      華      民      國     九十二    年       一      月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十六條第三項、第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
