【裁判字號】    91,訴,2156
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一五六號
    原      告  臺南區中小企業銀行股份有限公司北臺南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾壹萬陸仟肆佰捌拾壹元，及自民國九十年三月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之八點七三五計算之利息，並自民國九十年四月二
十七日起至民國九十年十月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月二
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告於民國八十八年五月二十六日，向原告臺南區中小企業銀行股份有限公司
    北臺南分公司借款新臺幣（下同）一百三十萬元，約定期限自八十八年五月二十
    六日起，至一百零三年五月二十六日止，利息則按原告之基本放款利率（貸放時
    為週年利率百分之十點零八減百分之一點三三），除同意隨原告之基本放款利率
    調整外，並同意按原告之「放款利率加減碼標準」機動調整之。另約定如有一期
    未按期攤還或繳息時，即喪失期限利益，應一次償還全部本金、利息及自逾期日
    起至清償日止，在六個月以內者，加付上開利率之百分之十；超過六個月者，加
    付上開利率之百分之二十之違約金。
  (二)詎料被告自九十年四月二十六日起，即違約未履行，僅繳息至九十年三月二十六
    日，依約已喪失期限利益，應一次償還全部未還本金、利息及違約金。而目前放
    款利率已調整為年息百分之八點七三五（基本放款利率為十點零八，減碼後成為
    八點七五，惟原告僅依八點七三五請求利息及違約金），經核其尚欠如聲明所示
    之金額。上述欠款經原告催討均無效果。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告借款一百三十萬元，惟僅繳息九十年三月二十六日止，尚欠本金一
    百二十一萬六千四百八十一元等情，業據提出借據一份、授信約定書一份、放款
    撥款傳票一紙、轉帳收入傳票一紙（以上均為影本）、分期償還明細查詢單一份
    、基本放款利率變動表一份等為證，核屬相符。被告則未到庭或以書面作何陳述
    以供本院審酌，應認原告之主張為真實。
五、從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付一百二十一萬六千四百八十
    一元，及自九十年三月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點七三五計
    算之利息，並自民十年四月二十七日起至九十年十月二十六日止，按上開利率百
    分之十，自民國九十年十月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                          法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                          法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
