【裁判字號】    91,附民,63
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    法定代理人  郭世賢
    訴訟代理人  郭瑞西
                蔡淑文
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴字第一六八號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：
      １、被告應給付原告新臺幣（下同）五十七萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起
          至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
      ２、原告願供擔保，請准宣告假執行。
      ３、訴訟費用由被告。
  （二）陳述：
      １、被告以五十七萬元承攬原告廟宇金爐興建事宜，惟金爐於八十二年完工後
          僅使用三年九次即因不而高溫而倒塌，經查係因被告偷工減料未使用耐火
          泥及鋼筋結構所致，被告並因詐欺而遭起訴在案。
      ２、被告曾保證金爐之品質絕無問題，否則原負一切之賠償責任，則既金爐已
          倒塌，自應賠償興建金爐之費用五十七萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐
    欺等案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴
    ，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳振謙
                                                法  官  吳勇輝
                                                法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀（應附繕本）。
                                                書記官  陳月珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
