【裁判字號】    90,易,700
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
    被      告  乙○○
    被      告  寅○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  子○○
    被      告  壬○○
    被      告  未○○
    被      告  辰○○
    被      告  丑○○○
    被      告  戊○○
    被      告  巳○○
    被      告  甲○○○
    被      告  酉○○
    被      告  丁○○
    被      告  午○○
    被      告  丙○○
    被      告  卯○○
    被      告  申○○
右列被告因賭博等案件，本院於中華民國九十年六月四日、九十年九月十三日、九十
年十一月十四日、九十一年一月二日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正
如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄及理由欄內關於記載「賭資新台幣貳萬柒仟壹佰元沒收
之」均應更正為「賭資新台幣貳萬肆仟參佰元沒收之」。
原判決之原本及其正本事實欄內關於記載「賭資新台幣二萬七千一百五十元」應更正
為「賭資新台幣二萬四千三百元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決分別於九十年六月四日、九十年九月十三日、九十年十一月十四日、
    九十一年一月二日之原本及其正本主文欄及理由欄內關於記載「賭資新台幣貳萬
    柒仟壹佰元沒收之」，均顯係「賭資新台幣貳萬肆仟參佰元沒收之」之誤寫；又
    原判決之原本及正本事實欄內關於記載「賭資新台幣二萬七千一百五十元」顯係
    「賭資新台幣二萬四千三百元」之誤寫，而均不影響於全案情節與判決本旨。茲
    分別更正主文欄及理由欄為「賭資新台幣貳萬肆仟參佰元沒收之」，事實欄更正
    為「賭資新台幣二萬四千三百元」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
