【裁判字號】    91,重訴,20
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑
                蘇建榮
右列被告甲○○因殺人未遂等案件，聲請人即被告甲○○聲請具保停止羈押。查本院
前以被告甲○○經訊問後認犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二
款第三款情事，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，執行羈押。茲因
仍有諸多被害人及證人尚待傳訊，上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請
自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  審判長  法  官  陳欽賢
                                          法  官  石家禎
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
