【裁判字號】    92,補,8
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第八號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  李  正  漢
右原告與被告甲○○間請求給付理賠金事件，原告起訴未據繳納裁判費。按民事因財
產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額未滿一百元者免徵裁判費，一百元以上者，每
百元徵收一元，其畸零之數不滿百元者，以百元計算，民事訴訟費用法第二條第一項
定有明文。次奉臺灣高等法院九十一年七月二十五日（九一）院田文公字第一一０八
四號函修正發布之臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收數額標準，關於民
事訴訟費用法第二條之規定加徵原訂額數十分之一。準此，查本件訴訟標的金額為新
臺幣壹佰肆拾萬元，折合銀元肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元伍
仟壹佰拾元柒角，折合新臺幣壹萬伍仟肆佰零壹元（元以下捨去）。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
