【裁判字號】    91,自,258
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第二五八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：乙○○於民國八十九年六月二十八日將壹只喜美士鑽錶租予乙○
    ○，言明於九十年六月二十七日歸還，詎乙○○一直未出面，認乙○○涉有刑法
    第三百三十五條侵占罪嫌。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。又刑法上之侵占罪
    ，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有
    物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩
    。最高法院六十八年台上字第三一四六號判例參照。經查，自訴人與被告乙○○
    簽訂「喜美士鑽錶租賃契約書」，其契約書第六條規定「乙方（即被告乙○○）
    於租期屆滿時，除經甲方同意繼續出租外，應即日將租賃手錶誠心按照原狀交還
    甲方，不得藉詞推諉或主張任何權利，如不即時交還手錶時，甲方每月得向乙方
    請求按照租金五倍之違約金至交還完了之日止，乙方及連帶保證人丙，決無異議
    。」是被告縱有逾期未歸還之事實，自訴人自得依契約規定向被告請求違約金，
    要難徒以被告於租用後，有逾期未付租金，而遽認被告有不法所有之侵占意圖。
    又被告乙○○自九十年一月二十日即因案入台灣泰源技能訓練所，此有臺灣臺南
    地方法院法務部在監在押資料表及本院送達證書各一件附卷可稽，被告乙○○於
    九十年六月二十七日仍在監執行中，自無法出監歸還手錶，被告於主觀上既乏不
    法所有之犯意之證據，客觀上亦難認有侵占之事實，自不得以侵占罪責相繩，本
    件純屬民事糾葛，應循民事途徑解決。綜上所述，經調查證據結果尚不足證明被
    告確有侵占之犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二    年      一        月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  侯明正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王惠珠
中    華    民    國      九十二    年      一        月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
