【裁判字號】    91,繼,957
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度繼字第九五七號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明，民法第一千一百七十七條
    定有明文。又親屬會議依前條規定為報明後，法院應依公示催告程序，定六個月
    以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承。無親屬會議或親屬會議未於
    前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺產
    管理人，並由法院依前項規定為公示催告，民法第一千一百七十八條玆規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○為被繼承人乙○○之胞妹，乙○○已於九十一
    年六月九日死亡，乙○○生前係一無眷之退伍軍人，在台並無其他親屬，與聲請
    人生活在一起，相依為命。乙○○身係六男，然其五位兄長，在抗日戰爭時，遠
    赴他鄉，有的從軍，有的工作，失去連絡，生死不明，故無法召開親屬會議，無
    法選定遺產管理人，乙○○並無不動產，僅有空軍餘額退伍金。爰聲請選任聲請
    人甲○○為乙○○遺產管理人，以資行使繼承申領餘額退伍金之權利云云。
三、經查，民法第五編第五節「無人承認之繼承」係有無繼承人不明之謂，即各順位
    血親繼承人及配偶繼承人均不明，始有民法第一千一百七十七條、第一千一百七
    十八條選定遺產管理人及繼承人搜索相關規定之適用。數繼承人中，苟有一人確
    實生存時，不得謂為無人承認之繼承；此時因共同繼承遺產係公同共有，應由生
    存人加以管理；嗣後，再無其他繼承人出現時，該人之應繼分，本於公同共有之
    本質，歸屬於生存繼承人。聲請人甲○○為被繼承人乙○○之妹，為第三順位繼
    承人，此有聲請人提出之戶籍謄本在卷足憑，被繼承人乙○○有一繼承人確實生
    存已可認定。被繼承人乙○○既非各順位繼承人均有無不明，聲請人依民法第一
    千零七十七條、第一千一百七十八條之規定，請求選任乙○○之遺產管理人，於
    法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
