【裁判字號】    91,訴,1113
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一一三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
                趙哲宏律師
右列被告因貪污治罪條例案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告犯罪
嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情事，認有羈押之
必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁
回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  李  珍  瑩
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
