【裁判字號】    92,訴,63
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六三號
    原      告  翁瑞和即明達汽車材料行
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告台南汽車客運股份有限公司發支付命令
    ，惟被告台南汽車客運股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰伍拾貳萬肆仟柒佰玖拾肆元，應繳裁
          判費新台幣壹萬陸仟柒佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟柒佰貳拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
