【裁判字號】    91,上易,1245
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十一年度上易字第一二四五號  嚴股
    上  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢署檢察官
    被      告  丙○○
                原名陳永偉）.
                甲○○
                乙○○
右被告等人違反公職人員選舉罷免法案件，本院於中華民國九十一年十二月二十四日
所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
判決書正本理由欄第四項倒數第五行「並均諭知易科罰金之折算標準」下應更正增加
「併依法均宣告褫奪公權二年」，第五項據上論斷欄更正增加「公職人員選舉罷免法
第九十八條第三項、刑法第三十七條第二項」，主文欄第三行「均以參佰元折算壹日
」下更正增加「併均褫奪公權二年」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決書正本之理由欄、據上論斷欄及主文欄與原本不符處，應依法更正如主
    文所示，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡  崇  義
                                            法官  董  武  全
                                            法官  宋  明  中
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李  育  儒
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
