【裁判字號】    90,聲,24
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    煙酒專賣條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度聲字第二四號
    聲  請  人  財政部（承受前台灣省菸酒公賣局業務）
    代  表  人  甲  ○部長）.
    相  對  人  乙○○
右當事人間因菸酒專賣條例事件，聲請人聲請裁定罰鍰及沒入，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按台灣省內菸酒專賣暫行條例（以下簡稱菸酒專賣條例）係於民國（下同）四十
    二年七月七日總統令公布，嗣於九十一年五月二十二日總統令廢止。又菸酒管理
    法係於八十九年四月十九日總統令制定公布，並經行政院令自九十一年一月一日
    起施行，合先敘明。
二、本件聲請意旨略謂：相對人於九十年四月三十日零時三十分許，在台北市○○區
    ○○路、福港路口，向姓名、年籍不詳，綽號阿雄之男子，以新台幣三萬元之代
    價，購入未貼專賣憑證之日本七星牌香菸五十條（共五百包）而持有之，返家途
    中為警查獲，涉有違反菸酒專賣條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第四
    十條第一款之規定，爰聲請裁定處以罰鍰，並沒入查獲之香菸等語。惟查有關違
    反菸酒管理法之行政罰及沒入，依菸酒管理法之規定，均由主管機關為之，依實
    體從舊，程序從新之原則，自無適用已廢止之菸酒專賣條例之餘地。本件聲請人
    可依現行菸酒管理法之規定，逕予處罰鍰或沒入，無須經法院裁定。是本院對於
    本件聲請並無審判權，爰裁定駁回之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      六        日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      七        日
                                                    書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
