【裁判字號】    90,訴,5789
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    獎懲
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五七八九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐鈴茱律師
                劉彥汶律師
    被      告  乙○○○○○○.
    代  表  人  丙○○聯隊長.
右當事人間因獎懲事件，原告不服國防部中華民國九十年七月二十日九十年鎔鉑訴字
第○六九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私權關係發生爭執，則屬於民事
    訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。
二、本件原告起訴意旨略以原告係被告雇用之雇二等補給員，被告之上級機關空軍總
    部於九十年四月二十七日以（九○）敦行字第○三八三四號令，指原告與高志安
    少校有不當交往，「行為不檢，影響風紀」，依陸海空軍懲罰法第八條第二款及
    空軍聘雇人員工作規則第六十一條之規定，記原告一大過。然該處分之認事用法
    均有違法不當，經向國防部提起訴願復被駁回，為此提起本訴，起訴先位聲明請
    求確認被告（九○）敦行字第○三八三四號令函之行政處分無效；備位聲明請求
    撤銷訴願決定及被告（九○）敦行字第○三八三四號令函之行政處分云云。
三、按聘用人員，係私法契約關係，受雇人與聘雇之政府機關間之爭執係屬私法上之
    行為，應循民事訴訟途徑解決（改制前行政法院四十四年裁字第三十六號、五十
    一年裁字第四十九號判例、同院八十二年裁字第二○四號裁定、同院同年度裁字
    第九一一號裁定參照）。本件原告既自陳其係被告雇用之雇二等補給員，並提出
    其與被告所簽之勞動契約書為證，足徵原告之身分為雇員，則依上說明，原告如
    不服被告之處分，因屬原告與行政機關間私權爭執，原告應循民事訴訟途徑解決
    ，不得提起訴願，以資救濟。訴願機關從程序上決定駁回其訴願，尚無不合，原
    告對之提起行政訴訟，仍難謂為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       一       月       六       日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二     年       一       月       六      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
