【裁判字號】    91,訴,390
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第三九０號
                              .
    原      告  有限責任台北市殯葬管理處
                員工消費合作社
    代  表  人  甲○○理事主.
    訴訟代理人  黃啟倫律師
                蔡再本（會計師）
    右  一  人
    複  代理人  蔡瑞玲（會計師）
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年十二月五日台財
訴字第０九０００五六二六六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告民國（下同）八十八年度未辦理營利事業所得稅結算申報，經被告催報仍未
    補報，乃按其委辦事項收支明細表餘絀數新台幣（下同）八、四三八、三二七元
    ，核定應納稅額二、０九九、五八二元，另徵怠報金四一九、九一六元。原告不
    服，申請復查，復查決定僅就應納稅額部分為決定，駁回原告之申請，原告對核
    定應納稅額及加徵怠報金均提起訴願，訴願決定僅就應納稅額部分駁回，原告不
    服，仍對核定應納稅額及加徵怠報金提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定、原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
  (一)原告主張之理由：
    1.按「左列各種所得，免納所得稅‧‧‧十三教育、文化、公益、慈善機關或團體
      ，符合行政院規定標準者，其本身之所得及其附屬作業組織之所得。十四依法經
      營不對外營業消費合作社之盈餘。」所得稅法第四條第十三款、第十四款定有
      明文。原告之前身原為「台北市第一、二殯儀館員工消費合作社」，除辦理員
      工消費事宜外，向來均受行政單位委託為喪家代辦殯殮、殯儀用品及墓區清潔
      等相關服務；並於七十五年間，經被告核定「符合所得稅法第四條第十三款及
      行政院頒布『教育、文化、公益、慈善機構或團體免納所得稅適用標準』，本
      期（七十四年度）免納所得稅。」該核定固未明示原告系爭八十八年度亦免納
      所得稅，惟如相關法令及事實均無變化時，為保護原告之信賴利益，被告自不
      得於事後各年度恣為不同之核定。嗣於七十八年原告依法成立時，再經台北市
      政府社會局核示免稅，此有台北市政府社會局七十八年十二月二十二日北市社
      一字第四五一八三號函可稽。故原告依所得稅法第四條第十三款之規定，自應
      免納所得稅。原告雖有受託代辦喪家殯殮、殯儀用品及墓區清潔等相關服務，
      惟參照財政部六十四年六月十八日台財稅第三四三六五號函所述：「ＸＸ市第
      三合作社，除供應社員日常用品及接受政府委託代辦軍眷或公教實物加工配送
      外，如未經營其他業務，其當年度之盈餘，應准適用所得稅法第四條第十四款
      之規定免稅。」及財政部八十三年十二月二十二日台財稅字第八三一六二七四
      四一號函所述：「貴部所屬各監獄、少年輔育院、技能訓練所、看守所、少年
      觀護所（以下簡稱監院所）之員工消費合作社，受監院所委託代辦受刑人及收
      容人日常生活必需品業務，其當年度盈餘，准比照本部六十四年六月十八日台
      財稅第三四三六五號函，適用所得稅法第四條第十四款免納所得稅之規定。」
      ，此等受託代辦業務非所得稅法第四條第十四款所稱之「對外營業」行為。另
      參照營業稅法第八條規定：「左列貨物或勞務免徵營業稅‧‧‧：十三政府機構
      、公營事業、及社會團體，依有關法令組設經營不對外營業之員工福利機構銷
      售之貨物或勞務。」同以「不對外營業」為其免徵營業稅之要件。惟依財政部
      之函釋，該等機構受政府委託代辦之業務時，縱有對非社（會）員銷售貨物或
      勞務者，仍應認非屬對外營業，依法免課徵營業稅，此有財政部八十一年一月
      二十五日台財稅第八一○○一三○五二號函所述：「合作社及農會、漁會、工
      會、商業會、工業會等附設之販賣部，如有對非社（會）員銷售貨物或勞務者
      ，應依法課徵營業稅，並不包括其接受『政府委託代辦之業務』。」本於同一
      法理，稅捐稽徵機關於適用所得稅法第四條第十四款時，自應為相同之解釋。
    2.退步言之，縱認前述原告受託代辦業務之所得應納所得稅，被告於核定原告所
      得額時，殊不得逕將原告委辦事項損益表所列之「員工福利金」計入盈餘。按
      「稽徵機關得依查得資料或同業利潤標準核定納稅義務人所得額，惟依推計核
      定之方法，估計納稅義務人之所得額時，仍應本經驗法則，力求客觀、合理，
      使與納稅義務人之實際所得額相當，以維租稅公平原則。」司法院釋字第二一
      八號解釋著有明文。依據社會常情及經驗法則，一般營利事業於營業時，均須
      支出一定之人事及其他費用，惟因原告不諳會計及稅法之規定，致未完整列報
      前述委辦事項之相關費用並留存其憑證。查原告受託代辦事項之相關事宜，均
      由原告社員（即台北市殯葬管理處員工）幫忙辦理，故原告社員實兼具原告員
      工之身分，而被告據以核定原告所得額之原告委辦事項損益表所列之「員工福
      利金」，即為員工（社員）餐費補助、及生日禮券費用，其性質應屬前述委辦
      事項之費用。依據前揭司法院解釋，被告於核定原告之所得額時，自應本於經
      驗法則，扣除前述本質上為費用之員工福利金，以維租稅公平之原則。
    3.依改制前行政法院六十二年判字第六二四號判例要旨所揭：「原告六十年度營
      利事業所得稅決算申報，經被告官署兩次通知提供申報監理所之行駛里程表及
      耗用油料表等，均未照辦，致成本部分無法查核。其費用部分，原申報列有司
      機薪津、油料費、車輛折舊、車輛修繕費等，經轉列成本後，其所餘費用比依
      同業費用標準核者為少，因而全部按同業利潤標準核定，被告官署本於有利於
      原告之原則處理，依所得稅法第八十三條第一項規定，尚無不合。」等語，倘
      稅捐稽徵關依其查得資料核定之所得額，較依同業利潤標準表核定之金額為少
      時，即應本於有利於納稅義務人之原則，依同業利潤標準核定其所得額。本件
      原告委辦事項損益表所示營業費用僅約占所得額之百分之十三，而同業利潤標
      準所列之費用率則為百分之四十七，被告核定之原告所得額顯遠高於按同業利
      潤標準核定之所得額，故原處分自有違前述改制前行政法院六十二年判字第六
      二四號判例之旨趣。又依營利事業所得稅查核準則第六條第一項但書之規定：
      「帳簿文據，其關係所得額之一部而未能提示者，依所得稅法施行細則第八十
      一條之規定辦理，但其核定所得額，以不超過當年度全部營業收入淨額依同業
      利潤標準核定之所得額為限。」營利事業所得稅查核準則第六條第一項定有明
      文，此一規定自有補充法律之效力，且應適用於一切納稅義務人，始符租稅公
      平之原則。故倘按帳證查核之結果所核定之所得額仍較按同業利潤標準率核定
      所得額為高，依上揭查核準則第六條第一項但書之規定，即應從低核定，此並
      有改制前行政法院六十八年判字第二四二號判決、七十年判字第一四九號判決
      、九十一年判字第五六五號判決、八十七年判字第五六二號判決可稽。
    4.「行政行為應受法律及一般法律原則之拘束」行政程序法第四條定有明文。憲
      法第七條之規定，人民平等權應予保障，國家公權利對本質上相同之事務，應
      為相同之處理。換言之，國家應平等授與人民權利或課以人民義務及負擔，除
      非有正當理由，不得恣意為不同之處遇。營利事業所得稅查核準則乃稅捐稽徵
      機關查核納稅義務人申報所得稅之準則，俾使稅捐稽徵機關對於相同之事務可
      為相同之處理。倘稅捐稽徵機關於特定個案中竟違反該準則為不同之處理，將
      使該個案之納稅義務人受到不當之差別待遇，而有違平等原則。營利事業所得
      稅查核準則既經稅捐稽徵機關長期反覆適用後，實已為人民所遵行，而對當事
      人雙方具有事實上之拘束力，稅捐稽徵機關如無正當理由，即不得違反此查核
      準則之規定，而改變向來慣行之先例。
  (二)被告主張之理由：
    1.營利事業所得稅：
      (1)按「左列各種所得，免納所得稅：‧‧‧十四、依法經營不對外營業消費合
        作社之盈餘」、「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本
        費用、損失及稅捐後之純益額為所得額。」及「稽徵機關進行調查或復查時
        ，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳簿、文據；其未提示者，稽徵
        機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額。」分別為所得稅法第
        四條第十四款、第二十四條第一項及第八十三條第一項所明定。被告核定原
        告之所得，係由審計部台北市審計處派員調查台北市政府暨所屬機關提供設
        施，供員工消費合作社使用情形，查獲原告對外營業部分，未依稅法規定申
        報及繳納營利事業所得稅，函移送被告辦理。
      (2)原告非屬所得稅法第四條第十三款免納所得稅之「教育、文化、公益、慈善
        、機關或團體」。原告以七十四年度機關或團體作業組織所得決算申報核
        定通知書，證明原告為免納所得稅之教育、文化、公益、慈善、機關或團體
        。查被告於該核定通知書核定內容已敘明「本期」即七十四年度免納所得稅
        ，並不及於本系爭之八十八年度。原告所舉台北市政府局社會局七十八年
        十二月二十二日社一字第四五一八三號函「有關辦理免稅登記事宜，請逕向
        所在地稅捐機關洽詢應辦手續。」，台北市政府局社會局僅提示原告應逕向
        所在地稅捐機關洽詢應辦手續，並無核示免稅之字樣。查財政部八十四年三
        月一日台財稅第八四一六○七五五四號函「三、本標準所稱「銷售貨物或勞
        務」係指將貨物之所有權移轉他人，以取得代價者，為銷售貨物；提供勞務
        予他人，或提供貨物與他人使用、收益，以取得代價者，為銷售勞務。‧‧
        ‧五、自辦理八十四年度結算申報起，教育、文化、公益、慈善、機關或團
        體銷售貨物或勞務之所得，應依本標準第二條之一第一項規定課徵所得稅」
        。原告所舉財政部六十四年六月十八日台財稅第三四三六五號函，指明「
        ‧‧‧代辦軍眷或公教實物加工配送外，如未經營其他業務‧‧‧」及財政
        部八十三年十二月二十二日台財稅第八三一六二七四四一號函「代辦受刑人
        及收容人日常生活必需品業務‧‧‧」，係為軍眷或公教實物加工配送及代
        辦受刑人及收容人日常生活必需品業務和本案狀況並不相同，不得援引適用
        。原告主管機關於八十七年六月二日北市宇四字第一八七五號函說明一(五)要
        求原告依相關稅法規定納稅在案。原告對非社員販售殯殮及殯儀用品，包含
        乾冰、乾燥劑、雄黃、木炭、除臭劑、清潔劑、金銀紙、蠟燭、靈位牌、元
        寶箱、紙蓮花、香、茶水、貢飯、童男女、奠儀袋、往生袋、盤香座、飲料
        、念佛機，自應依「教育、文化、公益、慈善、機關或團體免納所得稅適用
        標準」第二條及第二條之一規定課徵所得稅。原告一再強調其係辦理「政府
        委辦事項」依規定免納營業稅，查財政部八十八年一月二十九日台財稅八八
        一八九五三○七號函「政府委託其代辦之業務」應以政府所應為之業務，並
        由政府直接委託代辦者為限。原告出售殯殮及殯儀用品，僅係台北市殯葬管
        理處加強便民服務之便宜措施，並非政府所應為之業務，其對非社員所經營
        業務與一般營業人並無不同，規定仍應課徵營業稅。另原告於七十九年四月
        十三日於台北市稅捐稽徵處大安分處辦理設籍課稅，復於八十九年三月起使
        用統一發票迄今。
      (3)「營利事業應保持足以正確計算其營利事業所得額之帳簿憑證及會計紀錄。
        」為所得稅法第二十一條所明定。原告於復查、訴願及行政訴訟階段未能提
        示足以正確計算其營利事業所得額之帳簿文據供核，被告依審計部八十九年
        十二月二十六日台審部參字第八九三八三五號函所提供之餘絀表核定其所得
        額。並未違反所得稅法第八十三條第一項及營利事業所得稅查核準則第六條
        規定。
      (4)原告訴稱員工福利金為員工餐費補助及生日禮券費用。依原告所檢附之八十
        八年七月員工餐費補助明細資料，有處本部、人事室、會計室、富德、富德
        靈、陽明、第一課、第二課、第三課、第四課、政風室、檔案、出納、電工
        室、禮堂、車庫、化粧室、駐警、火葬場、福利社等單位計二○九人，而福
        利社項下僅有葉麗卿、張世凱、陳靜、孫佩仁、陳雪嬌五人。顯見原告浮報
        員工福利金，不足採信。原告又稱員工福利金係按月或節慶支付，如依原告
        主管機關社會局所規定「收入扣除成本、薪資、水電後有盈餘才分配予社員
        」，為盈餘分配，並非補助費性質，應向主管稽徵機關列單申報，並由員工
        併入申報個人綜合所得稅。
      (5)原告本期餘絀數八、四三八、三二七元=銷貨收入一三、一七九、○七○
        元-銷貨成本三、○五七、一四七元-營業費用一、六一九、七六五元＋非營
        業收入一、四八九元-其他支出六五、三二○元銷貨成本三、○五七、一
        四七元=期初存貨一二二、九九三元＋本期進貨三、二○四、八七九元-期末
        存貨二七○、七二五元。
    2.怠報金：
      (1)按「納稅義務人未依規定期限辦理結算申報者，稽徵機關應即填具滯報通知
        書，送達納稅義務人，限於接到滯報通知書之日起十五日內補辦結算申報；
        其逾限仍未辦理結算申報者，稽徵機關應依查得之資料或同業利潤標準，核
        定其所得額及應納稅額，並填具核定稅額通知書，連同繳款書，送達納稅義
        務人依限繳納；嗣後如經調查另行發現課稅資料，仍應依稅捐稽徵法有關規
        定辦理。」「納稅義務人逾第七十九條規定之補報期限，仍未辦理結算申報
        ，經稽徵機關依查得資料或同業利潤標準核定其所得額及應納稅額者，應按
        核定應納稅額另徵百分之二十怠報金。怠報金之金額，不得少於四千五百元
        。」分別為所得稅法第七十九條第一項及第一百零八條第二項所明定。
      (2)原告之營業型態不符合所得稅法第四條第十四款「依法經營不對外營業消費
        合作社之盈餘」免稅規定，自應依法課徵所得稅。又原告未依法申報，復經
        催報仍未補報，取有原告簽收雙掛號回執足證，被告原核定依前揭所得稅法
        規定，依查得資料核定應納稅額二、０九九、五八二元，併加徵怠報金四一
        九、九一六元，尚無不當。
    理  由
一、被告所為核定稅額與加徵怠報金係各自獨立之行政處分，本件原告對核定稅額處
    分與加徵怠報金於九十年四月三日申請復查，被告僅就核定稅額處分作成復查決
    定，原告於同年九月二十日提起訴願，請求撤銷核定稅額處分與加徵怠報金 (訴
    願書請求「免除怠報金之處罰」即撤銷怠報金處罰之意)，而訴願決定亦僅就核
    定稅額處分作成，嗣原告於九十一年一月三十一日提起本件訴訟，請求撤銷核定
    稅額處分與加徵怠報金處分。該核定稅額處分固為本件訴訟之審理範圍。而加徵
    怠報金處分，被告既逾二個月期限未作成復查決定，依稅捐稽徵法第三十五條第
    四項規定，原告即可提起訴願，原告提起訴願時請求「撤銷原處分」，已如前述
    ，其訴願之對象乃該加徵怠報金之處分，並非不作成復查決定之不作為 (亦即原
    告並非請求作成復查決定)，其是依訴願法第一條第一項提起訴願。嗣訴願機關
    又逾法定期間未作成訴願決定，原告起訴請求撤銷該加徵怠報金處分，揆諸行政
    訴訟法第四條第一項規定，起訴合法，該加徵怠報金處分，亦為本件審理範圍。
    合先敘明。
二、營利事業所得稅部分：
(一)、按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅
      捐後之純益額為所得額。」及「稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提
      示有關各種證明所得額之帳簿、文據；其未提示者，稽徵機關得依查得之資料
      或同業利潤標準，核定其所得額。」分別為所得稅法第二十四條第一項及第八
      十三條第一項所明定。
(二)、本件原告八十八年度未辦理營利事業所得稅結算申報，經被告催報仍未補報，
      乃按查得資料，即原告八十八年度委辦事項收支明細表餘絀數八、四三八、三
      二七元，核定應納稅額二、０九九、五八二元及另徵怠報金四一九、九一六元
      之事實，有上開損益表、稅額核定書及繳款書附原處分卷足稽。原告主張其係
      受行政單位委託為喪家代辦殯殮、殯儀用品及墓區清潔等相關服務，合於所得
      稅法第四條第十三款、第十四款規定應免納所得稅，且依財政部相關函示亦應
      免稅，即使認為原告應納所得稅，亦不得將原告委辦事項損益表所列之「員工
      福利金」計入盈餘，又倘按帳證查核之結果所核定之所得額仍較按同業利潤標
      準率核定所得額為高，依營利事業所得稅查核準則第六條第一項但書之規定，
      即應從低核定云云。
(三)、查原告係員工消費合作社，並非教育、文化、公益、慈善、機關或團體，其提
      出之七十四年度免納所得稅之被告核定通知書，被告於該核定通知書核定內容
      已敘明「本期」即七十四年度免納所得稅，並不及於本件八十八年度之所得稅
      ，自不得據之主張免稅。何況依財政部八十四年三月一日台財稅第八四一六○
      七五五四號函「三、本標準所稱「銷售貨物或勞務」係指將貨物之所有權移轉
      他人，以取得代價者，為銷售貨物；提供勞務予他人，或提供貨物與他人使用
      、收益，以取得代價者，為銷售勞務。‧‧‧五、自辦理八十四年度結算申報
      起，教育、文化、公益、慈善、機關或團體銷售貨物或勞務之所得，應依本標
      準第二條之一第一項規定課徵所得稅。」原告亦應課徵所得稅。次查財政部八
      十八年一月二十九日台財稅八八一八九五三○七號函「政府委託其代辦之業務
      」應以政府所應為之業務，並由政府直接委託代辦者為限。此函釋與所得稅法
      意旨相符，應予適用。原告既對外辦理殯葬事宜並收取費用，僅係台北市殯葬
      管理處加強便民服務之便宜措施，並非政府所應為之業務，此已有對外為營業
      行為之事實，自非所得稅法第四條第十四款所規定免納所得稅之「依法經營不
      對外營業消費合作社之盈餘」之範疇。原告所舉台北市政府局社會局七十八年
      十二月二十二日社一字第四五一八三號函載「有關辦理免稅登記事宜，請逕向
      所在地稅捐機關洽詢應辦手續。」僅提示原告應逕向所在地稅捐機關洽詢應辦
      手續，並無核示免稅之字樣。另原告所稱社員餐費補助及生日禮券費用一節，
      依原告所檢附之八十八年七月員工餐費補助明細資料，有處本部、人事室、會
      計室、富德、富德靈、陽明、第一課、第二課、第三課、第四課、政風室、檔
      案、出納、電工室、禮堂、車庫、化粧室、駐警、火葬場、福利社等單位計二
      ○九人，而福利社項下僅有葉麗卿、張世凱、陳靜、孫佩仁、陳雪嬌五人，原
      告亦自承伙食費大部分係發給社員而非員工，顯見原告所稱社員福利金係盈餘
      。末查原告於復查、訴願及行政訴訟階段未能提示足以正確計算其營利事業所
      得額之帳簿文據供核，被告依查得資料即審計部八十九年十二月二十六日台審
      部參字第八九三八三五號函所提供之餘絀表核定其所得額，係依查得之資料，
      核定原告所得額，合乎所得稅法第八十三條第一項規定。又被告非依同業利潤
      標準核定原告之所得額，自無營利事業所得稅查核準則第六條第一項但書之適
      用。原告上開主張均不可採。從而，被告以原告八十八年度之餘絀數八、四三
      八、三二七元 (銷貨收入一三、一七九、○七○元-銷貨成本三、○五七、一
      四七元-營業費用一、六一九、七六五元＋非營業收入一、四八九元-其他支出
      六五、三二○元=八、四三八、三二七)( 損益表上之銷貨成本加減有誤致影響
      其他加減之正確性)，核定稅額為應納稅額二、０九九、五八二元，並無不合
      。
三、怠報金部分：
(一)、「納稅義務人未依規定期限辦理結算申報者，稽徵機關應即填具滯報通知書，
      送達納稅義務人，限於接到滯報通知書之日起十五日內補辦結算申報；其逾限
      仍未辦理結算申報者，稽徵機關應依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得
      額及應納稅額，並填具核定稅額通知書，連同繳款書，送達納稅義務人依限繳
      納；嗣後如經調查另行發現課稅資料，仍應依稅捐稽徵法有關規定辦理。」「
      納稅義務人逾第七十九條規定之補報期限，仍未辦理結算申報，經稽徵機關依
      查得資料或同業利潤標準核定其所得額及應納稅額者，應按核定應納稅額另徵
      百分之二十怠報金。怠報金之金額，不得少於四千五百元。」分別為所得稅法
      第七十九條第一項及第一百零八條第二項所明定。
(二)、原告應依法課徵所得稅，自應依規定期限辦理結算，其未申報，復經被告通知
      補報仍未補報，原告簽收雙掛號回執附原處分卷足證，並為原告所是認。因而
      被告依前揭核定應納稅額二、０九九、五八二元，加徵百分之二十之怠報金四
      一九、九一六元 (四捨五入)，亦無不當。
四、綜上所述，被告以原告八十八年度未辦理營利事業所得稅結算申報，經其催報仍
    未補報，按其委辦事項收支明細表餘絀數新台幣（下同）八、四三八、三二七元
    ，核定應納稅額二、０九九、五八二元，併徵怠報金四一九、九一六元，即無違
    法，訴願決定就核定應納稅部分予以維持，亦無不合。原告訴請撤銷，為無理由
    ，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
