【裁判字號】    92,訴,181
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八一號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
    送達代收人  陳慧芬
一、原告因請求返還融資借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰玖拾捌萬捌仟捌佰捌拾伍元，應繳裁
          判費銀元壹拾肆萬陸仟貳佰伍拾玖元，折合新台幣肆萬仟捌佰柒拾柒元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟
          捌佰拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              民事第五庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
