【裁判字號】    92,重訴,57
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  黃俊祐
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告富隆開發股份有限公司、游淮銀、鄭
    淑華發支付命令，惟被告富隆開發股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟貳佰柒拾玖萬玖仟貳佰伍拾壹元，應
          繳裁判費銀元壹拾玖萬仟伍佰玖拾柒元，折合新台幣伍拾捌萬零柒佰玖
          拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍
          拾捌萬零柒佰肆拾陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
