【裁判字號】    91,簡,4359
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                周奇彬律師
                李傑儀律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六○四號、
第一六四五五號、第一六四五六號、第一六四五七號、第一六四五八號），本院審理
後認應以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作財
產權為常業，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
扣案之盜版遊戲光碟片捌拾參片、盜版任天堂遊戲卡匣貳片、盜版光碟目錄捌冊均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，著作權法第九十四條，刑
    法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第三十
    八條第一項第二款，判決如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    六   日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年    一    月    七   日
附錄法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
著作權法第九十四條：以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處
一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
