【裁判字號】    91,重訴,2828
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二八二八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司松山分行
    法定代理人  丁○○
                            送.
    被      告  己○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，因被告己○○、丙○○、甲○○、乙○○應為送達
之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知
書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原
告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本
則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                        民事第二庭審判長法  官
                                                        法  官
                                                        法  官
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
