【裁判字號】    92,訴,249
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四九號
    原      告  英普達資訊科技股份有限公司
    法定代理人  蔡政錄
                            送.
一、原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告戰略網路科技股份有限公司發支付命令
    ，惟被告戰略網路科技股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾貳萬伍仟陸佰陸拾肆元，應繳裁
          判費銀元伍仟伍佰玖拾肆元，折合新台幣壹萬陸仟柒佰捌拾貳元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟柒佰
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              民事第五庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
