【裁判字號】    91,自,783
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第七八三號
    自  訴  人  乙○○  女  二.
    被      告  甲○○○行銷顧問有限公司  設台北市○○路三二八號十樓之六
    代  表  人  廖芳洲
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○○行銷顧問有限公司被訴侵占部分，自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人乙○○於民國九十一年三月七日經被告甲○○○行銷顧
    問有限公司（下稱佳訊公司）通知上班，負責網頁設計工作，上班後告以須於九
    十一年三月十三日前往德國參加ＣＥＢＩＴ展覽，九十一年三月二十一日下午始
    能上班，當時佳訊公司公司負責面試之曹嘉容並無異議，自訴人乃將自己所有之
    工具書及私人用品放在辦公室，孰料九十一年三月二十一日前往公司，曹嘉容竟
    告知因公司可能遷移，因無可供自訴人辦公之位置，要求自訴人暫時返家等候通
    知，自訴人當下向曹嘉容表示希望離職之意，然經清點個人書籍及用品，發現缺
    少一本電腦動畫工具書（ＰＡＵＳＥ：５９  ｍｉｎｕｔｓ  ｏｆ  ｍｏｔｉｏ
    ｎ  ｇｒａｐｈｉｃｓ），雖經曹嘉容表示尋著後再行通知取回，然迄今均無結
    果，因認被告涉犯侵占罪嫌云云。（自訴被告涉違反勞動基準法部分另以裁定為
    之）。
二、按「法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即程序即屬違背規定，應依刑
    事訴訟法第二百九十五條第一款（即現行法第三百零三條第一款）為不受理之判
    決」（最高法院五十四年台字第一八九四號判例參照）。本件自訴人指稱被告佳
    訊公司涉犯刑法侵占罪嫌，而向本院提起自訴，惟按刑法中之詐欺罪，並無法人
    有該當於該條項犯罪之特別處罰規定。核諸前揭最高法院判例意旨，本件自訴人
    對被告佳訊公司自訴侵占部分，自屬起訴程序違背規定，且無從補正，應依刑事
    訴訟法第三百零三條第一款規定，不經言詞辯論逕諭知自訴不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、刑法第三百零三條第一款、第三百零七
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官  陳  香  伶
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
