【裁判字號】    92,訴,52
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五二號
    原      告  甲○○
一、原告因請求確認債權存在事件，曾聲請對被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○
    ○發支付命令，惟被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○○已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰拾
          元，折合新台幣捌仟柒佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟柒佰伍拾肆元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              民事第五庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
