【裁判字號】    91,訴,5768
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五七六八號
    原      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司（原中興人壽保險股份有限公司）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾柒萬肆仟佰捌拾陸元，及自民國九十一年五月
六日起至清償日止，按週年百分之八點八七五計算之利息，及遲延清償在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：原告中興人壽保險股份有限公司，嗣經更名為遠雄人壽保險事業股份有限
    公司，被告甲○○於民國八十七年一月廿一日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間自八十七年二月十六日起至一
    ○七年二月十六日止，自八十七年三月起按月於每月十六日依原告基本放款利率
    加碼百分之一．三七五平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，除按原訂
    利息支付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十一月一日
    起未依約清償，經原告追索後，尚欠如聲明所示之本金及利息、違約金未受清償
    ，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付。
  三證據：提出擔保放款借據、授信約定書、分配表、還款明細等影本為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之授信約定書第二十七條約定，合意以本院為第一審管轄法院。是以原告提
    起本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二被告經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、授信約定書、分配表、還款明
    細為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項前段規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款，及如主文第一項
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
