【裁判字號】    92,訴,238
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    退還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三八號
    原      告  統領百貨股份有限公司
    法定代理人  蘇建忠
一、原告因請求退還保證金事件，曾聲請對被告國盛育樂股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元柒仟佰拾
          肆元，折合新台幣貳萬貳仟零貳元整，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡、法定代理人最新戶籍謄本、準備書狀一件
          並將繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
