【裁判字號】    92,訴,243
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四三號
    原      告  台北市政府財政局
    法定代理人  李述德
    訴訟代理人  古明峰律師
    被      告  甲○○            住台北市○○○路臨一一三號
                乙○○        .
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾貳萬壹仟柒佰玖拾壹元，應繳裁
          判費銀元陸仟陸佰捌拾元，折合新台幣貳萬零肆拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                      民事第二庭審判長法  官   丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                                      書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
