【裁判字號】    91,簡,4521
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四五二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二五五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
安非他命貳包淨重共肆點玖壹公克、含不可分離安非他命殘渣之吸食器壹組均沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，於八十六年四月八日易科罰金執行完畢，於八十八年、八十九年間因
    施用毒品案件，先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一二五二二號及台灣台北地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一三０八號分別不起訴處分確定。復於八
    十九年十一月底因施用毒品案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請強制戒
    治且以九十年度毒偵字第一六九號聲請簡易判決處刑，由本院以九十年度簡字第
    六一一號判處有期徒刑六月，並於九十年五月十日確定。詎甲○○猶不知悔改，
    竟於前開戒治期間尚未屆滿之保護管束期間，於九十一年二月五日十一時四十分
    許往前回溯九十六小時內之某日時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，嗣於
    九十一年二月五日十時三十分許，在臺北市○○區○道路一三五號三樓為警查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命二包（驗後淨重共四．九一公克）及含不可分離安
    非他命殘渣之吸食器一組。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊後所採尿液經依酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀法檢驗結果
          ，呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司九十一年六月二十
          一日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可參。
    （二）安非他命二包、含安非他命殘渣之吸食器一組扣案可佐，台北市政府警察
          局九十一年九月十二日鑑驗通知書、台北市政府警察局信義分局查獲涉嫌
          毒品危害防制條例初步鑑驗報告單、扣案毒品及吸食器照片各一紙附卷可
          參。
    （三）台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一二五二二號不起訴處分書、
          台灣台北地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一三０八號不起訴處分書、
          本院九十年度簡字第六一一號判決、九十年度毒聲字第二八六號強制戒治
          裁定、九十年度毒聲字第二三六四號停止戒治裁定、九十一年度毒聲字第
          一八號撤銷停止戒治裁定各一紙附卷可參。
    （四）被告於偵查中雖矢口否認有何施用第二級安非他命之事實，惟被告於九十
          一年二月五日十一時四十分許警訊後所採尿液經送驗結果呈安非他命陽性
          反應已如前述，而尿液中檢出安非他命陽性反應，其非法吸用時間距採尿
          時，最長不會超過四日（行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日
          （81）藥檢壹字第○○一一五六號函參照），是被告當於上開採尿時之前
          四日內某時（不含其為警查獲至採尿時之期間），在不詳處所，有施用第
          二級毒品安非他命之情事，要無疑問，是被告上開所辯顯無足採，其施用
          第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。
三、扣案之安非他命二包驗後淨重共四．九一公克及含不可分離安非他命殘渣之吸食
    器一組，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條
    第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年       一      月      六   日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       一      月      七   日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
