【裁判字號】    92,重訴,84
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八四號
    原      告  庚○○
                            送達處所：台北市○○街六八之一號
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告梁易欽、甲○○、丙○○、乙○○、丁
    ○○、己○○、戊○○發支付命令，惟被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○、
    己○○、戊○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰壹拾捌萬貳仟柒佰陸拾元，應繳裁判費銀
    元貳萬貳仟陸佰柒拾元，折合新台幣陸萬捌仟零壹拾元，扣除前繳支付命令裁判
    費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬柒仟玖佰陸拾伍元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (四)提出被告之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
