【裁判字號】    91,訴,6235
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六二三五號
    原      告    福灣企業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，因被告丙○○應為送達之處所不明，本院依原告
之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送
達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日
內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳燁山
                                                        法  官  劉素如
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
