【裁判字號】    91,訴,1121
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一二一號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丙○○
                  丁○○
                  乙○○
                  辛○○
    被      告    巨拓實業股份有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被      告    壬○○
                  庚○○
    訴訟代理人    應明銓律師
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬元，及自民國九十年十二月廿八日起至清償
日止，按週年利率百分之九點二六五計算之利息，並自民國九十一年一月廿九日起至
清償日止，超過六個月以內部分按上開利率之一成，超過六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告巨拓實業股份有限公司之法定代理人兼被告己○○於民國九十年三月廿八
      日邀同被告壬○○、庚○○為連帶保證人，共同簽具本票二紙及保證書乙紙，
      向原告借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定清償期為九十年十二月廿八日
      ，按月依週年利率百分之九．二六五付息，逾期清償者，即喪失期限利益，除
      按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。被告除繳納至九十年十二月
      廿七日止之利息外，餘款迄今未償，依約定書之約定其已喪失期限利益，全部
      債務視為到期，原告基於請求清償借款及連帶保證之關係，請求被告負連帶清
      償責任。
    (二)由授信約定書之特別約款，被告勾選「立約人與貴行往來之各個授信契據及書
      類，僅憑蓋用立約人在本授信約定書上所留印章或簽名式樣即生效力」，意即
      雙方合意以印章或簽名二者擇一之方式，作為被告與原告授信往來之生效依據
      。本件本票及保證書上蓋有授信約定書上之原留印章，依授信約定書特別約款
      之約定，本項授信即生效力，是以被告以無法回憶是否有簽署上述文件為理由
      而不承認債務之存在，洵無道理。
  三證據：提出本票、保證書、授信約定書、繳費記錄、本金異動等影本為證，並聲
    傳訊證人王志偉。
乙、被告巨拓實業有限公司、己○○、壬○○方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告庚○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場及書狀陳述：
  一聲明：
    駁回原告之訴。
  二陳述：
    (一)原證一之本票及保證書上被告之簽名明顯與原證二被告之簽名不同，故其上被
      告之簽名，是否確為被所簽，已有疑義，再被告記憶所及未能回憶是否確有簽
      署該等文件，故請原告就對於被告之請求先盡舉證責任。
    (二)否認簽名與印章的真正。
    理    由
一本件被告巨拓實業有限公司、己○○、壬○○未於言詞辯論期日到場，被告庚○○
  未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據提出本票、保證書、授信約定書、繳費記錄、本金異動等影
  本為證，且證人即原告公司人員王志偉到場證稱：「授信約定書上庚○○的部分是
  她親自簽名，印章是她自己蓋的。」而經核授信約定書上「庚○○」之印文與本票
  及保證書上「庚○○」之印文，以肉眼辨視比對結果，應屬同一印文，原告所述堪
  信為真實。被告庚○○雖否認簽名與印章的真正，惟證人王志偉證稱授信約定書上
  庚○○之印文為真正，而本票及保證書上庚○○之印文與之相符，已如前述，被告
  庚○○未舉證證印章遭盜，是被告庚○○否認印文之真正，即不足採；再由授信約
  定書之特別約款，被告庚○○勾選「立約人與貴行往來之各個授信契據及書類，僅
  憑蓋用立約人在本授信約定書上所留印章或簽名式樣即生效力」，意即原告與被告
  庚○○合意以印章或簽名二者擇一之方式，作為被告庚○○與原告授信往來之依據
  ，本件本票及保證書上蓋有授信約定書上庚○○之原留印章，依授信約定書特別約
  款之約定，本項授信即生效力，是以被告庚○○否認債務之存在，不足採信。
三從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百六十五萬元，及自
  九十年十二月廿八日起至清償日止，按週年利率百分之九點二六五計算之利息，並
  自九十一年一月廿九日起至清償日止，超過六個月內者按上開利率之一成，超過六
  個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
