【裁判字號】    91,簡,2324
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第二三二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０七九五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，另更正及補充記載如下：（一）甲○○明知其所簽發付款人均為華南商業
    銀行松山分行、面額均為新臺幣（下同）三萬三千三百一十二元、票號為ＧＢ0
    000000號至ＧＢ0000000號、票載發票日各為民國九十一年四月十
    五日、九十一年六月十五日、九十一年八月十五日、九十一年十月十五日及九十
    一年十二月十五日之支票共五張（聲請書僅記載票號ＧＢ0000000號之支
    票），均係其於八十九年十二月間簽發並借予其父王寶山，由王寶山持以向匯豐
    汽車股份有限公司（下稱匯豐公司）購車之用，並非遺失，為迫使其父自付車款
    ，竟基於未指定犯人誣告之故意，於九十一年三月二十二日，前往位在臺北市○
    ○區○○路四段六五四號之華南商業銀行松山分行辦理止付掛失之手續，就前揭
    五張支票，接續填具票據掛失止付通知書、遺失票據申報書各五份，併提出於華
    南商業銀行松山分行轉臺北市票據交換所及臺北市政府警察局、臺北縣警察局，
    請求該管有偵查犯罪職權之公務員偵查侵占遺失物罪嫌，而未指定犯人，向該管
    公務員誣告犯罪。惟甲○○於前開所誣告之案件，裁判確定前在警詢及偵訊時自
    白；（二）本件並有華南商業銀行九十一年十二月二十六日（９１）華松存字第
    三四五號函及函附之ＧＢ0000000號、ＧＢ0000000號、ＧＢ00
    00000號支票正反面影本、ＧＢ0000000號至ＧＢ0000000號
    支票之票據掛失止付通知書、遺失票據申報書、撤銷票據掛失止付申請書、公示
    催告狀各影本一份足憑；（三）被告填寫前揭五份票據掛失止付通知書、遺失票
    據申報書之數行為，係同時同地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
    個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，而為
    包括之一罪，非屬連續犯，併予敘明；（四）被告於所誣告之案件裁判前自白犯
    罪，應依刑法第一百七十二條減輕其刑；（五）此外被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，經此教訓後，應
    知警惕，且已撤銷票據掛失止付，本院信其當無再犯之虞，因認對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文
    。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  素  霜
中        華        民        國    九十二    年    一    月    七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
