【裁判字號】    91,簡,451
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第四五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三０一
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係營業小客車之司機，明知其所駕駛之營業小客車號牌號碼為：８Ｍ─一
    三０號，為規避交通違規被交通主管機關照相，竟基於行使變造號牌特許證之概
    括犯意，於民國九十年八月中旬某日，以新臺幣（下同）十元之硬幣，將其車後
    號牌８Ｍ─一三０號之８字紅色油漆刮掉塗改為３，使得原號牌８Ｍ─一三０號
    變更為３Ｍ─一三０號，而變造前揭號牌之特許證，並懸掛於前揭營業小客車車
    後，連續在臺北縣、市等地，四處攬客執業予以行使，足以生損害於監理機關對
    號牌管理之正確性及３Ｍ─一三０號營業小客車車主丙○○，迄九十年九月一日
    下午八時許（聲請人誤繕為零時五十分許），甲○○駕駛車後懸掛前揭變造號牌
    之上開營業小客車，途經臺北巿松山區○○○路與長春路口為警查獲，並扣得變
    造之號牌一面。
二、訊據被告矢口否涉有變造號牌之犯行，辯稱：伊只有刮一下，可是不是全都是伊
    刮的，如果伊真的要變造，會將營業貼紙都一起改一改，現在市面要賣照不到的
    噴漆，噴一下就照不到了云云，惟查，右揭事實，業經告訴人丙○○指訴，並經
    證人即查獲本案之員警乙○○於本院調查時結證無訛，且有舉發違反道路交通管
    理事件通知單、甲○○汽車駕駛執照、臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證各乙
    份、交通部汽車行車執照二份 (以上均影本）、系爭營業小客車被查獲時所拍攝
    之照片二張附卷可稽，復有號牌一面扣案可佐，參以系爭號牌刮痕長達五公分，
    寬度約一點五公分，顏色呈銀色至白色等情，有扣案之號牌及照片可佐，且經本
    院及命被告當庭以十塊錢硬幣刮「一下」車牌Ｍ字母的中間部分，二個刮痕均呈
    現略淺的紅色，並無法呈現銀色或白色等情，製有勘驗筆錄可稽，是被告辯稱：
    伊只有刮「一下」云云，顯不可採信；而徵諸扣案號牌係由８刮成３，實難認係
    不詳人作此與其自身利益完全無關之有意識舉措；又即令認扣案號牌是由不詳人
    將８刮成３，惟自被告所稱伊於八月中旬發現，迄被查獲日即九月一日期間，被
    告竟未予以修補而仍懸掛執業；再自卷附系爭營業小客車被查獲時即夜間所拍攝
    之照片（見偵卷第八頁）觀之，可清楚看見號牌所示之內容，惟後車窗上所貼之
    號碼卻無法辨明，是若只變造號牌而不變更後車窗所示之號碼，仍有於夜間因無
    法照清後車窗號碼，而以號牌為處罰基準之可能，是被告所辯：如果伊真的要變
    造，會將營業貼紙都一起改一改等語，即無足為有利被告之認定；至被告聲請傳
    喚證人陳金申，證明員警於製作筆錄時有說要下班了，所以隨便製作警詢筆錄，
    並令被告趕快簽名之情，惟此為查獲員警乙○○堅詞否認，另經本院核對警詢錄
    音帶及警詢筆錄結果，僅有部分漏記，惟關於本案重要之點均無曲解誤記，又即
    令本件不採被告警詢之陳述，仍有上述之證據證明，是無傳訊證人陳金申之必要
    ，附此敘明。綜上，被告所辯均無足採，本件事證明確，被告行使變造號牌之行
    為要可認定，應依法論科。
三、汽車牌照包括號牌、行車執照及拖車使用證，為行車之許可憑證，由汽車所有人
    向公路監理機關申請登記，經清繳其所有違反公路法與道路交通管理處罰條例規
    定之罰鍰及未繳納之汽車燃料使用費並檢驗合格後發給之，道路交通安全規則第
    八條定有明文，核被告行使變造號牌之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十
    二條之行使變造特許證罪，聲請書所犯法條欄雖載為「被告係犯刑法第二百十六
    條、第二百十二條之行使偽造特許證罪」，惟參諸聲請書犯罪事實欄均載為變造
    ，是此部分應係聲請人誤繕，附此敘明。被告變造特許證後復加以行使，低度之
    變造行為為高度之行使行為吸收，不另論罪，又被告多次行使犯行，時間緊接、
    方法相近、觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意，為連續犯，應論
    以一罪並加重其刑，雖本件簡易判決處刑書之事實未敘及被告駕駛前開營業小客
    車，四處攬客，連續行使該張變造號牌之犯行，然該部分事實與公訴人聲請簡易
    判決處刑書所載之事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本
    院自得一併審究。茲審酌被告犯罪動機、手法及所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，另變造之「８Ｍ—一三０」號號牌為
    監理機關所發給，無從認為係被告所有，爰不予沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第二百十
    六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
