【裁判字號】    92,訴,236
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三六號
    原      告  琮穩紡織股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告本盟光電股份有限公司發支付命令，惟
    被告本盟光電股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬肆仟零肆拾捌元，應繳裁判費銀
          元貳仟佰貳拾伍元肆角，折合新台幣陸仟玖佰柒拾陸元貳角，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟玖佰拾壹元貳
          角。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
