【裁判字號】    91,交聲,1790
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七九Ｏ號
    異 議 人 即
    受 處 分 人  甲○○  男.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所九十一年十一月五日所為之處分（原處分案號：北市交裁三字第駕裁２２－ＡＢＹ
１９２４０７號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論
    有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，「道路交通安全規則
    」第一百零三條定有明文。汽車駕駛人駕駛汽車，行人穿越道有行人穿越時，有
    不暫停讓行人先行通過之情形者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，「
    道路交通管理處罰條例」第四十四條第二款定有處罰規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年七月三十一日十八時五分許，駕駛
    車號八Ｄ－六二二五號自小客車，在信安街、吳興街一五六號巷口未禮讓行人優
    先通行，嗣因受處分人當場陳報駕駛人後，台北市政府警察局信義分局警員呂福
    全以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十四條第二款規定之行為掣單舉
    發，經受處分人當場簽收視為送達，受處分人未於九十一年八月十五日應到案日
    期前到案，遲至九十一年十一月二十一日始提出申訴，經原處分機關仍認受處分
    人有前揭違規犯行，乃依道路交通管理處罰條例第四十四條第二款（原處分書贅
    引第一項）、違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條、第四
    十四條、第六十一條及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表規定，於九十一年
    十一月十五日裁處受處分人罰鍰一千八百元。
三、本件受處分人異議意旨略以：其並無八Ｄ－六二二五號自小客車、並無違規之事
    實、違規單上之簽名與其不符云云，惟查，被告於右揭時地駕駛前開車號自用小
    客車確實有未禮讓行人優先通行之事實，經舉發員警發現當場攔停檢查，並經詳
    細核對駕照、行照，確認違規人為受處分人甲○○無誤，員警始依法舉發，並經
    受處分人親自簽名確認等情，有台北市政府警察局信義分局九十一年十二月五日
    北市警信分交字第０９１６４３９１７００號函附卷可參，而交通警察掣單舉發
    違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於
    職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，
    基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其
    據以依法處分之事實亦規定為正確無誤，本件異議人既未能提出任何證據以資證
    明其確無違規行為，或其駕照、行照有遺失遭冒用之嫌疑，僅空言稱並未有任何
    違規行為，尚難認其辯解為可採，是以本件事證明確，受處分人確有前開違規行
    為堪以認定，是原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十四條第二款（贅引第
    一項）及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條、第四十四
    條、第六十一條規定及統一裁罰基準表，裁處受處分人罰鍰一千八百元，核無違
    誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上 論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     六      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二    年      一      月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
