【裁判字號】    92,重訴,83
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東門分行
    法定代理人  李憲武
                            送.
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，同法第二十四條第一項亦定有明文。
二、查被告甲○○○、乙○○之住所雖設於本院轄區內，惟原告係本於其與被告之被
    繼承人陳榮輝間之連帶保證、消費借貸等法律關係，訴請被告清償借款，而原告
    與被告之被繼承人陳榮輝就此曾於保證書約定，合意以臺灣新竹地方法院為第一
    審管轄法院，此有原告與陳榮輝簽訂之保證書在卷可證，而原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
