【裁判字號】    91,附民,367
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十一年度附民字第三六七號
    原      告  乙○○  住台北縣板橋市○○○路○段一六八巷五號十三樓
    被      告  甲○○○行銷顧問有限公司  設台北市○○路三二八號十樓之六
    法定代理人  廖芳洲  住台北縣中和市○○路二二五號二樓
右列被告因民國九十一年度自字第七八三號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應返還電腦動畫工具書一本（ＰＡＵＳＥ：５９  ｍｉｎｕｔｓ  ｏ
    ｆ  ｍｏｔｉｏｎ  ｇｒａｐｈｉｃｓ），及賠償請假出庭之訴訟費用。
二、陳述：如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：原告所提到之電腦工具書，經被告甲○○○行銷顧問有限公司（下稱
    佳訊公司）向員工查證結果，並無此事。而原告因出庭之請假費用、往返車資與
    本件侵占工具書無關。爰請駁回原告之請求（詳見答辯狀所載）。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴。刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件原告乙○○自訴被告佳訊公司侵占其電腦動畫工具書部分，業經本院
    判決自訴不受理在案，復未經原告聲請將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，
    依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。至原告自訴被告違反勞動基準法部分
    ，由本院另以裁定駁回之，附此敘明。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月     六 ?
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳  香  伶
中      華      民      國      九十二      年      一      月     六     


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
