【裁判字號】    91,附民,181
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一八一號
    原      告    甲○○○○有限公司
    法定代理人    黃松義
    訴訟代理人    嚴裕欽律師
    被      告    乙○○○○份有限公司
    兼法定代理人  丙○○  住同.
右列被告等因九十一年度易字第五二七號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件之起訴狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零三條第一項前段定
    有明文。
二、本件被告乙○○○○份有限公司、丙○○被訴違反著作權法案件，業經本院九十
    一年度易字第五二七號刑事判決諭知均無罪在案，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回，其假執行之聲請，亦失依據，併予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年       一     月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中    華    民    國      九十二        年       一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
