【裁判字號】    91,交聲,1729
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七二九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異 議 人即
    受 處 分人  甲○○  男  四十三歲（民國四十八年七月二十九日生）
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十一
年三月五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＣＧ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人甲○○其住所地係在台北市大同區○○○路○段二四七巷三之
    十號四樓，此有台北市大同區戶政事務所簡覆表一份在卷可稽，其居所地亦為同
    上址，業據受處分人於其聲明異議狀中載明，而原處分機關所認定受處分人有違
    反道路交通管理處罰條例第五十三條駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈
    之行為地，係在台北縣中和市○○路與板南路口處，此有台北縣警察局就受處分
    人上開違規行為所掣單舉發之舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷足憑，
    是受處分人其住所地、居所地及其違規行為地均不在本院轄區，其中其住所地、
    居所地均在台灣士林地方法院之轄區內，違規行為地則在台灣板橋地方法院之轄
    區內，本院就本件並無管轄權，為考量受處分人應訴之便利，核諸前開說明，爰
    依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
