【裁判字號】    92,小上,3
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度小上字第三號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李明賢
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日本院台北
簡易庭九十一年度北小字第九八九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣陸佰零壹元由上訴人負擔。
        理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具體
    內容。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五定有明文。對於小額程序之第
    一審裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理
    由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係
    成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則、證據法則者，亦應具
    體指摘揭示該經驗法則或證據法則，倘為司法院解釋或本院之判決，則應揭示該
    判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小
    額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院
    七十一年台上字第三一四號判例、七十年度台上字第七二○號判例意旨參照），
    而屬上訴不合程式，第二審法院應依同法第四百三十六條之三十二第二項準用第
    四百四十四條第一項以裁定駁回之（最高法院七十二年度台聲字第一一三號裁判
    意旨參照）。本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載
    ，僅泛稱原審判決違背法令，並就原審取捨證據認定事實任加指摘，並未具體指
    出原判決違背法規、解釋、判決之條項、字號及內容，或違背法則之旨趣，揆諸
    前揭說明，自不得謂已合法表明上訴理由，其上訴不合程式，顯難認為合法，自
    應由二審法院以裁定駁回之。
二、次按小額訴訟「當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。」民事訴訟法
    第四百三十六條之二十八定有明文，據此，本件上訴人於上訴狀另雖陳稱：全台
    北市各商業大樓管委會所屬理員多數於接獲郵局大宗信函掛號時，皆不過濾掛號
    信函內外觀，而一併通知收件人所屬公司行號派遺員工前往管理處簽領即完成代
    收付作業云云，惟此為上訴人於原審中未曾提出，屬新防禦方法，於第二審程序
    不得為之，本院自不得加以審酌，併此敘明。
三、本件訴訟費用額含第二審裁判費新台幣肆佰玖拾玖元、第二審送達郵費新台幣壹
    佰零貳元，合計為新台幣陸佰零壹元。
四、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百三十六條之十九第一項、第四
    百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                                法      官  黃柄縉
                                                法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
