【裁判字號】    91,訴,3699
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第三六九九號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    林家駿  律師
    被      告    甲○○○○○.
?
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
?
右當事人間返還借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄縣鳥松鄉及高雄市苓雅區等地，依民事訴訟第一條第一
    項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄，而兩造復無其他有關管轄之特別約定
    ，被告復表示在程序問題尚未解決之前拒絕辯論，是本件亦無應訴管轄規定適用
    餘地，原告向無管轄權之本院起訴，自屬違誤。
三、原告聲請將本件移送於上揭管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
