【裁判字號】    91,交聲更,39
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲更字第三九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○有限公司
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，經異議人提起異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議人應於本裁定送達後五日內補正民國九十一年七月八日異議狀上所載甲○○○股
份有限公司代表人之姓名及年籍，並補正異議狀原本。
    理  由
一、按交通法庭認為聲明異議不合法律上程式者，應以裁定駁回之，但其不合法律上
    之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通案件
    處理辦法第十八條定有明文。
二、經查，本件異議人前因不服原處分機關即台北市交通事件裁決所九十一年七月八
    日北市裁三字第車裁二二─Ａ00000000號裁決，向本院提出異議，惟其
    異議狀上並未記載該公司代表人之姓名及年籍，或提出撰狀人與異議人間之關係
    ，且前開異議狀係以影本為之，無從查知該公司是否確有提起異議之真意，其異
    議程式於法顯有未備，爰依首開規定，命異議人於本裁定送達後五日內補正如主
    文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                              法  官    吳  佳  薇
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官    許  博  為
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
