【裁判字號】    91,簡,3215
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三二一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一八一二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案第二
級毒品ＭＤＭＡ共拾參顆均沒收銷毀。
    事實及理由
一、甲○○於九十一年三月四日凌晨三時許，在臺北市○○○路「ＤＪ  ＰＵＢ」內
    ，向綽號「小偉」之不詳姓名、年籍成年男子，以每顆新臺幣二百元之代價，購
    入第二級毒品ＭＤＭＡ十三顆而持有之，嗣於同日凌晨四時三十分許，在臺北市
    ○○○路、長春路口，遇警臨檢而同意警方之盤查，被警扣得其所持有第二級毒
    品ＭＤＭＡ十三顆。
二、證據：（一）本件被告甲○○於警訊中、檢察官偵查中，迭已自白該扣案第二級
    毒品為其所有並持有，在獲案時、地，遇警臨檢，同意盤查，被警查獲等事實（
    見九十一年度毒偵字第一六一一號偵查卷宗第十、十一頁警訊筆錄，及九十一年
    度核退字第一一七六號偵查卷宗第四、五頁偵查筆錄），再佐以其他現存之證據
    ，已足認定其犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（
    二）此外復有扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ十三顆，嗣經檢驗結果，確有第二級毒
    品ＭＤＭＡ成份，有臺北市政府警察局鑑驗通知書一紙，附於偵查卷宗可稽（見
    九十一年度偵字第一八一二四號偵查卷宗第八頁鑑驗通知書），被告之自白經核
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）按ＭＤ
    ＭＡ係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告所為
    係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪，爰審酌被告犯後已
    坦承犯行，態度尚佳，經查亦無施用毒品犯行，但其所持有數量達十三顆，所生
    之社會危害非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆；（四）扣案被告所持有第二級毒品ＭＤＭＡ十三顆，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
