【裁判字號】    91,附民,367
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                九十一年度附民字第三六七號
    原      告  乙○○  住台北縣板橋市○○○路○段一六八巷五號十三樓
    被      告  甲○○○行銷顧問有限公司  設台北市○○路三二八號十樓之六
    法定代理人  廖芳洲  住台北縣中和市○○路二二五號二樓
右列被告因民國九十一年度自字第七八三號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付薪資及賠償請假出庭之訴訟費用。
二、陳述：如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：原告實際上班日為民國九十一年三月八日至九十一年三月十二日（內
    含九十一年三月九日週六、九十一年三月十日週日）計五天，實際工作天為三天
    ，被告於面試時曾以口頭告知試用期間為三個月，試用期間月薪新台幣一萬八千
    元，若不適任則終止契約。經觀察原告對於所擔任之工作確實無法勝任。原告上
    班天數僅五天，何來依規定給付預告期間之十天工資。至原告因出庭之請假費用
    、往返車資均與本件薪資支付無關。被告甲○○○行銷顧問有限公司（下稱佳訊
    公司）願支付五天薪資，原告卻一再以提出薪資無關之要求，被告難以接受。爰
    請駁回原告之請求（詳見答辯狀所載）。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴。又自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準
    用前三項之規定。刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項分別定有明文。
二、經查，本件原告乙○○自訴被告佳訊公司違反勞動基準法部分，業經本院裁定駁
    回在案，復未經原告聲請將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以裁定駁回。至原告自訴被告侵占部分，另由本院以判決駁
    回之，附此敘明。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月     六    ?
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳  香  伶
中      華      民      國      九十二      年      一      月     六     


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
