【裁判字號】    91,交聲,1608
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一六○八號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    受 處分 人  甲○○  身分.
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局台北區監理所於
中華民國九十一年九月九日所為之處分（北監五字第裁四○—Ｑ00000000號
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件聲明異議人即受處分人甲○○於民國九十一年九月十一日收受交通部公路
    總局台北區監理所於九十一年九月九日所為北監五字第裁四○—Ｑ000000
    00號裁決書，有上開裁決書之送達證書一紙在卷可稽，是加計本件在途期間四
    日、聲明異議期間二十日，受處分人至遲應於九十一年十月七日（因九十一年十
    月五日為週六，故順延二日至同年十月七日）向原處分機關或本院具狀聲明異議
    ，而受處分人於九十一年十月十四日始向原處分機關具狀聲明異議，此有台北區
    監理所收文章在卷可資佐證，揆諸前開規定及說明，受處分人之聲明異議顯然不
    合法律上程式，且無從補正，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  懿
中      華      民      國     九十二   年     一       月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
