【裁判字號】    92,訴,211
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一一號
    原      告  餘穎實業有限公司
?
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告台灣世運汽車實業有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾玖萬壹仟捌佰貳拾柒元，應繳裁判費
          銀元仟陸佰拾柒元，折合新台幣壹萬零玖佰壹拾壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零捌佰陸拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨原告、被告公司最新營利事業登記證、法
          定代理人當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
