【裁判字號】    92,重訴,76
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第七六號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  黃俊祐
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台東地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條前段定有明文，又
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦著有明文。
二、本件依兩造間所簽訂之授信約定書第十三條所示，兩造就本件借款債務所生之訴
    訟已約定由臺灣台東地方法院管轄，本院爰依職權將本件移送於臺灣台東地方法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣台北地方法院民事第四庭
                                      審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  劉又菁
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
