【裁判字號】    91,財管,134
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度財管字第一三四號
    聲  請  人  財政部臺北市國稅局
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人乙○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。又其應選定遺產管理人
    ，於死亡發生之日起六個月內未經選定呈報法院者，稽徵機關得依非訟事件法之
    規定，申請法院指定遺產管理人，遺產及贈與稅法第六條第二項亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○（男、民國三十八年五月三日出生、國民身
    分證統一號碼：Ｚ000000000號、生前住台北市○○路○段三○二巷三
    號十五樓）於八十九年二月二十八日死亡，其各順位之繼承人均已依法拋棄繼承
    ，為此依法聲請指定財政部國有財產局為被繼承人乙○○之遺產管理人等語。
三、聲請人主張上開事實，業據其提出被繼承死亡登記申請書、被繼承人系統表、臺
    灣臺北地方法院八十九年度繼字第二三六號、繼字第四四五號通知、被繼承人乙
    ○○遺產稅課稅清單等件為證，堪信為真實。本件參酌前述資料，認聲請人之聲
    請依法有據，且非無實益，爰依聲請人之聲請，指定財政部國有財產局臺灣灣北
    區辦事處為被繼承人乙○○之遺產管理人為適當。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月        六    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月        六    日
                                          法院書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
