【裁判字號】    91,簡,3217
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三二一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                丙○○  男  二.
右列被告等因贓物等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五五二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有而侵占離本人所持有之物，處罰金肆佰元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
丙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於九十一年一月間某日，在臺北市○○區○○街、林森北路口，拾獲一只
    脫離本人持有之易利信行動電話手機（易利信Ｔ６９型，序號00000000
    0000000號，經查為乙○○所有，於九十一年一月二十日凌晨四時許，在
    臺北市中山區○○○路、新生北路口，被不詳姓名之人強盜取走），旋易持有而
    為所有之意思，予以侵占入己，丙○○明知前開行動電話手機係甲○○侵占所得
    之贓物，仍在上開時、地，予以收受，再轉交不知情之吳美玲（業經檢察官不起
    訴處分）使用，嗣被警追查上開電話之通話紀錄而查知上情。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業經被告甲○○、丙○○二人分別於警訊中、檢察官偵查
    中坦承不諱，有警訊、偵查筆錄可憑，核與證人吳美玲於警訊中所指證情節相符
    ，有吳美玲警訊筆錄可佐（見九十一年度偵字第一五五二三號偵查卷宗第六頁至
    第十一頁警訊筆錄，同偵查卷宗第四三頁至第四五頁偵查筆錄），且依其他現存
    之證據，已足認定被告犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二
    ）本件除被告二人之自白，核與證人吳美玲之指述相符以外，並有警方追查該只
    行動電話手機自九十一年一月二十一日至同年月二十九日通話紀錄一份附於偵查
    卷宗可參（見同前偵查卷宗第十二頁至第二一頁），佐諸前揭證據，足認被告甲
    ○○、丙○○確分別有侵占遺失物、收受贓物犯行無訛；（三）被告丙○○嗣於
    本院審理中，再來狀辯稱其行為係「不罰之後行為」云云，惟被告丙○○之行為
    ，並非與被告甲○○共同侵占，而係自被告甲○○收受前開贓物行動電話手機等
    事實，亦據被告丙○○於警、偵訊中自白不諱，已如前述，今於本院審理中方知
    被告甲○○犯罪行為之刑度遠較自己為輕，乃又改稱自己係被告甲○○之共犯云
    云，並無可採，本件事證明確，被告二之犯行，均堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為拾獲他人所有因被強盜而脫離其持有之物，係犯刑法第三百三
    十七條之侵占脫離物罪，而被告丙○○向被告甲○○收受贓物，係犯同法第三百
    四十九條第一項收受贓物罪，爰審酌被告二人係因一時貪欲，而罹刑章，犯後交
    由他人使用，所獲利益非鉅，但被告丙○○獲檢察官聲請以簡易判決處刑後，復
    來狀翻異前詞，足認悔意不若被告甲○○之深，自應量處較重之刑等一切情狀，
    分別量處如主文之刑，並就被告甲○○所宣告之罰金刑諭知易服勞役，及就被告
    丙○○所宣告之有期徒刑諭知易科罰金之標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三
    十七條、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
