【裁判字號】    92,訴,212
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一二號
    原      告  台剛工業有限公司
    法定代理人  陳秋純
                送達代收人  胡.
一、原告因請求返還工程款事件，曾聲請對被告卡華連奧貿易有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾壹萬捌仟玖佰玖拾柒元，應繳裁
          判費銀元伍仟伍佰柒拾元，折合新台幣壹萬陸仟柒佰壹拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟陸佰陸拾伍元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
