【裁判字號】    91,勞訴,51
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度勞訴字第五一號
    原      告  己○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
    兼右六人
    訴訟代理人  乙○○      住.
右原告與被告嘉合資訊股份有限公司間請求給付資遣費等事件。原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣壹萬零佰拾陸元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾萬零
貳仟佰玖拾捌元，折合銀元肆拾萬零捌佰元，應徵第一審裁判費銀元肆仟肆佰零玖
元，折合新台幣壹萬仟貳佰貳拾柒元，原告僅繳納新台幣壹萬零佰拾陸元，尚
欠新台幣貳仟捌佰玖拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁
回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              民事第三庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                        書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
