【裁判字號】    92,重訴,80
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八○號
    原      告  賽克科技股份有限公司
    法定代理人  陳偉淵
                                      送達代收人  黃章典律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告培基數碼股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰拾陸萬貳仟玖佰壹拾玖元，應繳裁
          判費銀元貳萬陸仟玖佰玖拾柒元，折合新台幣捌萬零玖佰玖拾壹元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬零玖佰肆拾
          陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
