【裁判字號】    91,簡,4398
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二四○四五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之含第二級毒品大麻成分之煙捲拾支（淨重肆點伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知大麻為毒品危害防制條例列管之第二級毒品，於民國九十一年五月九
    日下午二時二十分許，在臺北市○○○路與南京東路交岔路口附近，向真實姓名
    年籍不詳之成年男子，以新臺幣二千元之代價，購得含有第二級毒品大麻成分之
    煙捲十支而持有，嗣於同日下午四時十五分許，在臺北市○○○路三○八號前為
    警查獲，並扣得上開煙捲十支（淨重四‧五三公克）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，又扣案之煙捲十支，
    經送法務部調查局鑑驗結果，確均含有第二級毒品大麻成分，淨重四‧五三公克
    ，有該局九十一年十一月二十五日調科壹字第○二○○○五六二三號鑑定通知書
    在卷足證，另被告為警查獲當日所採得之尿液經送臺灣尖端先進生技醫藥股份有
    限公司以酵素免疫分析法、氣相層析質譜儀法檢驗，呈大麻、安非他命、鴉片類
    藥物之陰性反應，此有該公司之濫用藥物檢驗報告附卷可參，被告僅持有而無施
    用第二級毒品之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告前曾於不詳時間起，因持有第二級毒品大麻煙捲十支（總重一‧九三公克）
    ，於九十年十一月十四日凌晨二時二十分許，在臺北市○○路九七號旁巷內為警
    查獲之事實，固經本院於九十一年十月九日以九十一年度簡字第三三二八號判處
    拘役五十日，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表及本院上開案號刑事簡易判決附卷可按，惟查被告本次持有毒品犯行距
    前次犯行已有半年之久，而該等持有之毒品又係另向真實姓名年籍不詳之成年男
    子購得而持有，顯係另行起意之犯罪，兩次犯行不具裁判上一罪關係，附此敘明
    。
四、扣案之含第二級毒品大麻成分之煙捲十支（淨重四‧五三公克），為查獲之毒品
    ，應依毒品害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予諭知沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
