【裁判字號】    91,再,92
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再字第九二號
      再審原告    台北國際商業銀行股份有限公司
      法定代理人  游國治
                              .
右再審原告與再審被告甲○○等二人間清償債務事件，再審原告提起再審之訴，核其
訴訟標的金額新台幣（下同）伍佰捌拾陸萬陸仟貳佰壹拾捌元，應徵裁判費為玖萬陸
仟柒佰玖拾捌元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項
但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依
同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  陳  永  昌
                                        法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
