【裁判字號】    90,上更(一),32
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上更(一)字第三二號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院於民國九十一年十一月二十六日所為
之判決，其正本應更正如左：
    主    文
原判決正本中關於主文第三項「第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔」記載，應更正
為「第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
