【裁判字號】    91,保險上易,23
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度保險上易字第二三號
      上  訴  人  乙○○○○○.
      法定代理人  黃水成
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十五日臺灣臺
北地方法院九十年度保險字第一八二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)本件被保險人周得便（即要保人）於投保前即罹患高血壓而未告知上訴人，且其
    死因心肌梗塞與高血壓有因果關係，業經上訴人及長庚、榮總醫院陳明在卷，上
    訴人自得解約。
  (二)至於解約通知之對象，因要保人周得便已死亡，依法理上當然解釋，上訴人理應
    向本件郵政簡易人壽保險之受益人（即被上訴人）為之。此參諸學者林朝國、吳
    明軒之論著，及台灣高等法院台中分院八十七年度保險上字第四號判決，均採此
    見解。而指定受益人之保險金既非屬遺產，即無向全體繼承人為解除之必要。至
    周得便之繼承人周玉英、周瑞慶、周瑞財並非民法第二百五十八條第一、二項所
    指之契約當事人，上訴人亦無對之解約之餘地。
三、證據：援用原審所提之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)繼承係權利義務之一般的、包括的繼承，乃被繼承人之財產法上人格或地位之
      承繼，並非個別的財產之集合的、同時的繼承。是民法第一千一百四十八條之
      規定，不但指財產上之一切權利義務，而且財產上之一切法律關係，皆因繼承
      之開始，當然移轉於繼承人。從而人壽保險契約之要保人即被保險人死亡時，
      其保險契約當事人之地位自其死亡之時起當然移轉於其繼承人。
    (二)上訴人所提學者江朝國、吳明軒論文及台中高分院八十七年度保險上字第四號
      判決置辯之前提為：「因保險事故發生由保險契約所生之爭議，因保險法第二
      十五條特別規定，保險人無須返還所收保險費，而僅有保險金請求可否之問題
      。」。然本件依簡易人壽保險法第二十五條第二項之規定及上訴人乙○○○○
      ○○八十七年四月三日第00000000—００一號函（詳原審卷原證二）
      所示，本件因保險事故發生，由保險契約所生之爭議除保險金外，尚包括積存
      金請求可否之問題，且後者之請求權更為要保人之全體繼承人所承繼，而與受
      益人無涉，核與前開論文及判決之適用前提不符。
    (三)本件簡易人壽保險契約之要保人即被保險人周得便因危險事故發生而死亡後，
      其保險契約之地位應由其繼承人所共同繼承而成為系爭保險契約之當事人，此
      係基於法律規定適用之結果使然，上訴人稱應依保險法理、保險實務、立法精
      神及學說向非保險契約當事人之受益人解約，實有違民法第一條所指示之「法
      律」適用之優先性原則。
    (四)按保險契約解除權自保險人知有解除之原因後，經過一個月不行使而消滅；或
      契約訂立後經過二年，即有可以解除之原因，亦不得解除契約，保險法第六十
      四條第三項定有明文。本項解除權除斥期間於依簡易人壽保險法第二十五條規
      定所行使之契約解除權亦有適用。本件上訴人至少於民國八十七年四月三日以
      00000000—００一函通知被上訴人解除契約前已悉有解除之原因，迄
      今仍未向周得便之全體繼承人為之，顯然已逾保險法第六十四條第三項之一個
      月及二年之除斥期間，故其契約解除權亦已消滅。
三、證據：援用原審所提之立證方法。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：其父周得便前於八十五年四月十日，以自己為要保人兼被保
    險人，與上訴人訂立保險金額為新台幣（下同）一百萬元之「五年期平安儲蓄保
    險」契約（下稱系爭契約），並以被上訴人為保險理賠金之受益人。嗣周得便於
    八十七年一月六日因「疑心肌梗塞致心臟麻痺」死亡。被上訴人遂以保險事故發
    生，依約向上訴人請求給付保險金，詎上訴人竟以周得便未依規定翔實填寫要保
    書，影響其對危險之正確估計而解除系爭契約，並拒絕理賠。惟查周得便於八十
    四年間至醫院接受健康檢查時，並不知自己患有高血壓，且高血壓症與心肌梗塞
    間並無直接因果關係。況縱認周得便有違反據實說明義務之情形，但上訴人迄未
    向契約當事人即周得便之繼承人全體為解除契約之意思表示，其向受益人解約行
    為自不生解約之效力。為此依系爭契約之約定，訴請上訴人給付保險金一百萬元
    及自八十七年四月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
二、上訴人則以：被保險人周得便於投保系爭契約之前，曾因高血壓症至基隆長庚醫
    院接受診療並服用藥物多年，對此攸關身體健康之重大訊息，周得便並未於要保
    書上據實告知，顯然影響上訴人對危險之估計，且周得便所患高血壓病史與其因
    心肌梗塞致心臟麻痺死亡有相當因果關係，上訴人自得依保險法第六十四條第二
    項規定，向保險受益人解除系爭契約。又縱認本件保險事故之發生與周得便之高
    血壓症無關，上訴人仍得依簡易人壽保險法第二十五條規定解除系爭契約，不受
    保險法第六十四條第二項但書規定之限制。系爭契約既經上訴人於法定除斥期間
    內予以解除，其即無給付保險金之義務等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其父周得便於八十五年四月十日，以自己為要保人兼被保險人，與
    上訴人簽訂系爭契約，並指定被上訴人為保險受益人。嗣周得便於保險期間之八
    十七年一月六日，疑因心肌梗塞致心臟麻痺死亡，伊已依約於八十七年三月九日
    通知上訴人，請求上訴人給付保險金，惟上訴人以要保人周得便違反據實說明義
    務，於八十七年四月三日發函向被上訴人表示解除系爭契約，但並未向周得便之
    其餘繼承人為解除系爭契約之表示，而拒絕給付保險金等事實，有兩造分別提出
    之簡易人壽保險要保書、長庚醫院死亡證明書、周得便除戶謄本及戶口名簿、乙
    ○○○○○○八十七年四月三日00000000—○○一號函、周得便繼承系
    統表等件為證（原審卷第三八至四三頁、一○九至一一一頁），並為上訴人所不
    爭執，堪信實在。是本件之爭點即在於(一)周得便有無違反據實說明義務，而得由
    上訴人據以解除系爭契約？及(二)如認上訴人得解除系爭契約，其是否已合法解除
    系爭契約而得拒絕給付保險金？
四、經按我國法制在保險事項範圍內，有許多特別法之規定。系爭契約即為郵政機關
    依簡易人壽保險法規定經營之簡易人壽保險。且簡易人壽保險法為特別法，保險
    法則為普通法，依特別法優於普通法之原則，就同一事項，除簡易人壽保險法設
    有規定，應優先適用該特別法的規定者外，惟若該特別法未規定者，自應適用普
    通法即保險法之相關規定。本件經查系爭契約存續期間為八十五年至八十七年間
    ，固應適用八十年二月五日公布修正後，九十一年七月十日修正前之簡易人壽保
    險法。而依修正前簡易人壽保險法第二十五條第一項固僅規定：「保險契約由要
    保人、被保險人或受益人之詐欺而成立者，保險人得解除之。」，但參諸八十年
    間簡易人壽保險法第二十五條第一項修正討論時，雖認該時之保險法第六十四條
    規定不適用於簡易人壽保險條例而未予修正，然此係因該時保險法修正案正於立
    法院審查中，是以未通過明文規定「保險法第六十四條對本法（簡易人壽保險法
    ）不適用」之提案。而今保險法第六十四條業已於八十一年修正公布，且簡易人
    壽保險法亦於九十一年七月十日修正公布，修正後於該法第十五條規定：「訂立
    保險契約時，要保人及被保險人對於保險人之書面詢問，應據實說明。要保人或
    被保險人故意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對
    於危險之估計者，保險人得解除保險契約；其危險發生後亦同。但要保人或被保
    險人證明危險之發生與其隱匿、遺漏或為不實之說明無關者，不在此限。」。另
    於同法第十六條亦規定：「前條解除權之行使，自保險人知有解除之原因後，經
    過一個月不行使而消滅；或自保險契約訂立或恢復保險契約效力至保險事故發生
    日滿二年，即有可以解除之原因，亦不得解除保險契約。」，已然與八十一年四
    月二十日修正後保險法第六十四條就要保人違反據實說明義務時，保險人解除權
    行使之要件及期間限制規定一致。再參酌修正前簡易人壽保險法第二十五條第一
    項條文乃規定：「保險契約由要保人、被保險人或受益人之詐欺而成立者，保險
    人得解除之。」，其條文之立法宗旨、規範目的及形式，均與保險法第六十四條
    第二項規定相若，二者均在規範要保人違反誠實告知義務時，保險人之契約解除
    權，僅係保險法第六十四條第二項之規定，就何謂違反誠實之「詐欺」行為，有
    更為具體詳盡之規定而已，是以就簡易人壽保險法有關契約解除權之事項規定，
    保險法第六十四條項規定自得補充適用。上訴人抗辯關於系爭契約之解除，悉應
    依簡易人壽保險法之規定，尚不可採。
五、上訴人主張周得便於訂立系爭契約時，有違反據實說明之義務，依法其得解除系
    爭契約，然為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯，經查：
  (一)系爭契約之要保人兼被保險人周得便於投保系爭契約前，即已罹患高血壓症，曾
    經基隆長庚醫院診療並服用藥物多年，而其於八十四年十一月六日在基隆長庚醫
    院所做之「健康狀況問卷表」上，曾自行填寫醫生曾告知其有高血壓疾病。再其
    於八十六年二月十九日至基隆長庚醫院進行健檢時，亦在「全身健康檢查記錄摘
    要」上填寫既往病史為高血壓，服用高血壓藥物多年，分有前述問卷表、摘要表
    各一份，及原審向基隆長庚醫院調閱所得之周得便病歷（病歷號碼：00000
    00號）在卷可按（見原審卷第一七八至一八○頁、外放證物），足見周得便於
    八十五年四月十日訂立系爭契約時，確已知悉自己罹患高血壓症無訛。惟周得便
    於投保系爭契約時，在被保險人告知事項中有關「過去五年內是否因患有高血壓
    症，而接受醫師治療或服藥」該欄內，則勾選「否」，於總結過去病史後，並填
    寫「健康」二字，亦有系爭要保書一件附卷可憑（見原審卷三八頁），可認周得
    便於投保系爭契約時，確有隱瞞其患有高血壓症，而違反據實告知義務，使保險
    人對於危險之估計產生誤差之情事。被上訴人辯稱周得便不知自己患有高血壓症
    ，並未詐欺上訴人等語，即非可採。
  (二)再原審將周得便生前於基隆長庚醫院就診之病歷資料，及該院所開立之上開死亡
    證明書等文件，分別函請台大醫院、榮民總醫院及基隆長庚醫院，就周得便死因
    「疑因心肌梗塞致心臟麻痺」與其所患之高血壓病史間有無相當因果關係？是否
    係屬高血壓之併發症？為鑑定。經榮民總醫院以九十一年六月二十一日北總內字
    第九一○六四八一號函覆略以：「高血壓病史與心肌梗塞致心臟麻痺應有相當之
    因果關係，心肌梗塞並可視為高血壓之併發症。」。另基隆長庚醫院則以九十一
    年七月十日（91）長庚院基字第一五四六號函覆略以：「心肌梗塞為多項因素所
    致，如高血壓、糖尿病、高血脂症、家族病史、肥胖等；而高血壓是導致心肌梗
    塞的因子之一，有高血壓之病人比平常人有較高發生心肌血管疾病的機率。」。
    ；至台大醫院九十一年四月十八日（九十一）校附醫秘字第九一○○○○七九六
    七號函雖覆稱依上開病歷資料無法判定周得便之粹死原因，是否為心肌梗塞所致
    ，亦無法確認周得便之高血壓病史是否與其猝死有關，惟亦同時表示「根據國外
    長時間的追蹤研究，高血壓若未能積極控制，確可對男性病人增加二點二倍的心
    血管疾病發生率，其中包括心肌梗塞及心因性猝死率」等情，有上開三件回函附
    卷可證（見原審卷第一八六至一八七、一九七、一九九頁）。是綜上鑑定意見，
    足信心肌梗塞確可視為高血壓之併發症，而可認周得便所患高血壓症與其死因心
    肌梗塞致心臟麻痺死亡間確有相當之因果關係。從而，上訴人主張周得便於投保
    系爭契約時，隱瞞其患有高血壓症而有詐欺情事，伊得據以解除契約，自屬可採
    。
六、上訴人雖依法既得解除系爭契約，則本件次應審究者，為上訴人行使解除權之對
    象究應為被上訴人或周得便之全體繼承人？上訴人是否已合法解除系爭契約？經
    查：按「解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之。契約當事人一方有數
    人者，前項意思表示，應由其全體或向其全體為之。」，又「繼承人自繼承開始
    時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務。」，民法第二百
    五十八條第一、二項，民法第一千一百四十八條分別定有明文。是有關被繼承人
    財產上之一切權利義務法律關係，均因繼承開始而由全體繼承人承受。就系爭契
    約而言，於要保人周得便死亡後，自應由其全體繼承人繼受取得系爭契約當事人
    之地位。次按「保險契約為要保人與保險人所訂立之債權契約，要約人指定第三
    人為受益人者，該第三人並非契約當事人，原審認被上訴人（保險人）得向上訴
    人（受益人）解除契約，並據以認定上訴人無請求被上訴人給付保險金之權利，
    自欠允洽。」，亦經最高法院著有七十六年台上字第一八○號判例可資參照。準
    此，上訴人如欲解除保險契約，自應於要保人周得便死亡後，向其繼承人全體為
    之。而保險法第一百十二條：「保險金額約定於被保險人死亡時給付於其指定之
    受益人者，其金額不得作為被保險人之遺產」之規定，僅係限制被保險人之繼承
    人不得就保險金主張為遺產而損害受益人之權益，要非使受益人繼受被保險人而
    為保險契約之當事人，是上訴人所辯於指定受益人之保險契約，關於保險金既非
    屬遺產，其受領與被保險人之繼承人無涉，契約之解除向受益人為之為已足云云
    ，尚不可採。至簡易人壽保險法第二十五條第二項規定：「依前項規定解除契約
    時，除其保險費已繳付一年六個月以上者，要保人得申請其應得之積存金外，不
    得為其他之請求。」之規定（按修正後該法第十六條第二項仍有類似規定），則
    指簡易人壽保險契約縱經保險人解除契約，要保人仍有依前開規定請求保險人給
    付積存金之權利，此項財產上之權利，縱於要保人死亡之情形，自應由其繼承人
    承受之，其與保險法第二十五條規定保險人因同法第六十四條第二項之情事而解
    除保險契約時，無須退還其已收保險費之規定，固有所不同，惟此僅係就保險契
    約解除後，關於已收保費得否請求返還，於簡易人壽保險法與保險法規定之不同
    而已，上訴人執此謂系爭契約解除後之積存金仍得由要保人之繼承人行使權利，
    則關於保險金自與繼承人無關，而與受益人有關，是關於保險契約之解除應向受
    益人為之，亦不可採。本件上訴人於周得便死亡後，向受益人即被上訴人為解除
    系爭契約之意思表示，除被上訴人外，周得便尚有其他繼承人，然其並未向周得
    便之全體繼承人為解除契約之意思表示等情，並為上訴人所不爭執，則上訴人之
    解除契約於法即有未合，不生解除之效力。
七、按保險法第六十四條第三項關於前開解除權之行使，定有法定期間之限制。即保
    險人應於知有解除之原因時起，一個月內為之；契約訂定後經過二年，縱有解除
    之原因，亦不得解除契約規定。惟上訴人至遲於八十七年四月三日發函與被上訴
    人表示拒絕給付保險金時，業已知悉有解除系爭契約之原因，惟迄今均仍未向周
    得便之全體繼承人為解除契約之意思表示。況系爭契約訂立迄今，亦已超過二年
    ，則上訴人既未在法定期間內合法解除系爭契約，系爭契約仍屬有效存在，從而
    ，被上訴人依系爭契約之約定，請求上訴人給付保險金，即屬有據，應予准許。
八、按保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內給付賠償金額。
    無約定期限者，應於接到通知後十五日內給付之。保險法第三十四條第一項定有
    明文。查，被上訴人於八十七年三月九日，檢附基隆長庚醫院出具之上開死亡證
    明書，填具「郵政簡易人壽保險被保人死亡、殘廢通知及調查書」，請求上訴人
    給付系爭保險金，惟經上訴人以周得便違反告知義務之理由予以拒絕給付之事實
    ，有上開死亡證明書及「郵政簡易人壽保險被保人死亡、殘廢通知及調查書」各
    一件附卷可稽（見原審卷第三九頁、一七七頁），並經上訴人自陳在卷，應堪採
    信。足見就系爭保險金之給付期限，兩造並未約定，依上開法條規定，上訴人應
    自八十七年三月九日接到上開通知後之翌日即八十七年三月十日起算之十五日內
    給付之，最後給付期限為八十七年三月二十四日，逾期未給付者，即應自八十七
    年三月二十五日起算遲延利息，被上訴人僅請求給付自八十七年四月三日起算之
    法定遲延利息，自非法所不許。從而，被上訴人依系爭保險契約，請求上訴人給
    付保險金一百萬元及自八十七年四月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由。原審判命上訴人給付，並依兩造之聲請，各酌定相當之供
    擔保金額，准假執行或免為假執行之宣告，經核均無不合。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。再本件事證已臻明確，兩造其餘攻
    擊防禦方法及舉證，經核與判決結果均無影響，爰不一一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  鄭  威  莉
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
