【裁判字號】    84,重上,67
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十四年度重上字第六七號
      上  訴  人    益壽航業股份有限公司
      法定代理人    王震
      附帶上訴人    甲○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於八十五年六月二十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以附帶上訴人甲○○有侵占犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在
    所涉侵占刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、按停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之，民事訴訟法第一百八十
    六條定有明文。又民事訴訟法第一百八十六條規定中止訴訟程序之裁定，法院得
    撤銷之，是中止訴訟程序之裁定，不惟中止應終竣之事由發生時，不可不予撤銷
    ，即在此項事由發生前，如法院認為有必要時，亦得予以撤銷（參照最高法院二
    十六年滬聲字第一四號判例要旨）。
三、經查：附帶上訴人所涉侵占刑事案件，其於本院判事庭部分業已終結，業據本院
    依職權調閱本院八十九年度上更三字第三○二號刑事卷宗查核屬實。附帶上訴人
    是否有侵占罪嫌雖未確定，惟本院可自行依調查結果，自行判斷，而無賡續停止
    本件訴訟程序之必要，揆諸上揭說明，爰依職權撤銷停止之裁定。
四、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  陳  永  昌
                                        法  官  蕭  艿  菁
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
