【裁判字號】    92,上,1012
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上字第一０一二號
      上  訴  人  活雅實業有限公司
      法定代理人  劉志明
      訴訟代理人  徐滄明律師
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十六日臺灣臺北
地方法院九十二年度訴字第一八０號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年
十二月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹佰玖拾萬陸仟零玖元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
  (一)訴訟標的：
  １民法第五百四十四條：受任人因處理事務有過失，或因瑜越權限之行為所生之損
    害，對於委任人應負賠償之責。
  ２民法第一百八十四條第一項：應負損害賠償責任。
  ３民法第一百七十九條不當得利。上訴人預支費用五萬一千０三十元，因系爭契約
    業已終止，應返還上開金額。
  (二)關於貨款損失部分：
  １「第一次貨款」係指上訴人與加盟主薛理明約定，於九十一年九月十五日以前所
    進之貨物之合計六萬八千一百八十四元；薛理明只願給付展示架上非營業用品之
    貸款一五四九六元，致上訴人損失第一次貨款共五二六八八元（00000－0
    0000＝５２６８８）。
  ２九十一年九月一日至九十一年九月二十六日共進貨二萬一千四百八十五元，薛理
    明只願給付展示架上非營業用品之貨款九六七七元，致上訴人損失第二次貨款為
    一一八０八元（00000－0000＝１１８０８）。
  ３合計上訴人應收款為八萬九千六百六十九元（６８１８４＋２１４８５＝８９６
    ６９），但被上訴人無權承諾僅給付二萬五千一百七十三元（１５４９６＋９６
    ７７＝２５１７３）。薛理明僅支付二五一七三元，致上訴人損失六萬四千四百
    九十六元（00000－00000＝六四四九六元）。
  (三)關於不當裝潢損失部分：
  １中華加盟店之總裝潢費用共計二百五十五萬二千九百八十五元。薛理明只願給付
    二百二十萬元，經協調，薛理明始同意給付二百四十萬元，造成上訴人損失十五
    萬二千九百八十五元（0000000－0000000－000000）。
  ２扣除薛理明將洗碗機、四合一傳真機，日本原裝進口單槍投影我等設備返回上訴
    人，折合二十五萬元，實付裝漬費為二百一十五萬元依一般中古市場估價約為四
    成半，上訴人損失應為一十三萬七千五百元（00000－000000＝１３
    ７５００）。
  ３裝璜造成上訴人損失二十九萬零四百八十五元（１５２９８５＋１３７５００＝
    ２９０４８５）。
  (四)關於預支費用部分：
    油料費四九一四０元及郵務費一八九０元，共計五一０三０元之預支費，被上訴
    人於上訴人終止系爭契約前，委由蔡華娟向上訴入領取同額支票後轉交被上訴人
    ，嗣契約終止後，被上訴人迄今尚未返還，是上訴人主張被上訴人返還該額，洵
    屬有據，然被上訴人所提收據支出均與委任事務無關，上訴人否認之。
  (五)關於侵權行為部分：
  １被上訴人散發黑函向「公交會」檢舉，具有全國性之傷害程度。上訴人商譽受損
    失。
  ２被上訴人寄發黑函騷擾加盟主薛理明，致其向上訴人抱怨連連，幾至解約，上訴
    人為此花費相當時間心力安撫，公司營業業績更一落千丈。依二個月損失五十萬
    元及受損時間至少半年計算，上訴人最少將損失一百五十萬元（５０萬×３＝１
    ５０萬）。
  ３上訴人商譽損失一百五十萬元。
三、證據：援用原審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
  (一)關於貨款損失部分：加盟主薛理明應給付進貨款金額，乃由上訴人與加盟主薛理
    明自行協議，被上訴人從未承諾免除中華店加盟主薛理明之進貨款。
  (二)關於不當裝潢損失部分：薛理明應給付多少裝璜費用給上訴人，均依上訴人與薛
    理明之間協議，被上訴人完全未參與亦無所知，所產生之損失與被上訴人毫無關
    係。從未告知只要二百二十萬元，「中華店」之所以退回部分器材，純粹因為超
    出預算所致，此亦經薛理明證述無訛。
  (三)關於預支費用部分：
  １被上訴人所提收據日期皆在九十一年七月至十月間，被上訴人於九十一年十一月
    十三日，才接獲上訴人之終止契約律師函，故在委任期間內被上訴人無任何理由
    需返還該筆款項，上訴人尚需補足被上訴人代墊之差額陸仟貳佰零壹元整實屬公
    平合理。
  ２被上訴人所提之單據憑證，皆為執行合約業務時必要花費，每張單據皆有上訴人
    公司統一編號，其總值已超過所請領之金額，其中差額計陸仟貳佰零壹元整。
  (四)關於侵權行為部分：
  １上訴人之「聲明啟示」登報日期為九十一年九月二十五日，被上訴人寄發存證信
    函日期為九十一年十一月五日，上訴人主張顯然與事實不符。
  ２被上訴人未曾散發黑函，只有依法定程序寄發存證信函並告知相關之權利義務人
    及相關之主管機關。
  ３被上訴人是在九十一年四月，才與上訴人接洽並接受上訴人委任加盟招募業務，
    上訴人所提證物為九十年度營業銷售稅額申報資料，與上訴主張營業額損失及商
    譽損失無關，不足為證。
  ４被上訴人將存證信函之副本送交「公平交易委員會」之部分，姑不論被上訴人所
    述之內容是否屬實，是否係以惡意損害上訴人為目的，且因被上訴人檢舉行為，
    是否因而使「公平會」為調查行為，而致上訴人商譽受損，上訴人之營運業績下
    滑，其間有無因果關係，均未見上訴人說明並舉證，上訴人請求被上訴人負侵權
    行為之損害賠償責任，委無可採。
三、證據：援用原審所提證據。
    理      由
一﹑上訴人主張：兩造於九十一年四月二日簽訂合作協議書，由上訴人委任被上訴人
    就上訴人所經營之活雅咖啡「咖啡大師」加盟業務之企劃及招募事宜，但被上訴
    人竟違反委任契約：(一)未經上訴人同意，擅自免除薛理明加盟之「中華店」之進
    貨貨款，致上訴人受有六萬四千四百九十四元之損失；(二)「中華店」因須配合重
    新裝潢，裝潢費用共計二百五十五萬二千九百八十五元，但因被上訴人向薛理明
    告知實際費用只需二百二十萬元，經上訴人與薛理明協商，薛理明始同意給付二
    百四十萬元，並退回部分設備，致上訴人損失十三萬七千五百元；(三)又因被上訴
    人執意將中華加盟店已做好之裝潢拆除後重做，造成上訴人損失十六萬八千一百
    元；(四)因被上訴人對裝潢計畫不周，致中華店受有停業半個月之租金損失，薛理
    明因而要求上訴人賠償，致上訴人損失六萬二千五百元。(五)被上訴人曾向上訴人
    預支油料費四萬九千一百四十元及郵務費一千八百九十元，共計五萬一千零三十
    元，此部分款項嗣因本約已為終止，依不當得利之法律關係請求被上訴人返還。
    (六)上訴人終止與被上訴人之委任契約後，被上訴人竟以存證信函對薛理明散佈不
    實消息，騷擾威脅薛理明，被上訴人並向「公交會」檢舉，致上訴人商譽受損，
    依侵權行為之法律關係請求被上訴人賠償商譽損失一百五十萬元，爰訴請被上訴
    人給付二百一十三萬六千六百零九元及法定利息等語（原審為上訴人敗訴判決，
    上訴人減縮聲明，只就貨款六萬四千四百九十六元、裝璜二十九萬零四百八十五
    元、預支費用五萬一千零三十元、侵權行為一百五十萬元中之一百九十萬六千零
    九元，提起上訴）。
二﹑被上訴人則以：被上訴人從未對薛理明表示免除進貨金額，亦未向薛理明表示上
    訴人有裝潢灌水情事，裝潢拆除重做，乃因與被上訴人之手繪圖不符合，經被上
    訴人向薛理明反應將影響將來之營運及成本控管，經工程協調會議，由上訴人之
    法定代理人劉志明同意後拆除重作。而裝潢工期之所以增加，乃因上訴人未按圖
    施工所致，遂使增加表面金額，致使薛理明執行相關施工合約中之違約罰則即每
    日扣除工程款伍仟元，實與被上訴人無關。被上訴人提列九十一年七月一日至九
    十一年十月三十一日，發票總值已超過五萬一千零三十元，並無何不當得利。被
    上訴人係依法於九十一年十一月十六日寄發存證信函，並告知相關之權利義務人
    及相關之主管機關，上訴人營運不佳係因自身管理不善所致。故關於貨款或裝潢
    ，係上訴人與薛理明間之關係，被上訴人完全未參與亦無所知，所產生之損失與
    被上訴人毫無關係。關於預支費用，被上訴人於九十一年十一月十三日，才接獲
    上訴人之終止契約律師函，被上訴人所提之單據憑證，皆為執行合約業務時必要
    花費，每張單據皆有上訴人公司統一編號，上訴人尚應補給差額計陸仟貳佰零壹
    元整。關於侵權行為部分，被上訴人未曾散發黑函，只有依法定程序寄發存證信
    函並告知相關之權利義務人及相關之主管機關。且在九十一年四月，才與上訴人
    接洽並接受上訴人委任加盟招募業務，與上訴人主張營業額損失及商譽損失無關
    ，上訴人之營運業績下滑，其間有無因果關係，均未見上訴人說明並舉證等語，
    資為抗辯。
三﹑上訴人主張兩造間簽訂「加盟事業合作協議書」，由上訴人委任被上訴人於約定
    縣市等地，授權被上訴人執行相關加盟招募業務，期間自九十一年四月一日起至
    九十二年三月三十一日止，被上訴人因而邀得薛理明所經營設於台北市○○路○
    段四八四號之「茶話生活事業有限公司」（下稱中華店）為加盟店等情，為兩造
    所不爭執，並有加盟事業合作協議書﹑合作計畫書、授權加盟契約書、授權加盟
    規章等，在卷為憑（見原審卷第十至二十頁及第五五至六五頁），堪認為真實。
    惟被上訴人否認上訴人之上開主張，並以前揭情詞置辯：
四、被上訴人辯稱：關於貨款及裝潢事項，係上訴人與薛理明之間協議，被上訴人完
    全未參與，亦無所知；至於預支費用，係在上訴人終止合約前因業務而支出，並
    非不當得利等語。經查：
    (一)依兩造間所簽訂「加盟事業合作協議書」第一條約定：「甲方（指上訴人）同
      意乙方（指被上訴人）得以活雅實業有限公司．．．名義在．．．台北縣市．
      ．．等地，執行相關加盟業務，唯所有簽訂加盟合約．．．由甲方負責人執行
      簽約收款動作。」（見原審卷第十頁書）。嗣被上訴人募得訴外人薛理明經營
      之「中華店」加盟，並由上訴人與薛理明簽訂「授權加盟合約」及「授權加盟
      規章」，亦有該「授權加盟合約」及「授權加盟規章」可稽（見原審卷第五六
      至六五頁），是被上訴人辯稱有關貨款及裝潢事項，係上訴人與薛理明間達成
      之協議等語，即非無據。
    (二)再依上訴人與訴外人薛理明所簽訂之「授權加盟合約」第九條約定：「乙方（
      指薛理明）應於本約簽訂時，以現金或即期支票繳交．．．店面裝修及設備統
      包費用計新台幣二百五十萬元（詳見估價總表）予甲方（指上訴人）」；第九
      條約定：「甲方同意以『加盟價』供應各類咖啡、飲品．．．麵類予乙方，．
      ．．乙方應當面點收、驗收．．．依既定時程結清貨款。」，是無論是裝修、
      之合約關係，被上訴人並非本件「授權加盟合約」之當事人，自難謂其有逾越
      權限之情事，上訴人請求被上訴人應賠償其裝璜、設備及貨款之損失，顯非有
      據。
    (三)又依兩造簽訂之「加盟事業合作協議書」第二條約定：「乙方（指被上訴人）
      於合作期間內因業務行銷需求，甲方應按計劃書中企劃．．．庶務所需之應付
      款項，於應付日期以現金．．．支付乙方．．．」。據兩造所定之計劃書所附
      （九十一年）四月至八月費用之預定支出金額合計為七十萬三千零四十元至七
      十七萬五千零四十元，有企劃活動計劃表、年度應付款項目說明表、四月份至
      八月份費用支出明細表可稽（見原審卷第十五至十九頁），而上訴人委託聯陽
      聯合法律事務所通知被上訴人律師信函之日期係九十一年十一月八日，被上訴
      人於九十一年十一月十二日收受，有聯陽聯合法律事務所九十一年十一月八日
      ，九十一年度明律字第○二一一○八○二號函可稽（見原審卷第二一至二三頁
      ），是被上訴人辯稱其所預支之費用係於上訴人終止合約前所支出之費用，並
      非不當得利等語，即屬有據。上訴人之主張，核無可取。
五﹑被上訴人又辯稱：伊雖於九十一年十一月十六日寄發存證信函，並告知相關之權
    利義務人及相關之主管機關，但上訴人營運不佳係因自身管理不善所致。被上訴
    人非散發黑函，只有依法定程序寄發存證信函，與上訴人主張營業額損失及商譽
    損失無關，上訴人之營運業績下滑，其間亦無因果關係，且上訴人就其主張未說
    明及舉證等語。經查：
    (一)被上訴人所寄新竹郵局一七五六號存證信函，其寄件人為甲○○（即被上訴人
      ）；收件人為活雅實業有限公司（即上訴人）；副本收件人為行政院公平交易
      委員會、聯陽聯合法律事務所、「中華店」薛理明等，有該存證信函可稽（見
      原審卷第六六頁），足見被上訴人所寄上開存證信函，係於九十一年十一月十
      二日收受上訴人委任聯陽聯合法律事務所寄發九十一年十一月八日律師函後，
      所為之反應動作，所有收件人亦為行政院公平交易委員會及兩造相關之人，難
      謂其有散發黑函毀損上訴人商譽之意，被上訴人所辯，非無可取。
    (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。其因侵權行為所生
      之損害賠償請求權，以行為人有故意或過失不法侵害他人之權利為成立要件；
      倘行為人否認有故意或過失，即應由請求人就此利己之事實舉證證明；若請求
      人先不能舉證以證實自己主張之事實為真實，則行為人就其抗辯事實即令不能
      舉證，或所舉證據尚有疵累，亦應駁回請求人之請求。此觀民事訴訟法第二百
      七十七條前段規定及最高法院十七年上字第九一七號判例即明。又，主張法律
      關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責任
      。而此特別要件之具備，苟能證明間接事實並據此推認要件事實雖無不可，並
      不以直接證明者為限，惟此經證明之間接事實與要件事實間，須依經驗法則足
      以推認其因果關係存在者，始克當之。倘負舉證責任之一方所證明之間接事實
      ，尚不足以推認要件事實，縱不負舉證責任之一方就其主張之事實不能證明或
      陳述不明、或其舉證猶有疵累，仍難認負舉證責任之一方已盡其舉證責任，自
      不得為其有利之認定。本件被上訴人所寄之存證信函，係對上訴人所發律師函
      之反應，故收件人除行政院公平交易委員會外，係兩造及相關之中華店負責人
      薛理明，就被上訴人之存證信函內容觀之，亦僅表示「．．．將向有關單位．
      ．．檢舉，並．．．通知．．．記者」云云，但行政院公平交易委員會並未對
      上訴人有任何之處分，為上訴所自認，被上訴人亦未如其存證信函所載通知媒
      體記者，難謂對上訴人有何之損害。從而，本件上訴人就其所受商譽損失，請
      求被上訴人賠償一百五十萬元，應負舉證責任至明，雖據上訴人提出帳單等為
      證，但上訴人前後之營業收入縱使有所差別，該帳單只足證明其營業之業績，
      並不能證明其營業收入之減少，係由於被上訴人之行為所致，是就經驗法則尚
      不足以推認被上訴人之行為與上訴人商譽之損失及損失之金額為一百五十萬元
      間，有何因果關係存在，上訴人之主張，自無可取。
六、綜上所述，上訴人主張，為不足採，被上訴人抗辯，尚屬可信。從而，上訴人主
    張本於民法第五百四十四條、第一百八十四條第一項及第一百七十九條不當得利
    之規定，請求被上訴人給付壹佰玖拾萬陸仟零玖元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。其假執行之聲
    請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請
    ，其理由雖有不同，結論並無二致，仍應予維持。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及其攻擊防禦方法，經審酌核與判決結果
    不生影響，不再一一論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  鄭  純  惠
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                          書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
