【裁判字號】    92,聲,15
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男五十.
    受  刑  人  乙○○  男六十.
右聲請人因受刑人妨害風化罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十一年執聲字
第一一六七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○犯妨害風化罪各所處之有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第
    一三五六號解釋，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一        月        六        日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
