【裁判字號】    91,上訴,2335
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二三三五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男  二.
                乙○○  男  二.
    右  二  人
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，自民國九十二年元月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年八月十二日
    執行羈押，至民國九十一年十一月十一日，三個月羈押期間屆滿後。
    嗣經第一次延長羈押，至民國九十二年元月十一日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年元月十二
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
