【裁判字號】    91,交抗,1009
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                      九十一年度交抗字第一九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男  三.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十一
年十月十四日裁定（九十一年度交聲字第六三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於原審聲明異議之裁定不服，得提起抗告，而提起抗告，應以抗告書狀，敘
    述抗告之理由，提出於原審法院為之，道路交通案件處理辦法第二十六條準用刑
    事訴訟法第四百零七條定有明文。此為提起抗告時必備之法律上程式。如未經原
    審法院命其補正者，抗告法院應依同法第四百一十一條但書規定，由審判長定期
    間命其補正。
二、本件抗告狀未敘述抗告之理由，業經本院通知抗告人於文到五日內補正，於民國
    九十一年十二月十一日寄存送達，有附卷之送達證書可稽。乃抗告人迄今仍未提
    出抗告理由書狀，其抗告顯不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年    一      月      六    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國        九十二    年    一      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
