【裁判字號】    91,上訴,3017
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十一年度上訴字第三一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年一月九日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零
一條第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十月九日執行羈押，茲本院以其
羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月九日起，延長羈押
貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十 二   年     一       月        六        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年    一        月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
