【裁判字號】    91,勞上,70
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度勞上字第七○號
      上  訴  人  友倫實業股份有限公司
      上  訴  人  小石公爵國際股份有限公司
      法定代理人  李瑞福
右上訴人與被上訴人甲○○間確認僱傭關係存在事件，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出如附件所載內容之上訴狀正本，並將繕本逕送
達對造。
    理    由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第四百四十一條第一項所列各款
    事項。經查，上訴人提出之上訴狀，未依法表明上開事項，茲限上訴人於收受本
    裁定送達後十日內，提出如附件所載內容之上訴狀正本，並將繕本逕送達對造，
    逾期將駁回其上訴。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
