【裁判字號】    91,重附民,102
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度重附民字第一○二號
    原      告  丙○○  住台北市○○路○段一五０巷十號三十樓
    被      告  乙○○  住台北市大安區○○○路○段二三三巷六一號二樓
                甲○○  住台北市○○區○○街一二五號三樓
右列原告因被告等強盜等案件，對於本院九十一年度上訴字第三０八九號刑事案件，
提起刑事附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及其事實理由之陳述詳如聲請狀所載（如附件）。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴強盜案件，被告乙○○業經本院撤銷改判諭知無罪（原臺灣士林
    地方法院判處被告乙○○有期徒刑六年，嗣經臺灣士林地方法院檢察署檢察官及
    被告對原判決提起上訴），被告甲○○業經臺灣士林地方法院諭知無罪，檢察官
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
本件非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
