【裁判字號】    91,重上,421
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第四二一號
    上  訴  人  申○○
    上  訴  人  亥○○
                酉○○
                寅○○
    上  訴  人  丑  ○
    上  訴  人  丑  ○ (即林.
                戌○○即林庚.
    上  訴  人  杜曹
    被 上訴 人  天○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                庚○○
                壬○○
                地○○
                戊○○
                己○○
                辛○○○
    被 上訴 人  癸○○
右當事人間所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丑○、子○、戌○○、蘇林清子、未○○、午○○、卯○○、巳○○、辰○
○為林庚辛之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人等承受其訴訟以前當然停止。承受訴訟人
    於得為承受時，應即為承受之聲明。當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權
    ，以裁定命續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條第一項、第
    一百七十八條分別定有明文。
二、查本件上訴人林庚辛於民國九十一年九月十三日死亡，有戶籍謄本附卷可憑，訴
    訟程序當然停止，兩造迄未為承受訴訟之聲明。茲經查明林庚辛之繼承人為丑○
    、子○、戌○○、蘇林清子、未○○、午○○、卯○○、巳○○、辰○○，有卷
    附戶籍謄本可證，該繼承人等應即與被上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳  光  釗
                                        法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
