【裁判字號】    92,抗國,1
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗國字第一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  最高法院檢察署
    法定代理人  盧仁發
右抗告人因與相對人最高法院檢察署國家賠償事件，對於中華民國九十一年十一月二
十六日臺灣臺北地方法院九十一年度國字第四三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、原裁定意旨略以抗告人起訴其訴之聲明第一項：請求命相對人賠償抗告人損害金
    新台幣（下同）一百元整，慰藉金無法估計請庭上酌情裁定彌補精神損失。並未
    表明精神損害之金額，經原法院於民國九十一年十一月四日裁定命其於送達裁定
    後七日內補正，此項裁定已於九十一年十一月十五日送達抗告人，有送達回證在
    卷可稽。抗告人逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，因而駁回其訴。
二、抗告意旨略以抗告人曾兩度補正慰藉金之金額，一次郵寄未掛號，一次親自至法
    院遞狀，有補正狀可查，原法院不查，逕為駁回抗告人之訴，認事用法顯有重大
    違誤，為此提起本件抗告，請求廢棄原裁定。
三、本件抗告人原起訴聲明求為(一)請求命相對人賠償抗告人損害金一百元整，慰藉金
    無法估計請庭上酌情裁定彌補精神損失。(二)請委託報社民意調查。(三)請開聽證會
    給與言論評論。(四)請登報向抗告人道歉再道歉，實現民主自由法制人權。惟因聲
    明第一項後段，並未表明精神損害之金額，經原法院於九十一年十一月四日裁定
    命其於送達裁定後七日內補正，此項裁定已於同年月十五日送達抗告人，有送達
    回證（見原法院卷第二一頁）在卷可稽，而抗告人於同年月二十日具狀陳明「申
    請補正起訴聲明第一項精神損失標準金額慰藉金新台幣壹佰元正所賠金額全充足
    慈善基金」，有補正狀（見原法院卷第二三頁）附卷可參，嗣於同年月二十五日
    又具狀為相同陳述，亦有補正狀（見原法院卷第二二頁）附卷可稽。原法院未予
    詳查，且未對抗告人其餘聲明加以調查審理而為裁判，遽以抗告人逾期迄今仍未
    補正精神損害金額為由，裁定駁回其訴，自有未洽。抗告人執此指摘原裁定不當
    ，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將該裁定廢棄，發回原法院加以調查後，
    再為適法之處理。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                   民事第十五庭
                                       審判長法  官  劉  靜  嫻
                                             法  官  吳  光  釗
                                             法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                             書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
