【裁判字號】    91,交上訴,164
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度交上訴字第一六四號
    聲  請  人  欣力交通股份有限公司
    代  表  人  游輝郎
    被      告  甲○○原名游.
右聲請人因被告過失致死案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
車牌號碼ＨＫ－三一一營業大貨車壹輛，准予發還所有人欣力交通股份有限公司。
    理  由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官之命令發
    還之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人欣力交通股份有限公司所有之車牌號碼ＨＫ－三一一營業
    大貨車由被告甲○○駕駛，發生車禍，致被害人趙茂森死亡，經桃園縣警察局中
    壢分局龍興派出所扣押。茲因車禍現場業已處理完畢，並拍攝照片留存，足認上
    開車輛已無留存必要，爰聲請發還所有人即聲請人等語，並提出行車執照影本一
    件為證。
三、經查，本院斟酌本案卷證資料，認為對扣押物即上開車輛採證詳細，上開車輛已
    無留存必要，爰依首揭規定，裁定發還予上開車輛所有人即聲請人。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第一百四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      六      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  陳  孟  瑩
                                      法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十二    年      一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
