【裁判字號】    91,上,553
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第五五三號
      上  訴  人  勁報多媒體股份有限公司
      法定代理人  李雲生
      訴訟代理人  林麗英
      被上訴人    佛瑞廣告事業有限公司
      法定代理人  陳秩宇
      訴訟代理人  謝碧珠
      被上訴人    龍英廣告有限公司
      法定代理人  洪仲亨
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十一年十月二十八日所為之判決，其正
本應更正如左：
      主      文
原判決正本當事人欄中關於「被上訴人龍英廣告有限公司訴訟代理人謝碧珠」記載，
應更正為「被上訴人佛瑞廣告事業有限公司訴訟代理人謝碧珠」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  鄭  威  莉
                                        法  官  李  行  一
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
