【裁判字號】    92,簡,1
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四四號），本院訊問
後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充更正記載「甲○○於民國八十四、八十五年間，因竊盜案
    件，經臺灣台中地方法院分別判決有期徒刑七月及一年六月，應執行有期徒刑二
    年，於八十六年七月二十九日，縮短刑期假釋出監，嗣經撤銷假釋，於八十七年
    十月九日入監執行殘刑，於八十八年四月八日執行完畢，猶仍不知悔改」、「甲
    ○○與姓名年籍不詳綽號『卑鄙』之林姓成年人，均明知三陽喜美廠牌之車輛引
    擎號碼ＶＡ－ＡＮ三四八六五號自用小客車（原車牌號碼為ＺＨ－四五六二號，
    嗣由吳凌豪改懸掛車號ＳＴ－三七二八號之車牌）係由姓名年籍不詳之成年人所
    竊取之贓車，竟共同基於收受贓物之犯意聯絡」、「於九十年五月二十五日下午
    三時許，由綽號『卑鄙』之林姓成年人負責駕駛上開車輛，共同至高雄市○○區
    ○○道，出售予吳凌豪（故買贓物部分，業經臺灣高雄地方法院另案審結），嗣
    並由吳凌豪交予其不知情之妻陳明枝使用；於九十年八月十五日晚上九時四十五
    分許，陳明枝將上開車輛停放在高雄市○○區○○街一五三號巷口時，為警當場
    查獲，始知悉上情。」、「被告於本院訊問時自白犯罪」；及證據部分補充記載
    「證人吳凌豪之證詞」、「臺灣高雄地方法院九十一年易字第一九四九號刑事卷
    宗影本」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告與姓名年籍不
    詳綽號「卑鄙」之林姓成年人彼此間，有犯意聯絡及行為分擔之事實，均為共同
    正犯。被告有如事實欄所載之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    件在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的
    、手段、犯罪所生損害及迄至本院調查時尚知坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  林卉聆
被告林佑祺不得上訴。（檢察官可以上訴）
如檢察官不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
本案論罪科刑條文附記：
中華民國刑法第四十七條
受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
