【裁判字號】    91,簡,107
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
    選任辯護人  李泰宏律師
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二二號
)，本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○公司負責人為納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處罰金新台幣陸萬元，如易服勞役
，以銀圓參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係設於臺東市○○路○段十七號「知本小客車租賃有限公司」（以下簡稱
    ：知本小客車公司）之負責人，為納稅義務人，並係以製作各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單（以下簡稱：扣繳憑單）及知本小客車公司之營利事業所得稅結算申報書
    為其附隨義務之人。其明知甲○○自民國八十七年一月起至十二月止，未曾在知
    本小客車公司任職及支薪，惟為申報營業支出證明，竟基於逃漏稅捐之犯意，於
    八十八年一月間，利用不知情之會計人員林直正，將甲○○於八十七年一月至十
    二月在知本小客車公司任職，領取薪資新台幣（下同）十七萬四千九百九十六元
    之不實事項，填製扣繳憑單，並據以填製知本小客車公司八十七年度營利事業所
    得稅結算申報書，繼而於八十八年三月間連同上開不實之扣繳憑單，持向財政部
    臺灣省南區國稅局臺東縣分局，申報知本小客車公司八十七年度營利事業所得稅
    而行使，足生損害於甲○○之權益及稅捐稽徵主管機關對於稅捐稽徵之正確性，
    並以此詐術逃漏知本小客車公司八十七年度應繳營利事業所得稅四萬三千七百四
    十九元。
二、案經甲○○訴由臺灣臺東地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實，於本院調查時坦承不諱，業據告訴人甲○○指
    述明確，核與證人林直正結證之情節相符，並有財政部臺灣省南國稅局八十七年
    度綜合所得稅核定通知書、各類所類稅暨免扣繳憑單、財政部臺灣省南區國稅局
    臺東縣分局九十一年十一月五日及九十一年十二月六日函各一件在卷足憑，足認
    被告自白與事實相符，堪值採信。本件事證明確，被告犯行均堪予認定。
二、按營利事業填報扣繳憑單，乃附隨其業務而製作，不得謂非業務上所掌之文書，
    此種扣繳憑單內容如有不實，而足生損害於公眾或他人，即係犯業務上登載不實
    之罪名。故營利事業納稅義務人填報不實之扣繳憑單，以逃漏稅捐時，除成立稅
    捐稽徵法第四十一條之罪名外，另又觸犯刑法第二百十六條、第二百十五條之罪
    ，其間有方法結果之關係，應從一重處斷（最高法院七十一年台上字第一一四三
    號判決、七十年度第九次刑事庭會議決議參照）。被告既為知本小客車公司之負
    責人，為納稅義務人，在業務上負有填報、製作扣繳憑單文書之義務，竟填載不
    實之扣繳憑單，並持以行使，核其所為，係犯稅捐稽徵法第四十一條及刑法第第
    二百十六條、第二百十五條之行使業務上文書登載不實罪。被告所犯業務上文書
    登載不實之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪，僅應成立行使業務
    上文書登載不實罪。被告利用不知情之成年會計人員填製不實之扣繳憑單、營利
    事業所得稅結算申報書並持向稅捐稽徵機關申報，為間接正犯。被告所犯上開二
    罪間有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從較一重以稅捐
    稽徵法第四十一條之罪處斷。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生損害及犯
    後態度量好，尚知悔改等一切情狀，量處如主文所之刑，並諭知易服罰役之折算
    標準，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，稅捐稽徵法第四
    十七條第三款、第四十一條，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十五條
    、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國      九十二     年      一      月      六      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國      九十二     年      一      月     十五     日
附記
稅捐稽徵法第四十七條第三款
 (法人或非法人團體負責人之刑責)
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
三  商業登記法規定之商業負責人。
稅捐稽徵法第四十一條
 (逃漏稅捐之處罰)
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
