【裁判字號】    91,簡,118
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  蕭芳芳律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八七號），被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除（一）「乙○○、甲○○，及不詳姓名年籍之成年人基於共同
    犯意之聯絡」應予補充；（二）「槍手再於同年一月十三日」應更正為「槍手再
    於八十九年一月十三日」；（三）「使該院不知情之醫護人員」應更正為「使該
    院受監理機關委託行使公權力之醫護人員」；（四）「轉往台東監理站應考」後
    應增加「而行使之」外，餘皆引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、右開犯罪事實，業據被告乙○○（下稱被告）於本院審理時坦承不諱，核與共犯
    甲○○於偵查及本院審理時之供述相符，此外，復有交通部公路局高雄區監理所
    八十九年三月十三日（八九）高監政字第八九二九七二六號函、汽車學習駕駛證
    、普通汽車駕駛執照登記書、字條、甲○○身分證、起訴書、判決書，及測謊報
    告書等在卷可資佐證。是以，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪、同
    法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實罪，及同法第二百十四
    條之使公務員登載不實罪。被告變造特種文書及使公務員登載不實後復持以行使
    ，偽（變）造之低度行為為高度之行使行為所吸收，皆不另論罪。被告與甲○○
    及不詳姓名年籍之槍手三人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同
    正犯。被告所犯上開三罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使使公務員登
    載不實罪論處（最高法院五十六年台上字第二五六八號判決參照）。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪造成之危害，及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第二百十四條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴
檢察官得上訴
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
附記
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
