【裁判字號】    91,交易,533
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五三三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  男  三十三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八四九四
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年四月二十六日凌晨二時十五分許
    ，酒後駕駛車牌號碼Ｐ七─五九三一號自用小客車，行經國道一號公路北向五十
    五．三公里處，不慎撞擊同向由案外人吳耀男駕駛內載告訴人甲○○之車牌號碼
    ＯＢ─八八八八號自用小客車，使告訴人受有手足等傷害，因認被告犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、公訴人雖聲請簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
    但書第一款之情事，不得適用簡易判決處刑，爰依通常程序審判之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
