【裁判字號】    91,聲,1381
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三八一號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  吳清亮
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間九十年度存字第八二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十年度存字第八二號提存事件聲請人提供之擔保即中央政府建設公債八十五年
度甲類第三期債票合計新台幣貳佰柒拾萬元（壹佰萬元券貳張，號碼為８５Ｆ０３２
０２Ｄ、８５Ｆ０３２０３Ｄ，伍拾萬元券壹張，號碼為８５Ｆ０１４５４Ｃ，壹拾
萬元券貳張，號碼為８５Ｆ０４１７５Ｂ、８５Ｆ０４１７６Ｂ，均附帶息票第六至
七期）准以現金新台幣貳佰陸拾陸萬柒仟元或等值之台北市政府建設公債八十九年度
第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此項規定，依同法第一百零六條前段規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：本院八十九年度全宇字第六０五０號假扣押裁定准聲請人以
    新台幣二百六十六萬七千元或等值中央政府建設公債八十五年甲類第三期債票為
    擔保，得對於相對人之財產為假扣押，聲請人遵此裁定提供如主文所示中央政府
    建設公債新台幣二百七十萬元為擔保，並以本院九十年度存字第八二號提存事件
    提存在案。惟上開債券已經到期，亟待辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語
    。
三、經本院調閱本院上開假扣押事件及提存事件卷宗，核聲請人之聲請於法尚無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條第一項前段、第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
