【裁判字號】    91,聲,3155
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第三一五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件聲請沒入保證金（九十一年度執聲沒字第
二八八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因公共危險案件，前經該署檢察官指定保證金新臺幣
    （下同）一萬元，由具保人乙○○出具現金保證後，已將被告釋放。茲因該被告
    逃匿而未到案執行，爰聲請將上開保證金沒入等情。
二、經查，被告確因上開案件由具保人出具現金一萬元保證，嗣被告所犯上開案件經
    本院科罰金一萬五千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定後，聲請人迭以傳
    票分別通知被告、具保人應到案執行，而被告業分別於九十一年八月三十日、同
    年九月十九日由其兄代為收受而合法送達，具保人部分則於同年十一月十二日由
    其兄代為收受而合法送達，皆未到案執行等情，此有該署收受刑事保證金通知、
    收據、送達回證等在卷可按。本院審核認聲請為正當，應沒入具保人所繳納之保
    證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭  琪  男
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
