【裁判字號】    92,聲,12
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重肆點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月三十日清晨五時許，在桃園縣
    桃園市○○路一二一巷二十六號長虹賓館二０八號房間內，施用第二級毒品安非
    他命，為警於同日上午九時二十分許，在桃園縣桃園市○○路四四七號前查獲。
    嗣經本院於九十年六月三十日以九十年度毒聲字第二八四六號裁定送台灣桃園看
    守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於九十年七
    月二十日以九十年度毒聲字第三一三九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九
    十一年七月十九日交付保護管束期滿，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九
    十一年度戒偵字第四二四號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段聲請將上開扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重四點七公克），
    沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳永來
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   一   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
