【裁判字號】    91,再易,4
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    返還車輛
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度再易字第四號
     再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間請求返還車輛事件，再審原告對於中華民國九十一年
二月二十七日本院九十年度簡上字第二○九號第二審判決提起再審之訴，僅據繳納部
分裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆拾萬零伍仟元，折合銀元壹拾萬伍
仟元，應徵裁判費銀元貳仟零貳拾伍元，折合新臺幣陸仟零柒拾伍元，扣除前繳部分
裁判費新台幣肆仟伍佰元外，尚應補繳新台幣壹仟伍佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第
五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受
本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
