【裁判字號】    91,聲,3009
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件聲請沒入保證金（九十一年度執聲沒字第
二六八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經該署檢察官指定
    保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人乙○○出具現金保證後，已將被告釋放
    。茲因該被告逃匿而未到案執行，爰聲請將上開保證金沒入等情。
二、經查，被告確因上開案件由具保人出具現金二萬元保證，嗣被告經判處有期徒刑
    八月確定後，聲請人迭以傳票分別通知被告、具保人應到案執行，而被告業分別
    於九十一年九月十七日由其母親代為收受、同年十月七日親自收受而合法送達，
    具保人部分則係分別於同年九月十六日、十月七日由與其同居之人代為收受而合
    法送達，皆未到案執行，嗣經聲請人命警拘提被告到案執行，警於同年十月二十
    八日前往拘提無人在家，於同年月三十日前往拘提亦無人在家，經詢問鄰居表示
    許久未見被告而無效果等情，此有該署收受刑事保證金通知、收據、送達回證、
    該署拘票、報告書等在卷可按。本院審核認聲請為正當，應沒入具保人所繳納之
    保證金二萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭  琪  男
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
