【裁判字號】    91,家聲,43
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十一年度家聲字第四三號
    聲  請  人  乙○○
                        （送達代收人  陳鄭權律師
    受指定人    莊錦燦
                莊富強
                莊長壽
右聲請人聲請指定親屬會議會員事件，本院裁定如左：
    主    文
指定莊錦燦、莊富強、莊長壽為相對人甲○○之親屬會議會員。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：
 （一）、被繼承人即相對人甲○○（民國○○○年○月○日生，身分證號碼：Ｚ0
         00000000號）於民國（下同）九十一年十月十五日死亡，生前於
         九十一年十月十三日立有口授遺囑，聲請人乃前開遺囑保管人，依民法第
         一千一百九十七條規定：「口授遺囑應由見證人中之一人或利害關係人，
         於為遺囑人死亡後三個月內，提經親屬會議認定其真偽．．．」，該遺囑
         需經親屬會議認定後始生效力。而民法親屬編會議章節規定，親屬會議之
         法定成員需五人，且需是一定身份之親屬始得擔任，如符合法律規定之親
         屬不足五人，即得由利害關係人聲請法院於其他親屬中指定。
 （二）、今查，符合法定親屬會議會員身份者僅二人，即甲○○之堂弟黃連勝及黃
         連順之親姊姊吳黃卻（至甲○○之堂弟黃連茂因長住美國，難於出席會議
         ，而又無次順序之親屬得以充任），是有必要聲請鈞院指定其餘三位親屬
         會議會員。聲請人為被繼承人即相對人之遺囑保管人，自屬民法第一千一
         百二十九條所稱之利害關係人得召集親屬會議。惟被繼承人親屬中，除前
         開二人符合法定親屬會議會員身份外，並無民法第一千一百三十一條第一
         項所列之各款之親屬，足為親屬會議之會員，依民法第一千一百三十二條
         應由有召集權人聲請法院就其他親屬中指定之。查被繼承人甲○○另有一
         親姊姊黃完，其與莊再添結婚後生有三子，即莊錦燦、莊富強、及莊長壽
         ，雖黃完於五十二年即已死亡，惟其三子現均存在，是請指定莊錦燦、莊
         富強及莊長壽為被繼承人甲○○之親屬會議會員，以便召集親屬會議，於
         法定期間內認定前開口授遺囑之效力，以實現遺囑人之遺願，並提出戶籍
         謄本、死亡證明書、訃文等為證。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。次按無民法第一千一百三
    十一條規定之親屬，或親屬不足法定人數時，法院得因有召集權人之聲請，於其
    他親屬中指定之，民法第一千一百七十七條、第一千一百三十二條第一項分別定
    有明文。經查：相對人即被繼承人甲○○（亡）於九十一年十月十五日死亡，相
    對人於七十九年離婚即未再婚，又相對人於八十七年四月二十八日所認領長女黃
    心怡亦於八十七年八月十七日出養予溫秀琴，此有戶籍謄本可稽；於相對人即被
    繼承人死亡時，符合民法第一千一百三十一條規定之法定親屬會議會員僅有被繼
    承之親姐姐吳黃卻、堂弟黃連勝、黃連茂三人，其中黃連茂又因長居美國而不能
    出席會議，此業聲請人陳明在卷，是法定親屬會議成員不足法定人數五人亦明，
    而聲請人既係被繼承人之遺囑保管人，自係民法第一千一百二十九條所規定之利
    害關係人而有權召集親屬會議，其依前揭規定，依法聲請於被繼承人其他親屬中
    指定親屬會議成員，自屬於法有據，而莊錦燦、莊富強及莊長壽三人均為相對人
    之三親等旁系血親，且均已成年，並以書面表示同意擔任被繼承人之親屬會議會
    員，此有三人所書立之同意書附卷可按，本院參諸民法規定，爰指定莊錦燦、莊
    富強及莊長壽三人為相對人之親屬會議會員。
三、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
