【裁判字號】    91,訴,2252
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二五二號
    原      告  訊助企業股份有限公司
    法定代理人  蔡武成
    送達代收人  胡碧珊
    被      告  祥通電子股份有限公司
    法定代理人  王勝賢
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬陸仟壹佰捌拾元及自民國九十一年十二月三日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國九十一年三月二十日向原告購買板面清潔機四台，價金為新
      台幣（下同）七十八萬元，有合約書可稽，被告除給付其中四十六萬八千元外
      ，尚欠三十一萬二千元未為給付。被告復於九十一年五月間向原告購買棕片顯
      影機一台，價金一十二萬五千元，另購買黏紙捲、棕片消耗器材及維修零件等
      ，對價合計一十五萬九千一百八十元，以上合計被告尚欠原告五十九萬六千一
      百八十元未為清償，爰本於買賣之法律關係請求被告給付。
  三、證據：提出買賣合約書一件、發票七紙及服務工作單四紙（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出買賣合約書一件、發票七紙及服務工作單四紙為證
    ，又被告已於九十一年十二月二日收受記載上開事實之起訴狀繕本，並受言詞辯
    論期日之合法通知，有送達證書在卷可稽，但被告未於期日到場或提出任何書狀
    為爭執，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告本於買賣之法律關係請求被告給付五十九萬六千一百八十元及自起訴
    狀繕本送達之翌日即九十一年十二月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一        月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
