【裁判字號】    91,聲,3175
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第三一七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯偽造公印文罪，所處有期徒刑柒月，又因犯施用第二級毒品罪，所處有期
徒刑玖月，應執行有期徒刑壹年參月。
    理      由
一、受刑人甲○○前因犯施用第二級毒品罪，經本院於民國九十一年六月十九日以九
    十一年度訴字第一四二號判決，判處有期徒刑九月，於九十一年九月十五日確定
    ；甲○○另在前開判決確定前，即於八十九年三月下旬某日，犯偽造公印文罪，
    經本院於九十年十月八日以八十九年度易字第一三三八號判決，判處有期徒刑七
    月，於九十一年四月十八日確定。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各
    有關案件判決後，認聲請為正當，應就甲○○所受多數有期徒刑部分，定其應執
    行之刑。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭  琪  男
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
