【裁判字號】    91,簡,141
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因贓物案件（九十一年度易字第二八八號），經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第一九０三二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如
左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外
    ，並補充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    九十一年十二月三十一日審判筆錄第五頁），核與起訴書所載之其他證據，及證
    人許賀惟、曾睿翰於本院調查時證述情節相符，足見被告之自白與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告向本院請求量處有期徒刑三月，並請諭知緩刑二年，並經檢察官當庭同意（
    見本院九十一年十二月三十一日審判筆錄第五頁、第六頁），本院審酌被告犯罪
    之動機、手段、所生之危害不大及犯後坦承犯行、頗具悔意等一切情狀，認前開
    求刑為適當，爰於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法
    第四十一條關於有期徒刑易科罰金折算標準之規定，業於九十年一月四日修正，
    於同年月十日經總統公布，於同月十二日施行，經比較新舊法規定，因依新法規
    定，本件被告所宣告之刑得易科罰金，較舊法不得易科罰金對被告為有利，依刑
    法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之新法即修正後第四十一條第一項前
    段規定，諭知被告所處有期徒刑易科罰金之折算標準，併此敘明。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，念
    其因一時貪小便宜，短於思慮，致罹刑章，經此刑之教訓後，自當知所惕勵，信
    無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，
    以啟自新。本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官
    對於本件均不得上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第二項，第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中        華        民        國    九十二    年    一     月    六     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   徐培元
                                                法  官   錢建榮
                                                法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官   王曉雁
中        華        民        國      九十二    年   一   月    十四    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
