【裁判字號】    91,交易,256
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七二五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年六月十八日上午，駕駛車號ＧＲ─
    五七五八號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○○路由平鎮往內壢方向行駛，於同
    日上午七時許，其行經同路七百七十號前時，本應注意後車超越前車時，應於前
    車左側保持半公尺以上之間隔超過，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，以避免危險之發生，此時右前方適有由告訴人甲○○所騎乘之車號ＧＹＳ─
    二七七號重型機車，為閃避右側所停之車輛而放慢車速，然未注意後方車輛即偏
    左行駛，被告於見狀後竟未隨之放慢車速，並往左偏半公尺以準備超車，或採取
    其他必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟逕行駕車自機車
    之左方超越，二車之後視鏡旋而發生擦撞，告訴人因之人車倒地，並受有頭部外
    傷併左眼眶挫傷瘀血、左前臂挫擦傷、右下腿挫擦傷、左胸挫傷併肋骨骨折之傷
    害；因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。而被告所犯右揭過失傷害罪，依刑法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據被告於九十一年十二月十九日本院審理時，當庭表示願意賠
    償告訴人上開因車禍所受損失，告訴人並依此願接受被告所提和解條件，而當庭
    向本院表明撤回告訴之意，此有本院九十一年十二月十九日審判筆錄在卷可按。
    是依前揭刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江  振  義
                                              法  官  林  婷  立
                                              法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  琪  男
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
