【裁判字號】    92,簡,1
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六五四一號），
經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，處有期徒刑肆月。如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係桃園縣桃園市公所列管之七十二年次役齡男子，原應於民國九十一年八
    月二日前往行政院衛生署桃園醫院接受徵兵檢查（體檢），詎甲○○於九十一年
    八月二日前某日經其母親蔡恆美告知應到徵兵檢查之時間及地點（該徵兵檢查通
    知書係於九十一年七月八日，經桃園市福林里里幹事送達至甲○○住所，由其母
    親蔡恆美代為簽收），竟仍意圖避免徵兵處理，無故不於九十一年八月二日至行
    政院衛生署桃園醫院接受徵兵檢查。
二、案經桃園縣政府移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○對於犯罪事實坦承不諱，核與證人即被告母親蔡恆美於本院九十
    一年十一月二十六日訊問時所證述之情節相符，並有桃園縣政府防害兵役案件移
    送書、桃園市公所役男徵兵檢查未到檢訪查紀錄、徵兵檢查通知書收據及被告之
    全戶戶及謄本各乙紙附卷可稽，堪信被告之自白與事實相符。是本案事證明確，
    被告犯行已堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○之所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第三款之避免徵兵處理罪。
    爰審酌被告犯後坦承犯行，態度尚稱尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，妨害兵役治罪條例第三條第三款，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
五、如不服本判決，自判決送達日起十日內，得向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣桃園地方法院合議庭。
                                      書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二   年      一       月     九      日
附論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
