【裁判字號】    91,交易,634
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六三四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  二十四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七六八二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月十四日晚間，騎乘車牌號碼
    ＦＪＮ─一八六號重型機車，沿桃園縣大園鄉○○○路由大園往中壢方向行駛，
    途經和平東路九號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時之
    情形，能注意，竟疏於注意及此，致撞擊前方橫越馬路之行人即告訴人乙○○，
    使告訴人受有頭部外傷、左側第五蹠骨骨折及左側腸骨骨折之傷害，因認被告犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀撤回告
    訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
