【裁判字號】    92,聲,5
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  身分證.
    被      告  甲○○  男  四.
右具保人因被告犯貪污治罪條例案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以具保人因被告犯貪污治罪條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官指定之保證金額新臺幣（下同）一萬元現金保證後，將被告釋放。茲以該被告
    執行時逃匿，自應聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經查，本件具保人係因被告涉犯竊盜罪嫌，而依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    之指定，繳納保證金一萬元，被告始行被釋放，有臺灣臺北地方法院檢察署八十
    九年度偵字第二０一九號偵查卷內所附之保證金收據、點名單各一紙在卷可證，
    ，顯然具保人之具保，並非對被告所犯之貪污治罪條例案件為之，故檢察官以被
    告所犯貪污治罪條例案件，業經判決確定，被告於該案執行時逃匿，聲請沒入為
    具保被告竊盜罪之保證金，自有未合，因此檢察官之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年     一     月       六     日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳福森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李松坤
中      華      民      國      九十二    年     一     月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
