【裁判字號】    92,易,19
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二八八
號），本院北港簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移刑事普通庭依通常訴訟程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○撤回告訴，有訊問筆錄一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳婉玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  林秀娟
中      華      民      國       九十二      年     一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
