【裁判字號】    91,易,524
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五二四號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男五十一.
              乙○○  女四十六.
              丁○○  男二十六.
              戊○○  女五十八.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第八三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丙○○及被告丁○○、戊○○告訴被告甲○○、乙○○，告訴人即
    被告甲○○告訴被告丁○○、戊○○相互傷害案件，告訴人及起訴書均認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人等四人均撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
