【裁判字號】    91,訴,376
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                         九十一年度訴字第三七六號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男二十四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
八七號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。再者，依同法第三百零三條所為之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零
    七條亦有明文。
二、經查，被告業於中華民國九十一年十月十日死亡，有拘提報告書影本、死亡登記
    申請書影本、戶籍謄本影本各一件在卷可稽，則本件應為公訴不受理判決，且不
    經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      六      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      一      月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
