【裁判字號】    92,勞訴,1
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第一號
    原      告  甲○○
右原告與被告殷鼎實業股份有限公司間給付資遣費事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾肆萬元，折合銀圓壹拾捌萬元，應徵得第一審
裁判費銀圓壹仟玖佰捌拾元，折合新臺幣伍仟玖佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後之五日內補繳，逾期不繳即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
