【裁判字號】    91,易,370
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三七０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男四十五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五四三號
），本院虎尾簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，由本院改依通常程序審理，判決如左
：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之美工刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜犯罪之前科，又於民國（下同）九十年六月間，因竊盜案件，
    經台灣桃園地方法院判處有期徒刑月確定，甫於同年九月二十四日執行完畢，
    猶不知悔改，又基於意圖為自己不法之所有，於九十一年六月十五日下午二、三
    時許，在雲林縣虎尾鎮○○路○段四七六號帝王大樓建築工地，持自己所有之美
    工刀一把，竊取乙○○管理之電纜線（三綑直徑十四mm長約十公尺、二綑直徑二
    mm長約三十公尺）及彈簧斜口鉗一枝，價值約新台幣（下同）一千元，得手後；
    隨即於同日下午三時許，前往雲林縣虎尾鎮○○路○段三六五號建築工地，仍持
    上開美工刀一把，竊取丙○○所有配置於該建築工地之電纜線（二十一綑直徑十
    四mm長約一百二十公尺），約值八千元。嗣同日下午十四時二十分許，甲○○在
    上開虎尾鎮○○路○段三六五號建築工地三樓內，以上開美工刀剝開該竊得之電
    纜線外皮時，為該工地之建築工人發現後報警當場查獲，並扣得其所有之美工刀
    一把。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦白承認，核與被害人乙○○、丙○○二人於警訊中
    所指述被竊之情節吻合，並有贓物領據二紙、現場暨贓物照片六張附警卷可稽，
    此外，並有美工刀一把扣案可資佐證，事證明確，被告犯行足以認定。
二、查被告所持以犯案之美工刀，手把長約十五公分、刀刃長約十公分、單刃、銳利
    ，客觀上足以持為傷害人之生命、身體之兇器，業經本院當庭勘驗無誤，被告持
    以竊盜，核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。被告
    二次加重竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆所為，為連續犯，應論以一攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑。公訴意旨漏未論以
    連續犯，尚有未當。另被告於九十年九月二十四日始因竊盜罪，執行有期徒刑三
    月完畢，為被告所坦承，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，足信無誤
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告
    前有多次竊盜犯罪前科之素行，有上開前案紀錄表可參，且犯案後又拒不到庭，
    經本院通緝到案，然犯後坦承犯行，所竊物品之價值不高，及因與朋友偶至犯罪
    地，又人生地不熟，而身上又沒錢使用，始起意竊盜之犯罪動機、目的，業經被
    告供陳明確，核其住所地不在本院轄區，有其年籍在卷可按，並在桃園市為警緝
    獲，有桃園縣警察局桃園分局解送人犯報告書可按，足信屬實等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。另扣案之美工刀一把，為被告所有，並供犯罪所用之物，業經
    被告供陳明確，且以該美工刀係在現場為警查扣之情節，足信屬實，應併予宣告
    沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十一條第一項第三款、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第
    二款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
附錄：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
