【裁判字號】    92,易,28
【裁判日期】    920106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○  男二十七.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三四六四號）
，本院斗六簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核
    定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條
    例第二十五條第二項定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，告訴人及起訴書意旨均認被告係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，並有診斷證明書一紙附偵查卷可
    按，足信無誤，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告與告
    訴人雙方於民國九十一年十一月五日在雲林縣莿桐鄉調解委員會調解成立，並經
    本院斗六簡易庭核定在案，告訴人並同意撤回告訴，不再追究被告之刑事責任，
    有該調解書在卷可按，依前揭意旨，本件視為於上開調解成立時撤回告訴。爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
