【裁判字號】    92,訴緝,5
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同事業負責人未依廢棄物清理法規定之方式處理廢棄物，致污染環境，累犯
，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑四月確定，甫於八十七年一月十九日執行完畢。因林志明（已先行審結）係
    茲鑫金屬企業社負責人，其經營廢五金之回收及分離，對於該事業所產生之一般
    事業廢棄物，原應依「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」之規定貯存清
    除處理，且明知一般事業廢棄物依上揭規則規定，須運至符於設置標準、有相當
    汙染環境防制設施之合法掩埋場掩埋，竟為節省成本，貪圖便利，經由具有犯意
    聯絡及行為分擔之甲○○、謝志良（已歿，前經本院為不受理判決）介紹棄置地
    點及協助載運，於民國八十九年一月十九日十四時四十分許，共同以車牌號碼Ｒ
    ３－八二七號大貨車載運茲鑫金屬企業社回收舊電線分離後所產生之一般事業廢
    棄物電線塑膠碎皮等物，任意棄置傾倒於彰化縣員林鎮○○路台一四八線二九點
    三五公里旁之山坡地內，致污染該處之環境，旋為彰化縣政府環保局、員林鎮公
    所清潔隊人員會同彰化縣警察局員林分局東山派出所員警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且事業廢棄物之清除或處理
    方法及設施，應符合中央主管機關之規定，廢棄物清理法第十五條定有明文。次
    按事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準第二條第十一項規定掩埋法有下列三
    種：「安定掩埋法」、「衛生掩埋法」及「封閉掩埋法（處理有害事業廢棄物）
    」；再按，不論以「安定掩埋法」、「衛生掩埋法」及「封閉掩埋法」處理，其
    掩埋場設施均應符合：於入口處豎立標示牌，標示廢棄物種類、使用期限及管理
  人，且於掩埋場周圍設有圍牆或障礙物，為其共通、最基本之掩埋場條件，此觀
    該標準第三十八條、第四十條、第四十三條規定自明。又證人即該傾倒處之地主
    胡長壽於本院審理中證稱：該處非垃圾場、履遭人任意棄置垃圾等語相符；再觀
    本院所調閱臺灣彰化地方法院檢察署八十九年偵字第四六三九號卷（胡長壽涉嫌
    違反廢棄物清理法案）所附該處現場照片：該處根本無於入口處豎立標示牌，標
    示廢棄物種類、使用期限及管理人，及於四周圍設有圍牆或障礙物，亦無設何其
    他汙染防制設備措施，甚且連一般普通之垃圾場亦相去甚遠，應知該處不可任意
    棄置廢棄物；同案被告林志明、謝志良亦於警訊中供承有與被告甲○○一同前往
    傾倒廢棄物；渠等任意傾倒係一般事業廢棄物之電線塑膠碎皮於山坡地上，客觀
    上當然足以造致環境污染；此外並有現場稽查紀錄一紙及現場查獲相片三張附卷
    可資佐證，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯廢棄物清理法第四十六條第一項第二款之未依法清除廢
    棄物罪。公訴意旨雖認被告涉犯同法第二十二條第二項第二款之罪，惟被告犯罪
    後，廢棄物清理法業於九十年十月二十四日修正，該法原第二十二條第二項第二
款之規定，改規定於第四十六條第一項第二款，經比較修正前、後之規定，其處
    罰規定均相同，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之第四十六條第
    一項第二款處罰。被告與林志明、謝志良就上揭犯行有犯意聯絡與行為分擔，應
    依刑法第二十八條規定論以共同正犯。又查，被告前曾於八十六年間，因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十七年一月十九日
    執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄
    表等附卷足按，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，屬累犯，依法應加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、已對該處造成環境危害及犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第四十六條第
一項第二款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第四十七條，判
決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        十九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
