【裁判字號】    92,婚,37
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年四月三日結婚，婚後育有二女，夫妻感
        情尚稱融洽，不料被告竟於八十年間無故離家，十餘年來，從未聯絡，被告
        並已遷其址回新營娘家，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人廖江上。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係現仍存續中，原告設籍於彰化縣溪州鄉○○路五六號，
    被告則已於八十七年九月十五日，將其戶籍地址遷回台南縣新營市○○路三一號
    ，有原告提出之戶籍謄本二紙在卷可稽，被告八十年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，業經證人即原告之兄廖江上到庭證述屬實，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文規定，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  台灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
