【裁判字號】    91,訴,1313
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二０號）
，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為禁藥而販賣，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
扣案之「梁濟時海狗丸」壹盒、「強力○」肆瓶均沒收。
    事  實
一、甲○○為彰化縣芬園鄉○○村○○路○段二七○號「慶鴻西藥房」負責人，明知
    「五塔標行軍散」、「梁濟時海狗丸」、及「強力○」等，均係未經核准
    擅自輸入之藥品，依藥事法第二十二條第二款之規定乃屬禁藥，竟自民國八十八
    年九月二十九日起，基於概括之犯意，在上揭藥房內，連續販賣「梁濟時海狗丸
    」、「五塔標行軍散」、「強力○」等藥品予不特定之人；嗣於八十九年
    五月十七日下午三時二十分許，為警持台灣屏東地方法院檢察署檢察官核發之搜
    索票，在「慶鴻西藥房」內查獲禁藥「梁濟時海狗丸」一盒及「強力○」
    四瓶等物。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；復與證人即被告之妻乙○○
    於警訊時證述之情節相符，復有扣案「梁濟時海狗丸」一盒及「強力○」
    四瓶足資佐證，又證人乙○○與被告甲○○既為夫妻，證人乙○○應無誣陷被告
    之理；被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯藥事法第八十三條第一項之販賣禁藥罪。被告多次販賣上揭禁
    藥與不特定人之行為，時間緊接、所犯構成要件相同，應係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，僅論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表，及本院被告全國前案紀錄表在卷足稽，經此教訓
    ，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣
    告緩刑三年，以啟自新。扣案之「梁濟時海狗丸」一盒、「強力○」四瓶
    ，為違禁物，自應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，藥事法第
八十三條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一
項第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        十九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十        日
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
