【裁判字號】    92,訴,193
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
一五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，摻有海洛因之香煙壹支沒收銷燬之
；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑拾月，摻有海洛
因之香煙壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑
    七月確定，並於八十七年十一月十九日縮短刑期執行完畢。復因施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經本院於八十七年八月二十七日以八十七年度訴字第三一、二七二號為免刑判
    決確定。詎其不知悔改，於九十一年八月三十日十五時十分許，在其位於彰化縣
    永靖鄉○○村○○路○段二四巷九十弄一○二號住處，以將第一級毒品海洛因摻
    入香煙內方式施用海洛因一次。另基於概括之犯意，自九十一年六月間某日起至
    同年八月三十日止，在其前開住處以燒烤玻璃管之方式施用第二級毒品安非他命
    多次。嗣於九十一年八月三十日十五時十分許，違警持本院核發之搜索票在其住
    處查獲，並扣得其所有摻有海洛因之香煙一支。經依本院九十一年度毒聲字第二
    二○八號裁定，送上開勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警、偵中及本院審理時供承不諱，被告被查獲
    當日之尿液送驗結果呈安非他命類及鴉片類陽性反應，有詮昕科技股份有限公司
    九十一年十一月六日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，並有其所有摻有海洛
    因之香煙一支扣案可資佐證。被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經本院於八十七年八月二十七日以八十七年度訴字第三一
    、二七二號為免刑判決確定，有判決書在卷可憑。被告於五年內再犯本件犯行，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣彰化看守所附設
    勒戒處所九十一年九月十六日彰所戒字第○九一○○○二一九二號函附之有無繼
    續施用毒品傾向證明書附卷可稽，被告犯行洵堪認定，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一、二級毒品之犯行分別為施用之犯行所吸
    收，不另論罪。又其分別施用第二級毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。又其所犯上開二
    罪，犯意各別，構成要件殊異，應分論併罰之。被告前因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑七月確定，並於八十七年十一月十
    九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足按，其五年以內再犯
    本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依累犯之規定，各遞予加重其刑。爰審酌被
    告有違反麻醉藥品管理條例前科，並曾經觀察勒戒，仍不知悔改，惟其犯後坦承
    其過，態度良好暨其施用毒品之犯罪情節等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑，以資懲儆。扣案之摻入海洛因之香煙一支（因難以析離而應
    全部視為毒品），係查獲之毒品，不問屬犯人與否，均應予沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
    第五款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一、二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
