【裁判字號】    92,全聲,2
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二號
    聲  請  人  丙○○
                己○○
                庚○○
    相  對  人  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
右聲請人與相對人間假處分事件，聲請人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略為：相對人聲請本院准以九十二年度全字第二號假處分裁定，無非是
    以：「．．．，為免債務人擅自處分祭祀公業陳仁棗的土地，或有其他影響祭祀
    公業權益的行為，就有定暫時狀態的必要。」為理由，但祭祀公業管理人並無財
    產處分權，且祭祀公業陳仁棗的財產，已由派下大會決議，授權房長八人及管理
    人三人共同處理，聲請人三人對祭祀公業陳仁棗的財產並無處分權，故本院上述
    假處分裁定有所不當。又相對人提起的本院九十二年度訴字第一一八號確認之訴
    ，其被告為：「丙○○、己○○、庚○○即祭祀公業陳仁棗管理人」，也就是以
    丙○○、己○○、庚○○三人代表祭祀公業陳仁棗被訴，並非以丙○○、己○○
    、庚○○三人個人被訴，而上述假處分裁定是以丙○○、己○○、庚○○三人個
    人為債務人，因此兩件當事人不同，可見該假處分的本案尚未繫屬，因請本院裁
    定命相對人在文到七日內起訴，逾期未起訴，併請本院撤銷假處分裁定。
二、聲請人雖聲請撤銷前述假處分裁定，然其所述關於：祭祀公業管理人並無財產處
    分權，且祭祀公業陳仁棗的財產，已由派下大會決議，授權房長八人及管理人三
    人共同處理，聲請人三人對祭祀公業陳仁棗的財產並無處分權，故本院九十二年
    度全字第二號假處分裁定有所不當等事由，並不符合法律所定撤銷假處分的原因
    。何況，聲請人在收到上述假處分裁定後，已以上述事由提起抗告。因此，聲請
    人以該項事由聲請撤銷假處分，於法無據。又本院九十二年度訴字第一一八號確
    認證書真偽等事件，原告即相對人在起訴狀當事人欄雖記載：「被告丙○○、己
    ○○、庚○○即祭祀公業陳仁棗管理人」，然在訴之聲明欄內已記載：「確認被
    告丙○○、己○○、庚○○對祭祀公業陳仁棗之管理權不存在。」，在事實及理
    由欄內也陳明被告即聲請人丙○○、己○○、庚○○三人對祭祀公業陳仁棗之管
    理權不存在，可見相對人是以聲請人丙○○、己○○、庚○○三人個人為被告，
    提起九十二年度訴字第一一八號訴訟，其在當事人欄所為關於：「被告丙○○、
    己○○、庚○○即祭祀公業陳仁棗管理人」的記載，應屬有誤，此部分也已由相
    對人具狀加以更正。所以，本院九十二年度訴字第一一八號事件的被告，就是九
    十二年度全字第二號事件的相對人（即聲請人），兩者沒有不同。聲請人陳稱兩
    者當事人不同，故上述假處分的本案尚未繫屬等語，不能採取。則其聲請本院裁
    定命相對人在文到七日內起訴，逾期未起訴，併請本院撤銷假處分，也無理由。
    從而，本件聲請，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法       官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
