【裁判字號】    92,訴,191
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
八０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零參公克，包裝重零點貳伍公克），沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經依法院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經臺灣高等法院臺中分院於民國八十七年八月十一日以八十七年度上訴
    字第一三八一號判決免刑確定。詎其仍不知悔改，復基於施用海洛因之概括犯意
    ，自九十一年五月一日起至九十一年十一月二日止，在彰化縣埔鹽鄉○○村○○
    路二十一號住處，以將海洛因摻水再以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣為警於九十一年十一月五日二十二時四十分許，在彰化縣溪湖鎮○
    ○路○段二七六號前查獲，並扣得其所有供其施用之海洛因一包（淨重零點零三
    公克、包裝重零點二五公克）。經依本法院九十一年度毒聲字第二九七八號裁定
    送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一包
    扣案可資佐證，且被告於九十一年十一月五日為警查獲時，經警採其尿液送檢驗
    結果，確呈嗎啡陽性反應，有檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單、彰化縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書各一份附卷可憑。又上開扣案之海洛因粉末一包，經送鑑
    定結果，確含有第一級第六項毒品海洛因成分（淨重零點零三公克、包裝重零點
    二五公克），亦有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷為據。再被告前因施用毒品
    案件，經依法院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高等法
    院臺中分院於八十七年八月十一日以八十七年度上訴字第一三八一號判決免刑確
    定，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及上開免刑判決書附卷可參，而被告於上開免刑判決確定後五年內復施
    用第一級毒品，經依本院九十一年度毒聲字第二九七八號裁定送臺灣彰化看守所
    附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有該所九十二年一月十
    三日彰所戒字第０九二００００一一八號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一
    份在卷可按。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告供
    施用而持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品係自戕身心，且前業因
    施用毒品，經送觀察、勒戒後，獲寬典予以免刑判決確定，猶不知悔改，竟又再
    度施用第一級毒品，顯乏禁絕毒害之決心，惟其犯後坦承犯行、態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨
    重零點零三公克、包裝重零點二五公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
