【裁判字號】    92,易,52
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  巫瑞村律師
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九四三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣而販賣，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
扣案仿冒「ＮＩＫＥ」圖樣襪子壹仟參佰玖拾參雙、仿冒「ＬＥＶＩＳ」圖樣襪子參
雙、仿冒「ＦＩＬＡ」圖樣襪子拾雙、仿冒「ＨＥＬＬＯ─ｋｉｔｔｙ」圖樣襪子拾
柒雙均沒收。
    事  實
一、甲○○係彰化縣社頭鄉仁雅村新生巷三十八號「雙義工業社」之實際負責人，以
    批售襪子商品為業，明知必爾斯蘭基股份有限公司所有之「ＮＩＫＥ」圖樣、義
    大利商飛樂運動股份有限公司所有之「ＦＩＬＡ」圖樣、日商三麗鷗股份有限公
    司所有之「ＨＥＬＬＯ─ｋｉｔｔｙ」圖樣、美商利惠國際有限公司所有之「Ｌ
    ＥＶＩＳ」等商標品牌，係國內外知名之註冊商標，享有商標專用權，竟基於販
    賣之概括犯意，自民國九十一年一月間起，向一位主動前來兜售、自稱「陳貴添
    」之年籍姓名不詳男子，以每打新台幣（下同）五十元之價格購入仿冒之上開各
    品牌之襪子半成品後，再以每打半成品車邊費用三元、定型費七元之代價交予其
    他家庭式襪子加工業者進行車邊、定型等加工作業成為成品，復以每雙八十元之
    價格批售與陳賴美吟（另案由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵辦）等人。嗣九
    十一年三月二十九日，經法務部調查局台中縣調查站聲請搜索票在彰化縣社頭鄉
    仁雅村新生巷卅八號搜索查獲，而扣得仿冒上述商標之襪子共計一千四百二十三
    雙（仿冒「ＮＩＫＥ」圖樣襪子一千三百九十三雙、仿冒「ＬＥＶＩＳ」圖樣襪
    子三雙、仿冒「ＦＩＬＡ」圖樣襪子十雙、仿冒「ＨＥＬＬＯ─ｋｉｔｔｙ」圖
    樣襪子十七雙）。
二、案經必爾斯蘭基股份有限公司訴請法務部調查局台中縣調查站移送臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與必爾斯蘭基股份有限公
    司之告訴代理人劉騰遠律師，於偵查及本院審理中指述之情節相符，並有上開告
    訴人公司商標專用註冊證、上揭仿冒物品扣案可資佐證，復有告訴人公司必爾斯
    蘭基股份有限公司、日商三麗鷗國際有限公司、美商利惠國際有限公司專業人員
    對上揭扣案物品之勘驗報告書三份附卷可考，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其前後有多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表，及本院被告全國前案紀錄表等在卷可稽，其經此教訓，應知警
    惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵
    自新。扣案之上揭仿冒商標襪子，共計一千四百二十三雙（仿冒「ＮＩＫＥ」圖
    樣襪子一千三百九十三雙、仿冒「ＬＥＶＩＳ」圖樣襪子三雙、仿冒「ＦＩＬＡ
    」圖樣襪子十雙、仿冒「ＨＥＬＬＯ─ｋｉｔｔｙ」圖樣襪十七雙），應依同法
    第六十四條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        十九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十        日
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否,沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
