【裁判字號】    92,自,9
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十二年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○○整合股份有限公司
    代  表  人  丙○○  男五十.
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，民國八十九年二月九日修正公布之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段
    定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，此同法第三百三十
    四條亦有明文規定。
二、經查，本件自訴人甲○○○整合股份有限公司（下稱美林公司）係於九十二年一
    月二十八日自訴被告乙○○自八十八年起任職美林公司董事長起迄今期間利用董
    事長身分涉嫌侵占、背信、偽造文書、違反商業會計法等犯罪事實，有自訴狀一
    份在卷可稽。次查，案外人陳南君係於九十一年五月八日向臺灣雲林地方法院檢
    察署告訴被告乙○○於九十年間擔任美林公司董事長期間侵占美林公司股款，因
    而涉嫌侵占、背信等犯罪事實，並經該署檢察官開始偵查，後臺灣高等法院臺南
    分院檢察署令將上開案件移轉臺灣嘉義地方法院檢察署繼續偵查，此情業經本院
    調取臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第字第七一二五號偵查卷宗核閱屬
    實。自訴人美林公司對被告乙○○涉嫌侵占、背信、偽造文書、違反商業會計法
    等同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定進行偵查後，自訴人嗣
    於九十二年一月二十八日對同一案件再行自訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百
    四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
