【裁判字號】    92,親,10
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度親字第一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在桃園縣桃園市○○路一八七號，此據原告於起訴狀內記載
    明確，並有被告之戶籍資料在卷可按，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應
    由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B  法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
~B  書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
