【裁判字號】    92,聲,247
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                      九十二年度聲字第二四七號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  丁○○葉碧玉.
    聲  請  人  丙○○葉碧玉.
    共      同
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  戊○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第八七三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾壹萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：鈞院八十八年度全字第六六五號之假處分裁定，聲請人業
    已撤回，並已撤回假處分執行之聲請，且於訴訟終結後已定二十日以上之期間催
    告擔保利益人即相對人行使權利，相對人已於九十一年間提起損害賠償之訴，經
    鈞院於九十二年一月十三日以九十一年度嘉簡字第七四八號判決駁回確定，為此
    僅依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及第三項之規定，聲請返還提存之擔
    保金新台幣十一萬元，並提出提存書一份、撤銷假處分裁定及確定證明書各一份
    、本院民事執行處函一份、存證信函、繼承系統表、判決書及確定證明書各一份
    ，戶籍謄本二份等為證。
三、經本院調閱本院八十八年度全字第六六五號、八十八年度執全字第六九五號、八
    十八年度存字第八七三號、九十一年度撤全字第七七號案卷查核屬實，聲請人於
    訴訟終結後，定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，雖相對人
    已於九十一年間提起損害賠償之訴，惟業經本院於九十二年一月十三日以九十一
    年度嘉簡字第七四八號判決駁回確定，有聲請人提出之判決書及確定證明書各一
    份在卷可按，聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
