【裁判字號】    92,繼,111
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一一一號
    聲  請  人
    即拋棄繼承人  乙○○
                  甲○○
                  丁○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文。又遺產繼
    承人，除配偶外，依下列順序定之：一直系血親尊親屬。二父母。三兄弟姊妹。
    四祖父母。復為民法第一千一百三十八條所明定。
二、本件聲請意旨略以：渠等係被繼承人丙○之女婿，爰於法定期間內聲請拋棄繼承
    ，請准予備查云云。查聲請人均係被繼承人丙○之女婿，有戶籍謄本附卷可稽，
    並非民法第一千一百三十八條所定之遺產繼承人。是渠等拋棄繼承，於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
