【裁判字號】    92,訴,109
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司太保分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰肆拾萬零貳仟零陸元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○先後於民國（下同）八十九年十月二十六日、九十年十月二
      十六日，向原告借款新台幣（下同）八十萬元、二百七十萬元，約定清償日、
      利息之約定，詳如附表所示。如逾期在六個月以者，按附表所載利率百分之十
      ，超過六個月者，就超過部分，按附表所載利率百分之二十計算之違約金，有
      借據及約定書為憑。被告自九十一年七月二十六日起違約未履行給付本金及利
      息，依約定已喪失期限利益，且二筆借款之利率已依約分別調整為七、六五五
      及七、三七五，被告應即清償上開借款，雖經原告追索均未清償，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據影本及繳納明細查詢單各二紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及繳納明細查詢單影本各二紙為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付如附表所示之本金、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
本判決係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
~B    書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
