【裁判字號】    92,婚,1
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十一年三月三十一日結婚，不料被告竟於九十一年八月
        二十九日無故離家，棄家庭於不顧，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
        訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、查尋人口作業影本一件為證，並聲請訊問證人顏
        敏栓。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年八月二十九日間無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、查尋人口作業影
    本一件可稽，並經證人即原告之母親賴孟美娥證述明確。其證稱：（問：兩造為
    何沒有住在一起？）因為被告失業，而且兩造的小孩有自閉症，兩造曾經口頭協
    議過離婚，後來被告就自己跑掉了。（問：你和兩造沒有住在一起，為何知情？
    ）兩造以前有一陣子也是住在台中，和我住處不遠，所以我知情等語。核證人所
    陳與原告主張相符，且本院送達予被告嘉義縣大埔鄉大埔村三二號之開庭通知書
    ，經郵政機關以「遷移」為由退回。又被告受公示送達之合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提出任何書面之陳述或否認。據此，足徵原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
