【裁判字號】    92,簡上,13
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一三號
    上  訴  人  甲○○  男二十.
右上訴人因傷害案件，不服本院簡易庭中華民國九十一年十二月三十日九十一年度簡
字第一一六九號第一審判決（起訴案號台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第七
零四一號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月十五日上午八時二十分許，在嘉義市○○路○段五０
    五號處，因乙○○前往索取車禍賠償金而心生不悅，竟基於傷害犯意徒手毆打乙
    ○○，致乙○○受有頭部外傷合併左側臉部挫傷及上唇黏膜擦傷之傷害。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，惟到庭陳稱：係因要告訴人不
    要到工作場所來找伊才會打他云云（見本院九十二年三月五日審理筆錄）；經查
    ：上訴人已坦承傷害告訴人之犯行，核與告訴人乙○○於偵查中指訴情節亦相符
    合，而告訴人因遭上訴人毆打致受有頭部外傷合併左側臉部挫傷及上唇黏膜擦傷
    等之傷害，復有行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院診斷證明書一紙
    在卷可資佐證；而上訴人到庭所辯稱要告訴人不要來工作場所云云，與其是否犯
    傷害犯行毫無關聯，無從據以減免其罪責；本件事證已經明確，上訴人之犯行堪
    以認定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪；原審適用刑法第二百七十
    七第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，量處上訴人有期徒刑五月，併依法諭知易科罰金之折算標準，認事用法，均無
    不合，量刑亦稱妥適，上訴人亦未指摘原審判決有何不當之處，於原審判決後，
    亦未能賠償告訴人損失以獲得諒解，其上訴顯無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十九    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第三庭
審判長  法  官  夏  金  郎
                                        法  官  盧  鳳  田
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十九    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
