【裁判字號】    92,交聲,27
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  吳  發
右聲請人因受刑人所犯竊盜案件（台灣嘉義地方法院九十年度易字第二五一號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
吳發之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人吳發因犯竊盜罪，前經本院刑事庭於民國（下同）九十年
    八月二十四日，以九十年度易字第二五一號判處有期徒刑九月，緩刑二年，於九
    十年九月二十四日確定。惟其於緩刑期前另犯之傷害案件，經臺灣高等法院臺南
    分院於前揭緩刑期內即九十一年九月十二日，以九十一年度重上更（二）字第三
    九○號判處有期徒刑二年，並經最高法院於前揭緩刑期內即九十二年二月十三日
    ，以九十二年度台上字第五八八號駁回上訴確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人吳發上述兩案件之判決書，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其前揭緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       三      月      十九      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      八      日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
