【裁判字號】    92,易,13
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六六七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器、毀壞門扇、踰越牆垣竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之螺絲起子、活動板手、手電筒各壹支、頭套壹個、手套壹雙及背包壹個，均沒
收。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院於民國八十九間先後判處有期徒刑一年十月、一年
    二月確定，並於九十一年八月十六日假釋出獄，現仍在假釋期間，猶不知悔改，
    復與不詳姓名、年籍之綽號為「阿來仔」之成年男子，共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，於九十一年十一月三日凌晨一時許，至甲○○所經營位於花蓮
    縣花蓮市○○路四百一十五號「野雁咖啡店」，共同持「阿來仔」所有客觀上對
    人之身體、生命具有危險性足供兇器使用之螺絲起子、活動板手各一支，以及小
    支手電筒、頭套各一個、手套一雙及背包一個等物，由該店後方翻越圍牆後，由
    「阿來仔」持螺絲起子毀壞門扇之紗門後，由「阿來仔」進入店內竊取現金新台
    幣八千餘元、長壽牌香菸一包、七星牌香菸十四包，乙○○則在屋外把風。得手
    後，乙○○、「阿來仔」欲離去之際，為中興保全人員林俊慧發現而分散逃逸，
    經林俊慧在後追趕，隨即在花蓮縣花蓮市○○街與明禮路口當場逮捕乙○○。嗣
    經警員到場處理，並扣得供行竊所用之前開螺絲起子、活動板手、手電筒各一支
    、頭套一個、手套一雙及背包一個等物。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時、檢察官偵查中及本院審理時自白不諱，核
    與被害人甲○○指訴其財物失竊之情節相符，並據證人林俊慧證述伊發現被告乙
    ○○及另名共犯之竊盜犯行，被告與該名共犯即分散逃逸等情明確，並有扣案螺
    絲起子、活動板手各一支、小支手電筒、頭套各一個、手套一雙及背包一個，以
    及贓物認領保管收據一紙、照片六幀等可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、按螺絲起子、活動板手質地堅硬，足以傷害人之身體，其為兇器可堪認定。核被
    告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器、毀
    壞門扇、踰越牆垣竊盜罪。被告乙○○與綽號「阿來仔」之成年男子就上開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告之有多次竊盜前科，現仍在
    假釋期間，仍不知悔改再犯竊盜行為，犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之螺絲起子、活動
    板手、手電筒各一支、頭套一個、手套一雙及背包一個等物，為共犯「阿來仔」
    所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款，第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
