【裁判字號】    92,婚,34
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度婚字第三四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據提出被告之戶籍謄本，致本院無從知悉被告真正之住所或居
    所。經本院於民國九十二年二月二十七日裁定，命原告於五日內補正被告真正之
    住所或居所（須提出兩造全戶之戶籍謄本），或依法聲請公示送達，該裁定已於
    九十二年三月十一日送達原告，有送達證書在卷可稽，惟原告逾期仍未補正。依
    首開規定，本件原告之訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     廿一     日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
