【裁判字號】    92,基簡,295
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二九五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之四色牌貳佰伍拾陸副及新台幣貳仟壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○○意圖營利，於民國（下同）九十二年一月十三日晚間七時許，提供其所
    有坐落於基隆市○○區○○路十之一號住所為賭博場所，聚集王黃佩、王宋卻、
    杜明娟、嚴春財、陳燕娟、李陳月霞、潘月雲、吳癸崇、潘呂素蘭、郭林美華、
    張秀娥、彭蘭妹、石祈福、周金桂、楊游阿蓮、陳恆祥、鄭許翠娥等不特定之多
    數人，以其自己所有之四色牌為賭具，賭博財物，並約定每副牌玩三次、每副牌
    抽頭金二十元，嗣經警循線於同日晚間十時許，在上址查獲正以上開方式賭博財
    物之王黃佩、王宋卻、杜明娟、嚴春財、陳燕娟、李陳月霞、潘月雲、吳癸崇、
    潘呂素蘭、郭林美華、張秀娥、彭蘭妹、石祈福、周金桂、楊游阿蓮、陳恆祥、
    鄭許翠娥等人，並扣得甲○○○所有供聚眾賭博所用之四色牌二百五十六副及抽
    頭之所得二千一百元。
二、左列證據足以證明被告甲○○○有前揭犯行：
  (一)被告甲○○○於警局詢問時之自白。
  (二)證人即賭客王黃佩、王宋卻、杜明娟、嚴春財、陳燕娟、李陳月霞、潘月雲、吳
    癸崇、潘呂素蘭、郭林美華、張秀娥、彭蘭妹、石祈福、周金桂、楊游阿蓮、陳
    恆祥、鄭許翠娥於警局詢問之陳述。
  (三)扣案之被告甲○○○所有供聚眾賭博所用之四色牌二百五十六副及抽頭之所得二
    千一百元。
  (四)卷附之基隆市警察局第二分局臨檢紀錄表乙紙及現場照片在卷可參。
三、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪
    、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告係基於一個意圖營利之賭博犯意，為一
    個供給賭博場所聚眾賭博之行為，觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條前段之規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審
    酌被告妄想以賭博方式不勞而獲，觀念實不足取，且其所做所為亦造成社會風氣
    之負面影響等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
四、扣案之四色牌二百五十六副係被告甲○○○所有供犯罪所用之物，另抽頭款二千
    一百元則係被告因犯罪所得之物，爰併依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    之規定，宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八
    條、第五十五條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     三     月      十九      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  莊  國  南
中      華      民      國    九十二    年 三     月      二十      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
