【裁判字號】    92,交聲,45
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四五號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於基隆市警察局交通警察隊九十一
年十一月十五日所為違反道路交通管理事件之舉發（通知單號碼：公警局交字第ＺＡ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按違反本條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關處罰；而公路主
    管機關則應設置交通裁決單位辦理該處罰；又本條例所定罰鍰之處罰，行為人接
    獲違反道路交通事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第三項
    之罰鍰基準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日內，向
    處罰機關陳述意見；其不依通知所定期限前往指定處所聽侯裁決，且未依下期限
    繳納罰鍰結案或向處罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之，道路交通管理
    處罰條例第八條第一項第一款、第二項前段及第九條第一項分別定有明文。另同
    條例第八十七條第一項復規定：「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得
    於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議」。如交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律
    上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通案
    件處理辦法第十八條規定甚明。
二、經查內政部警政署國道公路警察局第一警察隊汐止分隊警員陳政雄於民國九十一
    年十一月十五日，舉發七Ｃ─九四六七號自小客車於九十一年八月三十一日八時
    二十八分，在國道一號高架十六公里北，超速行駛，並製作內政部警政署國道公
    路警察局第一警察隊公警局交字第ＺＡ0000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單寄交異議人，有舉發通知單在卷可稽。經本院向交通部公路局台北區
    監理所基隆監理站函查結果，該所尚未裁決，有該所九十二年三月十三日九二─
    四五三───０三八二三號函在卷足憑。異議人未聽候交通事件裁決單位之裁決
    或洽請交通事件裁決單位開立裁決書，即逕行於九十二年二月二十四日向本院提
    出異議，揆諸首揭規定及說明，異議人應先於收到通知單十五日內，到達指定處
    所聽候裁決，如不服裁決，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲
    明異議，本件異議時尚無交通事件裁決單位所之裁決存在，異議人自無從針對不
    存在之「裁決」聲明異議，其異議自不合法律上之程式，且無從補正，應予駁回
    。惟本件異議人仍得聽候或洽請交通事件裁決單位所開立裁決書之翌日起二十日
    內具狀提交交通裁決單位所轉送或逕送地方法院交通法庭裁定，方為正辦，併此
    敘明。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三     月      十九      日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  莊  國  南
中      華      民      國    九十二    年     三     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
