【裁判字號】    92,基簡,83
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第八三號
    原  告  乙○○○
    被  告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件
係因消費借貸之法律關係涉訟，當事人間並無約定債務履行地，被告住所地
    係在台北縣新店市○○路十五巷十五號，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應
    由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B        書  記  官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
