【裁判字號】    92,訴,112
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒伍支、橡皮管壹條、塑膠袋只均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因殺人未遂罪，經本院於八十四年五月二十二日以八十四年度訴字第二
    二號判處有期徒刑二年七月確定，於八十七年一月二日執行完畢。渠復因二次施
    用毒品案件，經法院裁定交付觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業經
    台灣基隆地方法院檢察署檢察官各於八十八年六月九日、八十九年八月十六日，
    以八十八年度偵字第三四七七號及八十九年度毒偵字第一一一四、一四二五號為
    不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，自九十一年十二月九日起，至同
    年月十八日止，連續在省立基隆醫院廁所內及基隆市○○○路加油站廁所內施用
    第一級毒品海洛因。嗣於同年月十九日十六時十分左右，甲○○在基隆市安樂區
    ○○○街二六三巷十二弄一之二號住處為警查獲，並扣得渠所有專供施用第一級
    毒品海洛因所用之注射針筒五支、橡皮管一條、塑膠袋三只。
二、案經基隆市警察局第四分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，且有注射針筒五支、橡皮管一條、塑膠袋三
    只等證物扣案可佐，而被告於九十一年十二月十九日為警查獲後，當日被警員所
    採集之尿液，經送請基隆市衛生局檢驗結果，確呈施用第一級毒品海洛因代謝後
    之嗎啡陽性反應乙節，亦有基隆市衛生局出具之檢驗成績書一紙附卷可稽，足認
    被告之自白為真實。被告曾二度因施用毒品案件，經法院裁定交付觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官各於八十八年
    六月九日、八十九年八月十六日，以八十八年度偵字第三四七七號及八十九年度
    毒偵字第一一一四、一四二五號為不起訴處分確定等情，有台灣高等法院被告全
  國前案紀錄表在卷足憑。被告「三犯」施用毒品之罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。渠持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意
    而為，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。被告有事實欄所載之科刑執行情形
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞予加重
    其刑。爰審酌被告曾二度因施用毒品，經送觀察、勒戒結果，均認無繼續施用毒
    品傾向，由檢察官先後處分不起訴後，仍不知悛悔，復再施用第一級毒品及其犯
    罪之動機、目的、手段，非法施用毒品戕害身心健康，對國家社會所生之危害，
    及其犯罪後坦承犯罪表示悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。扣案之注射針筒五支、橡皮管一條、塑膠袋三只，均為被告所有專供施用第
    一級毒品海洛因所用，業據被告供明在卷，自應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，均予諭知沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
