【裁判字號】    92,訴,125
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
五號、九十二年度毒偵字第七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因搶奪案件，經本院於八十六年三月二十八日以八十六年度訴字第五三
    號判處有期徒刑五月確定，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年
    六月二日以八十六年度易字第二四九號判處有期徒刑七月確定，嗣於八十六年八
    月二十六日經本院以八十六年度聲字第三五三號裁定應執行刑為有期徒刑十月確
    定，於八十七年二月十七日縮短刑期執行完畢。甲○○又分別因施用毒品案件，
    先後二次經法院裁定交付觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基
    隆地方法院檢察署檢察官各於八十八年五月十日、八十九年五月九日，以八十八
    年度偵字第一五三○號、第一六八二號及第二八一三號、八十九年度毒偵字第八
    五二號為不起訴處分確定。詎甲○○不知悔改，復基於概括犯意，自九十二年一
    月十日起至同年月二十日止，連續在基隆市○○街某處及基隆市○○路二六四巷
    二十六號等處施用第一級毒品海洛因。嗣於九十二年一月十四日，甲○○至台灣
    基隆地方法院檢察署觀護人室報到接受保護管束，觀護人室人員依法採集渠之尿
    液，送驗結果呈施用第一級毒品海洛因代謝後之嗎啡陽性反應因而查獲。甲○○
    又於九十二年一月二十日十三時三十分許，在基隆市○○路二六四巷二十六號前
    ，為警查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，且被告於九十一年一月十四日為台灣基隆地
    方法院檢察署觀護人室人員所採集之尿液，於九十一年一月二十日為警員所採集
    之尿液，經分送台灣檢驗科技股份有限公司、基隆市衛生局檢驗結果，均呈施用
    第一級毒品海洛因代謝後之嗎啡陽性反應乙節，有台灣檢驗科技股份有限公司、
基隆市衛生局出具之濫用藥物尿液檢驗報告、檢驗成績書各一紙附卷可稽，足認
    被告之自白為真實。被告曾二度因施用毒品案件，經法院裁定交付觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官各於八十八年
    五月十日、八十九年五月九日，以八十八年度偵字第一五三○號、第一六八二號
    及第二八一三號、八十九年度毒偵字第八五二號為不起訴處分確定等情，亦有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。被告「三犯」施用毒品之罪證明確，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。渠持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意
    而為，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。被告有事實欄所載之科刑執行情形
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞予加重
    其刑。爰審酌被告曾二度因施用毒品，經送觀察、勒戒結果，均認無繼續施用毒
    品傾向，由檢察官先後處分不起訴後，仍不知悛悔，復再施用第一級毒品及其犯
    罪之動機、目的、手段，非法施用毒品戕害身心健康，對國家社會所生之危害，
    及其犯罪後坦承犯罪表示悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
