【裁判字號】    92,基簡,282
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二八二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：被告前因二次違反麻醉藥品管理條例案件，分經判
    處有期徒刑七月、二年三月；又因偽藥案件，經判處有期徒刑六月，三罪定執行
    刑為二月九月，於八十五年八月二十九日假釋出監，嗣復因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經判處有期徒刑六月，假釋經撤銷後應執行殘刑十一月二日，二罪接續
    執行，於八十八年四月三十日假釋出監，八十八年六月十一假釋未經撤銷而執行
    完畢外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係違反兵役治罪條例第十條第三項、第一項第款之罪，致使召集令無
    法送達，以意圖避免召集論，應依同條例第六條第一項科刑。又被告有如前補充
    所述之有期徒刑執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    被告於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、同條第
    一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二      年    三    月     十九      日
                                臺灣基隆地方法院刑事簡易庭
                                        法  官  劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  陳  玲  誼
中      華      民      國     九十二      年    三    月     二十      日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條、第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
