【裁判字號】    92,基簡,57
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五七號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬貳仟肆佰伍拾柒元，及自民國九十二年二月十四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰貳拾陸元由被告負擔。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告前向其租用0000000000、0000000000、00
    00000000、0000000000、0000000000、0000
    000000號電話，自民國九十年三月起至同年九月止，共積欠電信費新台幣
    （下同）一十一萬二千四百五十七元，迭經催討均置之不理，為此提起本件訴訟
    ，請求被告給付一十一萬二千四百五十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息等語；並提出行動電話業務申請書六紙、電信
    費明細、通知單、戶籍謄本、同意書各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院審核原告所提證物核予其主張相符，堪信為
    真實。
三、從而，原告依兩造間之電話租用契約，請求被告給付積欠之電話費一十一萬二千
    四百五十七元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年二月十四日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
四、本件訴訟費用額一千四百二十六元（裁判費一千二百三十九元、送達郵費一百八
    十七元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
