【裁判字號】    92,聲,142
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜案件，所處有期徒刑壹年拾月；又因搶奪案件，所處有期徒刑壹年陸月
，應執行有期徒刑參年貳月。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國九十年五月八日判處有期徒刑一年
    十月，受刑人不服上訴臺灣高等院，於九十年七月三十一日駁回受刑人之上訴；
    又因搶奪案件，經本院於九十一年七月三十一日判處有期徒刑一年六月，詳如附
    表所示，均經分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，裁定其應執行之刑如主文所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華民      國      九十二    年      三      月    十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    陳  玲  誼
中      華      民      國      九十二    年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
