【裁判字號】    92,基簡,61
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第六一號
    原      告  水世界公寓大廈管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、本件原告主張被告為基隆市○○區○○街八三之一三號一○樓房屋之所有權人，
    亦係水世界公寓大廈之區分所有權人，自民國八十八年十月起至九十一年七月止
    ，共積欠原告管理費共計十一萬七千零六十二元，又被告雖係九十一年七月二十
    三日始經法院拍賣取得系爭不動產之所有權，惟法院拍賣公告應已記載「管理費
    未繳」，且管委會亦於社區中有告示，被告自應負擔前手所積欠之管理費，為此
    提起本件訴訟，請求被告給付十一萬七千零六十二元及自支付命令狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以伊係於九十一年七
    月二十三日向法院聲明拍賣取得系爭房地之所有權，其前手所積欠之管理費不應
    命其繳納等語資為抗辯。
二、按公寓大廈管理條例第二十四條所謂『依本條例或規約所定之一切權利義務』區
    分所有權之繼受人應繼受，立法之主要目的應是避免特定繼受人於繼受後主張未
    參加規約之訂定不受規約之拘束，為使規約對於繼受人亦有拘束力所為規定；至
    於已具體發生之管理費給付義務不在規範範圍內；易言之繼受人繼受契約之地位
    ，而非繼受已發生之債務；因認後手係繼受前手之區分所有權人地位，後手對其
    後所生權利義務悉依原相關規約或法律定之。並非規定後手應繼受前手所積欠之
    管理費（台灣高等法院暨所屬法院八十九年度法律座談會提案民事類第二十三號
    研討結果可資參照）。經查被告係於九十一年八月二十二日經法院拍賣登記為系
    爭房地之所有權人，有建物登記謄本一件附卷可稽，兩造對此亦不爭執，應堪信
    為真實。從而原告訴請被告繳納拍定前所積欠自八十八年十月起至九十一年七月
    止之管理費，並無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
