【裁判字號】    91,基簡,458
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十一年度基簡字第四五八號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國九十年十月二十日駕駛車號ＬＱ—４６２８號之自小客
    車，行經國道一號高速公路南下一一六公里處，因未保持行車安全距離，追撞原
    告所有之車號Ｔ８—０７１８號自小客車，致使車輛受損，其修復費用新台幣（
    下同）七萬五千四百六十元，為此起訴請求被告如數償還，並加計自支付命令狀
    繕本送達翌日起按年息百分之五計算之法定遲延利息等語。
二、被告則辯稱：當時其看到原告所駕駛之車煞車，也跟著煞車，待其煞停後，卻遭
    到由訴外人邱冠明之後車追撞，致使其車推撞原告所有之車，其並無過失，原告
    之請求並無理由等情。
三、兩造對於系爭車禍發生之人、車、時、地等事實，均不爭執，本院自得採為判決
    之基礎。惟兩造對車禍發生之原因各執一詞，原告雖提出台灣省車輛行車事故覆
    議鑑定委員會覆議意見書認為係被告駕駛車輛，未保持行車安全距離追撞前車，
    為肇事原因，惟查前開覆議意見書係認定車禍發生時，第一階段為原告於煞車之
    一剎那，車尾往上翹時，後行之被告煞車不及，由後追撞原告之車，第二階段為
    訴外人邱冠明由後駛至，亦未保持安全距離由後追撞被告之車，致使被告之車再
    往前推撞原告之車，然查本件車禍發生，除兩造及訴外人邱冠明所駕之車外，另
    有訴外人商義明、劉松梓所駕之車亦遭撞擊，其排列順序由前往後分別為商義明
    、劉松梓、原告、被告、邱冠明，此有內政部警政署國道公路警察局第二警察隊
    九十一年七月一日公警國二交字第○九一○○○八一六八號函附之道路交通事故
    調查報告表、筆錄五件、照片十紙附卷可稽，再參照證人商義明、劉松梓到庭證
    述，當時均感覺遭到一次撞擊，而原告亦先後於九十一年七月二十四日、八月二
    十八日本院審理中供稱只被撞一次等情，與前開意見書所認定第一階段為被告追
    撞原告，第二階段再由訴外人邱冠明追撞被告之車，被告之車又推撞原告之車之
    情形並不相符，又參諸證人邱冠明證稱當時前方車道縮減，前車減速，因為伊未
    保持安全距離煞車不及，就追撞前車等語，以及依照事故現場照片，第一部車（
    商義明駕駛）車尾部受損，第二部車（劉松梓駕駛）車後保險桿凹損及車頭受損
    ，第三部車（原告駕駛）車後保險桿下壓且毀損嚴重，車頭受損，第四部車（被
    告駕駛）車頭引擎蓋向下往後捲折鼓起，車後保險桿受損，第五部車（邱冠明駕
    駛）引擎蓋突起，車尾無損，各車間距很小，顯見當時應該第一、二、三部車已
    經煞停，第四部車在緊急煞車時，第五部車煞車不及，追撞第四部車，導致第四
    部車追撞第三部車，第三部車又推撞第二部車，第二部車再推撞第一部車，由於
    被告所駕駛之第四部車是在有速度的情形下，遭到後車追撞，前方三部車又是靜
    止狀態，導致被告所駕駛之第四部車的車頭，及原告所有之第三部車車尾受損最
    嚴重，是本件連環車禍肇事原因應係第五部車駕駛邱冠明未保持安全距離追撞被
    告駕駛之車輛後，導致被告亦追撞原告之前車，被告應無肇事因素，此外原告未
    提出其他證據證明被告對本件車禍有何過失行為，從而原告請求被告賠償七萬五
    千四百六十元，及自支付命令狀繕本送達翌日起按年息百分之五計算之法定遲延
    利息，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十四    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
