【裁判字號】    92,瑞小,15
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度瑞小字第一五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
    訴訟代理人  李季達
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告戶籍雖設在台北縣瑞芳鎮○○○路三十號處，有原告所提出之戶籍謄本
    一份在卷可稽，然經本院按址送達結果，被告已遷移該址，有經郵務送達機關退
    回之公文封在卷為憑，故該址已難認定為被告之住所；另本院按被告於小額循環
    信用貸款契約上所留存之通訊地址：台北縣新莊市○○路七十號地下一層送達結
    果，業經被告本人收受送達，有本院送達證書一份在卷可參，顯見被告之居所係
    設於該址，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B法院書記官  郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
