【裁判字號】    91,連訴,17
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                          九十一年度連訴字第一七號
    債  權  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  周文正
    債  務  人  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式，
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於九十一年十一月二十二日通知命原告
    限期補正，原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日
                                      福建金門地方法院連江民事庭
                                              法  官  葉  珊谷
右為正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日
                                              書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
