【裁判字號】    91,易,23
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十一年度易字第二三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  甲○○律師
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六０號、九十一年度
偵字第一七九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○於民國（以下同）九十一年三月二十八日上午九時起，以
    每日新台幣（以下同）五千元之代價受僱駕駛車號：ＶＶ─二二一號營業大貨車
    清運金門縣金城鎮后豐港「來鳳宮」北側之廢棄土方。竟意圖為自己不法之利益
    ，將該土方傾倒在后豐港附近北側海堤即國有之延平段一一三０號及部分未登錄
    土地（以下簡稱系爭土地）上而予竊佔，於傾倒約五車次後為在該處執行勤務之
    海岸巡防署岸巡員查獲，因認丙○○涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。公訴人認被告丙○○涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌，無非
    係以被告丙○○承認傾倒廢棄物之事實，依九十二年一月十四日下午履勘現場結
    果，被告丙○○將建築廢棄物兩車傾倒於岸際，佔地約二坪大，高一公尺多，其
    中有建築廢棄物、垃圾、廢棄木材等物。其以每日五千元之代價受僱於來鳳宮主
    任委員乙○○清運廢棄物，將該廢棄物傾倒於岸際，已有佔據岸際作不法使用之
    意圖，其不依規定分類處理，賺取非法利益，其為自己不法利益之意圖明顯等為
    其主要論據。惟查：
  (一)按竊佔罪之成立，係以意圖為自己或第三人不法之利益，私擅佔據他人不動產，
    歸於自己或第三人實力支配下為要件。故竊佔之行為人主觀上係以占有不動產以
    期取得使用土地之利益，客觀上則需具有以自己之實力支配而排除所有人占有使
    用支配權之事實。
  (二)查被告丙○○受來鳳宮主任委員乙○○委託清運廢棄物，分類後將合適之砂土填
    於工務局所發包興建之聯外道路兩側路基，其餘水泥塊、鋼筋、樹頭等廢棄物則
    丟棄於系爭土地等情，業據被告丙○○於警訊、偵查及審理中一致供承不諱，核
    與證人乙○○所供相符，並有本院勘驗筆錄及現場照片數幀在卷可憑，被告丙○
    ○上開自白與事實相符，應堪採信。被告丙○○於本院亦供稱：「（問：為什麼
    丟在海邊？）因為那邊平常就有人丟棄廢棄物，所以我才會跟著丟在那邊。」「
    （問：廢棄物丟棄後，別人還能否來這邊丟？）可以，我也沒有權利阻止別人丟
    棄」等語。足認被告丙○○係基於拋棄廢棄物，便宜行事之犯意為之，並非佔據
    系爭土地而歸於自己實力支配之下，亦未因此而獲得對系爭土地之事實上管領力
    ，應不構成刑法竊佔罪（司法院七十三年十二月十五日（七三）廳刑一字第一一
    ○五號函參照)。公訴人固認被告收受每車廢棄物五千元之代價，惟此代價係被
    告丙○○處理廢棄物所得，並非竊佔系爭土地所得之利益，公訴人指被告丙○○
    涉犯竊佔罪，尚有誤會。
  (三)此外，復查無其他積極證據足資證明被告有犯行，尚不能證明被告犯罪，應為無
    罪之諭知。
三、被告丙○○所涉刑法第一百三十五條第一項妨害公務部分犯行，另依簡易程序逕
    依簡易判決處刑之（九十二年度城簡字第二二號），併為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官徐錫祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  林英志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  胡勤義
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
