【裁判字號】    91,連訴,19
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                          九十一年度連訴字第一九號
    債  權  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  陳松星
                朱美月
    債  務  人  甲○○
                王小芬
右原告與被告間清償債務事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為起訴必須具備之程式，民事訴訟費用法第二
    條、民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於九十一年十二月十六日通知命原告限
    期補正，原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日
                                      福建金門地方法院連江民事庭
      法  官  葉  珊  谷
右為正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日
                                              書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
