【裁判字號】    92,簡,475
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一七七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反獵捕野生動物不得以其他經主管機關公告禁止之方法，而使用禁止之方式
，在未具族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑柒月，緩
刑年。
扣案之台灣長鬃山羊壹隻及鋼索壹條，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查台灣長鬃山羊（學名：Ｃａｐｒｉｃｏｒｎｉｓ  ｃｒｉｓｐｕｓ  ｓｗｉｎ
    ｈｏｅｉ  Ｇｒａｙ）業經中央主管機關行政院農業委員會公告列入保育類野生
    動物，被告甲○○竟以禁止之設置鋼索陷阱之方式獵捕之，核被告所為係違反野
    生動物保育法第十九條第一項第六款所規定，不得使用陷阱之獵捕工具之獵捕方
    式獵捕野生動物，且所獵捕之野生動物為保育類野生動物，而成立野生動物保育
    法第四十一條第一項第一款第三款之罪。爰審酌被告以設置鋼索陷阱之方式捕捉
    保育類野生動物，破壞自然生態之平衡，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。再查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全
    國前案紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表可參，其因一時貪慾，短於思慮，致觸犯本案犯行，信其經此
    警訊、偵查及審理、論罪科刑程序之教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認
    前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。遭獵捕之
    台灣長鬃山羊一隻，依同法第五十二條第一項前段之規定，宣告沒收。至於被告
    用以獵捕台灣長鬃山羊之鋼索，亦依同法第五十二條第一項後段之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第三款、第五十
二條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官     官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     陳威志
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日
【附錄本案論罪科刑法條】野生動物保育法第十八條第一項：
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其他利用。
但有下列情形之一，不在此限：
一  族群量逾越環境容許量者。
二  基於學術研究或教育目的，經中央主管機關許可者。
野生動物保育法第十九條第一項：
獵捕野生動物，不得以下列方法為之：
一  使用炸藥或其他爆裂物。
二  使用毒物。
三  使用電氣、麻醉物或麻痺之方法。
四  架設網具。
五  使用獵槍以外之其他種類槍械。
六  使用陷阱、獸鋏或特殊獵捕工具。
七  其他經主管機關公告禁止之方法。
野生動物保育法第四十一條第一項：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元
以上一百萬元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二  違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰
    殺保育類野生動物者。
三  違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生
    動物者。
野生動物保育法第五十二條第一項：
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
