【裁判字號】    91,訴,3445
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三四四五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬陸仟壹佰肆拾壹元，及自民國九十一年一月
十日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國九十一年二月十一日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個
月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年一月八日邀同被告丁○○為連帶保證人，向伊
    借款新台幣（下同）二百二十萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之一
    點五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十七年一月八日起至八十
    九年一月八日止，按月繳納利息，到期後再清償本金，如未按期履行，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十計算違約金，被告並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保
    。詎被告甲○○就上開借款自八十八年十月八日起即未依約清償，依約已喪失期
    限利益，全部債務視同到期（現為年息百分之九點四），經伊聲請拍賣抵押物經
    由鈞院以八十九年度執字第二四六一七號強制執行程序受償，因雙方於借款契約
    中尚有約定被告對伊負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足清償全部債務，
    伊得指定抵充債務之方法及順序，故伊將執行所得金額先行抵充上開借款計算至
    九十一年一月九日之利息、違約金及部分本金後，尚有如主文所示之本金及利息
    並違約金未為清償。而被告丁○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與被告甲
    ○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據乙紙、授信約定書二紙、本院八十九年度執字第二四六一七號強
    制執行程序計算書分配表乙紙、催收款項明細分類帳卡乙份、擔保放款帳卡乙份
    及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向其借得二百二十萬元之款
    項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有
    如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據乙紙、授信約定書二紙、本
    院八十九年度執字第二四六一七號強制執行程序計算書分配表乙紙、催收款項明
    細分類帳卡乙份、擔保放款帳卡乙份為證，本院依上開證據所載清償期限、方式
    、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張
    之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    甲○○既係系爭債務之借款人，被告丁○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金一
    百二十八萬六千一百四十一元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三       月    十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三       月    十九     日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
