【裁判字號】    92,簡,914
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         九十二年度簡字第九一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、告訴人乙○○於警訊及
    偵訊時之指訴。３、領結乙紙、贓物照片一幀及扣押物品清單一份附卷可資佐證
    ，綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告所為三次
    竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告犯罪後坦承犯行，態
    度良好，又所竊得之物財物價值非鉅，而部分所竊得之物已由告訴人加以領回，
    有上開領結在卷可證，其犯罪所造成之損害略有降低，再參酌其係因單純一時貪
    圖小利，方徒手行竊等動機、手段等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項、第四百五十四條第一項、第二項，刑法第五十六條、三百二十條第一項、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
