【裁判字號】    92,簡,937
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第九三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月二十六日十二時許，在高雄市○○區○○街一二０
    巷八號，明知陳進億之成年男子所販售之ＺＵＳ─八九一號輕型機車（乙○○○
    所有，於九十一年十二月二十五日凌晨二時許，在高雄市○鎮區○道路六十二號
    遭竊），係屬來路不明之贓物，竟基於故買贓物之犯意，以新臺幣（下同）二千
    元之低價（市價一萬五千元）買受，購入後除更換引擎外，並拆下車牌。嗣於九
    十二年一月十六日十三時十分許，甲○○騎乘上開贓車（未懸掛車牌）行經高雄
    市○○區○○路時，為警當場查獲，而知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，並經被害人乙○○○於警訊中指訴明
    確，此外復有扣押筆錄、扣押物品目錄、扣押物品收據、贓物認領保管切結書、
    車輛協尋證明單及照片在卷可參。因被告自白與事實相符，是本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    正值青壯，竟不思上進，率爾買受他人所竊取之贓物，行為實屬不當，惟念其犯
    後坦承犯行，態度良好，贓物業已返還被害人乙○○○等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
