【裁判字號】    92,簡,824
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十二年度偵字第四一七一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金玖仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
如附表所示之電動遊戲機陸台及賭資新台幣伍佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：丙○○（另簽移改依通常程序審理）明知未向主管機關辦理營利
    事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟自民國九十二年一月底之某日起，在高雄
    市○○區○○路一四○巷三六號所經營「和樂透便利超商」之公眾得出入場所，
    擺設如附表所示之電動賭博機具共六台，並以每月新台幣（下同）一萬七千元之
    代價，僱用與之有犯意聯絡之乙○○及少年陳彩雲（另案移送高雄少年法院）為
    店員，由乙○○、陳彩雲負責現場電動賭博機台之洗分及兌換現金等工作，利用
    上開機台與不特定人賭博財物，而共同違法經營電子遊戲場業。賭法為賭客每次
    以投幣開分押注之方式賭博財物，如賭客押中，可在該機台內獲得預設賠付若干
    倍數之分數，如未押中，分數則歸機台沒入，賭客再依獲得累計之積分，通知店
    員洗分兌換現金（即按機台內分數分別依其所玩機台之兌換比率兌換現金）。嗣
    於同年二月十八日下午四時五十分許，適有賭客甲○○在上開超商內打玩「滿貫
    大亨」電動賭博機具後，累計五十分向少年陳彩雲示意確認洗分換錢，而由乙○
    ○自櫃台內取出現金五百元（以一比十比率兌換）交付予甲○○之際，為警當場
    查獲，並扣得如附表所示之電動賭博機台（均含ＩＣ板及代幣）及賭資五百元。
二、前開犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於警訊及偵訊中均坦承不諱，核與同案
    被告陳彩雲於警訊中之供述相符，又同案被告丙○○對於未經許可即僱用店員乙
    ○○並擺設如附表所示之機台而違法經營電子遊戲場業之事實，亦供承不諱，復
    有高雄市政府警察局臨檢現場檢查紀錄一紙、營利事業統一發證設立登記申請書
    一紙、現場照片八張及扣案如附表所示之電動遊戲機六台（均含ＩＣ板及代幣）
    、賭資五百元可資佐證，本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
三、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    ，而依同條例第四條第一項規定：本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電
    腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具
    ，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機，但未具影像、圖案，僅供兒童
    騎乘者，不包括在內，雖同條例第四條第二項規定電子遊戲機不得有賭博或妨害
    風化之設計或裝置，並分類為益智類、鋼珠類及娛樂類，然此僅係規定電子遊戲
    機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，並非意謂有賭博之設計及裝置即非屬電
    子遊戲機；再中央主管機關經濟部依電子遊戲場業管理條例第四條第三項規定訂
    定之電子遊戲機分類標準第二條第三款第三目所定之娛樂類電子遊戲機係「其操
    作結果具射倖性，且所得之分數得作為兌換獎品之憑證或作為轉押注使用者屬之
    」，此即與一般所謂「賭博性電子遊戲機」特徵相符，足見電子遊戲場業管理條
    例第四條並未認有賭博之設計及裝置之電子遊戲機，非屬電子遊戲機；再如認賭
    博性電子遊戲機非屬電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機，則必產生未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記之業者，設置經中央主管機關評鑑分
    類及公告之電子遊戲機時，應依電子遊戲場業管理條例第二十二條論罪科刑，而
    設置賭博性電子遊戲機供人賭博時，卻不得依電子遊戲場業管理條例論罪科刑之
    不公平現象，當非電子遊戲場業管理條例係以維護社會安寧、善良風俗、公共安
    全及國民身心健康之立法本旨。再店家擺設電動賭博機具供人投幣玩樂，縱依該
    機器之設計結構，店家之勝率較高，惟其輸贏之或然率仍屬不確定，其性質仍係
    以該機器代替自己與人在公眾得出入之場所賭博之行為。另商業或個人，倘以營
    利意思，未經依該條例相關規定辦理營利事業登記，擅自架設（設置）具有賭博
    或妨害風化之設計及裝置之電子遊戲機，供不特定之人遊藝者，即該當同條例第
    二十二條之犯罪構成要件；又所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言，而刑法
    上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社
    會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。
    因此不論該事業是否「專營」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模
    」，即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相
    當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用（最高法院九十年度
    台非字第二七六號判決參照）。是核被告乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電
    遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定論處及刑法第二百六十六條第一
    項前段之賭博罪。被告乙○○就上開犯行與同案被告丙○○間，均有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯。又其所犯上開二罪間，具有方法、結果之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條之規定，從一重之違法經營電子遊戲場業罪處斷。另核被
    告甲○○所為，則係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告乙
    ○○係受僱而共同違法經營賭博性電子遊戲機台，並與他人賭博財物，獲取不法
    利益，助長社會僥倖心理，影響社會正常經濟活動，又被告甲○○僅係單純賭客
    ，一時心存僥倖，惟念及被告二人犯後均已坦認犯行，且犯罪情節尚屬輕微，及
    其他一切情狀，各量處如主文所示之刑，併分別諭知易科罰金及易服勞役之折算
    標準，以示儆懲。末查，被告乙○○前未有犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可按，其謀識失慮，致罹刑章，經此科刑教訓後，當能知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告被
    告乙○○緩刑二年，以啟自新。
四、扣案如附表所示之賭博性電子遊戲機六台（均含ＩＣ板及代幣），均為共犯丙○
    ○所有，且係本件當場賭博之器具；又現金五百元係被告甲○○賭贏在櫃台兌換
    時當場查扣之賭資，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，併予宣告沒收之
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、電子
    遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六
    條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、
    第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官  許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
┌──┬───────┬─────┬─────────┐
│編號│ 電動機台名稱 │數量（台）│備    註          │
├──┼───────┼─────┼─────────┤
│ 一 │ 滿貫大亨     │    一    │含ＩＣ板及代幣    │
├──┼───────┼─────┼─────────┤
│ 二 │ 樂透大亨     │    一    │含ＩＣ板及代幣    │
├──┼───────┼─────┼─────────┤
│ 三 │ 新象王       │    一    │含ＩＣ板及代幣    │
├──┼───────┼─────┼─────────┤
│ 四 │ 龍鳳         │    二    │含ＩＣ板及代幣    │
├──┼───────┼─────┼─────────┤
│ 五 │ 劍龍         │    一    │含ＩＣ板及代幣    │
└──┴───────┴─────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
