【裁判字號】    92,簡,891
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二三六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年八月一日凌晨三時許，在高雄市左營區○○○路四一九巷
    七四號「世外桃源ＰＵＢ」內，因細故與甲○○發生爭執，乙○○竟基於傷害他
    人身體之犯意，持酒瓶敲打甲○○頭部，致甲○○受有頭部併右頂部頭皮撕裂傷
    （一公分）之傷害。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵查中
    所指訴之情節大致相符，並經證人尤雅玲於偵查中證述明確，復有國軍８６總
    醫院之診斷證明書影本一紙附卷可稽（參見九十一年度發查字第六二九三號偵查
    卷第四頁正面），足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。從
    而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因細故，
    竟持酒瓶傷害告訴人，行為實非可取，惟念其犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
