【裁判字號】    92,簡,869
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二四六一九號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十一年簡字第一七０六
號），改依通常程序審理，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處
刑（原案號為九十二年度易字第七九號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左
：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同條例第六條第二項科刑。爰審酌被告無故未依規定申報住所遷移，致召集
    令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，惟衡其犯
    罪動機單純、犯罪所生危害尚微，犯罪後坦承部分犯行等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。末查被告先前未曾有任何犯罪前
    科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表可按，素行良好
    ，犯後表示悔悟，且現有正當職業，信經本次刑之宣告，當知所警惕而無再犯之
    虞，本院衡情認前開刑之宣告，以暫不執行為宜，爰併予宣告緩刑二年，用啟自
    新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，妨害兵役治罪條例第十條第三
    項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
