【裁判字號】    92,易緝,41
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，本院於九十二年三月十日所為之判決原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於「七十九年度偵續字第一五一號」應更正為「七
十五年度偵字第一一三二九號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於偵查案號記載為「七十九年度偵續字第
    一五一號」，惟本案偵查案號為「七十五年度偵字第一一三二九號」，有前揭起
    訴書一紙在卷可稽，上開記載顯係誤寫，依前開說明，原判決之原本及其正本案
    由欄內「七十九年度偵續字第一五一號」之記載，自應更正為「七十五年度偵字
    第一一三二九號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長 法  官     李政庭
                                             法  官     周玉群
                                             法  官     邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官     林慧君
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
