【裁判字號】    91,易,4124
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第四一二四號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
二、本件具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，經臺灣高雄地方法院檢察署准予具保
    新臺幣二萬元，出具現金後，將被告停止羈押在案。然被告經本院依其戶籍住所
    ，分別傳喚、拘提，均未到庭應訊，再經本院依具保人住所通知具保人帶同被告
    遵期到庭應訊，惟具保人仍未帶同被告到庭應訊，足見被告已經逃匿。揆諸前揭
    規定，具保人繳納之保證金自應予沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國  九十二      年      三    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
