【裁判字號】    92,簡,761
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命遠離住居所之裁定，處拘役拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係刁瑞鎰之前妻，二人屬於家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員
    關係。許瑞櫻曾於民國九十一年五月十六日前，經常至刁瑞鎰位在高雄縣橋頭鄉
    ○○村○○路五十一號住處，以三字經辱罵刁瑞鎰及其妻乙○○，並以乙○○因
    誣衊其竊盜為由，毆打乙○○，致乙○○頭部、脖子均受有疼痛之傷害（未經告
    訴），經刁瑞鎰聲請本院於九十一年八月七日核發九十一年度家護字第六六二號
    民事通常保護令裁定在案，依該裁定主文第三項及第五項內容：「相對人（即甲
○○）應最少遠離下列場所至少一百公尺：聲請人住居所：高雄縣橋頭鄉○○村
    ○○路五十一號。聲請人經常出入之場所：高雄縣岡山鎮本洲里本洲六巷五十一
    號。本保護令之有效期間為一年。」詎甲○○於九十一年八月二十九日收受上開
    保護令後，明知上情，竟故意違反該保護令之規定，於九十二年一月十八日上午
    八時三十分許，持金屬柺杖，未遠離刁瑞鎰位在高雄縣橋頭鄉○○村○○路五十
    一號住處一百公尺，仍行經至該住處前，佯稱要向刁瑞鎰要錢，旋經乙○○報警
    查獲。
二、被告甲○○於偵查中矢口否認有何違反保護令之犯行，辯稱：伊未至刁瑞鎰上開
    住處，而是去刁瑞鎰鄰居即牛車福伯的家云云。惟查，被告確曾於前開時間至刁
    瑞鎰上開住處要錢一情，已據其於警訊中供承在卷可按（參見警卷第一頁反面）
    ，核與證人乙○○於警訊中所證述之情節大致相符（參見警卷第三頁反面、第四
    頁正面），並有本院九十一年度家護字第六六二號民事通常保護令裁定書暨送達
    回證影本各一份附卷可參，足認被告嗣後於偵查中所辯，要屬卸責之詞，不足採
    信。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之罪。爰審酌被告已明知前開
    民事通常保護令裁定內容，竟未遵守該裁定內容而仍前往其前夫刁瑞鎰住處，實
    屬不當，惟念其於本案未對被害人刁瑞鎰及證人乙○○從事其他不法侵害行為，
    犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，家庭暴力防治法第五十條第
    四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
