【裁判字號】    91,簡,1636
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度簡字第一六三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，本院於九十二年二月十日所為之判決原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄內關於「三千五百九十元」更正為「八千元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實及理由欄內關於機具內之賭資記載為「三千五百
    九十元」，惟查其機具內之賭資應為八千元，有扣押物品目錄表一紙可稽，上開
    記載顯係誤寫，依前開說明，自應更正為「八千元」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年      三    月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      三   月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
