【裁判字號】    92,財管,12
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○被繼承人乙○（民國九年八月十九日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
，死亡前最後住所為高雄縣大樹鄉○○村○○路五六號）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人乙○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人或檢察官聲請法院選任之，民法第一千一百七十八條第二
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○（民國九年八月十九日生，身分證統一編號：
    Ｚ000000000號，死亡前最後住所為高雄縣大樹鄉○○村○○路五六號）於民國九
    十一年九月二十日死亡，遺有如附表所示之遺產，因其未有民法第一千一百三十
    八條所列各順序之繼承人，亦無親屬會議，致未能於期限內選任遺產管理人。聲
    請人為受遺贈人，為民法第一千一百七十八條第二項所指之利害關係人，為此聲
    請選任聲請人為其遺產管理人，並提出繼承係統表、戶籍資料十五份、高雄縣大
    樹鄉戶政事務所九十二年二月二十一日樹鄉戶字第０９２００００４１７號函、
    被繼承乙○之遺贈書、財政部台灣省南區國稅局遺產稅免稅證明書為證。
三、經核尚無不合，爰依法選任聲請人甲○○為被繼承人乙○遺產之遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第家事庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
