【裁判字號】    91,訴,1794
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一七九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因偽造文書等案件，不服本院中華民國九十一年十二月三十一日判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年一月十三日收受本院判決正本，有判決送達証書一
    份附卷可稽，上訴人遲至九十二年三月十三日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其
    上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    張家瑜
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
