【裁判字號】    91,簡,1114
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一一一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一三八一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業規
定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電動賭博機具大舞台、王牌對決、動物柏青樂各壹台、滿貫大亨貳台（共伍台及
ＩＣ板共伍塊），及現金壹仟貳佰柒拾元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯理由除：
（一）並有高雄市政府警察局臨檢現場檢查紀錄單、扣押物品目錄表、高雄市政府營
      利事業登記證，及代保管收據各一份均在卷可憑。
（二）綜上，足認被告之自白核與事證相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行堪
      以認定。
  外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第
    二十二條處罰，及刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。公訴人固認被告係
    犯同法第二百六十七條之常業賭博罪，惟被告係以經營超商為業，且擺設上開電
    子遊戲機台僅為五台，每日經營超商之所得約有五、六千元之收入，但就電子遊
    戲機台收入僅為數十元，業據被告於本院調查時陳明在卷，堪認被告主要是以經
    營超商販售各式雜貨為生，並非以擺設之電子遊戲機台為生，應可認定，是被告
    辯稱並未以擺設電子遊戲機台為生，足以採信，是公訴人認被告係犯同法第二百
    六十七條之常業賭博罪，容有未洽，惟起訴之基本事實同一，本院自得變更起訴
    法條，附此說明。被告與店員潘淑娟及賭客吳俊賢三人所為前開賭博罪間（潘淑
    娟及吳俊賢均由檢察官為職權不起訴處分），有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯，又被告先後多次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告以違反電
    子遊戲場業管理條例第十五條規定之方法，用以犯連續賭博罪，其所犯電子遊戲
    場管理條例第二十二條之罪與刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪間有方法
    結果之牽連關係，應從一重之電子遊戲場管理條例第二十二條規定處斷（最高法
    院九十年台非字第二七六號判決意旨參照）。爰審酌被告並無不良前科，素行良
    好，為圖己利之犯罪動機、未辦理營利事業登記，擺設賭博機具數量及種類，助
    長賭博歪風及事後坦認犯行態度尚佳等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、扣案電動賭博機具大舞台（一台）、滿貫大亨（二台）、王牌對決（一台）、動
    物柏青樂（一台）共五台，並含ＩＣ板各乙塊共五塊，及賭資現金一千二百七十
    元，分別為賭博器具，及在賭台之財物，均不問屬於何人所有，均依刑法第二百
    六十六條第二項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第三百條、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛嘮
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
