【裁判字號】    92,交簡,628
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○己死亡.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、本件公訴意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查，被告甲○○業於民
    國（下同）九十二年二月二十三日死亡，有個人基本資料查詢結果表及本院九十
    二年三月十九日刑案電話查詢登記表各一紙在卷可稽，揆諸前開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  九 日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
