【裁判字號】    92,交聲,48
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第四八號
    原處分機關  高雄市政府警察局前鎮分局
    異  議  人
    及受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局前鎮分局九
十一年十一月二十一日所為之處分（原處分：高市警前分違交字第三六三九號）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人當時並未設置任何廣告牌即被警員告發，且並未有任何違
    規照片可佐，為此依法聲明異議云云。
二、按未經許可在道路設置廣告牌，處行為人新臺幣一千二百元以上二千四百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第八十二條第一項第八款定有明文。
三、經查：本件異議人於八十九年十一月十二日凌晨三時三十五分，在高雄市○鎮區
    ○○路上，因未經許可在道路設置廣告牌，遭警員林炳志查獲後，經警核對行為
    人證件而填單舉發，並由異議人即行為人甲○○於違規單上親自簽名收受等情，
    業據證人即當場舉發警員林炳志於本院調查時到庭證述明確（見九十二年三月四
    日訊問筆錄），並有其製作之職務報告及高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（下簡稱違規單）一紙附卷可
    稽，再參以依異議人甲○○於異議狀所述，其亦不否認於上開時、地遭警開單，
    並在系爭違規單上親自簽名收受之事實，足認其確有於上開時、地，在道路設置
    廣告牌之違規行為，堪予認定。異議人空言辯稱：伊尚未設置廣告牌即被警開單
    云云，然經傳未到庭陳述意見，復未提出相關證據供本院參酌，其所辯顯係事後
    卸責之詞，委無足取，從而，原處分機關援引首揭規定，裁處異議人即受處分人
    罰鍰新臺幣二千四百元，核無違誤。本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官     林慧君
中    華    民    國   九十二      年      三      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
