【裁判字號】    92,交簡,326
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第三二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於事實部分，應補充被告甲○○係於民國（下同）九十
    一年十一月十三日二十三時五十分前某時，在高雄市左營區○○○路某處，與其
    不詳姓名年籍之友人二人，飲用「唯士比」含酒精類飲料，而於飲用後已呈不能
    安全駕動力交通工具之情形下，猶駕駛車牌號碼為ＸＹＵ－一０一號之機車，欲
    返回其位於高雄市右昌一巷一二三之一號之住處等事實；而於證據方面，尚有「
    高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」、「高雄市政府警察局執
    行交通違規移置保管車輛收據」各一份及肇事機車照片四幀在卷可資佐證被告所
    犯本件公共危險罪之犯行外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如
    附件）。
二、被告甲○○對於上開檢察官聲請簡易判決處刑書中犯罪事實欄內所載，其於飲用
    酒類後，在酒精呼氣濃度測試報告值高達每公升零點五一毫克之情形下，猶駕駛
    車輛，並進而於民國（下同）九十一年十一月十三日二十三時五十分許，當行經
    高雄市○○區○○路與左營大路路口時，與被害人黃韋婷所駕駛之車輛發生車禍
    之事實，於警訊時坦承不諱；而雖被告甲○○經警施以酒測後，呼氣酒精濃度測
    試值僅達每公升零點五一毫克，而未超過絕對不能安全駕駛標準之每公升零點五
    五毫克，有酒精濃度測報告表一份在卷，然酒精濃度測試報告值僅為參考被告甲
    ○○是否已因飲酒之故，而確達於「不能安全駕駛」動力交通工具之佐證之一，
    並非絕對之標準，尚需參佐其他事證，以認定被告甲○○果否因飲酒之故，而無
    法安全駕駛動力交通工具。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要；查被告甲○○於右開駕駛之過程中，竟在行經高雄市○○
    區○○路與左營大路路口時，與被害人黃韋婷所駕駛之車輛發生撞擊之車禍；而
    在上開車禍發生後，經警據報到場處理並對被告甲○○加以訊問，被告甲○○在
    接受訊問之過程中，呈現腳步不穩、言詞含糊不清、意識模糊且多話之情形，有
    「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」一份在卷，佐以就醫學文獻所
    知，酒精對人體造成之影響，呼氣酒精濃度達每公升零點五零毫克，其行為表現
    或狀況為說話含糊、腳步不穩，如達每公升零點五五毫克，其行為表現或狀況為
    平衡感與判斷力障礙度升高等情綜合以觀，堪認被告甲○○確已因飲用酒類之故
    ，而達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，此外，復有「高雄市○○○○○道
    路交通事故調查報告表」、「高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單」、「高雄市政府警察局執行交通違規移置保管車輛收據」各一份及機車照片
    四幀在卷可稽；綜上所述，被告甲○○犯罪事證明確，依法應予論科。
四、審酌被告甲○○在明知其因飲用酒類飲料之故，無法安全駕駛動力交通工具，猶
    不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之機車行駛於公眾往來之道路上，並因而肇事
    ，無視於公眾生命財產安全等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，併諭知易服
    勞役之折算標準，以為懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項、第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
