【裁判字號】    92,簡,909
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二七八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之
電動賭博機具「金龍鳳」壹台、現金貳佰捌拾元，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案同前項之電動賭博機具「金龍鳳」壹台、現金貳佰捌拾元，均沒收。
    事  實
一、緣真實年籍姓名不詳自稱「劉老闆」成年男子，並未向主管機關辦理營利事業登
    記，依法不得經營電子遊戲場業，竟仍自民國九十二年二月十九日起，在其所經
    營位於高雄市○○區○○里○○○○路京城建設工地冷飲部之公眾得出入之場所
    內，設置電動賭博機具「金龍鳳」一台。乙○○明知上情，仍自九十二年二月十
    九日起，以每月新台幣（下同）一萬五千元至一萬六千元間之薪資受雇於劉老闆
    ，擔任該冷飲部之店員，於現場負責兌換硬幣及洗分等工作，二人遂共同基於常
    業賭博及經營電子遊戲場業之犯意聯絡，利用上開機台與不特定賭客賭博財物。
    賭法為賭客每次以投幣開分押注之方式賭博財物，如賭客押中，可在該機台內以
    預設之程式賠付若干倍數之分數，否則，所押分數則落入同一機台之程式內，歸
    機台沒入，然後再據累計之積分，賭客於打玩告一段落後，再通知乙○○洗分，
    依累積之分數兌換，每分可兌換一元，以十元為單位整數兌換，並均恃以維生而
    以之為常業。嗣於同年二月二十日中午十二時四十二分許，適有賭客甲○○在該
    冷飲部內打玩「金龍鳳」時，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具「金龍鳳」一
    台及機台內之現金共計二百八十元。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○、甲○○於本院警、偵訊中坦承不諱，互核其供述情
    節大致相符，並有電動賭博機具「金龍鳳」一台、機台內之現金二百八十元扣案
    及高雄市政府警察局鼓山分局營業場所臨檢紀錄一紙、扣押筆錄一紙、照片四張
    、保管條一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據
    。事證明確，被告犯行，均堪認定。
二、按「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」，電子遊戲
    場業管理條例第十五條定有明文，被告乙○○明知自稱劉老闆之成年男子未依前
    開條例規定辦理營利事業登記者，即擅自上開營業場所經營電子遊戲業，仍受僱
    於該名劉老闆，於該營業場所參與經營電子遊戲場業務之行為，負責賭博性電子
    遊戲機台之開分、洗分及兌換現金工作，並恃其薪資為生，核其所為，係違反電
    子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定處罰及刑法第二
    百六十七條常業賭博罪；又核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之普通賭博罪。被告乙○○與自稱劉老闆之成年男子就上開犯行間，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告乙○○所犯上開二罪間，有方法目
的、原因結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之常業賭博
    罪處斷。公訴人雖未於證據並所犯法條中援引電子遊戲場業管理條例第十五條、
    第二十二條，然被告乙○○未經主管機關許可擅自經營電子遊戲場業之行為，已
    經公訴人於犯罪事實中載明，自屬已經起訴之部分，附予敘明。爰審酌被告乙○
    ○為圖小利，未經主管機關許可即擅自經營電子遊戲場業，且利用機具與不特定
    人對賭，助長社會僥倖心理，影響社會正常經濟活動，惟念其犯後坦承犯行，態
    度尚稱良好，且僅係受雇於他人，情節較為輕微等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準；被告甲○○於公眾得出入之場所賭博，行為
    雖屬不該，然其並無前科，素行尚佳，犯後復坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。又扣案之電動賭博機具「
    金龍鳳」一台及機台內之賭資二百八十元，分別為當場賭博之器具與在賭檯之財
    物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條
    第一項前段、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第
    二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
