【裁判字號】    92,簡,755
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第二七五０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣參萬元，有期徒刑如
易科罰金以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四款之未經許可持有子彈罪
    。爰審酌被告於犯罪後坦承全部犯行，足見尚有悔改反省之意，且乏積極證據足
    資認定其持有該二顆子彈犯有他罪之證據，及扣案具殺傷力之子彈僅有二顆，情
    節尚非嚴重等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之
折算標準，藉資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶
    罹刑典，且犯後坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。末查，扣案具有
    殺傷力之改造子彈二顆，於鑑驗時經實際試射而滅失，毋庸為沒收之宣告，附此
    敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。
中      華      民      國     九十二      年     三     月    十九     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                        書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二年      三      月      十九      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
