【裁判字號】    90,再易,39
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                            九十年度再易字第三九號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○  高雄縣.
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於民國九十年六月十九日本院八十九年度
簡上字第四六○號民事確定判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
  (一)高雄地方法院八十八年度雄簡字第二一九三號、八十九年度簡上字第四六○號民
    事判決，關於再審原告敗訴部分，均廢棄。
  (二)右廢棄部分，再審被告在前訴訟程序之訴駁回。
二、陳述：
  (一)確定判決消極不適用法規，顯然影響裁判者，屬民事訴訟法第四百九十六條第一
    項第一款所定適用法規顯有錯誤之範圍，應許當事人對之提起再審之訴。查再審
    被告提起損害賠償之訴，係以再審原告誣告罪是否成立為斷，然再審原告涉犯誣
    告罪嫌，目前繫屬於最高法院，尚未確定。原法院未依法以裁定停止本件訴訟程
    序，致「適用法規顯有錯誤」。
  (二)又因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起二
    年間不行使而消滅，民法第一百九十七條第一項定有明文。查再審原告八十六年
    三月十七日對再審被告提出刑事妨害自由等告訴，如再審被告係於八十八年三月
    十七日以後始對再審原告提起損害賠償之訴，則其損害賠償之請求權時效業己消
    滅，自不應准許。原確定判決准許再審被告之請求，自有「適用法規顯有錯誤」
    之再審理由。
  (三)另對於簡易訴訟程序第二審確定終局裁判，如就足影響於裁判之重要證據，漏未
    斟酌者，亦得提起再審之訴或聲請再審，民事訴訟法第四百三十六條之七定有明
    文。依據再審被告所提出，再審原告於八十五年六月十七日被威脅所書立之切結
    書，其內容為：「切結書人願意補償林園鄉○○○段一一九、一一九－十一、一
    一九－十地號土地交還，每坪新台幣貳萬元正，確實無訛。此致陳啟雄、甲○○
    先生收執」等語，惟查1.陳啟雄、甲○○對該三筆土地，並無任何權源，再審原
    告憑何補償陳啟雄、甲○○？2.再審原告應補償之面積多少？金額多少？均未詳
    細記載。3.陳啟雄、甲○○應於何時交還該三筆土地？亦未記載。從內容觀之，
    再審原告如非受再審被告之威脅，斷無書寫該切結書之可能，原確定判決對此重
    要證據漏未斟酌，再審原告自得提起再審之訴，以資救濟。
三、證據：提出鈞院八十八年度雄簡字第二一九三號民事判決、鈞院八十九年度簡上
    字第四六○號民事判決各一件為證。
乙、再審被告方面：
一、聲明：駁回再審之訴。
二、陳述：再審原告並再審理由，卻一再訴訟，顯有濫訴之嫌。
丙、本院依職權調臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二三八八六號、本院八
    十八年度訴字第一七四號、八十八年度附民字第二六五號、八十八年度雄簡字第
    二一九三號、八十九年度簡上字第四六○號卷宗。
    理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算；民事訴訟法第五百條第一項第二項定有
    明文。查本件再審原告係於九十年六月二十九日收受本院八十九年度簡上字第四
    六○號民事判決，而於九十年七月二十六日提起再審之訴並繫屬本院，未逾民事
    訴訟法第五百條第一項所定三十日法定再審期間。又對於簡易判決之第二審裁判
    ，如有漏未斟酌重要證據之情形，因與上訴或抗告需具備之「適用法規顯有錯誤
    」、「具有原則上重要性」要件不符，如不予當事人救濟之道，於其權益之保護
    ，自欠妥適，為此始有民法第四百三十六條之七「對於簡易訴訟程序之第二審裁
    判，如就足影響裁判之重要證物漏未斟酌者，亦得提起再審之訴或聲請再審」之
    規定，至於同法第四百九十六條至第四百九十八條以及其他有關再審條文之規定
    ，除另有規定外，仍在適用之列（參立法理由），非對於簡易訴訟程序之第二審
    終局裁判，僅能以重要證據漏未斟酌為再審理由，提起再審之訴或聲請再審。是
    本件再審原告起訴程序尚屬合法，先予敘明。
二、次按再審之訴，係對於已確定之終局判決，聲明不服之方法，為免已確定之判決
    輕易更動，自應就其理由加以嚴格限制，此即民事訴訟法於第四百九十六條第一
    項、第四百九十七條及第四百三十六條之七，限制列舉提起再審之訴理由之用意
    。是本件應予審酌之重點，在於原確定判決有無再審原告所主張之再審理由，可
    認為本件再審之訴有理由？以下即就再審原告之主張分別論述如下：
    (一)再審原告主張：再審被告請求損害賠償是否成立，以再審原告誣告罪是否成立
      為斷。再審原告涉犯誣告罪嫌，目前繫屬於最高法院，尚未確定，則原法院未
      以裁定停止本件訴訟程序，顯有消極不適用法規之違法。惟按最高法院七十八
      年五月九日第十一次民事庭會議之決議：「查附帶民事訴訟經刑事法院以裁定
      移送民事庭後，即成獨立之民事訴訟，既無非俟刑事訴訟解決，民事訴訟即無
      從或甚難判斷情形，民事法院當可自行調查審理，不受刑事法院認定事實之拘
      束，即無在刑事訴訟程序終結前停止訴訟程序之必要，民事法院依民事訴訟法
      第一百八十三條規定裁定在刑事訴訟終結前停止民事訴訟程序，自有未合」。
      足見，原審民事法院，既不受刑事法院認定事實之拘束，即無在刑事訴訟程序
      終結前，停止訴訟程序之必要。因此，再審原告誤認為法院未依法停止訴訟程
      序，違反民事訴訟法第一百八十三條規定裁定停止之規定，有適用法規顯有錯
      誤之違法，尚無理由。況且，所謂適用法規顯有錯誤，係以確定判決所認定之
      事實為基礎，判斷適用法規有否錯誤，而再審原告所指前開再審理由，非基於
      認定之事實，適用法律有何違誤，故其以適用法規顯有錯誤為由提起再審之訴
      ，自有未合。
    (二)再審原告復主張：如再審被告係於八十八年三月十七日以後始對再審原告提起
      損害賠償之訴，則其損害賠償之請求權時效業己消滅，自不應准許。原確定判
      決准許再審被告之請求，自有「適用法規顯有錯誤」之再審理由云云。惟：再
      審原告雖於八十六年三月十七日對再審被告提出刑事妨害自由等告訴，然該行
      為是否該當誣告，仍須待妨害自由等罪不起訴處分〈臺灣高雄地方法院檢察署
      檢察官八十七年五月二日八十六年度偵續字第三七０號不起訴處分書〉再議確
      定後，始能確定，再審被告對於再審原告之損害賠償請求權時效亦自斯時始行
      起算，算至再審被告請求損害賠償之起訴狀送達再審原告之日即八十八年九月
      九日止，尚未滿二年時效期間；況且消滅時效屬抗辯事由，當事人如未抗辯，
      縱法院已知悉，仍不得審酌，綜閱全卷，再審原告於原審時並無時效消滅之抗
      辯，原審法院未加審酌，並無違誤，再審原告以此為由提起再審之訴，恐有誤
      會。
    (三)再審原告另主張：依據再審被告所提出，再審原告於八十五年六月十七日被威
      脅所書立之切結書，其內容為：「切結書人願意補償林園鄉○○○段一一九、
      一一九－十一、一一九－十地號土地交還，每坪新台幣貳萬元正，確實無訛。
      此致陳啟雄、甲○○先生收執」等語，因1.陳啟雄、甲○○對該三筆土地，並
      無任何權源，再審原告憑何補償陳啟雄、甲○○？2.再審原告應補償之面積多
      少？金額多少？均未詳細記載。3.陳啟雄、甲○○應於何時交還該三筆土地？
      亦未記載。所以，再審原告如非受再審被告之威脅，斷無書寫該切結書之可能
      ，原確定判決對此重要證據漏未斟酌，再審原告自得提起再審之訴，以資救濟
      。惟：
      1.按民事訴訟法第四百三十六條之七所謂重要證據漏未審酌者，係指前第二審
        言詞辯論終結前，已經存在並已為證據聲明，而第二審法院並未認為不必要
        而仍忽略證據聲明，或已為調查而未就調查之結果予以判斷者而言，如已在
        其判決理由說明其為不必要之證據，或說明就調查之結果並不能為有利於原
        告之事實判斷，則為已加斟酌，自不得為再審理由。
      2.查系爭切結書業經原審審酌：簽立切結書時在場之陳清貴、陳啟雄於誣告刑
        事案件審理時之證述，及再審原告於該切結書簽立後欲離去訴外人陳啟雄之
        住處時，再審被告並未強拉再審原告，兩造係一同搭乘計程車離去乙節，足
        徵系爭切結書係再審原告自願簽立。綜上觀之，再審原告是否確受威脅，無
        不法侵害再審被告之行為，既在前訴訟程序已知並已為證據聲明，且經本院
        審酌在案，再審原告即無依民事訴訟法第四百三十六條之七之規定，主張前
        述再審事由。
三、綜上所述，再審原告所主張之再審事由，經本院調查斟酌結果，衡諸上開法條規
    定及最高法院裁判意旨，尚難據此認定原確定判決有再審原告所指符合民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第一款及第四百九十七條、第四百三十六條之七所示之
    適用法顯有錯誤、足以影響判決之重要證物漏未斟酌之情形。是再審原告提起本
    件再審之訴顯無理由，爰依前開法條規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件再審原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國  九十二      年      三      月    十九      日
                        臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國  九十二      年      三      月    十九      日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
