【裁判字號】    92,交簡,512
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九八
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「因與由東向西甲○○所駕駛之ＹＤ－一九六八號自用小客車
    發生撞擊，致該車左前保險桿受損，為警當場查獲」等語外，餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊中之自白，高雄市政府警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單，酒精值測定表，駕駛人違反刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表，道路交通事故現場圖及談話紀錄表等各一件附卷可佐，並
    有被害人甲○○在警訊中之指述可佐。按刑法第一百八十五條之三所謂「不能
    安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所
    得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將
    使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲
    酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平
    衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃
    度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其
    肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中
    毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能
    安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒精濃度
    測試結果，達０‧八九ＭＧ／Ｌ，且與被害人甲○○所駕駛之ＹＤ－一九六八號
    自用小客車，並致該車左前保險桿受損，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車
    行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低
    ，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。本院審酌被告乙○○呼
    氣酒精濃度測試達每公升０‧八九毫克，超過安全標準之每公升０．五五毫克，
    竟不知謹慎，仍騎乘具有相當危險性之輕型機車，無視於公眾生命財產安全，又
    撞及被害人甲○○駕駛之自用小客車，致該車左前保險桿受損，及依卷附台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表所示，被告並無前科，素行良好，與被告坦承犯行，
    犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        十九        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
