【裁判字號】    92,簡,877
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三六五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（詳如附件）。
二、訊據被告甲○○於偵訊中坦承有與洪光利（已另案審結）共同將已設定動產抵押
    權予國泰商業銀行股份有限公司鳳山分公司（以下簡稱國泰銀行，原名匯通商業
    銀行股份有限公司鳳山分行）之車牌號碼ＣＸ─六九００號自用小客車拿去出質
    典當，並且於出質予聯合當鋪時已知該車設有動產抵押權等語（參見偵查卷第十
    六頁），而被告甲○○於本院九十一年度易字第四０一號違反動產擔保交易法案
    件中亦到庭證述確實與有洪光利一同至聯合當鋪典當ＣＸ─六九００號自小客車
    ，並且車子是原車使用，後來被公司債權人取走等語（參見上開案中九十一年六
    月二十日審判筆錄），另一證人即聯合當鋪之負責人張增源亦於上開案件中到庭
    證述被告確實與洪光利一同前往聯合當鋪典當車子等語（參見上開案件中九十一
    年六月五日審判筆錄），此外，洪光利亦於上開案件中坦承確有與被告一同將系
    爭汽車出質，並將汽車交給被告甲○○等情，復經告訴代理人吳明修於上開案件
    中指訴綦詳，並有車輛動產抵押契約書、購車貸款契約書及動產擔保交易登記證
    明書、當票各一紙及本票二紙附於本院九十一年度易字第四０一號卷中，本件被
    告甲○○上開犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，將標的
    物出質，致生損害於債權人罪。而被告將標的物出質之行為本質上即含有遷移性
    質，遷移行為自應包含於出質行為之內，為出質行為所吸收，不另論罪。至被告
    甲○○雖非動產擔保交易之債務人，然其與動產擔保交易之債務人即洪光利間有
    犯意聯絡及共同實施行為，依刑法第三十一條第一項、第二十八條之規定，為共
    同正犯。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，
    暨犯後坦承部分犯行，態度尚稱良好等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第二條第
    一項前段、第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。又被告於行為後，刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正為第四十
    一條第一項︰「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，並經總統於九十年
    一月十日公布施行，將易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之
    罪，而易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡、易科罰金各事
    項，均應依新法〈最高法院二十四年七月民刑庭總會（二）意旨參照〉，本件被
    告行為後法律既有變更，雖其所犯之罪原在得易科罰金之適用範圍，仍應依刑法
    第二條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院。
中        華       民       國    九十二    年     三     月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王  翌  翔
中        華       民       國    九十二    年     三     月    十九    日
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
