【裁判字號】    91,簡上,288
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度簡上字第二八八號
    上  訴  人  燁發記建材企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被上訴人    統合營造有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                己○○      住.
                庚○○      住.
                辛○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十四日本院高雄簡
易庭八十九年度雄簡字第三四五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴，暨訴訟費用之裁判，均廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣壹萬陸仟參佰柒拾貳元，及自民國八十九年十月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之三，餘由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）被上訴人應再給付上訴人新台幣（以下同）十三萬九千九百五十二元，及自民
      國八十九年十月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）填縫劑三百包部分（編號七－六五請款單），單價一百二十五元，共計三萬七
      千五百元，但被上訴人任意刪減為單價一百元，致短少給付七千五百元，被上
      訴人應再給付該差額。
（二）填縫劑25KG一百五十包部分（編號九－二四請款單），單價一百二十五元，共
      計一萬八千七百五十元，被上訴人無故刪除而未付；如被上訴人未收到本筆填
      縫劑，應於上述請款單內劃掉，或註明未收到，惟被上訴人均無劃、註，且其
      職員陳靜蓉尚於請款單右下角簽名；再者，上訴人已開立發票予被上訴人，被
      上訴人亦予收受；另上訴人係指示訴外人員和工業股份有限公司（以下簡稱員
      和公司）送貨至工地，有經被上訴人員工蕭曉敬簽收之送貨單可憑。
（三）退貨項目中總價二萬九千元之腰帶磚（編號十－三九請款單），上訴人並未收
      到。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出統一發票影本五紙、送貨單影本一件為證
      。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：
（一）求為判決駁回上訴。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）填縫劑三百包之單價原先即談妥為一百元，且上訴人於編號三二六工程工料請
      款單內亦予簽認。
（二）填縫劑25KG一百五十包部分，被上訴人未收受，日報表上無記載，故予刪除，
      且上訴人亦於編號四五八工程工料請款單內簽認；又依兩造合約第七條約定，
      請款單應送至台中工地，被上訴人之職員陳靜蓉於上述請款單內簽名，僅表示
      收到請款單，會幫上訴人轉到台中工地；至發票係與上開請款單一起送至公司
      ，陳靜蓉並不知實際上有無送貨；另蕭曉敬並非被上訴人之員工。
（三）腰帶磚被上訴人已退回上訴人設於華夏路之擺設地點，且上訴人已於編號四五
      八－一工程工料請款單內簽認。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、上訴人起訴主張：被上訴人因承攬圳堵營區餐廳四樓之土木工程，自民國八十八
    年七月起，陸續向上訴人購買磁磚建材，貨款共計新台幣（以下同）一百四十四
    萬八千二百三十四元，扣除退貨款十三萬二千九百八十元，應給付一百三十一萬
    五千二百五十四元，被上訴人僅給付一百一十九萬四千九百七十五元，尚欠十二
    萬零二百七十九元，爰依買賣契約，請求被上訴人給付上述款項及法定遲延利息
    等語。
二、被上訴人則辯稱：上訴人請求之二批接縫劑貨款，其中一百五十包部分並未收到
    ，三百包部分之價格於簽約時即談妥為每包一百元，非一百二十五元；腰帶磚部
    分確已退還上訴人；另被上訴人代上訴人支出二十六萬一千一百七十三元，得主
    張抵銷等語。
三、兩造不爭之事實：
（一）被上訴人自八十八年七月起陸續向上訴人購買磁磚建材，除填縫劑一百五十包
      外，其餘貨品被上訴人均已收受。
（二）被上訴人已給付貨款一百一十九萬四千九百七十五元。
四、得心證之理由；
    本件兩造爭執之處，在於：（一）上訴人有無交付填縫劑一百五十包？（二）被
    上訴人就填縫劑三百包之貨款有無短付？（三）被上訴人有無退還腰帶磚？（四
    ）被上訴人有無代上訴人支出二十六萬一千一百七十三元？茲析敘本院之判斷如
    下：
（一）上訴人有無交付填縫劑一百五十包？
      上訴人主張其已交付填縫劑一百五十包予被上訴人，為被上訴人所否認。上訴
      人固提出訴外人員和公司之送貨單影本一件為證，並稱：簽收該送貨單之「蕭
      曉敬」係被上訴人員工等語，惟被上訴人否認蕭曉敬為其員工或有權代其受領
      貨物之人，而該紙送貨單影本內亦無其他足以表徵被上訴人收受上述填縫劑之
      記載，是不足證明被上訴人曾受領該批填縫劑。上訴人又稱：被上訴人並未將
      其請款單（編號九－二四）內關於上述填縫部分劃除，或註記未收到，且收受
      其所開立之發票等語，惟兩造間之請、付款流程，係上訴人先製作請款單向被
      上訴人請款，被上訴人再作成工程工料請款單，開立支票予上訴人兌領，上訴
      人於工程工料請款單內蓋章者，即表示已領得款項，此經上訴人於原審自承明
      確（見原審九十一年五月二十四日言詞辯論筆錄），而被上訴人所製作編號四
      五八工程工料請款單內已將關於上述填縫劑之記載刪除，且刪減應付發票之金
      額，上訴人亦予蓋章，未為反對或保留之註記，此有該紙工程工料請款單影本
      在卷可稽，足見上訴人所舉請款單、發票僅係其為請款而單方製作之文件，而
      經被上訴人核算後，上述填縫劑之貨款既經上訴人同意不予計入，則上述請款
      單、發票有關於上開填縫之記載，亦無從據為有利於上訴人之判斷。綜上，堪
      認上訴人主張已交付填縫劑一百五十包之事實，不足採信。
（二）被上訴人就填縫劑三百包之貨款有無短付？
      上訴人主張填縫劑三百包應以每包一百二十五元計價，被上訴人無故將之刪減
      為每包一百元，少付七千五百元等情，已為被上訴人所否認，而上訴人亦未能
      舉證證明上開填縫劑之價格為每包一百二十五元。反之，被上訴人所製作之編
      號三二六工程工料請款單內填縫劑三百包係以單價一百元計算，上訴人亦於其
      內蓋章、收受付款支票，而無任何異議，此有該件工程工料請款單影本在卷可
      稽，足認以單價一百元計算本部分填縫劑，係經兩造之同意，被上訴人並無任
      意刪減應付金額之情事。從而，上訴人主張被上訴人就填縫劑三百包短付價金
      七千五百元，並不可採。
（三）被上訴人有無退還腰帶磚？
      上訴人雖主張其未收到退還之腰帶磚，惟為被上訴人所否認。而核閱被上訴人
      所製作之編號四五八－一工程工料退貨單，其內所載退貨項目、金額包含「腰
      帶磚」、「二萬九千元」，而全部退貨金額合計為十六萬一千九百八十元，有
      該紙工程工料退貨單影本在卷可憑，又該十六萬一千九百八十元已自上述編號
      四五八工程工料請款單所載應付款項內予以扣除，上訴人並蓋章表示同意，且
      受領扣除後之餘款，亦有該紙工程工料請款單可稽，應可認定腰帶磚部分業已
      退還，是上訴人此部分主張，亦不足採。
（四）被上訴人有無代上訴人支出二十六萬一千一百七十三元？
      被上訴人主張其代上訴人支出二十六萬一千一百七十三元，為上訴人所否認。
      經查，上訴人僅係出售建材予被上訴人，並無承攬被上訴人任何工作，此觀諸
      卷附兩造合約明甚，而被上訴人於原審敘述其所支出之上開款項係用以給付監
      工薪資、粗工工資、共同投標分攤費用、載運模板費用等（見原審卷五十五頁
      至六十六頁），然該等工資、費用與本件買賣契約之履行並無關涉，上訴人顯
      無支付該等費用之必要，自無從認該等費用係為上訴人代墊，被上訴人此部分
      抗辯，自難採信。
五、綜上所述，上訴人主張其已交付填縫劑一百五十包，填縫劑三百包部分應以每包
    一百二十五元計價，及被上訴人未退還腰帶磚等情，均無可採。被上訴人主張其
    為上訴人代支二十六萬一千一百七十三元，亦無可取。職是，填縫劑一百五十包
    之貨款一萬八千七百五十元，及填縫劑三百包部分之差價七千五百元，應均自上
    訴人主張之貨款總額內扣除，又上訴人主張之退貨款應加計腰帶磚之價額二萬九
    千元。依此計算結果，上訴人已交付之建材合計為一百四十二萬一千九百八十四
    元（計算式：1,448,234-18,750-7,500=1,421,984），被上訴人退貨之金額則為
    十六萬一千九百八十元（計算式：132,980+29,000=161,980），又被上訴人已給
    付一百一十九萬四千九百七十五元，為兩造所不爭，則上訴人所得請求之欠款為
    六萬五千零二十九元（即1,421,984-161,980-1,194,975=65,029）。從而，上訴
    人依兩造間之買賣契約，請求被上訴人給付六萬五千零二十九元，及自八十九年
    十月十二日（即支付命令送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，洵屬有據，應予准許，逾此部分之請求，並無理由，應予駁回。原審就上訴人
    上開應准許部分，除四萬八千六百五十七元及利息部分外，為上訴人敗訴之判決
    （即一萬六千三百七十二元之本息部分），容有未洽，上訴人就此部分指摘原審
    判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應予廢棄，並改判如主文第二項所示。至
    上開不應准許部分，原審為其敗訴之判決，並無違誤，上訴人就此部分指摘原判
    決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件勝負之判斷，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    十九          日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官    林紀元
~B法      官    蘇姿月
~B法      官    甯  馨
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    十九          日
~B法院書記官    林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
