【裁判字號】    92,自,14
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵；又自訴狀應按被告人數人數提出繕本，刑事訴訟法
    第三百二十條第二項第一款及第三款定有明文，此乃法定必備之程式，自訴人未
    提出而情形可以補正者，法院應以裁定限期補正。如故延不遵，即屬違反法律應
    遵守之程序，自訴為不合法，應諭知不受理之判決（司法院院字第一三二號解
    釋及大法官會議釋字第一三四號大法官會議解釋意旨可資參照）。
三、本件自訴人具狀提起自訴，惟於自訴狀內未載明被告甲○○之確實年齡、身分證
    統一編號、住所或居所或其他足資辨別之特徵，亦未依被告人數提出繕本，經本
    院於民國九十二年二月十二日裁定命於收受送達後七日內補正，而自訴人已於九
    十二年二月二十五日收受該裁定，此有本院送達證書一紙在卷可稽，迄未補正該
    程序缺失，揆諸前開說明，其自訴之程序顯有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  吳  永  宋
                                            法  官  張  茹  棻
                                            法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
