【裁判字號】    92,訴,97
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾萬元，及自民國八十九年九月十五日起至清償日止，
按周年利率百分之玖點伍計算之利息，並自民國八十九年十月十六日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人吳億進以被告為連帶保證人，於民國八十七年十一月二十一日
    向原告借款新台幣（下同）陸佰參拾萬元，約定八十九年十一月十五日清償，按
    月應於十五日繳交利息；如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    利息以周年利率百分之九點五計算。如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十；超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎訴外人吳億進自八十九年九月十五日起即未按期繳息，尚欠如主文所
    示之本利迄未清償，屢經催討，均無結果，被告係連帶保證人，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、放款帳卡二份、放款基本利率表一份、
    本院民事裁定一份等為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，惟曾以書狀答辯稱：被告固係本件借款債務
    人即訴外人吳億進之連帶保證人，惟原告從未向被告索討，且所主張之欠款數額
    三百五十萬元尚有疑義等語。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。
三、本件原告主張訴外人吳億進以被告為連帶保證人，向原告借用陸佰參拾萬元，已
    喪失期限利益，全部債務視為到期，訴外人吳億進自八十九年九月十五日起即未
    按期繳息，經核算結果，尚有如主文所示之款項迄未清償之事實，業據其提出借
    據一份、授信約定書一份、放款帳卡二份、放款基本利率表一份等為證。本院依
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金為調查之結果，與原告所述之事實
    相符。又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，雖
    曾以書狀就欠款數額等有所爭執，惟依原告所提放款帳卡之記載，已足認原告所
    主張訴外人吳億進之欠款數額係三百五十萬元，應堪信為真實。且原告亦曾聲請
    對被告發支付命令之事實，有本院九十年度促字第一五一○○號支付命令影本在
    卷可查。原告主張之其餘事實，亦堪信為真實。從而，原告依連帶保證契約請求
    被告給付尚未清償之借款參佰伍拾萬元，並自民國八十九年九月十五日起至清償
    日止，按周年利率百分之九點五計算之利息，及自民國八十九年十月十六日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
    其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定擔保
    之金額予以准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
