【裁判字號】    91,訴,3217
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十六年度訴字第一六○三號
    上  訴  人  黃美玲
右上訴人與被上訴人台灣省合作金庫因八十六年度訴字第一六○三號清償債務事件，
上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為新台幣伍拾捌萬伍仟玖佰零柒元，應徵
第二審裁判費新台幣玖仟陸佰柒拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
