【裁判字號】    92,撤緩,44
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人再犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第三五一
號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院九十一年度易字第七五０號刑事判決主文中，對甲○○之緩刑宣告
撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院於民國九十一
    年四月二十六日以九十一年度易字第七五０號判處有期徒刑七月、緩刑二年，於
    九十一年五月三十一日確定。詎其竟於緩刑期內之九十一年十一月二十四日復犯
    竊盜罪，經台灣澎湖地方法院馬公簡易庭於九十一年十二月二十三日以九十一年
    度馬簡字第一一四號刑事簡易判決判處有期徒刑四月，並於九十二年一月十六日
    確定。其於緩刑期內更犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項
    第一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、經核閱受刑人所涉上述兩案件之刑事判決及刑事簡易判決正本，認與刑法第七十
    五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  林  同  啟
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
