【裁判字號】    91,簡上,189
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一八九號
    上  訴  人    泛亞商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被  上訴人    高雄市油漆工程業職業工會
?
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    林昆律師
    複  代理人    乙○○      .
    被 上 訴人    甲○○○.
                              .
右當事人間請求確認租賃關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十二
日本院九十年度雄簡字第三一三八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人甲○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其就甲○○○部分一造辯論而為
    判決。
二、上訴人起訴主張：被上訴人甲○○○（原名吳楊寶珠）於民國八十五年二月九日
    ，提供其所有高雄市○○區○○段第八一八及八一八之一地號土地及其上建物即
    門牌號碼為高雄市前金區市○○路二七二號五樓之四房屋（下稱系爭房地），設
    定最高限額抵押權新台幣（下同）六百萬元與高雄市第十信用合作社（該社業於
    八十六年十月二十五日由伊概括承受）以擔保五百萬元之借款，並簽具切結書保
    證系爭房地上無任何租賃關係存在，復於八十七年三月二十四日簽具承諾書，切
    結系爭房地係無償提供其夫吳雄武使用。嗣因甲○○○未依約清償借款，伊遂聲
    請拍賣系爭房地（鈞院九十一年度拍字第一八三七七號），被上訴人高雄市油漆
    工程業職業工會（下稱油漆工會）竟提出租賃契約書，主張與甲○○○間就系爭
    房地訂有租期自八十五年一月一日起至一０五年十二月三十一日止之租賃關係存
    在，致系爭房地拍定後無法點交，降低承買意願，影響伊之權益至鉅，然該租約
    係被上訴人通謀虛偽意思表示所訂立，應屬無效。爰求為確認被上訴人間租賃關
    係不存在之判決。
三、被上訴人油漆工會則以：伊有依約給付租金及使用系爭房屋之事實，租賃關係確
    係存在，縱甲○○○未申報租賃所得，亦不足認定租賃關係不存在等語置辯。
    被上訴人甲○○○則未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
四、兩造聲明：
  一上訴人方面：(一)原判決廢棄。
                (二)確認被上訴人間就系爭房屋所訂租期自八十五年一月一日起至一
                  ０五年十二月三十一日止之租賃關係不存在。
  二被上訴人油漆工會方面：請求駁回上訴。
五、按確認法律關係存在與否之訴，如有即受確認判決之法律上利益，縱其所求確認
    者，為他人間之法律關係，亦非不得提起。果如上訴人主張被上訴人前開不定期
    租賃關係自始不存在，而被上訴人竟主張其存在，非不影響於上訴人之抵押權，
    上訴人訴求確認不存在，當難謂無即受確認判決之法律上之利益（最高法院七十
    三年台上字第二九二六號判決參照）。經查，甲○○○於抵押權設定前所訂定之
    租賃契約，於上訴人實行抵押權聲請拍賣抵押物時，執行法院若不除去該租賃關
    係而為拍賣，勢必將因該租賃關係存在導致無法點交而影響承買意願，降低拍定
    價格，甚至導致無人應買，因而影響上訴人抵押權行使及債權受償之權益，且兩
    造間對於系爭租賃關係是否屬於通謀虛偽意思表示而無效，尚有爭執，上訴人即
    得藉此確認判決以除去此不安狀態，其有受確認判決之法律上利益，應可認定，
    合先敘明。
六、兩造不爭執之事項：
  (一)上訴人於八十六年十月二十四日二十四時概括承受高雄市第十信用合作社之一切
    營業、資產及負債事宜，有概括承受合約書及財政部台財融字第八六三一七二九
    四號函在卷為憑（見原審卷第三二至三四頁）。
  (二)甲○○○於八十五年二月九日以其所有之系爭房地設定最高限額抵押權六百萬元
    與高雄市第十信用合作社，並保證系爭房地上並無任何租賃關係存在，又於同年
    三月二十四日再簽具承諾書，切結系爭房地無償提供其夫吳雄武使用。嗣於同年
    四月二十日向上訴人借款五百萬元，惟未能依約清償借款。上訴人聲請拍賣系爭
    房地之執行事件，因油漆工會聲明有上開租賃關係，而於本院拍賣公告上註明拍
    定後不點交，經特別拍賣後仍無人應買等情，有抵押權設定契約書暨他項權利證
    明書、切結書暨債務擔保責任切結書、承諾書、借據暨約定書、房屋租賃契約書
    及土地建物謄本為證（見原審卷第九至二四頁），並經本院依職權調取九十年度
    執字第一八七三三號拍賣抵押物卷宗查明屬實。
  (三)被上訴人甲○○○並未向財政部高雄市國稅局申報系爭租金所得，有財政部高雄
    市國稅局所得資料清單可稽（見原審卷第二五頁）。
七、本件之爭點為：系爭租賃關係是否為通謀虛偽意思表示而無效？茲將本院判斷分
    述如下：
  (一)按第三人主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，該第三人應負舉證之責
    ，最高法院四十八年台上字第二九號判例可資參照。是上訴人主張被上訴人間就
    系爭租賃關係為通謀虛偽意思表示而無效，依前開說明，自應由上訴人就被上訴
    人間為通謀虛偽意思表示之事實負舉證責任。此與最高法院四十二年台上字第一
    七０號判例所示確認關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告
    負舉證責任之情形，尚屬有間。故上訴人主張本件為消極確認法律關係不存在之
    訴應由主張法律關係存在之被上訴人負責舉證證明等語，容有誤會。
  (二)經查，油漆工會自八十四年九月間起即使用系爭房屋，並以之為辦公處所之事實
    ，業經證人即系爭房屋所在之大樓管理員王茂雄及鄰居張漢忠於原審到庭證述明
    確（見原審卷第五七頁）。又油漆工會係於八十四年九月間將原設於高雄市○○
    ○路二四二號三樓之會址遷至系爭房屋所在之事實，亦可從高雄市總工會八十五
    年三月間編印之「高雄市總工會暨相關單位名錄」上載明油漆工會之地址為系爭
    房屋所在獲得佐證（見原審卷第五十及五十一頁）。足見，油漆工會於八十五年
    三月間之前已向高雄總工會申報會址遷移，縱油漆工會於遷移新址之六年後始向
    主管機關為申請變更之登記，然此僅屬於主管機關就職業工會管理事務之權責事
    項，並不影響該工會確有遷移新址至系爭房屋之事實。至系爭房屋登記謄本雖記
    載甲○○○於八十四年十月九日因買賣取得所有權，登記日期為同年十一月十四
    日，然衡之社會上不動產買賣，因稅捐之負擔繳納、前手搬遷、交付占有之期限
    及當事人個人因素之主觀考量等，致當事人實際取得產權之時間未必與登記謄本
    所載時間相符之情形，乃所在多有，自難以登記謄本上所記載甲○○○取得系爭
    房屋所有權之時點與油漆工會主張遷址之時點不同，即認定系爭租賃關係為通謀
    虛偽意思表示。上訴人此部分論據，尚難採信。
  (三)按租期長短及租金多寡，乃當事人之契約自由，此與租約是否為通謀虛偽意思表
    示，並無必然之關連，且房屋租金是否相當，往往與房地坐落位置、週遭環境、
    交通、屋齡、屋內格局設備，及出租人與承租人雙方之間親疏遠近關係等因素而
    有高低差異。查，油漆工會於八十四年九月間搬遷至系爭房屋，被上訴人間於八
    十四年十二月十五日簽訂租賃契約，押租保證金為十萬元，每月租金二萬元，油
    漆工會已依約給付保證金十萬元及按期給付租金，當時系爭房屋附近之租金每月
    約一萬六千元，本件約定每月二萬元，已較一般行情為高，故雙方約定自第十年
    起才調整為每月租金二萬三千元，除有房屋租賃契約書及油漆工會各年度帳冊記
    載在卷可稽外（見原審卷第四九頁及第五一頁以下），並經證人李妙蕾及吳雄武
    於本院到庭證述屬實（見本院九十一年七月二十三日及十二月二十四日準備程序
    筆錄）。次查，系爭房屋位於市○○路旁，臨近七賢二路及市中心，河濱及三民
    國小、七賢及前金國中，愛河及棒球場，一樓大門有管理員駐守，為住商混合大
    樓，每層四戶共用乙部電梯，房屋暨附屬設備維護狀況尚可，週邊公共設施充足
    ，且交通方便，生活便利性尚可，有發展為精緻化社區之潛力，該房地鑑估價格
    為四百九十萬零八百一十一元，此有陳慶龍建築師事務所鑑估報告書及現場照片
    附於本院前開執行卷可稽，是以本件租期二十年計算租金所得為前十年每月二萬
    元，後十年每月二萬三千元，尚與該房屋之價值相當，難謂本件租金約定過低。
    又甲○○○之夫吳雄武自七十六年至七十九年間擔任油漆工會之第一任理事長，
    七十九年之後長期擔任理事，迄九十一年十月間復當選理事長，甲○○○則於八
    十五年間起至油漆工會擔任行政人員，迄九十年底離職，此經吳雄武供述明確，
    且為上訴人所不爭執，足見，出租人與承租人間之關係尚屬密切，並非坊間一般
    租賃關係出租人主要係以賺取租金所得為租賃目的所能比擬，故被上訴人間關於
    租金數目多寡及租期長短之約定，除了參酌鄰近房屋之出租行情外，難免需要將
    雙方日後長久合作經營及當事人間之身分關係一併列入考量，以此情節為斟酌，
    堪認被上訴人間關於租金及租期之約定，尚屬合理。自難謂系爭租賃契約係出於
    通謀虛偽意思表示。
  (四)再者，一般人為通謀虛偽意思表示之動機，無非係為規避某特定事項或是圖謀特
    定共同利益，然查，系爭房屋係擔保甲○○○於八十五年四月二十日之借款，而
    甲○○○自借款後均依約攤還本息，迄八十九年十一月二十日起始未按期付息，
    為上訴人所不爭執，此違約時點距被上訴人間簽訂系爭租賃契約，及油漆工會遷
    入系爭房屋使用，將近長達五年，而本件高雄十信於貸款之初未依金融機關核貸
    慣例，派員至系爭房屋現場勘查使用現況，已疏未踐行實際調查之程序，至甲○
    ○○及吳雄武雖曾簽立切結書擔保系爭房屋為無償借用關係，然該切結書僅具有
    形式證據力，甚或僅屬切結內容與事實不符而已，並不足以推翻已有效成立之租
    賃關係，上訴人以上開切結書為據，主張被上訴人間之租賃契約為通謀虛偽意思
    表示，本院亦難為其有利之認定。
  (五)末查，甲○○○漏未申報本件租賃所得之情事，雖有財政部高雄市國稅局所得清
    單為證，然此屬是否有逃漏稅捐之行為，除應由稅捐機關課處罰鍰或依法追徵外
    ，亦難據以認定系爭租賃關係為通謀虛偽意思表示。
八、綜上所述，上訴人主張被上訴人間之租賃關係係通謀虛偽意思表示而無效，尚屬
    無據。被上訴人間有租賃關係存在，應可認定。從而，上訴人訴請確認被上訴人
    間就系爭房地之租賃關係不存在，即無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判
    決，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，並無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌認對本判決結果不生影響，
    爰不逐一論駁，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月      十九       日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  陳月雯
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十九       日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
