【裁判字號】    91,訴,2237
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    返還租賃房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第二二三七號
    原      告  丁○
    原      告  丙○○
    共      同
    訴訟代理人  謝秋蘭律師
    被      告  新利鼎實業股份有限公司  設高雄市○○區○○路五八二之一號
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求返還租賃房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將高雄縣仁武鄉○○段第一一三三號建號即門牌號碼高雄縣仁武鄉○○村○○
路一八之一七號房屋全部（包括未保存登記部分，總面積共壹仟壹佰貳拾貳平方公尺
）遷讓並交還原告。
被告應給付原告丁○新台幣捌拾萬元，及自民國九十一年六月十八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十一年六月十八日起至交還前開建物之日止，按月給付原告丙○○新
台幣肆萬肆仟伍佰貳拾參元。
原告丙○○其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾陸萬伍仟元，為被告供擔保後，得假執行。本判決
第二項於原告丁○以新台幣貳拾柒萬元，為被告供擔保後，得假執行。本判決第三項
於原告丙○○以新台幣壹拾參萬元，為被告供擔保後，得假執行。
原告丙○○其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應將高雄縣仁武鄉○○村○○路一八之一七號建物全部（包括建號一一三
      三號及未保存登記部分，共一千一百二十二平方公尺）遷讓交還原告。
    (2)被告應給付原告丁○新台幣（下同）八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (3)被告應給付原告丙○○自民國九十一年六月十八日起至交還前開建物之日止，
      按月以七萬元計算之損害金。
    (4)訴訟費用由被告負擔。
    (5)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (1)原告丁○於八十八年九月十五日與被告訂立租賃契約，將原告丙○○所有坐落
      高雄縣仁武鄉○○村○○路一八之一七號房屋全部出租予被告，約定每月租金
      八萬元，租賃期間自八十八年九月十五日起至八十九年九月十五日止，租賃期
      滿，被告要求續租之租金調整為每月七萬元，但未再簽訂租約，惟至九十年四
      月十五日起即不再支付租金，至九十一年六月十五日止，已積欠一年二個月租
      金共計九十八萬元，屢經催討，被告均置之不理，爰以起訴狀繕本送達為終止
      租賃關係之意思表示，租約終止後，扣除押租金十八萬元，被告尚積欠原告丁
      ○八十萬元，則原告丁○本於租賃物返還請求權及租金給付請求權，自得請求
      被告遷讓本件房屋及給付八十萬元之租金。
    (2)又被告於租賃關係終止後，已無權使用系爭房屋，原告丙○○亦得本於所有物
      返還請求權及不當得利法律關係，請求被告交還本件房屋，及給付自九十一年
      六月十八日起至交還房屋之日止，按月相當於租金之損害金七萬元。
  三、對被告抗辯之陳述：
    (1)原告否認有損壞被告之器物，又租賃物若有修繕之必要，被告應為通知，惟原
      告並未收到修繕之通知。在該租賃物自始均在被告使用中，原告並未為換鎖。
    (2)依兩造所簽訂之租賃契約第四條約定，於租賃關係消滅時，被告負有回復原狀
      之義務，被告請求原告承受天車云云即無可採。
    (3)土地法第九十七條之規定通常係在無權占有之情形中，為讓不動產所有人於請
      求交還之訴訟中，對於無權占有人訴請賠償時之計算損害標準，對於本件兩造
      有租約而後終止之情形並不相當。
  四、證據：提出房屋租賃契約書、房屋稅繳款書、存證信函暨回證、建物所有權狀
      、房屋稅籍證明書、土地登記謄本、照片為證。並聲請訊問證人林明德。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (1)兩造租約期滿後，被告曾要求原告續約，其中涉及原告損壞被告熱浸鍍鋅板、
      磁磚包裝材及修繕費等，被告要求列入租約內容或由租金扣除，原告只願作口
      頭承諾，被告乃繼續支付租金，惟原告卻不依誠信處理。復又因租金問題，原
      告強行換鎖，導致被告無法進廠生產，造成重大損失，致此事延宕至今。
    (2)依民法第四百三十條、第二百六十四條、第二百六十五條之規定在原告未為修
      繕前，被告自得拒絕給付租金。
    (3)又被告承租時，原告曾要求加裝天車，依民法第四百三十一條之規定，原告應
      償還該有益費用。
    (4)再依土地法第九十七條之規定，原告所收取之租金已超過法定限額，被告自可
      拒絕給付，又因原告隱瞞該房屋為農地上之違建，致原告不察而承租，意思表
      示有錯誤，因而原告收取租金顯有不當得利。
    (5)另兩造簽約後，原告並未依土地法第一百零二條之規定為地上權登記，亦有未
      合。
    理    由
一、原告起訴主張原告丁○於八十八年九月十五日與被告訂立租賃契約，將原告丙○
    ○所有坐落高雄縣仁武鄉○○村○○路一八之一七號房屋全部出租予被告，租賃
    期滿後，續租之租金調整為每月七萬元，但未再簽訂租約，惟被告自九十年四月
    十五日起即不再支付租金，至九十一年六月十五日止，已積欠一年二個月租金九
    十八萬元，爰予以終止租賃關係，租約終止後，扣除押租金十八萬元，被告尚積
    欠原告丁○八十萬元之租金。又被告於租賃關係終止後，已無權使用系爭房屋，
    原告丙○○乃本於所有物返還請求權及不當得利法律關係，請求被告交還本件房
    屋，及按月給付相當於租金之損害金七萬元等語。被告則以：兩造租約期滿後，
    被告曾要求原告續約，其中涉及原告損壞被告熱浸鍍鋅板、磁磚包裝材及修繕費
    等，被告要求列入租約內容或由租金扣除，原告只願作口頭承諾，被告乃繼續支
    付租金，復又因租金問題，原告強行換鎖，導致被告無法進廠生產，造成重大損
    失，依民法第四百三十條、第二百六十四條、第二百六十五條之規定在原告未為
    修繕前，被告自得拒絕給付租金。又被告承租時，原告曾要求加裝天車，依民法
    第四百三十一條之規定，原告應償還該有益費用。再依土地法第九十七條之規定
    ，原告所收取之租金已超過法定限額，被告自可拒絕給付。另兩造簽約後，原告
    並未依土地法第一百零二條之規定為地上權登記，亦有未合等語資為抗辯。
二、原告主張坐落高雄縣仁武鄉○○村○○路一八之一七號房屋為原告丙○○所有，
    於八十八年九月十五日起由原告丁○出租予被告，租期一年，期滿後被告繼續使
    用租賃物，租金調整為七萬元，而被告自九十年四月十五日起即未再繳交租金等
    事實，已據原告提出租賃契約書為證，並為被告所不否認，是此部份之事實，堪
    信為真，此外則為被告以前揭情詞置辯，經查：
    (1)按租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之
      意思者，視為以不定期限繼續契約。民法第四百五十一條定有明文。又按「租
      賃契約依民法第四百五十一條規定更新後，僅發生期限變更之效果，其餘內容
      （如租金及其他條件）並未隨同變更。」「民法第四百五十一條所謂定期租賃
      契約期滿後變為不定期租賃者，僅將原契約所定租賃期限變更為不定期限而已
      ，至其契約內容容並未有所變更而仍繼續有效，此觀於：『視為以不定期限繼
      續契約』之文義自明。」「租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，
      而出租人不即表示反對之意見者，依民法第四百五十一條規定視為以不定期限
      繼續契約，係指原定有期限之租賃契約變更為以不定期限繼續之而言。至契約
      之其他約定，當一仍原約。」最高法院六十四年台上字第一五七九號判例、六
      十九年度台上字第四九二號、七十年度台上字第三五二八號裁判足參。本件兩
      造就系爭房屋所訂之租賃契約已於八十九年四月十五日到期，期滿後兩造未再
      訂定租約，惟被告仍繼續使用租賃物，原告亦繼續收取租金，已如前述，是依
      前揭說明，本件兩造間之租賃關係，已更新為不定期租賃，其租約內容除租期
      外，則仍如原租約所約定，先予敘明。
    (2)次按租賃關係存續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負擔者，承租人得
      定相當期限，催告出租人修繕，如出租人於其期限內不為修繕者，承租人得終
      止契約或自行修繕而請求出租人償還其費用或於租金中扣除之。民法第四百三
      十條定有明文。又按「在租賃關係存續中，承租之房屋若有修繕之必要，依法
      應由承租人定相當期限催告出租人修繕，如出租人不為修繕，承租人始可自行
      修繕，就所支出之費用，於租金內扣抵之。茲上訴人既不能舉證證明有定期通
      知被上訴人修繕，及被上訴人不為修繕等情事，則其藉口曾支出修繕費八千餘
      元尚未扣清，故不應負欠租責任云云，殊無可採。」最高法院四十七年度台上
      字第一六六四號裁判足參。本件被告辯稱原告未盡修繕義務，是拒絕給付云云
      ，對此，原告否認有拒絕修繕之事，且稱被告亦未通知，而查，被告對於所稱
      有修繕之需及已通知修繕一事，並未能提出證據以證其說，則被告上開所辯，
      尚無可採。
    (3)再按承租人就租賃物支出有益費用，因有增加該物之價值者，如出租人知其情
      事而不為反對之表示，於租賃關係終止時，應償還其費用。但以其現存之增價
      額為限。承租人就租賃物所增設之工作物，得取回之，但應回復租賃物之原狀
      ，民法第四百三十一條定有明文。又依兩造所訂之租約第四條第五項約定：「
      房屋有改裝設施之必要，乙方取得甲方之同意後得自行裝設，但不得損害原有
      建築，乙方於交還房屋時並應負責回復原狀。」是依兩造所定，被告就系爭房
      屋有裝設設施之必要時，於經過原告同意後，得自行安裝，但於交還房屋時，
      被告應負回復原狀之責。本件被告辯稱：原告要求其加裝天車，是所生費用應
      抵銷云云。惟有關要求裝設天車一事，原告否認係其所要求，而天車之用途依
      被告所自陳，係供被告公司吊貨堆放之用（見本院九十二年一月二十二日言詞
      辯論筆錄），則其既係供被告公司使用，原告應無作此要求之必要，況被告就
      此亦未提出證據以證其說，則依前揭法條及契約約定，被告就其所增設之天車
      ，僅得取回之，而不可要求償還費用，進而主張抵銷。
    (4)又租用基地建築房屋，應由出租人與承租人於契約訂立後二個月內，聲請該管
      直轄市或縣（市）地政機關為地上權之登記。土地法第一百零二條定有明文，
      是得依本規定聲請為地上權之登記者，僅限於租用基地建築房屋之情形，而本
      件被告係租用原告所有之房屋，並非租用原告之基地而自行建築房屋，是並無
      聲請為地上權登記之權利，故被告辯稱原告未為地上權之登記云云，於法尚屬
      無據。
    (5)按意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意人得
      將其意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之過失者為限
      ；前二條之撤銷權，自意思表示後，經過一年而消滅。民法第八十八條第一項
      、第九十條定有明文。本件被告又辯稱：原告隱瞞所承租者為農地上之違建，
      是意思表示有錯誤云云。惟查：本被告係自八十七年間即承租位於高雄縣仁武
      鄉○○路十八之十七號之房屋，有被告所提之房屋租賃契約書足憑，而該房屋
      係有登記並取得所有權狀之建物，此亦有該建物所有權狀足參，雖被告所利用
      者尚有未保存登記之部分，惟該已保存登記部分總面積僅一三八‧七六平方公
      尺，另未保存登記部分總面積達一一二二平方公尺，有房屋稅籍證明書足證，
      另被告於承租當時，亦曾前往看，亦據被告陳明（見本院九十一年十二月二十
      七日言詞辯論筆錄），而被告承租該房屋之目的係為營業，是對房屋面積大小
      、租金應屬在意之事項，是被告在所欲承租之房屋登記面積與得使用面積差異
      如此之大，且在前往察看仍願意承租，並同意租金數額之情形下，對於所使用
      之部分有部分屬未保存登記之情形，於承租之初應已知悉，而無錯誤之可能，
      況本件被告為前開租賃之意思表示時起，迄被告表明錯誤之九十二年一月二十
      四日，亦早已逾一年之除斥期間，揆諸上開法條規定，亦不得主張撤銷，從而
      ，兩造對所承租之房屋、租金既有所合意，則被告辯稱原告收取租金過高，顯
      有不當得利云云，尚屬無據。至被告再稱所承租之土地實為農地，而非工業用
      地，導致無法聲請工廠執照云云，惟兩造所承租之標的物為房屋並非土地，原
      告又否認當時係以工廠名義出租，則該土地屬性究為何，即非被告得為主張拒
      絕支付租金之藉口，是被告此部份所辯，洵無可採。
    (6)按稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之契
      約；承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，
      如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約。租賃物為房屋者，遲付租
      金之總額，非達二個月之租額，不得依前項之規定，終止契約。其租金約定於
      每期開始時支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止契約。民法第四百
      二十一條第一項、第四百四十條第一項、第二項分別定有明文。本件被告自九
      十年四月十五日起即拒繳租金，至九十年六月十五日止，已積欠十四個月之租
      金共九十八萬元，為被告所不否認，嗣經原告於九十一年三月二十七日以高雄
      地方法院郵局第一八六三號存證信函催告被告繳交租金，有該存證信函足證，
      惟被告仍未繳交，原告乃以本件起訴狀終止租約，則兩造之租約於起訴狀繕本
      送達被告之日即九十一年六月十七日即已終止，亦即在九十一年六月十七日之
      前，兩造之租賃關係尚屬存在，而被告既自九十年四月十五日起即未繳交租金
      ，則原告主張被告應自該日起至九十一年六月十五日止，於扣除押租金十八萬
      元後，給付八十萬元之租金，即屬有據。再被告於遭終止租約後，至今仍佔用
      系爭房屋，自已無正當權源，則原告分依所有物返還請求權、租賃物返還請求
      權之規定，請求被告返還房屋，亦屬有據。
    (7)又按無法律上原因而受利益，致他人受損害，應返還其利益。雖有法律上原因
      ，而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。故其得請求之範
      圍，應以對方所受之利益為度。而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之
      利益，為社會通常觀念（最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例參照）
      。又城市地方房屋之租金，以不超過土地申報總價額年息百分之十為限，土地
      法第九十七條第一項定有明文。所謂土地總價額，係以法定地價為準，土地法
      施行法第二十五條定有明文。而法定地價，依土地法第一百四十八條、第一百
      五十八條規定，係土地所有人依該法規定所申報之地價，未申報者以標準地價
      為法定地價。又所謂年息百分之十為限，乃指基地租金之最高限額而言，並非
      必須照申報價額年息百分之十計算之，且尚須斟酌基地之位置，工商繁榮程度
      、使用人利用基地之經濟價值、所受利益，彼等關係及社會感情等情事，以為
      決定。查被告所占用房屋之面積，有關高雄縣仁武鄉○○村○○路一八之一七
      號已保存登記部分總面積為一三八‧七六平方公尺，另未保存登記部分總面積
      為一一二二平方公尺，而所坐落土地（即高雄縣仁武鄉○○段五０八地號，重
      測前為考潭段一二二九地號）面積為九七一‧四二平方公尺，有建物所有權狀
      、房屋稅籍證明書、土地登記謄本足參，而房屋所坐落土地於九十二年一月之
      公告現值為每平方公尺五千五百元，亦有土地登記謄本在卷可按。另系爭房屋
      坐落之土地為一旱地，週邊有廠房，前後均面臨道路，進出交通尚稱便利，而
      被告占用該等房屋係供堆放貨物營業使用，有照片在卷足參。是本院審酌系爭
      土地附近繁榮程度，使用面積大小、目的、狀況，並考量目前社會經濟情況等
      情，認為被告占用系爭土地所受相當於租金之利益，以按法定地價年息百分之
      十計算為相當。故依被告所占用之土地面積，被告每月受有相當於租金之利益
      為四萬四千五百二十三元（5500×971.42×10/100×1/12＝44523小數點以下
      四捨五入）。從而，原告丙○○請求自九十一年六月十八日起至交還房屋之日
      止，被告應按月給付四萬四千五百二十三元，核屬有據，應予准許。
四、綜上所述，被告既已自九十年四月十五日起即拒不繳付租金，而遭終止租約，現
    又無權占用中，則原告分別依民法第四百五十五條、第七百六十七條規定，請求
    被告應將高雄縣仁武鄉○○村○○路一八之一七號房屋全部（包括建號一一三三
    號及未保存登記部分，共一千一百二十二平方公尺）遷讓並交還原告，並分別給
    付原告丁○、丙○○如主文所示之金額，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求
    ，則無理由，應予駁回。
五、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。至原告丙○○敗訴部分，其假執行之聲請，即失所附麗，應予
    駁回。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第第七十九條但
    書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
