【裁判字號】    92,簡,928
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七一一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告甲○○與
    另案被告蘇子乾，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告甲○
    ○與另案被告蘇子乾於竊取該自用小客車內之物品得手後，即接續竊取該部自用
    小客車，應係基於單一竊盜犯意所為之接續行為，附此敘明。爰審酌被告貪圖一
    時小利，未思正當途徑獲取財物，惟其事後已將竊得之物均交還給被害人，且犯
    後坦承犯行，尚具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又扣案之鑰匙一支，為被告竊盜所用之物，雖為共同正犯蘇子乾所有，
    業據被告供承在卷，然共同正犯應對犯罪之全部事實負責（最高法院六十四年台
    上字第二六一三號判例可資參照），是以依照共同正犯責任共同之原則，本院爰
    一併依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第二十八條、第三十八條第一項
    第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      三    月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
