【裁判字號】    92,賠,7
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                        九十二年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備總司令部軍事檢察官予以不起訴處分，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十七年四月十五日，經高雄港警所移送臺
    灣警備總司令部保安處偵查後送辦，惟軍事檢察官於六十七年八月九日以罪嫌不
    足為不起訴處分，聲請人因該案無故遭受羈押，自六十七年四月十五日至同年八
    月九日止，計一百十七天，爰聲請冤獄賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償；又前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文，惟受不起
    訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保
    安處分，或因其重大過失致受羈押，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、
    第三款亦有明文規定。再者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償
    法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其
    請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程
    度為衡量標準，與憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分
    ，應不予適用。」推繹其意旨，如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其
    情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、本件聲請人甲○○於六十七年間，受陳秋椅、顏文雄之唆使，而持渠等私藏之手
    槍六支、子彈二十六發投案頂罪，經臺灣省高雄港務警察所於六十七年四月十日
    以涉嫌違反懲治叛亂條例罪嫌移送南部地區警備司令部，嗣於六十七年八月七日
    經軍事檢察官就叛亂罪嫌部分為不起訴處分，並就聲請人涉犯藏匿人犯罪嫌部分
    移送臺灣台北地方法院檢察署繼續偵辦，嗣經臺灣高雄地方法院認聲請人意圖使
    犯人隱匿而頂替，而以六十八年度訴字第一四三號判決有期徒刑六月等情，有後
    備司令部督察長室九十一年八月一日出具之（九一）法沛字第二三五九號函、國
    防部後備司令部督察長室九十二年二月十日出具之律宣字第０九二００００四五
    三號函及所附案件處理情形表、南部地區警備司令部六七警檢字第五六一號不起
    訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份等可資佐證。雖
    聲請人經該司令部軍事檢察官偵查結果，因未發現有具體叛亂事證，認其叛亂罪
    嫌不足而為不起訴處分，惟聲請人於上開叛亂案件中，係為頂替犯人劉瑞麟、董
    德陽、楊振福、顏文雄、陳秋椅等人，遂持手槍六支、子彈二十六發投案頂罪時
    遭受羈押，而同案被告劉瑞麟於六十七年四月八日，遭查獲自泰國走私白朗寧手
    槍子彈二九七發、左輪手槍五０發，嗣循線查獲劉瑞麟曾受董德陽、楊振福之託
    ，先後四次走私左輪手槍七支、右輪手槍三支、白朗寧手槍二支、各型子彈五四
    ０發，並分別轉售予董德陽、楊振福，楊振福並將白朗寧手槍一支及子彈五十發
    寄藏顏文雄處，其餘槍彈則轉售予陳秋椅等情，業經聲請人、同案被告劉瑞麟、
    楊振福、董德陽於該案件偵查時供述明確，有前揭不起訴處分書一紙在卷可稽，
    足見聲請人當時確有因劉瑞麟、董德陽、楊振福、顏文雄、陳秋椅等人涉犯走私
    、購買、寄藏及持有大批槍械之犯行，為隱匿前揭犯人，而持大批槍彈頂替之不
    法行為無訛。是聲請人於投案時持有之槍彈數量頗多，同案被告走私、持有及寄
    藏槍彈之數量甚鉅，審酌當時處於戒嚴時期，且與中華人民共和國處於敵對狀態
    之時空背景，走私、持有及寄藏大批之槍彈行為，難認其毫無叛亂之罪嫌，是聲
    請人遭羈押之原因，顯係因聲請人意圖使偵查及審判陷於錯誤，為隱匿犯人而頂
    替之不當行為所致；且其投案時持有之槍彈數量頗多，且其頂替隱匿之同案被告
    走私、持有及寄藏槍彈之數量復甚鉅，其行為已嚴重擾亂社會治安，並對社會安
    寧產生巨大之潛在危險，其行為顯已違反公共秩序且情節重大甚明。綜上所述，
    聲請人前揭行為違反公共秩序且情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度
    ，又係因其重大過失之不當行為致受羈押，揆之前開規定及司法院大法官會議釋
    字第四百八十七號解釋之意旨，聲請人就其所述上開不起訴處分確定前所受之羈
    押不得請求賠償，是聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項前段、冤獄賠償法第二
條第二款，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     三     月     十九     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
