【裁判字號】    92,訴,332
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    返還侵占款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三二號
    原      告  甲○○○○○○○○○○期補習班左營分班
    訴訟代理人  蔡陸弟  律師
    被      告  乙○○
右當事人間返還侵占款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬柒仟玖佰柒拾伍元，及自民國九十二年二月七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬陸仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣被告自民國（下同）九十年八月一日起任職原告補習班，惟其
    竟自九十一年九月起至同年十二月間，將學生所繳納之學費侵占入已，該金額計
    達新台幣（下同）七十六萬七千九百七十五元，嗣因其主管即訴外人劉秀麗發覺
    有異，被告始承認前開侵占款項之事實，原告爰本於侵權行為及僱傭契約之法律
    關係，請求擇一判決被告賠償前開侵占之金額及法定遲延利息等語。並聲明(一)被
    告應給付原告七十六萬七千九百七十五元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告陳稱：對原告主張之事實不爭執，且同意原告請求之金額等語。
三、原告主張之前開事實，業據提出信箋、被告自行製作之侵占款項明細表、會計帳
    目結算表各乙份為證，並經被告自認在卷（見本院九十二年三月五日言詞辯論筆
    錄），是足認原告之主張為真實，從而，依民法第一百八十四條第一項前段之規
    定，原告請求被告給付七十六萬七千九百七十五元，及自九十二年二月七日（即
    起訴狀繕本送達被告之翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，
    核屬有據，應予准許。
四、再原告依侵權行為法律關係，請求被告給付如主文所示之款項及利息，既已准許
    ，有如前述，爰不另就原告主張依據僱傭契約訴請被告給付前開款項及利息有無
    理由，再予以審酌，併此敘明。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
六、結論：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
