【裁判字號】    91,訴,3809
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三八○九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬肆仟零貳拾柒元，及自民國九十一年九月二十四日起
至清償日止，按年息百分之八點二八計算之利息，並自民國九十年九月二十四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年三月二十四日向伊借款新台幣（下同）八十萬
    元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之二計算，嗣後則依該利率機動調整
    ，並約定自八十三年三月二十四日起至一百零三年三月二十四日止，分二百四十
    期，第一期至第十二期僅繳納利息，嗣按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十計算違約金，被告並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保
    。詎被告就上開借款自九十年一月二十四日起即未依約清償，依約已喪失期限利
    益，全部債務視同到期（現為年息百分之八點二八），經伊聲請拍賣抵押物經由
    鈞院以九十一年度執字第一九七○四號強制執行程序受償，因雙方於借款契約中
    尚有約定被告對伊負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足清償全部債務，伊
    得指定抵充債務之方法及順序，故伊將執行所得金額先行抵充上開借款計算至九
    十一年九月二十三日之利息、違約金及部分本金後，尚有如主文所示之本金及利
    息並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出中長期放款借據暨授信約定書、本院九十一年度執字第一九七○四號
    強制執行金額計算書分配表、放款付出傳票各乙份、客戶往來明細查詢單三紙、
    利率查詢單乙紙及戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○向其借得八十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利
    益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物經由本院九十一年度執字第一九七
    ○四號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及違約金並部分本金後
    ，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出中長期放款借據暨授信約
    定書、本院九十一年度執字第一九七○四號強制執行金額計算書分配表、放款付
    出傳票各乙份、客戶往來明細查詢單三紙、利率查詢單乙紙及戶籍謄本乙份為證
    ，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果
    ，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於
    消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金五十二萬四千零二
    十七元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
