【裁判字號】    91,易,2872
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六一○七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間，因連續竊盜案件，經本院於八十九年四月二十六日
    ，以八十八年度易字第三五二四號判處有期徒刑五月確定；又於八十八年間，因
    施用毒品案件，經本院判處有期徒刑六月確定，兩罪復經本院於八十九年十月十
    三日，以八十九年度聲字第二五一二號裁定合併定應執行有期徒九月確定，並於
    九十年十月二十五日執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有
    ，於九十一年七月二十四日十三時許，侵入甲○位於高雄市旗津區○○○路五一
    三巷四號之住處（侵入住宅部分未據告訴），徒手竊取甲○置放於房間內長褲褲
    袋中之現金新台幣（下同）二千二百元，得手後供己花用，嗣於同日十五時五十
    分許，為警在高雄市○○區○○路一○三巷內查獲，並扣得尚未花用完畢之現金
    二百四十五元（業據領回），始悉上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭竊盜事實，於警詢、偵查中及本院審理時均坦承不諱，供
    稱：當時被害人大門沒鎖，在房裡睡覺，伊進入被害人房間後，從被害人脫下之
    褲子口袋內拿取現金二千二百元後花用，僅剩下二百四十五元等語，核與被害人
    甲○證述稱：被告經常來我家，案發前一晚被告曾至住處，見我從褲袋內取出二
    百元給被告，案發當時我在睡覺，門沒有上鎖，門窗沒有被破壞，睡醒後才知道
    錢不見了等語，大致相符（分別見警詢筆錄，及本院九十一年十月二十三日訊問
    筆錄）；此外，復有贓物認領保管收據一紙、照片一幀在卷可稽，足徵被告之自
    白與事實相符，應可採信。綜上所述，本案事證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十八年
    間，因竊盜案件，經本院於八十九年四月二十六日，以八十八年度易字第三五二
    四號判處有期徒刑五月確定；又於八十八年間，因施用毒品案件，經本院判處有
    期徒刑六月確定，兩罪經本院於八十九年十月十三日，以八十九年度聲字第二五
    一二號裁定合併定應執行刑九月確定，並於九十年十月二十五日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷足憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定，加重其刑。爰審酌被告不謀正途賺取所用，為貪念所引誘，竟竊取他
    人財物，且其前有多次竊盜犯行，卻仍不知悔改，本應重懲，惟念其所竊取之財
    物金額僅二千二百元，且犯後坦承犯行，業將竊取之金錢返還被害人，並據被害
    人到庭表示原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官    到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  葉啟洲
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
