【裁判字號】    91,易,3962
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三九六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七五一八號
），經本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決審結，由本院改依普通程序審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年一月，於民國（下
    同）八十九年六月十九日執行完畢，猶不知悔改，於九十一年八月九日十七時許
    ，在其位於高雄市○○區○○路三三號之住處附近巷內，見懸掛ＸＰＧ─６４８
    號車牌（乙○○所請領，早於九十一年七月二十九日一時許即在高雄市○○區○
    ○路與葆禎路口失竊）之引擎號碼為ＦＧ２４４５５５號重機車（丙○○所有，
    早於九十一年七月三十一日十三時四十分許即在高雄市○○區○○路四六號前失
    竊）停放在該處，且鑰匙仍插於電門鎖上未取下，其明知該機車及車牌係他人持
    有中之物，竟萌生為自己不法所有之意圖，逕以該鑰匙將機車發動後騎走，竊取
    該機車得逞，並供己騎用。嗣翌日十七時許，甲○○騎乘該機車行經高雄市○○
    區○○路與葆禎路口時，為警當場查獲。
二、案經高雄市警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑移由普通庭依通常程序辦理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中（見偵查卷第十八頁背面）及本院審理
    中（見本院九十二年三月六日審判筆錄）供認不諱，核與被害人乙○○、丙○○
    於警訊中指訴之情節相符（見警卷第二至四頁），且有行照影本乙份、車輛協尋
    證明單、查詢車輛認可資料、贓物領據、照片二幀在警卷及鑰匙三支扣案可稽（
    見警卷第七、八、十二至十四、十八至二十二頁）。再被害人乙○○、丙○○失
    竊機車及車牌之時間、地點與被告所坦承竊取機車之時間、地點不盡相同，惟被
    告係明知該機車非自己所有而逕以該鑰匙將機車發動後騎走，其主觀上自有不法
    所有之意圖；且刑法上之竊盜罪所保護之法益兼為保護所有及占有狀態，故某不
    詳姓名之人將該機車竊取後，停放在高雄市○○區○○路三三號之附近巷內，該
    機車是否已由該不詳姓名之人拋棄，並無法證明，而被告見狀再予以竊取，是否
    破壞該不詳姓名之人之占有，容有疑問，惟仍屬破壞原所有權人之所有權，其竊
    盜犯行自堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾因違反肅清煙毒條
    例案件，經法院判處有期徒刑三年一月，於八十九年六月十九日執行完畢，此有
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份附卷可參，其於有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不良，有公共危險等多項前科，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，年輕力壯，竟不思以正當方
    式獲取財物而以犯罪遂其物欲，及犯罪所得為機車一輛，價值非輕，且犯後坦承
    犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之鑰匙三支，並非為被告所有，業經被告供明在卷（見本院九十二年三月
    六日審判筆錄），自不能諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十      日
附錄本案判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
