【裁判字號】    92,簡,894
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三九一一號），本院判決如左：
    主  文
胡錦芳違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之「龍飛鳳舞」、「滿貫大亨」、「虎王」電子遊戲機具台（含ＩＣ板塊）
及現金新台幣壹仟陸佰貳拾元，均沒收。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第十
    五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。爰審酌被告未依法辦理電子遊
    戲機之營利事業登記即經營電子遊戲場業，電子遊戲機數量僅三台，規避行政管
    理，已相當程度影響社會秩序等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之電子遊戲機具「龍飛鳳舞」、「滿貫大亨」、「虎王」共
    三台（含ＩＣ板塊），係供被告犯罪所用之物，且屬被告所有，均應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之；又扣案之十元硬幣一百六十二枚共計
    一千六百二十元，為被告犯罪所得之物且為其所有，亦據被告供述明確，爰依刑
    法第三十八條第一項第三款，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
