【裁判字號】    92,簡,912
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告前因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院以八十五年度易字第八四七七號判
    處有期徒刑三月確定，於民國八十六年十一月十四日易科罰金執行完畢，其於五
    年內再為本件犯行，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審
    酌被告前有多次麻藥、毒品前科，業經強制戒治及不起訴處分確定，竟仍再次施
    用毒品自戕其身，且犯後否認犯行，尚無悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、
    第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十九    日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
