【裁判字號】    92,附民,27
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第二七號
    原      告  丙○○○股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  施旭錦律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件（本院九十二年度上易字第一四三號），經原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百四十三萬九千九百元，
    暨自起訴狀送達於被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    並願以華南商業銀行無記名可轉讓定期存單供擔保，聲請宣告假執行。其事實上
    陳述略稱，被告甲○○明知其販入之長壽白軟包淡菸，係未經原告授權，印有原
    告所擁有商標註冊號數第00000000號「長壽及圖Long Life」商標專用
    權之仿冒品，竟意圖營利，竟基於販賣私菸之概括犯意，先於民國九十一年六月
    二十四日，以電話連繫之方式，向綽號「臭屁明」而真實姓名年籍不詳之成年男
    子，以每條新台幣（下同）七十元之價格，販入未經許可產製或輸入之私菸，準
    備以每條一百元之價格出售予不特定之檳榔攤業者（按每條有十包）。嗣甲○○
    於未及賣出之際，即為警於同年六月二十八日晚間七時十分許，在高雄縣岡山鎮
    ○○○路九八號後方之鐵皮屋當場查獲，扣得偽菸中有仿冒長壽白軟包淡菸四一
    一四○包之私菸，並經檢察官提起公訴，原審判決有期徒刑三月在案。原告自得
    依民法侵權行為及侵害商標專用權之規定提起附帶民事訴訟，請求以總價計算賠
    償金額為一百四十三萬九千九百元之賠償。爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵害原
    告商標專用權之行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反菸酒管理法案件，雖經本院認為被告所為涉犯菸酒管理
    法第四十七條之明知為私菸而販賣罪，並量處有期徒刑三月，如易科罰金，以三
    百元折算一日確定在案。但就違反商標法部分，亦經本院認為被告僅係購買該私
    菸，並未產製該私菸，並無於產製時使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣情事
    ，自無商標法第六十二條第一款之可言。另被告被訴「明知」為仿冒品而仍販賣
    、意圖販賣而陳列、輸出或輸入部分，因被告於購買該私菸時，未指定購入何種
    廠牌之私菸，不知所購入之香菸係何廠牌，而被告於被查獲時，該私菸均裝於紙
    箱內，並未開啟，難認被告已打開該紙箱而得知內有台灣菸酒公司所出品，已經
    申請「長壽及圖LOng  Life」組合商標圖樣註冊之「長壽牌」白軟包淡菸。更何
    況該長壽牌香煙既係仿冒而屬偽品，在外觀上亦難辨認是否為真貨或仿冒品（仍
    需鑑定始能得知），亦無商標法第六十三條之罪之情形，即並無明知為侵害商標
    專用權商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入之犯行。因公訴人認此部份與
    前開有罪部分有裁判上一罪關係，為起訴效力所及，此部份爰不另為無罪之諭知
    在案。（台灣高雄地方法院未認定被告違反商標法，檢察官不服原判決提起上訴
    後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民
    事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       三       月      十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國     九十二     年       三       月    二十一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
