【裁判字號】    92,家上,23
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度家上字第二三號
      上  訴  人
      即附帶被上訴人  乙○○  .
?
      被上訴人
      即附帶上訴人    甲○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十六日臺灣高雄地方法
院九十一年婚字一三二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付自民國九十一年九月三日起至判決離婚確定之日止之利息部
分，廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
被上訴人附帶上訴駁回。
第二審訴訟費用各自負擔。
      事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張：兩造於八十三年間結婚，八十四年間伊因受上訴人傳染
    梅毒導致流產，始知上訴人生活不檢點，且上訴人心情不好便毆打伊，八十六年
    四月十二日即曾毆打伊致頭部等多處受傷，而立下悔過書，惟上訴人仍不知悔改
    ，於九十一年三、四月間起作息異常，經常晚歸，對伊冷淡，更不顧伊母子生活
    ，僅以每日給付新臺幣（下同）一百或一百五十元方式供伊母子生活，上訴人於
    九十一年五、六月間更在高雄市前鎮區○○○路四五號其所服務由其胞兄經營之
    圓山自助餐店內，與同事楊淑芬發生性關係兩、次，於九十一年七月間索性逕
    自攜子至台南縣佳里鎮老家居住，迄今拒不返家與伊同居生活，爰依民法第一０
    五二條第一項第二款、第一０五六條規定，訴請(一)准伊與上訴人離婚(二)上訴人應
    給付伊一百五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息。（超過一百十萬元非財產上精神慰撫金之請求部分，原審判決被上訴人
    敗訴，被上訴人未聲明不服）。
二、上訴人則以：否認與楊淑芬有通姦行為，係被上訴人見伊一無所有，又失業，以
    將打死孩子或自殺等強暴脅迫方式逼伊承認與楊淑芬發生姦情，以遂其離婚目的
    云云，資為抗辯。
三、上訴人在本院上訴聲明求為判決(一)原判決不利上訴人部分，廢棄。(二)被上訴人在
    第一審之訴駁回。對被上訴人附帶上訴之答辯聲明為：被上訴人之附帶上訴駁回
    。
四、被上訴人答辯聲明求為判決：上訴人上訴駁回，並於本院審理中提起附帶上訴，
    求為判決：(一)原判決關於駁回附帶上訴人下列(二)之訴部分廢棄(二)附帶被上訴人應
    再給付附帶上訴人八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。
五、本件被上訴人主張，兩造於八十三年間結婚，於八十九年間育有一子陳泓名，八
    十四年間被上訴人因受上訴人傳染梅毒導致流產，始知上訴人生活不檢點，又上
    訴人曾於八十六年四月十二日毆打被上訴人致頭部等多處受傷，而立下悔過書，
    並於九十一年三、四月起作息異常，經常晚歸，僅以每日給付一百或一百五十元
    方式供被上訴人母子生活，九十一年七月攜子至台南縣佳里鎮老家居住，迄今拒
    不返家與被上訴人同居生活等事實，業據提出戶口名簿，悔過書等在卷（原審卷
    八、九頁）為憑，且為上訴人所不爭執，自可信為真實。
六、被上訴人又主張，上訴人於九十一年五、六月間在高雄市前鎮區○○○路四五號
    其所服務由其胞兄經營之圓山自助餐店內，與同事楊淑芬發生性關係兩、次等
    事實，亦據提出錄音帶及譯文在卷（原審卷十－十六頁、證物袋內）為憑，雖為
    上訴人所否認，然經原審法院當庭播放勘驗錄音帶，其中確有下列兩造電話對話
    ，被上訴人問：「：：：你與她是否有關係」，上訴人答：「：：：有二、三次
    」；被上訴人問：「你們什麼時候發生關係」，上訴人答：「大概五、六月」。
    上訴人通姦對象楊淑芬亦在電話中向被上訴人坦陳與上訴人於九十一年五、六月
    間在上開店內發生性關係兩次，亦有上開錄音帶及譯文在卷可憑，上訴人在原審
    空言否認上開錄音帶談話非其本人，復不願配合作聲紋鑑定，上訴後改稱係被上
    訴人以持打死孩子或自殺等強暴脅迫方式逼上訴人承認上開通姦行為云云，所為
    抗辯，前後不一，且提不出可證明其被強暴脅迫始承認與人通姦之積極證據，所
    辯顯不足採。上訴人與人通姦之事實，至臻明確，從而被上訴人依民法第一０五
    二條第一項第二款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、又按夫妻之一方，因判決離婚而受損害者，得向有過失之一方請求賠償。前項情
    形，雖非財產上之損害，被害人亦得請求賠償相當之金額，民法第一０五六條定
    有明文。本件上訴人因與人通姦，經被上訴人訴請離婚，為有理由，已如前述，
    顯應由上訴人負過失責任，被上訴人並無過失可言，從而被上訴人據以訴請上訴
    人賠償非財產上精神慰撫金，亦有理由。查被上訴人高中畢業，原在上訴人胞兄
    經營之超商擔任會計，與上訴人發生本件糾紛後，即被辭退，現待業中，有房屋
    一棟，上訴人國中畢業，原在其胞兄經營之自助餐店幫忙，現打零工維生，每月
    收入平均三、四千元，在台南老家有五筆土地等情，業據兩造各自陳明在卷，本
    院審酌兩造之身分、地位，經濟狀況及上訴人自九十一年七月間起攜子至台南縣
    佳里鎮老家居住，迄今拒不返家與被上訴人同居生活等情，認被上訴人請求賠償
    非財產上精神慰撫金以三十萬元為適當，超過部分之請求，為無理由。
八、基上，被上訴人訴請准與上訴人離婚，並請求上訴人應給付三十萬元非財產上精
    神慰撫金為有理由，超過部分之部分之請求，為無理由。又三十萬元非財產上精
    神慰撫金之給付係以被上訴人請求判決離婚有理由並確定為前提，是其法定遲延
    利息，應自判決離婚確定翌日起算，從而，被上訴人請求准與上訴人離婚，並請
    求上訴人給付三十萬元及自判決離婚確定翌日起，至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許，原審法院就此部分為被上訴人勝訴判決，並
    無不合，上訴人上訴指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。惟自九十一年九月三日起至判決離婚確定之日止之利息請求部分，為無理由
    ，原審法院就此部分為被上訴人勝訴判決，尚有未合，上訴人上訴指摘原判決此
    部分不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院廢棄改判之。至被上訴人超過三
    十萬元本息之非財產上精神慰撫金之請求部分，為無理由，應予駁回，原審法院
    就此部分為被上訴人敗訴判決，並無不合，被上訴人附帶上訴請求上訴人應再給
    付八十萬元本息，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴人之上訴為一部有理由，一部無理由，被上訴人之附帶上訴為無
理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條、第七十九
條但書，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      三      月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
附帶上訴人不得上訴。
上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴
理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕
本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國        九十二      年      三      月     二十     日
~B法院書記官  鄔敦俊
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
