【裁判字號】    91,訴易,72
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度訴易字第七二號
      原      告  丁○○
      被      告  甲○○
                  乙○○
      代  理  人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（九十一年度上易字第八八九號
）提起附帶民事訴訟（九十一年度附民字第一七二號），經本院刑事庭移送前來，本
院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新臺幣陸仟壹佰元，及自民國九十一年八月二十九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新臺幣仟元，及自民國九十一年八月二十九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）八十九年八月二十五日上午十一
    時許，在高雄縣路竹鄉○○路三一三號川宗鋼鐵公司，毆打原告，致原告受有右
    手中指扭折之傷害，導致右手中指中段指骨線狀骨折併創關節病變，已支出醫療
    費用新台幣（下同）一千一百元，又原告受此不法侵害，身心均痛苦異常，請求
    賠償精神慰藉金二萬元。上開各項損害，均係被告乙○○不法侵害所生之結果，
    對於原告自應負賠償責任。（二）被告甲○○公然侮辱、誹謗及妨害自由部分：
    原告於提起本件訴訟後，被告甲○○對原告心生不滿，多次於深夜撥打電話騷擾
    原告，並至原告住處抗議，要求原告賠償其損害十萬元。又被告甲○○明知訴外
    人即原告之兄丙○○所言虛偽，竟附和丙○○辱罵原告為瘋子，打擊醜化原告人
    格形象。被告甲○○復於九十年五月三十一日下午三時許，在原審法院第九法庭
    外等候本件刑事案件開庭時，基於公然侮辱人之犯意，以「你留學留一個爛鳥」
    （台語）辱罵原告，使在法庭外等候開庭之多數人得以共見共聞，足以減損原告
    名譽。另被告甲○○對原告恫稱「我要將你蓋布袋」（台語）、「我要你死」等
    語，以加害身體、自由之事恐嚇原告，致原告心生畏懼，足生損害於安全，被告
    甲○○上開不法行為，有損原告人格之社會評價，致原告受有精神上痛苦，茲請
    求其賠償精神慰藉金五十萬元。聲明：求為判決：(一)被告乙○○應給付原告二萬
    一千一百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。(二)被告甲○○應給付原告五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。(三)原告願供擔保請求宣告假執行。
二、被告乙○○則以：其並未毆打原告，自無須賠償原告所受之損害等語置辯。聲明
    ：求為判決：駁回原告之訴。
    被告甲○○辯稱：於八十九年八月二十五日上午十一時許，係原告先欲動手毆打
    被告乙○○，伊適遞送便當路過，欲勸解該二人之糾紛所致，伊與原告間並未有
    任何糾紛，伊亦未有任何過失，伊自毋庸賠償原告云云。聲明：求為判決：原告
    之訴駁回。
三、查，原告主張被告乙○○於右揭時、地毆打伊，致伊受傷，及被告甲○○於右揭
    時、地公然侮辱及恐嚇危害伊安全，被告乙○○傷害之刑事部分，並經本院以九
    十一年度上易字第八八九號刑事判處罰金一千元確定，被告甲○○公然侮辱判處
    罰金三佰元，及恐嚇危害安全判處罰金六佰元確定之事實，有診斷證明書及刑事
    判決書各乙份在卷可證，且為被告甲○○所不爭執，復經本院調閱台灣高雄地方
    法院九十年度自字第二二０號刑事卷及本院九十一年度上易字第八八九號刑事卷
    查核屬實，且案發當日，原告曾向到場處理之員警謝正偉表示其手指受傷，業經
    員警謝正偉於原審刑事庭證述屬實，而當日原告因右手中指中段指骨線狀骨折併
    創關節病變到溫有諒醫院就診，有該刑事筆錄影本及溫有諒醫院覆本院函在卷可
    稽，足認案發當時，原告右手中指確有受傷。又被告乙○○於原審刑事庭審理時
    曾具狀辯稱：於案發當時，其很自然的「伸手自衛」等語，有該答辯狀影本乙份
    在卷可參，足見案發當日被告乙○○確有動手毆打原告，致原告右手中指中段受
    傷，是被告乙○○辯稱：伊未毆打原告云云，不足採信。原告係因本件傷害、公
    然侮辱及恐嚇危害安全而受損，其受損與被告乙○○之傷害行為及被告甲○○之
    公然侮辱及恐嚇危害安全之行為間均有相當因果關係，故原告請求被告乙○○及
    被告甲○○賠償，自屬有據。茲所應審酌者，為原告所得請求被告乙○○及被告
    甲○○賠償之金額，爰分述如左：
（一）被告乙○○部分：
    １．醫療費一千一百元部分：依原告所受傷害、及溫有諒醫院覆本院函暨收據載
        明治療費別，自屬治療上之必要費用，且為被告乙○○所不爭執，應予准許
        。
    ２．精神慰藉金二萬元部分：查原告係右手中指扭折，導致右手中指中段指骨線
        狀骨折併創關節病變，肉體、精神確受有痛若，本院斟酌原告傷勢尚非嚴重
        ，原告係日本大學畢業、從事代書工作、每月薪資六萬元、有土地六筆、房
        屋一筆，被告乙○○係高商畢業、擔任會計、月薪六千元、土地一筆、投資
        十五筆等，有本院向財政部財稅資料中心函調之財產資料明細乙份可參等一
        切情狀，本院認為原告請求精神慰藉金二萬元尚嫌過高，應予核減為五千元
        ，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
（二）被告甲○○部分：查原告因被告甲○○之公然侮辱及恐嚇危害安全之不法行為
      ，精神上必受有痛苦，本院斟酌被告甲○○以言語公然侮辱及恐嚇原告之情節
      尚非屬嚴重，原告係日本大學畢業、從事代書工作、每月薪資六萬元、有土地
      六筆、房屋一筆，被告甲○○係初中畢業、原做工但現無工作、沒有薪水、有
      房屋三筆、土地五筆等，有本院向財政部財稅資料中心函調之財產資料明細乙
      份可參等一切情狀，本院認為原告請求精神慰藉金五十萬元尚嫌過高，應予核
      減為三千元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
四、從而，原告本於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告乙○○賠償六千一百元，
    及被告甲○○賠償三千元及均自附帶民事訴訟訴狀繕本送達被告二人之翌日即九
    十一年八月二十九日起至清償日止，依年利率百分之五計算之遲延利息部分，洵
    屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。原告雖聲請假
    執行，惟其勝訴部分，因被告乙○○及甲○○之上訴利益均未逾一百五十萬元，
    不得上訴而告確定，無宣告假執行之必要；其敗訴部分，其訴既經駁回，假執行
    之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法於本件判決結果不生影響，已無審酌
    之必要，故不再一一論述，併此明。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
~B法院書記官  魏文常
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
