【裁判字號】    91,訴易,72
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度訴易字第七二號
      原      告  丙○○
      被      告  甲○○
                  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（九十一年度上易字第八八九號
）提起附帶民事訴訟（九十一年度附民字第一七二號），經本院刑事庭移送前來，本
院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、原告起訴意旨略稱：（一）被告甲○○於民國（下同）八十九年八月二十五日上
    午十一時許，在高雄縣路竹鄉○○路三一三號川宗鋼鐵公司，與被告乙○○（另
    行判決）共同傷害原告，致原告受有傷害，並支出醫療費用新台幣（下同）一千
    一百元，又原告受此不法侵害，身心均痛苦異常，請求賠償精神慰藉金二萬元，
    共計二萬一千一百元，應由被告甲○○與乙○○連帶賠償。（二）被告乙○○於
    九十年八月二十五日上午十一時許，在高雄縣路竹鄉○○路三一三號川宗鋼鐵公
    司，以「什麼曉查埔子」（台語）等語辱罵原告，為此，請求被告乙○○於中國
    時報刊登道歉啟示一日。聲明：求為判決：(一)被告甲○○應與乙○○（另行判決
    ）連帶給付原告二萬一千一百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。(二)被告乙○○應於中國時報刊登道歉啟示一日，其費用
    由被告乙○○負擔。(三)原告願供擔保請求宣告假執行等語。
二、按移送民事庭之附帶民事訴訟，其起訴有不合刑事訴訟法第四百八十七條第一項
    所定之要件，即屬民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所謂起訴不備其他要
    件。又按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以
    裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴
    訟諭知無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁
    回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影
    響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之。且此項無罪之判決，
    包括裁判上一罪中之部分犯罪不能證明，因屬裁判上一罪，而未於判決主文，就
    此部分犯罪為無罪之諭知者在內。有最高法院八十四年度台抗字第一七六號裁定
    可資參照。查，本院九十一年度上易字第八八九號刑事判決書所認定被告二人有
    罪部分為被告乙○○犯傷害罪及被告甲○○犯公然侮辱罪及恐嚇危害安全罪，至
    於原告自訴被告甲○○共同傷害及被告乙○○公然侮辱部分則判決無罪確定，有
    該刑事判決書一份在卷可參，依首揭說明，原告自不得以共同傷害為由對被告甲
    ○○提起附帶民事訴訟請求被告甲○○賠償，亦不得以被告乙○○有對之公然侮
    辱為由請求被告乙○○登報道歉，茲原告以附帶民事訴訟請求被告甲○○應與乙
    ○○（另行判決）連帶給付原告二萬一千一百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，及被告乙○○應於中國時報刊登道歉啟
    示一日，其費用由乙○○負擔，即屬不合法，應以裁定駁回原告此部分之訴，其
    訴既經駁回，假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、原告要求傳訊證人員警謝正偉及證人王姿雯證明被告乙○○有辱原告，及證人
    王姿雯可證明被告甲○○有傷害原告，本院認已無必要，故不予傳訊，併此明
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
~B法院書記官  魏文常
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
