【裁判字號】    92,上訴,139
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第一三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴
字第二○八三號中華民國九十一年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄
地方法院檢察署八十七年度偵字第二四一五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新台幣陸萬元，罰金如
易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
附表所示之物沒收。
      事  實
一、甲○○於民國八十三年二月間，在高雄市三民區灣仔內，受其友人綽號「明輝仔
    」之不詳姓名年籍成年男子之託，寄藏具殺傷力之奧地利製ＧＬＯＣＫ─二七型
    口徑○‧四吋制式半自動手槍一支（槍枝管制編號：0000000000）及子彈五顆（
詳如附表編號一、二所示，附表編號二所示之子彈原為五顆，因送鑑驗試射三發
    ，餘二顆），旋即未經許可，將上開手槍及子彈，或藏放於高雄市○○○○路五
    九九巷二號四樓家中，或藏放在其所有車號ＹＱＮ─○一七號輕型機車座位下置
    物箱內。嗣於八十七年十月十六日十五時三十分許，甲○○另因違反肅清煙毒條
    例案件，為警於高雄市○○區○○路五九九巷二號四樓住處通緝到案，乃向承辦
    之員警自首其另寄藏上開槍彈，旋帶同員警在上址停車場之機車內起出如附表編
    號一、編號二所示之槍彈（附表編號二所示之子彈起出五顆，因送鑑驗試射三發
    ，餘二顆），並自白犯罪而接受裁判。
二、案經高雄市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告張永義對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與查獲本案之員警陳志
    雄、尤啟明於原審法院審理時證述之情節相符（見原審法院九十一年九月二十四
    日、十月十七日筆錄），並有如附表所示之手槍一枝及子彈五顆扣案可稽。又查
    ，扣案手槍經鑑定之結果認：(1)鑑定澳大利亞制式手槍壹枝（槍枝管制編號：
    0000000000 ），實係奧地利製ＧＬＯＣＫ─２７型口徑○‧四○吋半自動手槍
    ，槍號ＡＡＤ１２１８，槍管內具陸條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力
    。(2)送鑑定子彈伍顆（試射參顆），認均係制式○‧四○吋自動手槍用子彈，彈
    底標記為“ＷＩＮＣＨＥＳＴＥＲ４０Ｓ＆Ｗ”，認具殺傷力等情，復有內政部
    警政署刑事警察局八十七年十月二十七日刑鑑字第八○二八四號鑑驗通知書一份
    在卷可憑（附於偵查卷第八頁）。此外，本件被告係因煙毒案件經通緝到案後，
    向緝獲之員警自首持有前開槍彈，經承辦員警帶同於上開住處前之停車場機車內
    而查獲，並據證人尤啟明於原審法院九十一年十月十七日審理中證稱：「被告當
    時是煙毒的通緝犯，我們抓到被告後，經過訊問，被告自己自白他持有槍械，先
    前我們並不知道被告是否持有槍械。被告自白之後，帶我們回到查獲他的地點旁
    邊的空地，起出扣案的槍枝和子彈。」等語，是被告係於犯罪未發覺前而自首等
    情，至為灼然。綜上所述，本案事證明確，被告犯行已可認定。
二、被告自八十三年二月間起即寄藏本件扣案之槍彈，至八十七年十月十六日始為警
    查獲，此為犯罪行為之繼續。其間於八十六年十一月二十四日槍砲彈藥刀械管制
    條例第七條第四項有關寄藏手槍之刑責，其法定刑雖由一年以上七年以下有期徒
    刑，修正提高為五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金；另寄藏子彈
    之刑責，法定刑由三年以下有期徒刑（修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    三項），提高為五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金（修正後槍砲
    彈藥刀械管制條例第十二條第四項）。惟此為犯罪行為之繼續，已如前述，並非
    行為後法律有變更，自無刑法第二條之適用（司法院大法官解釋第六八號、最高
    法院二十八年上字第二六三四號判例參照），核先敘明。是核被告所為，係犯現
    行槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可寄藏手槍罪及第十二條第四項之
    未經許可寄藏子彈罪。按寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏
    必先有他人之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之受人委託代為保管
    ，其保管之本身，亦屬持有，不過，此之持有係受寄之當然結果，法律上自宜僅
    就「寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪（參照最高法院七十
    四年台上字第三四ＯＯ號判例），併予敘明。被告以一寄藏行為，同時寄藏手槍
    與子彈，係想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定，從一重依寄藏手槍罪
    處斷。被告於犯罪未發覺前，向高雄市政府警察局承辦警員自首，並報繳其所持
    有之槍彈，已如前述，應依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項前段之規定，
    減輕其刑（按依刑法第六十六條但書之規定，有期徒刑減輕，如同時有免除其刑
    之規定者，其減輕得減至三分之二）。
三、原審據以論罪科刑，固非無見。惟被告於犯罪未發覺前，向高雄市政府警察局承
    辦警員自首，並報繳其所持有之槍彈，其動機係為避免入監後槍械流落他人而危
    害治安，顯有悔悟之意，原審量處有期徒刑二年八月及併科罰金，尚嫌過重。被
    告上訴意旨，請求為免刑之判決云云，指摘原判決量刑不當，雖無理由，但原判
    決既有上開可議之處，自仍應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告素行非佳，
    無故持有槍彈，惡性非輕，及其犯罪動機、手段、目的、所生危害，寄藏手槍之
    數量，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑及罰金，並就罰
    金部分諭知易服勞役之折算標準。扣案如附表編號一、編號二所示手槍及子彈，
    業經鑑定具有殺傷力，已如前述，屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款
    規定予以宣告沒收。而已試射之子彈三顆，已因試射而滅失，爰不為沒收之諭知
    。又被告犯罪後，原槍砲彈藥刀械管制條例第十九條有關強制工作之規定，業於
    九十年十一月十四日修正刪除，自應適用修正後裁判時之法律，無庸為強制工作
    之宣告，均附此敘明。
四、又被告固曾於八十三年三月間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原審法院
    於八十四年二月二十八日以八十四年度易字第七六四號判處有期徒刑三月確定，
    此有判決書一份在卷可按。而該次犯罪之時間雖與本案緊接，惟該案被告係因向
    友人借得「改造玩具手槍」及子彈，並未經許可而單純「持有」。與本件被告「
    寄藏」「制式手槍」及子彈之犯行間，行為互殊，罪名不同，自無裁判上一罪之
    關係，本應分論併罰之，是本院仍應就被告本次之犯行另予論罪科刑，併此敘明
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項、第十八
條第一項前段，刑法第十一條、第五十五條、第六十二條前段、第六十六條但書、第
四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       三       月      十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國     九十二     年       三       月      二十一    日
附表：
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│物品                                                            │
├──┼────────────────────────────────┤
│    │機械性能良好，具有殺傷力之奧地利製ＧＬＯＣＫ─２７型口徑○‧四○│
│一  │吋制式半自動 手槍壹支，槍管內具六條右旋來復線，槍號「ＡＤＤ  １ │
│    │２１８」 （槍枝管制編號：0000000000）                           │
├──┼────────────────────────────────┤
│二  │具殺傷力之口徑○‧四制式子彈貳顆（已試射參顆)                   │
└──┴────────────────────────────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項、第四項：
  未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步
  槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七
  年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有
  期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台
  幣三百萬元以下罰金。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
