【裁判字號】    91,上,61
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第六一號
      上  訴  人  高雄縣林園區漁會
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  鍾義律師
      被上訴人    乙○○
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  黃勇雄律師
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年十一月三十日臺灣高雄
地方法院九十年度訴字第二○六三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張：坐落高雄縣林園鄉○○段第七七０、七七二、七七三、
    七八０號土地上之未保存登記建物，即門牌號碼均為高雄縣林園鄉○○村○○路
    一三六號之二層樓及三層樓房屋（下稱系爭房屋），其中三層樓之建物為乙○○
    於八十二年出資興建；二層樓建物為甲○○於八十八年出資興建，分屬乙○○及
    甲○○所有。因被上訴人父親黃督苗以同右段七七二號土地向上訴人借款，無力
    償還，遭上訴人聲請強制執行，並經執行法院以系爭房屋為黃督苗所有，與右開
    七七二號土地一併查封（九十年度執字第六二七二號強制執行事件）。爰依強制
    執行法第十五條前段之規定提起第三人異議之訴，請求撤銷對系爭房屋之強制執
    行程序。原審為被上訴人勝訴之判決，被上訴人於本院聲明駁回上訴。
二、被上訴人則以：債務人黃督苗於執行法院查封之時，就上開房屋之占有及使用情
    形表示係自用，且依黃督苗未經事先通知而於查封當時在系爭房屋現場出現之情
    ，足認其確居住該址；系爭房屋乃其所有並自住。則被上訴人主張系爭房屋乃其
    自建，即與黃督苗之陳述不符；被上訴人應舉證證明確係其出資興建系爭房屋等
    語，資為抗辯。而於本院聲明原判決廢棄；被上訴人在第一審之訴駁回。
三、兩造對於本件查封拍賣系爭房屋之強制執行程序，因尚未拍賣而未終結；系爭房
    屋除坐落在七七二地號土地上外，尚占用黃督苗共有之七七三號土地及黃百春所
    有之七七０、七八０號土地等情，並不爭執。兩造所爭執者乃：系爭三樓透天房
    屋是否乙○○出資興建？系爭二樓透天房屋是否甲○○出資興建？即乙○○、甲
    ○○就系爭房屋是否有得主張排除強制執行之權利。
四、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，為強制執行法第十五條所明文。所謂第三
    人就執行標的物有足以排除強制執行之權利，係指第三人對於執行標的物有所有
    權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言，因此第三人在法律上並無忍受法
    院之強制執行侵害之理由（最高法院四十四年台上字第七二一號、六十八年台上
    字第三一九０號判例參照）。又違章建築之房屋，固不得為所有權之登記，惟其
    原始起造人即為所有權人，不因未經登記而不生取得所有權之效力。系爭房屋為
    未取得建造執造、依法不能登記之違章建築，為兩造所不爭執，而被上訴人主張
    系爭房屋為其所有，有排除系爭強制執行之權利，則本件首應審酌者，即為被上
    訴人是否為系爭房屋之原始起造人。經查：
  (一)乙○○主張系爭三樓透天厝為其於八十二年間出資興建；甲○○主張系爭二樓透
    天厝為其於八十八年間出資興建，業據二人提出工程合約書各一件為憑。上訴人
    固質疑被上訴人提出之工程合約書二件乃臨訟擬就。惟據證人蘇春隆到庭證稱：
    確實與乙○○、甲○○簽約承攬興建系爭房屋，並找蘇吉春、蘇敏雄為保證人（
    本院卷一三九至一四０頁）；乙○○委託伊從一樓蓋到三樓，八十二年二月動工
    ，三月十五日簽合約書，八十二年九月蓋好；甲○○的房子在八十九年蓋的（原
    審卷二八頁），並提出八十八年底至八十九年初建築甲○○房屋時購買建材之單
    據（原審卷三三至三五頁），及二件合約之連帶保證人蘇吉春、蘇敏雄分別證述
    確實為蘇春隆擔任合約之保證人（本院卷一三八頁、一四０頁）。再就上開二件
    工程合約書之外觀觀之，固然紙質相近，經送財團法人中華民國企業技術鑑定委
    員會鑑定結果，認為其紙張為不同批但相近時間製成，二份文件乙方蘇春隆筆跡
    皆出自同一人；印色、印款及墨水則為不同時期、不同成分之印色與原子筆墨水
    ；二份文件與文件內文簽訂落款日期分屬之時期相符，有該「文件鑑定研究報告
    書」可稽。而系爭工程合約書分別於八十二年三月十五日、八十八年九月二十日
    簽訂，足認二份合約之作成確相隔五、六年之久。參以黃督苗向上訴人之借款，
    迄八十九年三月十五日起始未按期支付利息；於同年十月之前經上訴人聲請核發
    支付命令，有支付命令附於執行卷可考，則系爭房屋若果係黃督苗興建，而欲避
    免因積欠債務致遭查封拍賣，以二件合約之製成相隔數年，亦應早於財務困難之
    八十九年初之前數年即已杜撰，惟反觀黃督苗於九十年三月二十六日執行法院前
    往查封之時，就系爭房屋之占有使用情況竟籠統表示「自用」，而未明確表明係
    二子興建併占有使用中，足見其並無預見房屋將遭查封而事先擬就此二件工程合
    約。從而，堪認系爭二件工程合約應屬真正，而與被上訴人發包興建之事實相符
    。
  (二)黃督苗於執行法院查封之時，固就系爭房屋之占有使用狀況表示「自用」，有查
    封筆錄可稽，惟以黃督苗與被上訴人為父子關係，依社會通念，均係自己一家之
    成員，及據被上訴人提出之相片（本院卷一五五至一五八頁）顯示，黃督苗本人
    另有其居住使用之平房，該平房與系爭房屋併排，其間相隔僅三至四公尺，且依
    其屋內擺設，確實供使用中，並與系爭房屋使用同一門牌，為上訴人所不爭執，
    則黃督苗於執行法院前往查封之時，並非當然即係以屋主之身分在場，且黃督苗
    非有法律專業素養之人，就執行人員之詢問答稱「自用」，尚不足據以認定即等
    同於承認系爭房屋係其「本人所有」。
  (三)上訴人固質疑被上訴人之資力，並稱被上訴人父親黃督苗以養鰻為業，較被上訴
    人資力佳，系爭房屋應係黃督苗所興建。惟證人黃麗家、黃美華、黃玉錠、楊黃
    珠碧等人均證述有借款供乙○○建屋（原審卷第七十八至八十頁；本院卷第八十
    七至九十一頁），及甲○○提出出售他處房屋之契約書暨契稅繳款書、存摺等證
    明取得建屋資金之來源（原審卷五十九至六十三頁），且乙○○自八十二年間起
    均有申報所得資料（本院卷四十六至五十一頁），其二人均有收入，並非無資力
    建築系爭房屋。況證人縱因與乙○○有親屬關係致證詞有偏頗之虞，或被上訴人
    之資力縱使不足支應全部建屋之費用，而由黃督苗提供部分或全部資金，以被上
    訴人各自以個人名義建屋之前開事實，亦應認黃督苗已將資金分別贈與二子，使
    二子自行建屋而得以各自擁有家業，即不得以被上訴人興建房屋之資金來源而否
    定其以自己名義建造房屋之意。是則堪認被上訴人為系爭房屋之原始起造人而對
    系爭房屋有所有權。
五、從而，被上訴人本於系爭房屋之所有權，主張有排除強制執行之權利，依強制執
    行法第十五條之規定，請求撤銷執行法院就系爭房屋所為之強制執行程序，為有
    理由，應予准許。原審判決撤銷執行法院對系爭房屋之強制執行程序，並無不合
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，對於終局判決不生影響，爰
    不予一一論究。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
＜判決＞右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應
於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴時應
提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  邱麗莉
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
