【裁判字號】    91,簡上,93
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第九三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署本檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因侵占案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗簡字第七０九號中
華民國九十一年七月三十一日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
九十一年度偵緝字第七０九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨仍執原審
    時之陳詞，空言否認犯罪，恣意指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                            審判長法  官  陳 鴻 斌
                                                  法  官  林 誌 誠
                                                  法  官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                  書記官  溫 顯 仁
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
