【裁判字號】    92,苗秩,15
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩字第一五號
    移 送機 關  苗栗縣警察局通霄分局
    被 移送 人  甲○○
右被移
0000000號移
    主  文
甲○○關於製造易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣壹萬元。
扣案之沖天炮壹仟貳佰支、沖天炮半成品壹盤肆佰支、貼紙壹捲、木棒參佰支，均沒
入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)查獲時間：九十二年一月十九日下午五時許。
    (二)地點：苗栗縣通霄鎮烏冒里八鄰烏眉坑九十四之一號。
    (三)行為：未經主管機關許可，製造易燃、易爆物品之營業。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之自白。
    (二)經警查獲。
    (三)如主文第二項所示之物品扣案可稽。
三、扣案之如主文第二項所示之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被
    移送人所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘明理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
附錄法條：
社會秩序維護法第六十三條第一項第七款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
七  關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關
    許可，或其營業設備及方法，違反法令規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
