【裁判字號】    91,苗交簡,814
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗交簡字第八一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第五一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第一項第六行「及未讓直行車先行」之記載，應予補充更正為「
    及未讓直行車先行而占用來車車道搶先左轉」；及第七行「亦疏未注意車前狀況
    之」之記載應予刪除外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。因此審
    酌被告無前案紀錄之素行、及本件交通事故肇事之原因係被告甲○○○夜間駕駛
    自用小客車，佔用來車道搶先左轉未讓對向直行車先行所致，此有臺灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會九十二年一月二十四日府覆議字第九一二八八○號函附卷
    可稽，被害人受傷程度及被告事後坦承犯罪，知所悔悟，態度良好及業經調解，
    惟因賠償數額無法協調，而尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
