【裁判字號】    92,苗簡,212
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一○號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告前因
    犯妨害風化罪，經臺灣新竹地方法院於九十年十月五日判處拘役三十日緩刑三年
    確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其於緩刑期內再犯本
    件侵占罪，足徵其不知悔悟，及其犯罪之動機、手段、所侵占之財物為新台幣四
    萬五千元整、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十九     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
