【裁判字號】    92,訴,115
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一五號
    原      告  韋柏實業有限公司
    法定代理人  詹葉九妹
一、原告因請求侵權行為損害賠償，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為新台幣壹佰拾陸萬肆仟捌佰壹拾元，應
          繳裁判費銀元伍仟零伍元，折合新台幣壹萬伍仟零壹拾伍元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟玖佰柒拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
