【裁判字號】    92,苗簡緝,1
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡緝字第一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第四五一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可製造刀械，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣壹萬元，有期徒刑如易
科罰金以佰元折算壹日，罰金如易役服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。扣案之武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按扣案之刀械為單刃開鋒，屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款所稱之武士刀
    ，依同條例第六條之規定，非經主管機關許可不得製造。被告於九十年五月間，
    未經主管機關許可，製造武士刀一把，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    十四條第一項之未經許可，製造刀械罪。被告未經許可而製造刀械後予以持有，
    其持有行為乃製造行為之當然結果，應為上開製造行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告未經許可製造刀械，雖未供犯罪之用，然未經主管機關許可不得製造刀械
    ，以維護社會治安，已為公眾週知之事實，而被告猶未置理，暨其犯罪之動機、
    手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役
    之折算標準，以示懲儆。扣案之武士刀一把係屬違禁物，應依刑法第三十八條第
    一項第一款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十九     日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
