【裁判字號】    92,易,128
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年偵字第三三八０號）
，經本院認係不得以簡易判決處刑，改為通常程序後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑聲請書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○、丁○○告訴被告丙○○毀損案件，起訴書認係犯
    刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
