【裁判字號】    91,交簡上,32
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第三二號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗交簡字第七一九號中
華民國九十一年九月二十七日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
九十一年度偵字第二五七七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、按法院對於具備緩刑條件之刑事被告，認為以暫不執行刑罰為適當者，得宣告緩
    刑，為刑法第七十四條所明定，至於暫不執行刑罰之是否適當，則由法院就被告
    有無累犯之虞及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形自由裁量定之，與犯
    罪情節是否可原，並無關係；又「緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，祇
    須合於刑法第七十四條所定之條件，諭知緩刑原為審判官之職權，本有自由裁量
    之餘地，原審未予諭知緩刑，自難以此指摘為不當」，最高法院十九年上字第二
    ０四三號、二十九年上字第二六號、四十五年台上字第一五六五號、七十二年台
    上字第三六四七號迭經著有判例，可資參照。本件被告甲○○服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛，前經原審判處處罰金參萬元，又以被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因認符合刑法
    第七十四條第一款規定，而認為以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，經核認
    事用法均無違誤。上訴人逕以被告所犯之公共危險罪業經政府屢加宣導，仍執意
    犯之，從而其惡性甚重，如不予執行刑罰，難以保證嗣後不會再犯為由，對原審
    宣告緩刑予以指摘，經核與上開判例意旨顯有未合，其上訴為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  陳 鴻 斌
                                                  法  官  林 誌 誠
                                                  法  官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  溫 顯 仁
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
