【裁判字號】    92,聲,264
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人因受刑人乙○○贓物案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒丁字第二
一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之，不繳納者，強
    制執行。保証金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但
    書及第二百二十八條第四項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第二項定有明文。又上開沒入保証金，依同法第一百二十一條第一項規定，以
    法院之裁定行之。
二、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因受刑人乙○○贓物案件，前經臺灣苗栗地
    方法院檢察署指定保證金新台幣（下同）一萬元，由具保人甲○○於九十一年三
    月二十七日繳納保證金後，已將被告停止羈押。茲因被告逃匿，爰聲請將該具保
    人所繳納之保証金沒入等語。
三、經核屬實（查具保人現雖在監，惟具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納
    指定之保証金額，不因具保人個人之因素而免除其具保責任【法務部七十五年七
    月十九日法七五檢〈二〉字第一０一三號函參照】，依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
