【裁判字號】    92,苗簡,185
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反農藥管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反農藥管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為偽農藥，而意圖販賣而儲藏，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案偽農藥「穩治露」壹包沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反農藥管理法第四十五條第一項之罪。爰審酌被告有違
    反商業會計法之前案紀錄、犯罪動機、目的、查獲偽農藥數量、犯罪對農業生產
    、農藥管理、生態環境所生之危害及犯後猶否認犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之「穩治露」一包，經行政院
    農業委員會農業藥物毒物試驗所抽樣檢驗之結果，屬農藥管理法第六條第一款未
    經核准擅自製造之偽農藥，依農藥管理法第五十三條第一項之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，農藥管理法第四十五條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段、農藥管理法第五十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十九      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
