【裁判字號】    92,聲,240
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  徐雅鈴
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒乙字第十七號），
本院裁定如左：
    主      文
徐雅鈴繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：右具保人徐雅鈴因被告甲○○竊盜案件，分別於民國九十年
    四月二十日及民國九十年五月二十八日共出具新台幣（下同）十萬元保證金保之
    。茲因被告逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、臺灣苗栗地方法院檢察署乙
    ○惠九一執乙一四一○字第○一七○號函及原刑事保證金收據等影本乙份，依法
    聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人徐雅鈴所繳納之保證金十萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
