【裁判字號】    91,訴,414
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三四０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○預備放火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。汽油桶壹個（內含九五汽油陸公升）沒收；又以玻璃碎片灑於路面（長貳拾
伍公尺、寬柒公尺），致生往來之危險，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，汽油桶壹個（內含
九五汽油陸公升）沒收。
    事  實
一、甲○○基於放火之犯意，於民國九十一年十一月十日中午十二時許，酒後在現供
    羅秀蘭等人使用之苗栗縣頭份鎮流東里十四鄰中正新村一五八號住宅前，持汽油
    潑灑停放於前開住處騎樓之ＲＲＺ─六五一號、ＵＺＢ─００六號機車及鐵門、
    路面等處，並故意將空酒瓶砸毀，使玻璃碎片遍灑於上揭住處前至巷口處之路面
    （共長達二十五公尺、寬七公尺），足生公眾往來之危險，尚未取出火種點燃引
    火之際，即為到場之警員發現制止，始未釀成火災。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人羅秀蘭、劉美菊及現場處理之警員
    劉桂祥證述情節相符，並有汽油桶一個、現場圖、車籍作業系統─查詢車輛認可
    資料二紙、現場照片六紙在卷可稽，事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第四項、第一項之預備放火燒燬現供人使
    用之住宅罪、第一百八十五條第一項妨害公眾往來安全罪。被告所犯上開二罪間
    ，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌犯罪後坦承犯行及其犯罪之動機、
    目的、犯罪時所受刺激、品性等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，並定其應執行刑。至扣案汽油桶乙個（內含九五汽油陸公升
    ），為被告所有且係供其犯罪所用之物，業據被告陳述在卷，爰依法宣告沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第四項
、第一項、第一百八十五條第一項、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十九     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百七十三條：
放火燒毀現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第一百八十五條：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
