【裁判字號】    92,苗簡,161
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
一三三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之ＶＣＤ光碟共貳
拾片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十
    三條第三款規定論處。被告前後數次犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、查獲ＶＣＤ數量及犯後未與被害人
    達成和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書附表所示盜版ＶＣＤ光碟共二十片係被告所
    有且係供犯罪所用之物，業據被告供述在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年    三      月    十 九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年    三      月    十 九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
