【裁判字號】    92,易,879
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
四一四四號），本院認不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○曾為夫妻關係，二人互為家庭暴力防
    治法所稱之家庭成員，詎雙方於民國（下同）九十一年六月八日凌晨三時許，在
    被告位於臺北縣蘆洲市○○街一三二號三樓之住處內，因細故發生爭執後，被告
    竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人，使告訴人受有頭部外傷併頭皮下血腫、腦
    震盪及頭部外傷後症候群、下唇挫傷、兩耳聽力受損等傷害，因認被告涉有家庭
    暴力之刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯家庭暴力之刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
