【裁判字號】    92,易,717
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
六六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第三三０三號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官，於九十年
    八月三十一日以九十年度毒偵字第三二六一號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不
    知悔改，基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年五月二十七日晚上九
    或十點許（起訴書誤為九十一年五月二十日），在台北縣三峽鎮朋友住處，施用
    第二級毒品安非他命一次，嗣於九十一年五月三十一日十八時四十七分許，經台
    北縣政府警察局三峽分局通知被告到場接受尿液檢驗而知悉上情。又甲○○因本
    案施用毒品案件，經本院九十一年度毒聲字第二五七五號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，本院依檢察官聲請，業於九十一年十二月二十日以九
    十一年度毒聲字第四一七五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭時地施用安非他命之犯罪事實，自白不諱在卷，而其遭
    查獲後經採集尿液檢驗結果，亦呈安非他命類陽性反應，有卷附臺灣科技檢驗股
    份有限公司九十一年六月十二日濫用藥物尿液檢驗報告及列管毒品人口尿液檢體
    採集送驗紀錄表各乙紙可憑，足證被告前開自白應與事實相符。又被告前因施用
    毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第三三０三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官，於九十年八月三十一日
    以九十年度毒偵字第三二六一號為不起訴處分確定，而被告因本案施用毒品案件
    ，經本院九十一年度毒聲字第二五七五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，本院依檢察官聲請，業於九十一年十二月二十日以九十一年度毒聲字
    第四一七五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，亦有該等刑事裁定書、
    不起訴處分書及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可據，是以本件事證明
    確，被告二犯施用安非他命之犯行，堪予認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有第二級
    毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    前已因觀察勒戒結果認無繼續施用毒品傾向而受不起訴處分，已受毒品危害防制
    條例對施用毒品人之寬典，竟仍再為施用，顯見並無悔意，惡性非淺，然施用毒
    品究為戕害自身健康之犯罪，本件被告施用之犯行於他人尚無明顯重大危害，並
    於審理中終能坦認犯行，犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
