【裁判字號】    91,易,2657
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二六五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五一七七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○因懷疑乙○○與其夫有不正常來往，於民國（下同
    ）九十一年六月十五日晚間十一時五十分許，前往位於臺北縣板橋市○○○路二
    六八號之亞哥汽車旅館處，與下榻該處之乙○○發生口角衝突，竟持不詳石塊擲
    砸停放該址樓下乙○○所有車牌號碼五Ｇ－六八０六號之自用小客車，致該車後
    擋風玻璃裂損，因認被告甲○○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○涉犯毀損罪嫌案件，公訴人認被告係觸犯
    刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。嗣
    於本院九十二年三月十八日庭訊時，告訴人乙○○表明因與被告達成和解，並願
    意撤回本件毀損之告訴，有上揭期日之訊問筆錄乙份附卷可稽，揆諸前開規定，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
