【裁判字號】    91,易,3546
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一三五八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己對於業務上所持有他人之物，處有期
徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國九十年間任職於甲○○○股份有限公司（下稱為國都公司）中和營
    業所之營業員，負責汽車銷售及向客戶收款之工作，為從事業務之人。詎乙○○
    因友人請託借款，竟萌生為自己不法所有之意圖，基於概括犯意，利用業務上販
    賣新車各乙輛予隋勝虎及蕭黃香花之機會，連續於九十年十月十一日及十二日，
    將隋盛虎所交付車款中之新臺幣（下同）五萬二千元及蕭黃香花所交付車款中之
    十四萬三千元，未依規定交還予國都公司，於同日出借交付予友人而處分之，以
    此方式變易持有為所有之意思而侵占入己，合計侵占之款項為十九萬五千元，嗣
    經國都公司人員查覺其事。
二、案經國都公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人國都公司指述之情節相符
    ，堪信被告前開自白應與事實相符。此外，復有告訴人公司開立予隋勝虎及蕭黃
    香花之統一發票影本二紙附卷可資佐證，是以本件事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後二
    次業務侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意所為，乃連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告並無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，素行非劣
    ，所使用侵占公款之手段、挪用數額合計十九萬五千元，造成之危害非微，及其
    迄今未能還該款項，亦未告訴人達成民事上和解，業據被告及告訴代理人陳明一
    致在卷，並其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
