【裁判字號】    92,聲更,4
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年度執聲字
第六二六號），經本院以九十一年度聲字第一九七九號裁定後，受刑人不服，向臺灣
高等法院提起抗告，經臺灣高等法院以九十二年度抗字第五四號裁定撤銷發回，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑玖年貳月。
    理  由
甲○○因竊盜等案件，經臺灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所
示），並經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  君  偉
中      華      民      國      九十二      年     三     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
