【裁判字號】    92,訴,566
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五六六號
    聲  請  人  安磊科技工程股份有限公司
    法定代理人  張明照
                              .
    相  對  人  金昌建設有限公司
                              .
    法定代理人  陳盈年
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造對於停車設備承攬契約所生之糾紛，合意以臺灣臺北地方法院為第一審
    管轄法院，有原告提出之停車設備承攬契約書（第拾壹條）在卷可按，依民事訴
    訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
