【裁判字號】    92,聲,390
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第七四
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯偽造文書罪，經依檢察官指定之保證金額新
    臺幣一萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於九十一年度執字第七
    ○二八號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定請沒入具保人繳
    納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行﹔保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文
    。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。經查：被告乙○○
    於本院九十二年三月三日受理本件聲請前，已於九十二年二月二十七日入臺灣臺
    北監獄臺北分監執行，有本院向法務部查詢之在監在押資料表一紙在卷可稽，足
    見被告目前顯非逃匿中，揆諸上開說明，本院自不得於被告已在監執行而仍予裁
    定沒入保證金，是本件聲請尚無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    邱   靜   琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    黃   頌   棻
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
