【裁判字號】    92,交易,9
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一六七號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、丁○○明知飲用酒類過量將不能安全駕駛動力交通工具，竟在服用酒類物品後不
    能為安全駕駛之際，於民國九十一年十一月十七日上午五時三十分許，駕駛其Ｂ
    ＸＥ─八八七號機車，途經台北縣板橋市○○路○段與懷仁街口時，而撞及橫越
    馬路之紀碧霞，造成甲○○受有左肘擦挫傷、頭部外傷併左後頭皮下血腫及顱內
    出血等傷害（過失傷害罪部分未提出告訴，詳如後述）。
二、案經台北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於警訊偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○之子丙○○於警訊中指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷
    證明書在卷可稽，又被告經以呼氣測試酒精濃度，酒精濃度為每公升０點六六毫
    克，有測試檢驗單、測試觀察紀錄表各一紙在卷可參，顯已超過標準值（標準值
    為每公升０點五五毫克）以上，已達不能安全駕駛之程度甚明。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可
    稽，素行非劣，及酒後駕車之危害與酒後不應駕車之觀念，已透過學校教育、政
    令宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，對於酒後不能駕車，及酒醉駕車
    之危險性，應有相當之認識，詎其明知飲酒後，不能安全駕駛，猶駕車上路，顯
    心存僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，甚為可訾，應予相當之
    非難，並被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易服勞
    役之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○於前揭時地駕駛車牌號碼ＸＥ─八八七號機車，途經
    台北縣板橋市○○路○段與懷仁街口時，應注意且能注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，竟疏未注意，而撞及橫越馬路之紀碧霞，造成甲○○受有左肘
    擦挫傷、頭部外傷併左後頭皮下血腫及顱內出血等傷害。因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。經查，被告駕車撞傷被害人甲○○部分，起訴書認係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    惟告訴人並未提出告訴，被害人甲○○之子乙○○並於九十二年一月十五日本院
    訊問時，當庭確認甲○○並未提出告訴，復稱渠等業已與被告達成和解，有九十
    二年一月十五日訊問筆錄及九十二年一月十二日台北縣板橋市調解委員會調解筆
    錄影本在卷可稽，揆諸上揭之說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    十九      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
