【裁判字號】    91,交易,661
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七五
七九號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○前因侵占案件，於民國八十三年間經臺灣花蓮地方法院以八十三年度易字
    第八九九號判處有期徒刑六月確定。甫於八十七年八月七日縮刑期滿執行完畢。
    其於九十一年七月十四日十七時四十分許，在臺北縣五股鄉○○路友人住處飲酒
    後，明知自己已無法安全駕駛動力交通工具，竟仍自該處駕駛車牌號碼為ＧＯ─
    五六二○號自用小客車，沿臺北縣五股鄉○○路往臺北縣蘆洲市方向行駛。於同
    日十八時三十許，行經臺北縣五股鄉○○路一段二三二號前時，甲○○因受酒精
    影響，無法妥適操控車輛，復疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    致反應不及而撞及乙○○所騎乘之車號ＬＴＧ─○四六號重型機車，使乙○○人
    車倒地，並受有頭部鈍傷併頭皮裂傷等傷害（傷害部分業經撤回告訴）。嗣經警
    前往處理，並測得甲○○呼氣酒精濃度達每公升零點六六毫克。
二、案經被害人臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑，本院三重簡易庭認本件不宜適用簡易程序，而移由普通庭依
    通常程序審理。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白在卷不諱，核與證人乙○○於警詢之供述互
    核一致，並有酒精測試結果列印報告乙紙、臺北縣政府警察局蘆洲分局汽車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表乙紙在卷可稽，堪信被告自白應與事實相符。又
    被告酒後駕車致肇事，其亦自承如酒後已影響及駕駛行為等語（參本院審判筆錄
    ），足認其酒後已達不能安全駕駛之程度。此外，復有道路交通事故調查報告表
    乙份、診斷證明書乙份及現場相片十張在卷可資佐證，是以本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之公共危險罪。又被告前因侵占案件，於八十三年間經臺灣花蓮地方法院
    以八十三年度易字第八九九號判處有期徒刑六月確定。甫於八十七年八月七日縮
    刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足參，其於五年
    以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告素行，及酒後駕車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透
    過學校教育、政令宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，被告對於酒後不
    能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認識，詎其明知飲酒後，不能安全駕
    駛，猶駕車上路，顯心存僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，甚
    為可訾，然其行為所造成之危害尚非重大，且能坦承犯行，造成證人傷害部分並
    已達成和解，有和解書乙份在卷可參，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨尚以：被告甲○○於九十一年七月十四日十八時三十分許，飲酒後駕駛
    車牌號碼為ＧＯ─五六二○號自用小客車，沿臺北縣五股鄉○○路往臺北縣蘆洲
    市方向行駛，行經臺北縣五股鄉○○路一段二三二號前時，原應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，且並無不能注意之情事，竟因酒醉而疏未注意，致
    撞及告訴人乙○○所騎乘之車號ＬＴＧ─○四六號重型機車，使告訴人人車倒地
    ，並受有頭部鈍傷併頭皮裂傷等傷害等情，因認被告就此部分另涉刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，此部分應為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
