【裁判字號】    92,易,332
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二六七三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣被告乙○○係設於臺北縣鶯歌鎮○○○街八六號「凱撒親子生
    活館」之負責人，詎明知「你」、「心事」、「海韻」、婉君」、「情花」、「
    情旅」、「寒星」、「神話」、「晶晶」、「六個夢」、「水上人」、「水漣漪
    」、「太陽雨」、「問雁兒」、「夢難忘」、「天若有情」、「千言萬語」、「
    午夜世界」、「你怎麼說」、「海鷗飛處」、「情是什麼」、「夢的衣裳」、「
    碧城故事」、「藍天白雲」、「再次擁有」、「今天不回家」、「今夜雨濛濛」
    、「青青河邊草」、「美酒加咖啡」、「風從那裡來」、「娜奴娃情歌」、「你
    已不是你」、「我要對你說」、「娃娃的故事」、「松林的低語」、「笑擁江山
    夢」、「無言的吶喊」、「真情比酒濃」、「彩雲伴海鷗」、「情定望夫涯」、
    「無語問蒼天」、「雁兒在林梢」、「聚散兩依依」、「我的心碎琉璃」、「未
    曾留下地址」、「月朦朦鳥朦朦」、「又見溜溜的她」、「愛要讓他知道」、「
    蝸牛與黃鶯鳥」、「我怎麼能離開你」、「把愛埋在心窩」、「回頭我也不要你
    」、「望著天空的女孩」、「山南山北走一迴」、「你可知道我愛」、「你那好
    冷的小手」、「情時多雲偶陣雨」、「聚也依依散也依依」等音樂詞曲，係告訴
    人甲○○享有公開上映權之音樂著作，竟未經告訴人之同意或授權，即基於概括
    犯意，先於民國（下同）九十年五月十三日，在桃園縣八德市之「萬客隆超市」
    ，購得電腦光碟伴唱機一台、不詳人士壓縮燒錄內含前揭音樂著作之ＶＣＤ光碟
    片一片、歌本及相關視聽設備，再將該等伴唱機等設備擺設於「凱撒親子生活館
    」內，而自斯時起至同年九月十日止，連續公開上映該等音樂著作，供不特定消
    費者及其所屬「中華民國紳士協會鶯歌分會」之其他特定會員使用，嗣於九十一
    年九月十日下午三時二十分許，為警據報赴上址二樓當場查獲，並扣得上開ＶＣ
    Ｄ光碟片一片，因認被告涉有違反著作權法第九十二條之擅自以公開上映方法侵
    害他人著作財產權罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權
    法第九十二條之擅自以公開上映方法侵害他人著作財產權罪名，依同法第一百條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷足憑，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年   三     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
