【裁判字號】    92,訴,248
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  江慶鐘
    被      告  甲○○
右列具保人因被告偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
江慶鐘繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、具保人江慶鐘因被告甲○○偽造文書案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於民國九十一年九月二十八日指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後
    ，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告甲○○於本院審理中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
      法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
