【裁判字號】    91,訴,1194
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                庚○○
                辛○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六二○
號、第九○○四號、九十一年度偵字第二五八六號），本院判決如左：
    主  文
庚○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併
科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝壹枝（含彈匣壹個，獲案槍枝管制編號：00
00000000）及具有殺傷力之改造子彈（未經試射者）貳顆、制式子彈貳顆均
沒收。
戊○○、辛○○均無罪。
    事  實
一、庚○○於九十年十二月底某日（確實日期不詳），在台北縣板橋市○○路二四三
    號六樓住處，明知綽號「小高」之高振宇（另案由檢察官偵辦）所交付之改造手
    槍及子彈係具有殺傷力，庚○○仍予收受改造手槍一枝、改造子彈四顆、制式子
    彈二顆，收受後非法持有，嗣於九十一年一月十七日凌晨四時三十分許，經警於
    台北縣三峽鎮○○路一四七巷口，在庚○○所有之自小客車號ＩＬ－六八二二號
    車內，查獲改造手槍一枝（獲案槍枝管制編號0000000000號）、改造
    子彈二顆，又於九十一年一月十七日上午八時許，在台北縣板橋市○○路二段二
    四三號六樓之一住處，查獲改造子彈二顆、制式子彈二顆。分別經警搜扣上開槍
    、彈。
二、案經台北縣政府警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○矢口否認上開犯行，辯稱：不知道在其車上之槍、彈是何人所有
    ，因為之前車子是借給乙○○，乙○○返還時槍、彈就在車上。另外，槍是玩具
    槍，子彈是玩具槍的子彈云云。惟查，右揭犯罪事實，業經被告庚○○於警訊及
    偵查中坦承不諱，復有事實欄所列之改造手槍及子彈扣案可稽，再扣案槍彈經送
    請鑑定，依內政部警政署刑事警察局九十一年二月二十一日九一刑鑑字第○九一
    ○○一四六四二號鑑驗通知書所載稱：扣案手槍屬改造手槍及子彈分別為制式及
    改造之子彈，且皆具有殺傷力。有該鑑驗通知書一件在卷可証。是被告庚○○所
    辯顯係卸責之詞，並不可採，本件事證明確，被告庚○○犯行已堪認定。
二、核被告庚○○所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之持有改造手
    槍罪及同法第十二條第四項之持有子彈罪。又被告庚○○持有上開子彈六顆之行
    為，因該子彈六顆均屬槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項規定所處罰之子彈
    ，侵害該規定保護之單一社會法益，僅犯單一之未經許可持有子彈罪。被告以一
    持有行為，同時持有上開槍枝及子彈，觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一
    重以未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。爰審酌被告庚○○持有
    具殺傷力之槍彈行為危害社會治安，其持有期間約二個月，然犯後於警訊及偵查
    中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就宣告罰金刑部分
    諭知易服勞役之折算標準。扣案之上開可發射子彈具有殺傷力之槍枝一枝（含彈
    匣一個，獲案槍枝管制編號：0000000000）及具有殺傷力之子彈（未
    經試射者）四顆，係屬違禁物，均依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收
    。另內政部警察署刑事警察局於鑑定上開子彈六顆是否具有殺傷力時，曾採樣其
    中二顆試射，已如前述，該經試射之子彈二顆已不具殺傷力，自非違禁物，自不
    得依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
三、公訴意旨另以：己○○（未到案，通緝中）與癸○○（另案由本院審理）共同基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自九十年二月間（確實日期不詳）起，
    由癸○○在報紙刊登廣告代辦及販賣大哥大行動電話門號，嗣後在台北縣中和市
    ○○街一四四號癸○○住處，明知不詳姓名之人所交付甲○○等人身分證影本、
    駕駛執照、健保卡係甲○○等人失竊之贓物，或係不詳姓名之人偽造、變造之物
    ，竟仍予收受，由己○○將有犯意聯絡之丙○○所交付之照片，黏貼於身分證影
    本或駕駛執照上，再由己○○、癸○○共同持之至台灣大哥大股份有限公司（下
    稱台哥大公司）申請行動電話門號，由癸○○於申請書上偽簽甲○○等人之名，
    使台哥大公司不知有詐，乃依其申請交付行動電話門號，己○○二人再以每張門
    號一千元代價販賣給不特定人撥打，足生損害於甲○○等人及大哥大公司。九十
    年三月十二日十八時許，乙○○（另行審結）因需錢孔急，得知癸○○以上述方
    法牟利，乃與有犯意聯絡之辛○○，持偽造身分證影本二張及偽造姓名空白健保
    卡二張至台北縣中和市○○街一四四號二樓，預備交付己○○二人時，為警當場
    查獲，並搜扣如附表一所列之身分證影本等物。乙○○因案遭通緝為免遭查獲，
    乃基於上述概括犯意，與有犯意聯絡之戊○○，由戊○○將乙○○照片黏貼於壬
    ○○等人身分證，交付乙○○以逃避警方追緝，經警於九十年五月九日晚上八時
    許，在台北縣板橋市區○路七十七號前查獲。因而認為被告辛○○及戊○○所為
    ，分別涉有刑法第二百十二條之罪嫌。
四、公訴人認被告辛○○、戊○○涉有上開犯行，係以：被告辛○○、戊○○於警訊
    及偵查中之供述及同案被告癸○○於警訊中之供述，為其主要論據。訊據被告辛
    ○○、戊○○均堅決否認上開犯行，被告戊○○辯稱：我沒有幫乙○○偽造證件
    等語，被告辛○○辯稱：我是準備交給癸○○，還未交付就被查獲，不知道空白
    健保卡是假的。當時只有二張身分證影本和二張空白健保卡。證件是乙○○交給
    我，要我拿給癸○○。他們好像要辦行動電話門號。那時我記得，乙○○和張峰
    鈤來我家，張峰鈤把二張身分證和二張健保卡交給我，因為他們二人是很好的朋
    友，所以我以為是乙○○叫張峰鈤交給我的，後來張峰鈤有事先走了，我就出去
    癸○○國光街那邊，就被查獲，是癸○○叫我拿過去的。癸○○就是申辦電話的
    「王先生」等語。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之
    證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不
    至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪
    之判決，此有最高法院八十二年度臺上字第一六三號判決、七十六年度臺上字第
    四九八六號、三十年度上字第八一六號等判例意旨可資參照，而依法治國家之刑
    事訴訟原則，檢察官除提起公訴外，尚須維持公訴，負有說服責任，其舉證責任
    之目的，係在充分證明被告確有如公訴所指之犯罪事實，從而其舉證責任應存在
    於刑事訴訟程序之全程，且於舉證不足以使法院產生有罪之確信時，為終局的舉
    證責任未盡，是故，於公訴程序，用以證明犯罪事實之證據之蒐集、提出、及說
    服之責任，在於檢察官，刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，即明示其旨，至於修正前刑事訴訟
    法第一百六十三條第一項及修正後刑事訴訟法第一百六十三條第二項關於法院調
    查證據之規定，乃指法院應於訴訟當事人舉證之範圍內，依職權或聲請，循刑事
    訴訟法第一百六十四條以下關於證據調查之程序及方法而為調查，以將檢察官及
    其他當事人之舉證轉換為法院之證據認知，究明證據之證據能力與證明力，非謂
    法院得逾越公正第三者地位，代檢察官蒐集證據，否則不啻破壞訴訟三方關係，
    衍生由法院證明被告犯罪，或檢察官與法院協同證明被告犯罪等嚴重悖反法治國
    家原則之結果，影響人民對於法院中立客觀之信賴，最高法院八十七年臺非字第
    一號判決謂：「按法院固應依職權調查證據，但並無蒐集證據之義務。刑事訴訟
    法第三百七十九條第十款規定應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，解釋
    上應不包括蒐集證據在內，其調查之範圍，以審判中案內所存在之一切證據為限
    ，案內所不存在之證據，即不能責令法院為發現真實，應依職權從各方面詳加蒐
    集、調查。」即宣示相同意旨，可供參考。
六、次按，共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此
    項不利之供述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項（即現行刑事訴訟法第一百五
    十六條第二項）之規定，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自
    難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定，最高法院三十年上字第八一
    六號判例及三十一年上字第二四二三號判例可資參照；且共同被告不利於己之陳
    述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，「須無瑕疵可指」
    ，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定，
    同院四十六年台上字第四一九號判例復均在卷足憑，得為稽考。
七、經查：
（一）同案被告乙○○於九十年五月十日查獲時，在台北市政府警察局信義分局三張
      犁派出所偵訊時，就扣案之壬○○等人之偽造國民身分證供稱「因我被通緝，
      為逃避警方查緝，所以我把壬○○之身分證改貼我的照片，製作成偽造身分證
      ，至於其他已被撕下照片之身分證，則是一位叫楊文志所為，我是向他學習變
      造身分證之技術。至於其他交予警方之身分證均是綽號「阿昌」、紅龜」之男
      子交給我」、「（問：警方所查扣之丁○○之偽造駕照，你作何用途？來源、
      代價為何？）因我被通緝，為逃避警方查緝，所以委託一位叫楊文志（真實姓
      名不詳）幫我把丁○○之駕照變造，改貼我的照片，也是他給我的」等語（見
      九十年度偵字第九○○四號偵查卷第二十四頁及第二十七頁），嗣於同日檢察
      官偵訊時，被告乙○○亦供稱「扣押身分證是楊文志幫我變造的」等語（見同
      上偵查卷第八十八頁背面），然同案被告乙○○嗣於本院審理時供稱：壬○○
      等人身分證是張峰鈤在他家變造的。當時他叫我把照片交給他，我同意他變造
      等語（見本院九十一年七月十八日筆錄）。（問：偽造身分證何人交給你？）
      張峰鈤交給我的。查獲時，因為一時找不到張峰鈤，警察就叫我隨便講，我就
      說是戊○○交給我的。（為何偵訊筆錄說證件是被告戊○○交給你的？）當時
      警訊時，警察說找不到張峰鈤，剛好在戊○○身上也找到證件，我一時迷糊，
      警察說那就是戊○○做的，我就說是。偵訊筆錄我是按口供說的。（問：以何
      者為實在？）本次訊問筆錄為真等語（見本院九十一年八月七日訊問筆錄）。
      是同案被告乙○○就其所持有之壬○○及丁○○二人之變造國民身分證及汽車
      駕駛執照，究係何人為其變造，先後供述已見不一，是其供是否可採，已有可
      疑，自不得逕為採信。且同案被告乙○○於警訊及偵查中均供稱係「楊文志」
      為其所變造，或供稱係其自己變造，均無供稱係被告戊○○所為，而被告戊○
      ○自始於警訊即偵查中即堅決否認為被告乙○○變造證件，是尚無任何積極證
      據，足資證明壬○○及丁○○二人之變造國民身分證及汽車駕駛執照係被告戊
      ○○所為，公訴人起訴之事實應屬不能證明，自應為被告戊○○無罪之諭知。
（二）次查，同案被告癸○○於偵查中供稱：「（問：在今年三月十二日在你家被查
      獲之身分證、駕照、健保卡誰拿來的？）劉建宏的，與我差不多年紀，曾住我
      家，他原住我家，住一星期搬走了，這些東西就留在我家。（問：辛○○、丙
      ○○、溫自強是否知道這些證件存在？）他們不曉得，也沒有去申請，辛○○
      拿空白的健保卡給我，本來是準備辦門號的，就被捉了。（問：空白的健保卡
      是假的否？）是，那是要提供給沒有工作的客戶辦電話時填的，我以前沒有這
      樣做，辛○○是拿來給我看能不能用」等語。而被告辛○○於同日檢察官偵訊
      時則供稱「（問：三月十二日為何到薛某家？）乙○○拿身分證影本、空白健
      保卡要拿給薛某，要他拿去辦大哥大門號。（問：拿了多少張去？）二張身分
      證影本、二張健保卡去。（問：是否知道這些是假的？）起初不知道，是警方
      在搜時才知道」等語（見九十年度偵字第九○○四號偵查卷第一二零頁至第一
      二二頁）。嗣同案被告乙○○於本院訊問時則供稱「空白健保卡是張峰鈤的，
      他不曉得去哪裡偷來的，我和張峰鈤到被告辛○○家，張峰鈤把二張健保卡和
      二張證件給他，要他去交給「王先生」辦電話卡，因為張峰鈤有賣「王先生」
      電話卡。我不知道他交這些證件給辛○○做什麼」等語。被告辛○○則供稱「
      那時我記得，被告乙○○和張峰鈤來我家，張峰鈤把二張身分證和二張健保卡
      交給我，因為他們二人是很好的朋友，所以我以為是被告乙○○叫張峰鈤交給
      我的，後來張峰鈤有事先走了，我就出去癸○○國光街那邊，就被查獲，是癸
      ○○叫我拿過去的。癸○○就是申辦電話的「王先生」等語（見本院九十一年
      七月十八日訊問筆錄）。而同案被告癸○○於本院訊問時則供稱「（問：被告
      乙○○和被告辛○○是否持空白身分證和健保卡，準備給你？）沒有。當天警
      察來抓麻藥，我和己○○、丙○○一起被抓。剛好辛○○來，也一起被抓。（
      問：被告辛○○去你那邊做什麼？）我本來是和己○○、丙○○要約人一起打
      麻將，辛○○就來了，我事先知道他要來，我打電話給他的，我跟他說要辦門
      號之類的，他好像說要辦門號，我說可以，你先過來」等語。被告乙○○則供
      稱「我根本沒有見過癸○○，我也沒有和辛○○拿空白身分證和健保卡準備給
      他」等語。被告辛○○則稱「我是準備拿證件給癸○○，到他家時，剛好他被
      警察查獲，還沒有交給他。我先打電話給癸○○說要辦門號，他說先拿證件過
      來，我過去時，警察就在他們家，警察看到我，要我把東西拿出來，我就把空
      白身分證、健保卡拿出來。（問：查獲身分證、健保卡如何取得？）張峰鈤交
      給我的，叫我幫他辦門號。（問：知道是偽造否？）我不知道，他交給我的時
      候就是影本」等語（見本院九十一年八月七日訊問筆錄）。是綜合上開同案被
      告乙○○、癸○○及被告辛○○於偵審中所供，扣案之偽造身分證影本二張及
      空白健保卡二張應係案外人張峰鈤所有，而交予被告辛○○欲持交癸○○，預
      備供辦理申請大哥大所用，是被告辛○○僅係持有上開偽造之國民身分證及空
      白健保卡，而欲持交癸○○而已，既無任何積極證據足資證明被告辛○○知悉
      該國民身分證及空白健保卡係屬偽造，亦無其他證據足資證明上開扣案之國民
      身分證及空白健保卡係被告辛○○所偽造，公訴人起訴之犯罪事實即屬不能證
      明，依上開說明自應為被告辛○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，槍砲
彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、第十八條第四項前段，刑法第
十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王志超到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                     法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
附錄本案所犯法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
