【裁判字號】    92,自,22
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○借用自訴人甲○○之名義向台灣大哥大股份有限
    公司申請行動電話門號（0000000000），至十二月底已欠新臺幣一千
    二百元，經自訴人屢次前往其住處促其儘速繳納，惟其仍虛與委蛇，拒接本人電
    話，其意圖使自訴人承擔大筆電話費用，因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九
    條第二項（自訴狀誤繕為第三項）之詐欺得利罪嫌。
三、經查：
（一）自訴人於自訴狀中並未提出任何證據，嗣經本院合法傳喚三次，自訴人均拒不
      到庭，且未依傳票上之註記而提出相關證物到院，復經本院拘提無著，合先敘
      明。
（二）按刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪之成立，須以行為人出於意圖為自己
      或第三人不法之利益，施用詐術使人陷於錯誤而取得利益為成立要件，故如行
      為人並無不法意圖，或其所用之方法不能認為係詐術，即與構成要件不符而不
      成立該罪，此觀該法條規定自明。
（三）經查：縱依自訴狀所載被告借用自訴人之名義申辦行動電話門號，嗣未能繳納
      電話費用一事屬實，然未能繳納電話費用之原因諸端，本未能執之即推論被告
      於借用自訴人名義申辦行動電話門號之初，於主觀上即係出於意圖為自己或第
      三人不法之利益，且於客觀上有施用詐術使人陷於錯誤之行為，尚不能排除僅
      係民事上之糾葛而與刑事犯罪無涉。
（四）從而，自訴人雖認被告涉犯前開罪行，然被告之犯罪嫌疑不足業如前述，即有
      刑事訴訟法第二百五十二第十款之情形，揆諸首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
