【裁判字號】    92,交聲,5
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因林得力違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監
理所中華民國九十一年八月二十日北監五字第裁00－00000號裁決書所為之處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條規定之主管機關所為之處罰，固得
    依同條例第八十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議。惟於訴訟上得為聲明異議之主體，限於同條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非受處分人而聲明異議，其異議即不合於法律上之程式，
    且無從補正。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道
    路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、查本件受處分人林得力於民國八十九年六月十五日上午七時十四分許，駕駛車號
    ＨＭ－七七八五號自用小客車，於台北縣蘆洲市○○路○○路口十公尺內違規停
    車，經警製作舉發違反道路交通管理事件通知單交由林得力簽收後，林得力逾期
    未繳納罰鍰，原處分機關乃依路道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款
    規定，於九十一年八月二十日以北監五字第裁00－00000號裁決書處駕駛
    人林得力罰鍰新台幣一千二百元，此有上開舉發違反道路交通管理事件通知單及
    裁決書影本各一份在卷可稽。是本件原處分機關以前揭裁決書處分之對象係受處
    分人林得力，而非異議人即車主甲○○，如林得力認本件裁決書之認事用法有誤
    ，應由李得力本人聲明異議，始符法制。本件異議人甲○○以自己之名義聲明異
    議，依上開說明，其異議不合於法律上之程式，且無從補正，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
