【裁判字號】    91,重附民,78
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度重附民字第七八號
    原      告  飛盟國際股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因民國九十一年度易字第一六三九號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請，均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    壹、聲明：求為判決〔一〕被告等應連帶給付原告新台幣〔下同〕捌佰柒拾伍萬
              元，及自起訴狀繕本送達之日〔即民國九十一年十月二十二日〕起至
              清償日止，按年息百分之伍計算之利息。〔二〕陳明願提供擔保，請
  准宣告假執行。
    貳、陳述：
          一、緣被告甲○○原任職原告公司，負責與國外客戶AEE  MICRO公司聯繫
              ，處理相關之業務往來，包含貨款之催收事宜。
          二、然被告竟因其乃原告與前述AEE  MICRO公司間之唯一聯絡人員之便，
              於民國〔下同〕八十九年間，要求客戶AEE  MICRO公司自八十九年五
              月十七日起陸續將部分貨款匯至其妻乙○○之帳戶；後因原告發覺客
              戶AEE  MICRO公司積欠告訴人之貨款甚久尚未付迄，且原先負責與之
              聯繫之被告甲○○又將離職，原告遂去電要求AEE  MICRO公司先行清
              償部分貨款，詎料，該公司竟回覆其中高達貳拾伍萬元美金之貸款，
              於八十九年五月十七日起即依被告之指示陸續於八十九年五月十七日
              、七月十八日、八月七日、十月五日、十月二十日、九十年一月十六
              日、二月七日、二月二十六日、四月五日，分別匯入參萬、參萬、肆
              萬、參萬、壹萬、壹萬、貳萬、參萬、伍萬美元〔合計共貳拾伍萬美
              元〕予被告指定之世華商業銀行後埔分行、帳號第00000000
              000號、戶名乙○○〔CHENG MEI HUEI；被告甲○○之妻〕之帳戶
              ，並傳真被告甲○○傳真予該公司之傳真乙份，及其匯款單據，此時
              原告方才知悉被告甲○○之犯行。
          三、按「因故意過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任」，民法第一
              百八十四條定有明文。查該貳拾伍萬元美金〔以壹美元兌換新台幣參
              拾伍元計算，折合新台幣捌佰柒拾伍萬〕乃係客戶AEE  MICRO公司用
              以清償原告公司之貨款，然被告竟利用其身為原告公司與AEE  MICRO
              公司間之唯一聯絡人員職務上之便利，先指示客戶將貨款匯入其妻之
              帳戶，以置於其得支配之下，並未將貨款交付原告，反將款項侵吞入
              己，核其行為自屬侵權行為無疑。另被告乙○○為被告甲○○之妻，
              且全部之款項皆匯入其帳戶，足見被告乙○○與被告甲○○間有犯意
              之聯絡與行為分擔，兩人應論以共同侵權行為。又按「因犯罪而受損
              害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟對被告及依民法負賠償
              責任之人，請求回復其損害。」，刑事訴訟法第四百八十七條訂有明
    文，爰依法提起本訴。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
甲、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
乙、本件被告等被訴侵占一案，業經刑事判決諭知「被告甲○○、乙○○，均無罪。
    」，此有本院九十一年度易字第一六三九號卷足稽，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
