【裁判字號】    91,易,1915
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一九一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八七二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備而竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年三月十八日十九時三十分許，在臺北縣三重市○○路○段
    七十四號之頂樓，意圖為自己不法之所有，徒手伸入臺北縣三重市○○路○段一
    四五巷六十六號三樓設有鐵窗之陽臺，以此方式踰越該性質上屬安全設備之鐵窗
    ，而竊取該陽臺上晾曬由許陳秀卿所有之女用內褲五條及胸罩乙件（價值約新臺
    幣一千元），惟甫得手即為許陳秀卿之子乙○○當場發覺，並報警而查獲。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與被害人許陳秀卿之子乙○○在警
    詢中之供述合致，堪信其自白應與事實相符。此外，復有贓物認領保管單乙紙附
    卷可資佐證，是以本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按陽臺所設之鐵窗具防閑之作用，性質上屬安全設備。核被告所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備而竊盜罪。查被告並無犯罪紀錄，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，素行非劣，所竊物品價值約為新
    臺幣一千元，且已由被害人領回，並未造成被害人重大危害，且被告亦能直承犯
    行，犯罪後態度良好，惟情輕法重，本院認如處以刑法三百二十一條第一項第二
    款最低法定刑六個月，猶屬過苛，以其犯罪之情狀與上開法定刑度相較，被告容
    有可憫恕之處，應依刑法第五十九條之規定輕其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機
    、手段、造成之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第五十九條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
