【裁判字號】    92,訴緝,26
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第七六四號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與李木水（另由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起
    公訴）及綽號「短槍」之人，共同意圖為自己不法之所有，並基於加重竊盜之概
    括犯意聯絡，於民國（下同）七十八年十月中旬某日中午十二時許，攜帶在客觀
    上對於人之身體具有高度危險性之兇品活動鉗一支，破壞不詳人士位於臺北市○
    ○區○○路一段三五號四樓之住宅門鎖後，侵入該址屋內，竊取該名不詳人士之
    現金新臺幣（下同）五萬餘元，復承同一概括犯意聯絡，於同年十二月四日凌晨
    三時許，以上述相同方法，侵入吳明月位於臺北市○○○路十三號九樓之八之住
    宅內，竊取吳明月之現金二萬二千三百六十七元，因認被告涉有刑法第三百二十
    一條第一項第一、二、三、四款之加重竊盜罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按刑法第三百二十一條第一項之加重竊盜罪，其法定最重本刑為有期徒
    刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年，惟其追
    訴權時效如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止
    其進行，其時效之停止，自停止原因消滅之日起與停止前已經過之期間，一併計
    算，停止原因繼續存在之期間，如達於上開十年追訴權時效期間四分之一（即二
    年六月）時，其停止原因視為消滅，刑法第八十條第一項第二款、第八十三條分
    別定有明文；另前開停止時效進行之事由，包括因被告通緝致審判程序不能開始
    或繼續之情形，亦經司法院二十九年院字第一九六三號著有解釋。
三、查本件被告被訴於七十八年十月中旬及同年十二月四日連續犯前開加重竊盜罪（
    犯罪行為終了日為七十八年十二月四日），其追訴權時效為十年，經加計檢察官
    自七十八年十二月四日開始偵查本案，暨偵查終結起訴繫屬本院審理，迄本院發
    布通緝日（七十九年五月七日）止之期間（合計五月又四日，此期間不生時效進
    行之問題），再加計因被告通緝，致本案審判程序不能開始，而停止追訴權時效
    進行持續所達上開追訴權時效期間之四分之一期間（即二年六月）後，被告犯前
    開加重竊盜罪之追訴權時效應至九十一年十一月八日完成，惟被告迄今仍未緝獲
    歸案，其所犯上開加重竊盜罪之追訴權自已因時效完成而消滅，揆諸前揭說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
