【裁判字號】    92,易,750
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０九四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月二十一日上午一時三十分許，
    在臺北縣中和市○○路五三巷十二號八樓之二住處，因細故徒手毆打其男友乙○
    ○，致乙○○受有頭部外傷、左眼、左側頭皮挫傷、右手手指多處撕裂傷、頸部
    、前胸多處擦傷、右前臂、左大腿、左小腿挫傷等傷害。因認被告涉犯刑法第二
    百七十七條第一項傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告
    訴，依照首開說明，有九十二年二月五日和解書及本院九十二年三月十四日訊問
    筆錄在卷可稽，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三       月      十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  成  龍
中    華    民    國      九十二    年      三       月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
