【裁判字號】    92,訴,208
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○八號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  丁○○原名林.
                乙○○
    訴訟代理人  丙  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬伍仟貳佰肆拾元，及其中伍拾伍萬壹仟伍佰壹拾
捌元部分均自民國九十一年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點零八五
計算之利息；暨按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○（原名林淑娥）以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年
    三月七日分別向原告借用新台幣︵下同︶一百五十萬元及四十萬元，約定利息按
    週年利率百分之八點零八五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期分別為民國一
    百零七年三月七日及九十四年三月七日，並按月攤還本息。詎被告自九十年二月
    七日起即未依約繳息，依約定已視為全部到期，雖屢向被告催討，均未清償，經
    原告就被告所提供之抵押擔保物聲請鈞院拍賣後，經鈞院民事執行處製作分配表
    結果，扣除執行費，僅獲分配受償一百三十九萬零一百三十二元，其中先抵充九
    十年二月七日起至九十一年八月十九日止之利息計二十一萬八千九百九十三元，
    次抵充原本一百七十二萬二千六百五十七元，惟尚不足五十五萬一千五百十八元
    ，另九十年三月八日起至九十一年八月十九日止之違約金計三萬三千七百二十二
    元亦未獲清償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付至九十一年八月十九日止
    ，尚未獲清償之本金五十五萬一千五百十八元及違約金三萬三千七百二十二元，
    合計為五十八萬五千二百四十元，及其中五十五萬一千五百十八元部分均自民國
    九十一年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點零八五計算之利息；
    暨按上開利率百分之二十加計之違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書各二紙及本院民事執行處九十一年度民執木字第一
    ○四一號分配表通知書一件為證。
乙、被告方面：
１、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
２、被告乙○○部分：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對原告主張其係被告丁○○之連帶保證人之事實予以自認，而僅辯稱現無
          力清償上開借款。
三、證據：未據提出。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各二紙及本院民事執行處九
    十一年度民執木字第一○四一號分配表通知書一件為證，被告乙○○復對之並不
    爭執，核屬相符，自堪信為真實。被告林門東僅以現無力清償為辯，自非法律上
    正當理由。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣為五十八萬五
    千二百四十元，及其中五十五萬一千五百十八元部分均自民國九十一年八月二十
    日起至清償日止，按週年利率百分之八點零八五計算之利息；暨按上開利率百分
    之二十加計之違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
