【裁判字號】    90,簡上,178
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度簡上字一七八號
    上  訴  人    曾火性
    訴訟代理人    游文華律師
    參 加  人     陳阿免
                  黃香菁
                  黃浩栓
    被上訴人      甲○○
    訴訟代理人    張珮琦律師
    複  代理人    林國彬律師
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十年四月十日臺灣板橋地方法
院板橋簡易庭八十九年簡字第二一一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。參加訴訟費用由參加人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）林金印為會首，上訴人參加壹萬、二萬，參萬元之會，每組會均有參加二、三
      會，兩萬及三萬元各有兩會都是活會，是從八十八年一月五日及一月二十五日
      起會，只有壹萬元的部分，上訴人連上訴人之太太李秀雀共三會，上訴人的部
      分兩會是死會，後來八十八年六月會首倒會，上訴人就未再繳會款，大約在七
      、八月的時候，上訴人和朋友林國隆一起找會首，因為是林國隆介紹上訴人跟
      會，結算後上訴人必須再付給會首一百七十萬元，會首稱要把這些會款直接交
      給林國隆就可以，因為會首欠林國隆四、五百萬元的會款，當時上訴人同意一
      百七十萬元給林國隆，八、九月間很多會員都來找上訴人要會款，所以事後上
      訴人才要求寫債權讓渡同意書給上訴人，如果會員找上訴人拿錢，就可以拿這
      張債權讓渡書給其他會員看。
（二）對於被上訴人提出之同意書，是在八十八年十一月底由被上訴人的太太拿給上
      訴人看，之前會首均未告知要將會錢交給被上訴人。
（三）會首林金印讓給訴外人林國隆之會款包括壹萬元的會款債權，此經上訴人與林
      金印結算之結果，並經林國隆證述屬實。
（四）被上訴人所提出之同意書簽署日期雖為八十八年十月一日，實則為八十八年十
      二月之後所為。此由該同意書係立書八十八年十月一日至民國九十年三月十五
      日而非八十八年十月一日，可知該記載方式僅在表明所讓與債權之計算期間並
      非簽署日期。再者，被上訴人之配偶林陳淑梅為實際跟會之人，於八十八年十
      一月底、十月間曾前往上訴人工廠爭執，以上訴人應將應付死會的錢按月交由
      伊收執，僅表示為活會，未表明受讓債權意旨，當時上訴人出示林金印讓與會
      款債權給林國隆的文書給林陳淑梅過目，林陳淑梅旋即離去，離去時未提及林
      金印在前已將會款債權讓與，業經當時在場之龔陳  ，曾泳清證述清楚。
（五）原審筆錄所載就被告陳述讓與債權之時間，並非實情，而後者包括簽署日期，
      以及有無通知事實，林金印知之甚詳，請予傳訊，又被上訴人於八十九年七、
      八月間自行及委由發函催告上訴人給付會款，均未提及債權讓與，業經林金印
      通知一事，亦可得知。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提會單、會款計算表為證，並聲請訊問證人
    龔陳  、曾泳清、林國隆、林金印。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）林國隆於原審已證述受讓債權不包括系爭之一萬元之互助會之債權，於本院審
      理時翻異前詞，已涉偽證罪嫌。且林國隆所為之證詞與兩造均有利害關係，自
      不可能於原審證述對於自身不利之證詞。於本院審理時更改證詞，且理由矛盾
      ，可能係受外力影響所致。
（二）上訴人於原審已自認林國隆受讓債權之時間在被上訴人之後，於本院審理時更
      改陳述，顯非可信。
（三）同意書所載被上訴人確實於八十八年十月一日受讓債權，並以該日為債權讓與
      之真意而書立，並已將該事實通知上訴人，上訴人於八十八年十月中旬已受通
      知，縱使未在同意書明確載明於八十八年十月一日簽署，對於債權讓與之效果
      均無影響。
（四）上訴人所傳訊之證人或與上訴人之子、之員工有特殊關係而無須具結，其證詞
      或有偏頗，且其證人之證詞對於被上訴人之配偶二次來找上訴人談及合會之人
      數不同：（龔陳  證述第一次三、四人，第二次則二、三人、曾泳清則證述均
      為三、四人），就男女性別描述不同（龔陳  證述兩次來的均有男有女，前來
      的女人只有一人，是同一人，其他都是男的，但都不一樣，曾泳清證述來的都
      是女人），現場位置圖描述不同：（龔陳  證述來的人與上訴人在辦公室門口
      談曾泳清、上訴人及前來的人均在辦公室裡，離門口有相當之距離），而證人
      曾泳清與林國隆就何人將支票交給林國隆一節不同（曾泳清證述在八十八年十
      一月中旬由曾泳清交給林國隆，林國隆證述是八十八年十一月下旬由上訴人本
      人交付給林國隆）。因此，證人上開證詞，互相矛盾，尚無足採。
丙、本院依職權向臺灣高等法院調閱八十八年上訴字第四四０號卷。
    理  由
一、兩造不爭執：
    兩造均於民國八十六年十二月一日參加訴外人林金印為會首之互助會，會款每月
    一萬元，每月一日及十五日各開標一次，會期自八十六年十二月一日起至九十年
    三月三十日止。上訴人參加二會，被上訴人參加三會。至八十八年九月底，上訴
    人所參加之二會均已得標為死會，林金印為會首之互助會，業已倒會而結束。
二、爭點：
    訴外人林金印將對上訴人之債權，訴外人林國隆與上訴人之間，何者受讓債權之
    時間在前？
三、本院判斷：
（一）當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命推事、受託推
      事前自認者，無庸舉證。當事人於自認有所附加或限制者，應否視有自認及當
      事人撤銷自認所及於自認效力之影響，由法院審酌情形斷定之。前項自認之撤
      銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符，且係出於錯誤而自認者，始
      得為之，民法第二百七十九條定有明文。
（二）上訴人聲請傳喚證人上訴人之子曾泳清、上訴人工廠之員工龔陳  ，證實被上
      訴人之配偶林陳淑梅曾於八十八年十一月底至十二月間至上訴人之工廠爭執，
      應將死會會款按月交由伊收執之事實，林陳淑梅當時並未表明受讓債權之意，
      當時上訴人曾出示林金印讓與債權給林國隆之文書交給林陳淑梅過目，林陳淑
      梅旋即離去，以證明林國隆受讓之債權時間在先等情，經查：（以下參見九十
      年八月三日準備程序筆錄）
    (1)證人龔陳  即上訴人之員工證述「（法官問：本案上訴人與林金印間合會的事
      情是否知情？不是很清楚，我印象中有兩次有人來向上訴人要會錢，第一次來
      了三、四人，第二次來了兩、三人，兩次來的人都不一樣而且我都不認識，兩
      次相隔不到壹個星期，第一次大約是八十八年十一月底，大約是在中午的時候
      來的有男有女，當時我在工廠工作，他們進來找老闆之後就聽到他們好像在吵
      架，我有聽到他們在講會錢的事情，我有看到老闆拿壹張單子給對方是什麼單
      子我不清楚，有聽到老闆說十一月十日已經和人家處理好了不要再來鬧了，對
      方怎麼回答我不清楚，當天工廠裡面有我及上訴人的大兒子曾泳清，曾泳清和
      上訴人一起處理這件事情，還有其他人進進出出，第二次的情形和第一次差不
      多，也是大約中午的時候來的，來的人也是有男有女，第二次的情形我就不清
      楚了，第二次也是曾泳清和上訴人一起處理，那次我沒有看到拿單子。」、「
      （上訴人訴訟代理人請問證人第一次與第二次是否有相同的人前往？）前來的
      女人都是同一人，其他的男的都不一樣的人。剛剛我說的兩次都不一樣的人是
      指在吵鬧的人，但是在場的女的都是同一個人。」、「（被上訴人訴訟代理人
      請問證人上班的時間？在上訴人的公司擔任何職？為何會記得是在八十八年十
      一月底？為何記得大約是中午的時間？當初的相關位置為何？工作當時為何可
      以聽到他們談話？來的人體型如何？如何確定當時是十一月底？）從早上八點
      到下午六點，我是從事鐵工的工作，共有五人除老闆及我外其中兩人是上訴人
      的兒子，因為我們是月初領薪資所以我才記得，我的印象中就是中午大約是十
      一點左右。（證人當庭繪製位置圖）附卷，當天因為在燒亞銲沒有聲音所以可
      以聽得到他們講話，兩次來的男的都不同的人體型都很高大，當時因為缺錢所
      以印象深刻。」
    (2)證人曾泳清即上訴人之子證述「（法官問：上訴人與林金印間的會款事情是否
      知情？）曾經有兩次有人來找我父親要會錢，每次大約都是來三、四人，這三
      、四人都是女生而且有不同人，那些人我都不認識，所以我無法確定第一次及
      第二次來的人是否相同的人，但是來的都是女人，兩次相隔約有十幾天，談的
      內容都是同一筆債權，第一次大約是在八十八年十一月底，第二次是在八十八
      年十二月初，這兩次我都有在旁邊，他們都是在辦公室裡面談後來吵起來我就
      進去看情形，所以有聽到他們在談的內容，因為當時在趕貨要給客戶所以時間
      記得比較清楚，他們兩次來的時間大約在上午十點到十二點之間。第一次他們
      談的時候我父親有拿出壹張八十八年十一月十日所寫的讓渡書出來給他們看，
      他們沒有講什麼就走了。第二次對方有拿出壹張單據出來，但是內容我沒有看
      到，但是對方說是會首十月初就有寫給他們，我就問他們第一次為何不拿出來
      ，所以我就請他們找會首出來，當時工廠還有證人龔陳在場。」「法官命證人
      曾永清繪製當時平面圖）當庭繪製平面圖附卷」、「（上訴人訴訟代理人請問
      證人是否有聽到上訴人拿出單子之後有向對方說什麼事情？）我父親說會首已
      經把會錢讓給林國隆，後來我父親有開壹張一百七十萬元的支票給林國隆大約
      是在八十八年十一月中，我是早上拿去的，拿票去之前我大致有看過讓渡書，
      所以我大約知道情形。我沒有和我父親找林金印結算，結算金額如何算出我不
      清楚，我知道我父親有兩個活會，至於其他的部分都是死會，活會是幾萬元的
      死會是幾萬元的何時倒會我也不知道，活會、死會都是聽我父親講的，結算的
      經過情形沒有詳細告訴我只告訴我結算的結果全部的會要付一百七十萬元。我
      後來聽我父親說對方在第二次來之後我父親有和林國隆去找會首談讓渡書究竟
      怎麼回事，我不知道林金印如何回答我父親，因為我父親沒有告訴我，我確定
      進來找我父親都是女的。」、「（被上訴人訴訟代理人問證人除了這兩次之外
      是否還有其他人來找你父親要錢？）沒有，只有這兩次，林國隆和我父親可以
      算是很熟的朋友。」
    (3)證人林國隆證述「（法官問是否有收到上訴人開給你的一百七十萬元支票？）
      有收到。大約是在八十八年十一月下旬左右上訴人本人拿到中和市○○路我的
      工廠給我的，但支票沒有兌現，後來支票也還給上訴人，因為他說每個月要還
      我八萬元給我，從九十年二月份開始給付我每個月八萬元，已經支付六期了，
      上訴人都是開他們公司的支票給我付款人台北國際商業銀行板橋分行的票，票
      期並不一定，支票都是我本人拿去兌現。」、「（上訴人訴訟代理人問：支票
      當時是何人拿給你的？八十八年十二月間是否有和上訴人去找林金印？是否有
      問林金印為何右開讓渡書給他人？是上訴人本人交給我的。有，上訴人說有很
      多人去找他要錢，上訴人說找他的人也有拿林金印的讓渡書給他看，我聽了很
      生氣所以和上訴人一起去找林金印理論，林金印說他也是沒有辦法。就我知道
      我的讓渡書是第一個簽的，可以找會首作證」。
（三）自上開證人之證詞，可知有關二次來找上訴人談及合會之人數、男女性別描述
      不同，而證人曾泳清與林國隆就何人將支票交給林國隆一節亦不同。因此，證
      人上開證詞，顯非可採。
（四）上訴人於原審已自認林金印將對上訴人之債權讓與予林國隆之時間為八十八年
      十一月十日，並經林國隆證述明確，被上訴人受讓債權之時間為八十八年十月
      一日，林金印於八十八年十月中旬通知上訴人（參見原審卷九十年二月六日、
      九十年三月九日言詞辯論筆錄），因此，上訴人於原審已自認被上訴人受讓債
      權之時間在訴外人林國隆之前，因此，準此，揆諸前開證人之證詞，相互齟齬
      ，上訴人無法證明前開自認係出於錯誤或證明與事實不符，上訴人於原審之自
      認，應為真實。
（五）按債權人得將債權讓與第三人；債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人
      ，對於債務人不生效力，民法第二百九十四條及第二百九十七條分別定有明文
      。又債權之讓與，雖須經讓與人或受讓人通知債務人始生效力，但不以債務人
      之承諾為必要，而讓與通知，為通知債權讓與事實之行為，原得以言詞或文書
      為之，不需何等之方式，故讓與人與受讓人間成立債權讓與契約時，債權即移
      轉於受讓人，如經讓與人或受讓人通知債務人，即生債權移轉之效力，最高法
      院亦著有四十二年台上字第六二六號、二十八年上字第一二八四號判例足資參
      照。從而，被上訴人先於訴外人林國隆受讓債權，被上訴人本於債權讓與之法
      律關係，請求上訴人給付讓與之會款及其法定遲延利息，自屬有據，上訴人所
      辯均為無可取。
（六）綜上所述，被上訴人基於債權讓與之法律關係，自得請求上訴人給付新台幣四
      十八萬元及自八十九年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息，及另給付新台幣二十四萬元，為有理由，應予准許。又本件係基於合會關
      係有所請求，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款
      定有明文。原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無違誤。
      上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十六條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  陳麗玲
~B      法  官  徐玉玲
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B      法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
