【裁判字號】    91,重國,1
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決       九十一年度重國字第一號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    鍾周亮律師
    被      告    台北縣政府
    法定代理人    癸○○
    訴訟代理人    戊○○
                  庚○○
                  己○○
    被      告    台北縣蘆洲市公所
    法定代理人    乙○○○
    訴訟代理人    毛國樑律師
    複  代理人    辛○○
    被      告    內政部營建署
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    壬○○
                  丁○○
右當事人間請求國家賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告先位、備位之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、
（一）先位之聲明：被告應連帶給付原告新台幣九千八百零二萬三千七百一十六元，
      及自八十八年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）備位之聲明：
    (1)被告台北縣政府與被告台北縣蘆洲市公所應將坐落於台北縣蘆洲市○○段九二
      地號面積一０六三點二六平方公尺與同地段九三地號面積二五七點四五平方公
      尺返還原告。
    (2)被告台北縣政府與被告台北縣蘆洲市公所應將坐落於台北縣蘆洲市○○段九二
      地號面積一０六三點二六平方公尺與同地段九三地號面積二五七點四五平方公
      尺之土地填平後返還原告。
    (3)上開(1)(2)部分履行期間為一年。
二、被告應連帶給付原告新台幣八百九十三萬零五百五十八元及自九十一年一月一日
    起至被告等履行第一項聲明止，每年按相當於該年台北縣蘆洲市○○段第九二、
    第九三號地號每平方公尺申報單價乘以二七二二點九六平方公尺再乘以百分之十
    計算所得數額之不當得利。
三、第一、二項聲明原告願供擔保請求准予宣告假執行。
貳、陳述：（如附件）
參、證據：提出以下證物為證
一、系爭土地之土地登記簿謄本。
二、台北縣三重地政事務所八十八年七月二十八日發文之八八北縣重地二字第八六五
    六號簡便行文表。
三、台北縣蘆洲市公所文件收據及台北縣政府總收文單影本。
四、台北縣蘆洲市公所九十年八月二十七日北縣蘆民字第九０一一八四０號函及內政
    部營建署九十年十月十二日九十營署北字第四一三四三九號函。
五、最高法院六十年度台上字第一五九０號民事判決影本一份。
六、台北縣蘆洲市公所八十八年八月十八日會勘紀錄影本。
七、台北縣蘆洲市公所八十八年十二月四日北縣蘆工字第八八一八五０九號函。
八、最高法院八十六年度台上字第二七八０號民事判決影本。
九、最高法院八十七年度台上字第二八二號民事判決影本。
十、與系爭土地同段地號九十四、九十七地號之土地登記謄本。
十一、台北縣政府八十九年六月十二日八九北府字第二二六三０號函。
十二、最高法院八十七年度台上字第二一００號民事判決。
十三、最高法院八十八年度台上字第一一六四號民事判決影本。
十四、最高法院八十七年度台上字第二一四四號民事判決影本。
十五、最高法院八十六年度台上字第二七三七號民事判決影本。
十六、最高法院九十年度台上字第一六二四號民事判決影本。
十七、行政法院度七十年度判字第一一一九號判決影本。
十八、台北縣政府九十年九月三日九十北府地用字第三一九八五號函。
乙、被告台北縣政府方面：
壹、聲明：
一、原告先位之訴及備位之訴均駁回。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
    被告台北縣政府未於最後言詞辯論期日到庭，惟據之前到庭之陳述及所提出之書
    狀略以：
一、被告並無故意或過失之行為
    系爭土地徵收係由需地機關即蘆洲市公所民國七十二年擬具徵收計劃，報請台灣
    省政府核准，並奉台灣省政府函准辦理徵收，經由被告公告徵收九二、九三地號
    （原所有權人為原告之被繼承人李途財）因部份土地徵收，由三重地政事務所逕
    為分割，移載於同段九七及九四地號，因此水南溝之工程由台北縣住都局現為內
    政部營建署負責發包施工，因被告並非需地機關，並無具體過失。
二、原告之請求已罹於時效。
    系爭土地徵收設施完成時間為七十三年六月一日，果被告佔用原告土地，依據國
    家賠償法第八條之規定，已罹於時效，不得再行請求。
三、系爭產業道路之維護機關為蘆洲市公所，本案工程用地被告依台灣省政府之函示
    公告徵收，雖水湳溝排水幹線工程，主管機關為本府，惟用地上並無佔用之地上
    物，無須依據水利法之規定執行拆除工作，因此原告稱被告參予徵收土地規劃及
    函請地政機關逕為分割，實屬不合。
四、系爭土地於七十三年已長期供公眾通行使用，應認為已因時效完成而有公用地役
    關係之存在，其所有權之行使應受限制，不得違反供公眾通行之目的，自無從向
    被告或其他人請求反還，且系爭土地為公眾通行之道路，自非被告或任何人佔用
    中，自無不當得利情形。
五、退萬步言，原告起訴主張計算不當得利之方式亦有錯誤：
  (1)原告所據之計算面積為三一八三平方公尺，此數據與前述二次地政事務所繪製之
    複丈成果圖所示遭佔用之面積不符。
  (2)依土地法九十九條所規定以申報地價的百分之十為年租金之最高限額，並非以最
    高限額為唯一計算之標準，尚須考量當地繁榮之狀態，按前經  鈞院現場履勘系
    爭土地為引水構產業道路，且鄰近捷運圍離地處偏僻，似以百分之一計算標準較
    為洽當。
六、本件徵收機關為台北縣蘆洲市公所，後來才知道系原徵收結果位置有偏移。也可
    能是因地籍重測或施工單位偏差才會發生此種結果。當時需地機關現場點交樁給
    三重地政事務所是否有錯誤，三重地政所已辦理地籍分割，至於三重地政事務所
    是否有分割錯誤也有可能，另省住都局及內政部營建署是否有按圖施工，也有可
    能。至於地籍圖重測是八十四年辦理，是參照舊地籍圖及現場地主確認，應無錯
    誤。本件徵收機關及施工單位均非被告。
丙、被告台北縣蘆洲市公所方面：
壹、聲明：
一、原告先位之訴及備位之訴均駁回。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、原告先位之訴起訴主張其所有座落台北縣蘆洲市○○段九二及九三地號土地，於
    八十八年七月十五日測量發現遭政府無權占用為產業道路及「水湳溝」，因認其
    權利遭受政府不法之侵害而主張被告機關參與徵收土地、規劃，卻怠於辦理徵收
    ，原告依國家賠償法第二條第二項請求相當被徵收應得款項作為賠償及給付不當
    得利云云，然經查：
（一）原告機關並無任何故意或過失之行為：
    (1)「台北縣蘆洲鄉水湳排水幹線工程徵收土地計劃」，固為需用地機關即被告於
      民國七十二年間擬具徵收計劃（依照省住都局設計全長一六八四公尺，寬二四
      公尺）報請台灣省政府核准，並奉台灣省政府七十二年九月二十日（七二）府
      地四字第九二○○二號函准辦理徵收，並由台北縣政府七十二年九月二十九日
      （七二）北府地四字第二九○九八九號函公告徵收，系爭保新段九二、九三地
      號土地（原所有權人為原告之被繼承人李塗財先生）因部分土地徵收，由三重
      地政事務所逕為分割，移載於同段九七及九四地號土地，而其地價補償費合計
      新台幣四、四一四、五○○元亦由李塗財先生領訖。而「水湳溝」之工程即由
      台灣省住都局（現為內政部營建署）負責施作完成。
    (2)由以上過程可知，被告機關僅依法定程序，擬定徵收計劃，報請主管機關核准
      而已，至於需用土地之逕為分割或工程施作均非由被告機關負責。經現場實測
      「水湳溝」及兩旁道路面積與省住都局七十三年六月一日完工時「水湳排水幹
      線工程」面積大致相符，是縱有如原告所主張占用其土地之情形或係因地政事
      務所訂樁測量之誤或施工單位施作之問題，被告機關並未負責該等業務，相關
      徵收程序被告自無故意或過失行為可言。
    (3)同案被告內政部營建署略謂該機關為代辦工程單位，係依地方政府提供之樁位
      資料來辦理，工程完工邀需地機關一同辦理驗收，驗收完成後交需地機關，故
      錯誤非在伊云云，與事實不符，按有關樁位資料係由地政事務所訂樁測量，被
      告機關並無測量單位，樁位資料當由地政事務所提供，有關系爭工程是否依圖
      施工完成，本即由工程單位依權責自行依施工圖對施工者驗收，被告機關無法
      會同驗收，由內政部營建署（原省住都局）驗收該工程完工後，才轉交被告機
      關。本件應屬重測時所發生之錯誤。
    (4)按原「水湳溝」等設施，自徵收至施工完成階段，歷經多次測量之程序，理應
      絕無偏誤之情形。本件爭議發生後，原告、被告及三重地政事務所派員於八十
      八年八月十八日至現場測量會勘，會勘結論為「可能因八十四年度土地重測時
      所產生之偏移」，有會勘記錄為憑 (附件一)。而八十四年度所實施之重測，
      係依舊地籍資料以書面辦理重測，其重測之結果自有可議之處，經三重地政事
      務所九十一年九月廿五日依舊有地籍資料，現場比對現有設施位置，所繪制之
      複丈成果圖，確與本件前八十八年七月廿六日之複丈成果圖有異，可証因重測
      發生位移應屬非虛。
（二）退萬步言，原告之請求，業已罹於時效。
    (1)經查，本件「水湳溝」等設施興建完成之時間為民國七十三年六月一日，若果
      有占有原告之土地，損害自該時即已發生。參照最高法院八十八年度台上字第
      三六八號判決意旨：「惟按『國家賠償請求權，自請求權人知有損害時，因二
      年間不行使而消滅，自損害發生時起，逾五年者亦同』，國家賠償法第八條第
      一項定有明文。所謂「自損害發生時起」，係指無論請求權人之知有損害及賠
      償義務人與否，均在所不問，純以客觀上發生損害之時為起算點。申言之，即
      自有損害時起，已逾五年者，無論請求權人對於損害已知未知，均不得再請求
      。」，原告之請求自已罹於時效而不得再請求。
    (2)原告主張被告曾承認系爭損害賠償債務，故時效因而中斷云云，實屬牽強附會
      ，蓋查原告所舉証據，無非會議紀錄中「請地主向相關單位申訴」記載乙節，
      惟此絕無法看出有任何承認債務之表示，特予否認原告之主張。
    (3)系爭產業道路被告固為管理機關，但經查「水湳溝」係屬於引水之建造物，依
      水利法第四六條及同法第四條規定：「本法所稱之主管機關，在縣市為縣政府
      」，其主管機關應為台北縣政府，其興建、拆除均應經台北縣政府核准。被告
      並非無權占有者，亦無不當得利之情事。
    (4)末按原告起訴請求認被告機關未辦理徵收有怠於行使職務致侵害原告權利之情
      形，並請求相當於被徵收應得款項作為金錢賠償之數額云云，實並無依據，蓋
      查本件系爭土地縱有遭佔用情形，惟其土地所有權仍為原告所有，逕請求以其
      土地價款作為補償，顯無依據。
二、有關備位之訴返還土地及不當得利請求部分：
（一）原告請求返還系爭土地及不當得利，違反民法第一百四十八條第一項規定，不
      應准許：
    (1)經查，按權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的，民法第
      一百四十八條第一項定有明文。又，權利之行使，是否以損害他人為主要目的
      ，應就權利人因行使權利可得之利益，與他人及國家社會因其行使權利所受之
      損失，比較衡量定之，倘其行使權利所得之利益極少，而他人及國家社會所受
      之損失甚大者，非不得視為以損他人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵
      所必然之解釋，最高法院七十一年台上字第七三七號著有判例。又權利之行使
      ，不得違反公共利益或以損害他人為主要目的，固為民法第一百四十八條第一
      項所明定。倘權利之行使，自己所得利益極少而他人及國家社會所受之損失甚
      大，非不得視為以損害他人為主要目的。惟行使權利，是否以損害他人為主要
      目的，應就權利人因權利行使所能取得之利益，與他人及國家社會因其權利行
      使所受之損失，比較衡量以定之，最高法院八十八年台上字第三五七號判決意
      旨亦可參照。
    (2)本件系爭土地，經鈞院現場履勘，現為「水湳溝」及道路之現況，而「水湳溝
      」為供地區居民主要之排水幹渠，相鄰之既成道路亦為附近居民長期通行之幹
      線。原告備位之訴本於所有權之作用，請求拆除前開既成道路、排水溝等設施
      後應返還系爭土地與原告，惟該拆除返還部分之面積廣大，將嚴重妨害公眾之
      通行及排水設施，並有礙市容觀瞻及都市發展，原告依法亦不得作為建築使用
      ，獲益不多，而對公共利益之損害則甚大，顯與前開權利濫用禁止之規定有違
      ，自不應准許。
（二）系爭土地已長期供通行使用，應認為已因時效完成而有公用地役關係之存在，
      不得違反供公眾通行之目的，而排除他人之使用，自無從請求返還或不當得利
      ：
    (1)「行政主體得依法律規定或以法律行為，對私人之動產或不動產取得管理權或
      他物權，使該項動產或不動產成為他有公物，以達行政之目的。此際該私人雖
      仍保有其所有權，但其權利之行使，則應受限制，不得與行政目的相違反。本
      件土地成為道路供公眾通行，既已歷數十年之久，自應認為已因時效完成而有
      公用地役關係之存在。此項道路之土地，即已成為他有公物中之公共用物。原
      告雖仍有其所有權，但其所有權之行使應受限制，不得違反供公眾通行之目的
      。原告擅自將已成之道路廢止，改闢為田耕作，被告官署糾正原告此項行為，
      回復原來道路，此項處分，自非違法。」行政法院四十五年判字第八號判例明
      示。又依最高法院八十五年台上字第七七零號判決意旨「系爭土地自六十九年
      ，由上訴人等自行提供作為道路，供公眾通行，迄今已達十五年，並經高雄市
      政府編為泰良街等情，為上訴人所自承，並經原審勘驗現場屬實，製有勘驗筆
      錄及現場圖可按。是系爭土地已屬既成道路，而有公用地役關係存在，至臻明
      確。系爭土地所有權已不得違反供公眾通行之目的，政府為利於公眾通行，整
      理道路環境，自得於既成道路為必要之改善、維護，以維公共利益 (市區道路
      條例第三十二條、高雄市市區道路管理規則第十六條參照)。系爭土地所有權
      人行使權利，應受限制，不得違反供公眾通行之目的，而排除他人之使用。經
      查系爭土地上訴人等原建之排水溝，因排水不良，經居民陳情，被上訴人始撥
      款整建排水溝，以利排水之事實，業經証人廖正雄，周月華結証屬實。準此，
      被上訴人因公眾利益，將系爭土地兩旁之排水溝，加以整建，與該道路供公眾
      通行之目的相符。上訴人之系爭土地使用權能，既受不得違反供公眾通行目的
      之限制，則被上訴人基於公共利益，所為之合於該目的之行為，自無侵害其所
      有權可語。從而上訴人以其所有權受侵害為由，請求被上訴人拆除系爭土地上
      之排水溝，回復土地原狀，即屬無據。」。
    (2)本件系爭土地至少於七十三年間，即已成為供公眾通行之道路，迄至起訴時為
      止，既已歷十數年之久，自應認為已因時效完成而有公用地役關係之存在，其
      所有權之行使應受限制，不得違反供公眾通行之目的，自無從向被告或其他人
      請求返還。且系爭土地為供公眾通行之道路，自非由被告或任何人占有中，當
      亦無不當得利之情形。
（三）退萬步言，原告起訴主張計算不當得利之方式亦有錯誤：
    (1)原告所據之計算面積為三一八三平方公尺，此數據與前述二次地政事務所繪製
      之複丈成果圖所示遭佔用之面積不符。
    (2)又依土地法九十九條所規定以申報地價的百分之十為年租金之最高限額，並非
      以最高限額為唯一計算之標準，尚須考量當地繁榮之狀態，按前經  鈞院現場
      履勘系爭土地為引水構產業道路，且鄰近捷運圍離地處偏僻，似以百分之一計
      算標準較為洽當。
三、證據：聲請函請三重地政事務所檢具重測前地籍資料至現場履勘測量。
丁、被告內政部營建署方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
（一）被告為代辦機關，依照地方政府設定提供之樁位資料來辦理，工程完工後，將
      界定樁位復原後，再邀管理機關即需地機關一同辦理驗收，驗收完成後，交維
      護管理機關即需地機關。
（二）水湳溝排水幹線工程之需地機關及管理機關為台北縣蘆洲市公所，後報請台北
      縣政府依法定程序辦理地籍分割及土地爭徵收及後續作業，被告係工程代辦機
      關，按職權作業程序，工程用地範圍之樁位資料均依據地方政府所提供之都市
      計劃樁位資料來辦理，且經地方政府現場指定樁未確定後，始由被告辦理工程
      設計及施工，工程完工後，被告於施工中毀損之都市計劃樁位復原點交地方政
      府無誤，亦經地方政府完成工程驗收接管程序始交由地方政府維護管理，所以
      被告並無過失。
    理    由
甲、程序方面：
壹、本件被告台北縣政府經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告擴張訴之聲明部分：
一、民事訴訟法第二百五十六條第二款規定之擴張或減縮應受判決事項之聲明，係其
    擴張或減縮僅生訴之聲明之變更或追加，而不生訴訟標的之變更或追加者而言（
    最高法院八十二年度台上字第一九０六號判決意旨參照）。
二、原告依據侵權行為及不當得利之規定，請求給付相當於租金之損害部分，原告於
    起訴時請求就佔用二千一百三十二點九平方公尺部分，請求給付一百六十四萬一
    千六百二十元及自九十一年一月一日起至被告履行第一項聲明時（即被告履行國
    家賠償之請求）止，按相當於系爭土地之每平方公尺之申報地價，按百分之十計
    算之不當得利。嗣於九十一年六月二十一日就系爭二筆土地，其餘未佔用之部分
    亦請求相當於租金之損害賠償，因而擴張訴之聲明為為五百一十二萬八千四百四
    十八元，原告於九十二年二月十二日就前開擴張訴之聲明部分，更正計算方式，
    復擴張訴之聲明為八百九十三萬零五百五十八元及自九十一年一月一日起至被告
    履行國家賠償之請求止，按申報地價之百分之十計算不當得利，此部份應屬擴張
    訴之聲明，不生訴之追加，附此敘明。
參、請求國家賠償前置程序方面：
一、依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。賠償義務機關對於
    前項請求，應即與請求權人協議。協議成立時，應作成協議書，該項協議書得為
    執行名義。賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，
    或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴，國
    家賠償法第十條第一項、第十一條第一項分別定有明文。
二、查原告主張被告台北縣政府、台北縣蘆洲市公所、內政部營建署應連帶負國家賠
    償責任。然查：原告向被告台北縣蘆洲市公所、台北縣政府書面請求賠償，經被
    告蘆洲市公所於九十年八月七日拒絕賠償，台北縣政府經請求後逾三十日不開始
    協議，有原告提出之台北縣蘆洲市公所九十年八月二十七日北縣蘆民字第九０一
    一八四０五函所附之拒絕賠償理由書、台北縣政府總收文單可稽。原告並未向被
    告內政部營建署請求國家賠償，依據前開規定，原告向台北縣蘆洲市公所、台北
    縣政府提起請求國家賠償部分，原告起訴時已履行前揭法條之前置程序規定，然
    就被告內政部營建署部分請求國家賠償部分，並無前開前置程序，此部份之請求
    ，顯無理由，應予駁回。
三、至於原告提出之內政部營建署九十年十月十二日九十營北署字第四一三四三九號
    函，係被告內政部營建署函覆台北縣政府、台北縣蘆洲市公所有關本件徵收施工
    事宜，並非原告向被告內政部營建署請求國家賠償後，由被告內政部營建署所回
    覆之書面，自難以認定原告已合於前開前置程序之規定，附此敘明。
乙、實體方面：
一、兩造不爭執：
（一）原告為坐落於台北縣蘆洲市○○段九二地號與同地段九三地號之所有權人。
（二）系爭產業道路及水湳溝佔用原告土地部分，如台北縣三重地政事務所八十八年
      七月廿六日及九十一年九月廿五日就系爭土地所製作之複丈成果圖之形式真正
      。
（三）系爭產業道路之管理機關為被告蘆洲市公所。
（四）系爭系爭水湳溝之管理機關為被告蘆洲市公所。
二、本件爭點：
（一）原告依據國家賠償法之規定，請求被告蘆洲市公所、被告台北縣政府賠償部分
      ，是否已罹於時效？
（二）原告依據所有物返還請求權請求被告蘆洲市公所填平水湳溝、並將產業道路返
      還是否違反公共利益？
（三）原告依據侵權行為及不當得利請求被告給付相當於租金之損害賠償部分是否有
      理由？
（四）原告是否得依據侵權行為及不當得利之規定，請求系爭土地未佔用之其餘土地
      面積之相當於租金之損害賠償？
三、本院判斷：
（一）原告依據國家賠償法之規定，請求被告蘆洲市公所、台北縣政府賠償部分，已
      罹於時效。
    (1)按『國家賠償請求權，自請求權人知有損害時，因二年間不行使而消滅，自損
      害發生時起，逾五年者亦同』，國家賠償法第八條第一項定有明文。所謂「自
      損害發生時起」，係指無論請求權人之知有損害及賠償義務人與否，均在所不
      問，純以客觀上發生損害之時為起算點。申言之，即自有損害時起，已逾五年
      者，無論請求權人對於損害已知未知，均不得再請求。」（最高法院八十八年
      度台上字第三六八號判決意旨參照）
    (2)經查，系爭產業道路及水湳溝等設施興建完成之時間為民國七十三年六月一日
      ，若果有占有原告之土地，損害自該時即已發生。原告之請求自已罹於時效而
      不得再請求。
    (3)原告主張被告依據原告提出之台北縣蘆洲市公所八十八年八月十八日之會勘紀
      錄記載「請地主向相關單位申訴」，據以推論被告蘆洲市公所已承認系爭損害
      賠償債務，故時效因而中斷云云，然為被告台北縣蘆洲市公所否認。經依其文
      字記載，難以認定被告蘆洲市公所有何承認債務之表示，原告此部份之主張顯
      無可採。
（二）原告依據所有物返還請求權請求被告蘆洲市公所填平水湳溝、並將產業道路返
      還予原告已違反公共利益。
    (1)「系爭土地既已成為供公眾使用之公共交通道路，是否已成為公用物，不無疑
      義。倘為公眾一般使用之物，則基於公益上的理由，雖屬被上訴人所有，仍應
      受公眾使用之限制。如果土地所有人竟主張所有權，排除公共交通道路之設施
      ，請求交還土地，其所有權之行使，是否非違反公共利益，而與民法第一百四
      十八條第一項所定權利濫用之禁止規定有違，非無斟酌餘地。」「系爭土地似
      自民國七十年起，即已成為供公眾通行之既成道路，而有公用地役關係存在，
      不容被上訴人收回作為其他用途之使用。倘准拆除該部分道路及排水溝，非但
      妨害公眾之通行及排水，且有礙市容觀瞻及都市發展，被上訴人自己獲益甚少
      ，而對於公益損害甚大。按權利之行使，不得違反公共利益或以損害他人為主
      要目的，民法第一百四十八條第一項定有明文。原審未注意及此，遽為上訴人
      敗訴之判決，自欠允洽。」（最高法院八十年度台上字第二五六七號、七十六
      年度台上字第一七六一號判決意旨參照）
    (2)原告主張依據所有物返還請求權請求被告將系爭產業道路部分返還，並將水湳
      溝填平後返還於原告。經查：系爭產業道路及水湳溝於七十三年即施工完畢，
      系爭產業道路供公眾通行之用，水湳溝係供公眾排水之用，均已約達十九年，
      原告請求被告填平水湳溝及返還道路顯已妨礙公眾之通行及排水，對於公益損
      害重大，因此，原告依據所有物返還請求權請求被告蘆洲市公所、台北縣政府
      填平水湳溝、請求被告蘆洲市公所返還系爭產業道路已違反公共利益，原告此
      部份之請求，顯屬無據。
（三）原告依據侵權行為及不當得利請求被告給付相當租金於損害賠償部分顯屬無據
      。
    (1)「本件系爭土地於四十五年間即劃定都市○○道路，且為實際供公眾通行數十
      年之道路，為兩造所不爭，應認該等土地已有公用地役關係存在，是縱認本件
      被告確有占用系爭土地，且受有利益，惟其既係因法律規定而受有利益，自非
      無法律上原因受有利益，原告尚不得本於不當得利法則有所請求。且觀諸司法
      院大法官會議解釋、行政法院七十七年判字第二四五號判決意旨，均強調土地
      所有權人因所有土地成為既成道路，已無從自由使用收益，形成因公益而特別
      犧牲財產上之利益，國家應依法律規定辦理徵收給予補償，其意旨乃在於國家
      對於因公益形成特別犧牲者應予補償，其辦理徵收給付補償費既屬補償性質之
      行政處分，即與民法不當得利係以受益人受有利益為前提不同，此與本判決認
      本件情形僅生原告得否行使其公法上之權利請求被告為一徵收行政處分之認定
      ，並無二致，是上開解釋、判決意旨，於本件判決結果不生影響，原告以之為
      本件請求之依據，尚非有據。」「私有土地實際供公眾通行數十年之道路使用
      ，公法上應認為已有公用地役關係存在，其所有權之行使應受限制，土地所有
      人不得違反供公眾通行之目的而為使用（行政法院四十六年判字第三九號判例
      參照）。而既成道路符合一定要件而成立公用地役關係者，其所有權人對土地
      既已無從自由使用收益，形成因公益而特別犧牲其財產上之利益，國家自應依
      法律之規定辦理徵收補償，各級政府如因經費困難，不能對上述道路全面徵收
      補償，有關機關亦應訂定期限籌措財源逐年辦理或以他法補償其損失，固經司
      法院大法官會議釋字第四○○號解釋在案；惟既成道路之使用既係公法上之公
      用地役關係，其補償關係自屬公法上之權利義務，此公用地役關係存續時，於
      此公用目的範圍內，要無私法上不當得利之問題」（最高法院八十八年度重訴
      字第一三五九號、八十八年度年度台上字第三四七九號民事判決意旨參照）
    (2)系爭產業道路及水湳溝等設施工程，早於七十三年即施工完畢，供公眾通行及
      使用，迄今已達十九年，為兩造所不爭，因認系爭產業道路及水湳溝已形成公
      用地役權，縱認被告確有占用系爭土地，且受有利益，惟其既係因法律規定而
      受有利益，自非無法律上原因受有利益，揆諸前開說明，原告依據私法上之不
      當得利之法則請求被告給付相當於租金之損害，自屬無據。至於原告所指最高
      法院九十年度台上字第一六二四號判決中係指八十一年間被告無權佔用原告土
      地舖設道路之情形，與系爭產業道路及設置水湳溝已完工十九年之情形有別，
      自不得比附援引。
    (3)「公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者
      ，除其他法律有特別規定外，祇能依據國家賠償法之規定向國家請求賠償，要
      不能依民法第一百八十四條侵權行為之規定向國家請求賠償。」（最高法院八
      十五年度台上字第一五五六號判決意旨參照）。原告已依據國家賠償法請求被
      告依法賠償，業經罹於時效，已如前述，揆諸前開說明，原告自不得再依據侵
      權行為之規定，請求相當於租金之損害，原告此部份之請求，顯無理由。
（四）原告不得請求系爭土地未佔用之其餘土地之相當於不當得利損害賠償。
    (1)原告主張系爭九十二地號經被告佔用部分土地後，剩餘土地面積僅餘一０五０
      點三八平方公尺，面積過小不能為完整之利用，又因臺北市捷運局徵收後新增
      九二之一地號，九十二地號僅餘四六０點三二平方公尺，因佔用之土地與未佔
      用之土地係不可分之關係，因認被告就其餘土地受有相當於租金之不當得利等
      語。
    (2)經查，原告就九二地號未佔用之剩餘土地尚餘一０五０點三八平方公尺，原告
      並未舉證有何不能利用之情事，且系爭九二地號係另因台北市捷運局徵收後，
      致剩餘面積僅餘四六０點三二平方公尺，顯與系爭產業道路、及水湳溝等設施
      工程佔用原告土地無關。再者，原告就系爭產業道路、水湳溝等佔用之土地部
      分，已不得依國家賠償法、侵權行為及不當得利等規定，請求相當於租金之不
      當得利，已如前述。準此，就系爭土地未佔用之其餘土地，原告依據侵權行為
      及不當得利之法則，請求就系爭地號未佔用之其餘土地一併請求相當於租金之
      不當得利，自屬無據。
四、假執行之宣告：
    原告先位之訴及備位之訴均受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁
    回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              台灣板橋地方法院民事第三庭
~B法   官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官 朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
