【裁判字號】    92,補,199
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九九號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○、乙○○等二名間請求所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰零萬壹仟壹佰玖拾陸元，折合銀元
貳佰拾肆萬仟柒佰拾貳元，應徵第一審裁判費銀元貳萬伍仟柒佰捌拾壹元，折
合新臺幣柒萬柒仟佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
