【裁判字號】    92,聲,13
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  陳玉女
右當事人間九十一年度裁全字第一一七號聲請假扣押事件，聲請人聲請限期命相對人
起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人聲請以九十一年度裁全字第一一七號民事假扣押裁定
    ，以九十一年度執全字第九三號假扣押案件扣押聲請人所有財產在案，為此依民
    事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，聲請命相對人限期起訴等語。
二、查相對人已就假扣押之同一債權，在台灣高雄地方法院對聲請人提出清償借款民
    事訴訟，有蓋用該院戳記之起訴狀影本、裁判費收據可憑，聲請人聲請命相對人
    限期起訴，即無必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
