【裁判字號】    92,補,10
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳勝全
                蔡水發
右原告與被告甲○○、乙○○間請求清償債務事件，原告起訴未據繳納全部裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾伍萬元，尚應徵第一審裁判費新臺幣柒仟壹佰
零伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
