【裁判字號】    92,交易,3
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  七.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五四八號
），本院依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴意旨認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華    民      國      九十二      年      三      月    十九  日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
中      華      民      國      九十二      年      三      月   二十   日
                                      書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
