【裁判字號】    91,訴,450
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第四五○號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  蔡建賢律師
    被      告  乙○○
    兼
    法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落屏東縣恆春鎮○○段四七三地號（重測前為網紗段二七五之五六地號）
、地目建、面積零點零八三五九三公頃土地之分割方法為：如附圖所示Ａ部分面積零
點零四一七九七公頃歸原告取得，如附圖所示Ｂ部分面積零點零四一七九六公頃歸被
告公同共有取得。
訴訟費用由原告負擔二分之一，被告負擔二分之一。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落屏東縣恆春鎮○○段四七三地號土地（重測前為網紗段二七
    五之五六地號，下稱系爭土地）為原告及被告共有，應有部分各如附表所示。系
    爭土地並無使用目的不能分割之情形或不為分割之協議，為使兩造使用土地方便
    及增加土地之利用價值，因無法協議分割，為此訴請裁判分割等語。
三、被告戊○○、乙○○則以：同意分割系爭土地，對於原告提出之分割方法沒有意
    見，請求裁判分割等語置辯。被告丁○○、丙○○、甲○○則均未提出書狀或到
    庭作何聲明或陳述。
四、按各共有人，除因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限者外，得隨時
    請求分割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。本件原告主張系爭土地
    ，為兩造所共有，應有部分各如附表所示，兩造間就共有土地並無不得分割之特
    約，亦無因其使用目的不能分割之情事，惟兩造就分割方法不能達成協議等情，
    為被告戊○○、乙○○所不爭執，並有土地登記簿謄本在卷足稽（見本院卷第十
    至十二頁），此部分堪信為實。兩造既無不得分割之特約，共有土地亦無因其使
    用目的不能分割之情形，原告訴請判決分割，核屬允當，自應准許。
五、次按，請求共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不
    受當事人主張之拘束，法院則應參酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及
    全體共有人利益等公平決定之。經查：系爭土地現為一空地，前臨屏鵝公路，後
    臨四米道路，且無任何共有人占有使用，業據原告提出照片四張及地籍圖謄本影
    本一張附卷可憑，是本院考量兩造之當事人意願、共有物之使用現狀、分割後之
    土地整體形狀、經濟效益及通行道路之有無等情狀，認其分割方法應為：如附圖
    所示Ａ部分面積零點零四一七九七公頃歸原告取得，如附圖所示Ｂ部分面積零點
    零四一七九六公頃歸被告公同共有取得較為適當，並能維持兩造間之公平及經濟
    利益。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
~FO
附表：
┌────────┬─────────────┐
│共  有  人      │應  有  部  分            │
├────────┼─────────────┤
│原告己○○      │二分之一                  │
├────────┼─────────────┤
│被告戊○○      │公同共有二分之一          │
├────────┤                          │
│被告乙○○      │                          │
├────────┤                          │
│被告丁○○      │                          │
├────────┤                          │
│被告丙○○      │                          │
├────────┤                          │
│被告甲○○      │                          │
└────────┴─────────────┘
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
