【裁判字號】    90,賠,3
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                                 九十年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例等案件，於受無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
     理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○涉犯懲治盜匪條例等案件，於民國八十六年六月三
    日在偵查中受羈押，至同年十二月三日始經本院具保開釋（聲請狀誤為責付開釋
    ），共羈押一百八十天，現聲請人已洗刷罪嫌，由本院以八十六年重訴字第七號
    判決無罪確定在案，爰以一日新台幣五千元計算，依法聲請國家賠償等語。
二、按受無罪之宣告前，曾受羈押者，如其羈押係因受害人之故意或重大過失所致者
    ，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人之故意
    或重大過失之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為
    所致而言。
三、經查：
（一）聲請人前因懲治盜匪條例案件，於八十六年六月三日，經臺灣屏東地方法院檢
      察署檢察官以犯罪嫌疑重大，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且有羈
      押必要為由，為羈押之處分，同年十二月三日經本院裁定交保停止羈押，計羈
      押一百八十四日，該案嗣經本院以八十六年度重訴字第七號判處被告無罪，於
      八十九年七月一日確定等情，業經調閱本院八十六年度重訴字七號全卷核閱屬
      實，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，堪信為事實。聲請人謂
      共受羈押一百八十日，顯係誤算，併予敘明。
（二）聲請人於偵查中承認000000000號呼叫器及000000000號電
      話為其所有，另000000000號行動電話則為其女友洪碧玉申請，供其
      等使用之事實。而檢察官偵查上述懲治盜匪條例案件時，曾就共同被告王嘉聖
      使用之000000000號行動電話實施通訊監察，發現共同被告王嘉聖於
      案發日即八十六年四月二十四日凌晨零時許前後曾多次以該行動電話與聲請人
      所有或持用之上述呼叫器、電話及行動電話聯絡，有通訊監察作業報告摘要表
      在卷可證（見警卷內通訊監察紀錄）。則聲請人既願提供上述電話及呼叫器號
      碼供共同被告王嘉聖為連繫之用，聲請人與共同被告王嘉聖間確亦連絡頻繁，
  足見聲請人與共同被告王嘉聖甚為熟稔，否則不致如此。是聲請人於八十六年
      六月三日檢察官訊問聲請人是否認識共同被告王嘉聖時，先後陳稱：「（問：
      認識王嘉聖否？）不認識。」、「（問：000000000號是何人電話？
      ）是我朋友「阿聖」，我不知是否王嘉聖的。」、「（問：認識王嘉聖否？）
      一年多前認識。」、「（問剛剛為何說不認識？）剛剛沒聽清楚。」等語（見
      八十六年度偵字第三四五八號偵查卷第六十頁），供述前後不一，對於認識王
      嘉聖一事，顯有迴避。再聲請人於案發後隔日即八十六年四月二十五日經警移
      送檢察官訊問時供述：「．．．他（指王嘉聖）用000000000這支電
      話與我聯絡，是昨天他打給我時我人在咖啡店吃東西．．．。」、「（問：通
      電話時為何叫他要小心點？）他說他要去茶藝館，因他之前有與人打架，我看
      茶藝館有人，叫他要小心點。」（見同上偵查卷第四頁），可見聲請人對於案
      發前後與共同被告王嘉聖之通話情節記憶應甚深刻，其於八十六年六月三日檢
      察官訊問時反稱：「（問：那天他有打電與你聯絡？）不知。」（同上偵卷第
      六十一頁），對其與共同被告王嘉聖案發前後通聯事項之供述，可認為虛偽。
      是聲請人於八十六年六月三日檢察官訊問時，就聲請人是否共同涉案之相關供
      述或有迴避或供述虛偽，自足使檢察官懷疑其涉嫌懲治盜匪條例之情節重大，
      且所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，而予以收押在案，其羈押之原因，
      顯係因聲請人故意為不實供述所致，其後雖受無罪之宣告，但依上述說明，聲
      請人聲請冤獄賠償即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官   于耀文
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
