【裁判字號】    91,易緝,90
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六八八
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
併科罰金壹萬元，徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○及林建忠（未據起訴）二人明知自己無購車使用之計劃亦無購買車輛之資
    力，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十年五月七日，隱瞞
    彼等主觀意圖，由丙○○以動產擔保交易附條件買賣之方式，具名向裕融企業股
    份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買車號二Ｓ─九四四一號馬自達牌自用小客
    車一輛，為動產擔保交易之債務人，並約定總價金新台幣（下同）七十三萬五千
    二百八十元，除頭期款應付一十八萬九千元，餘款五十四萬五千二百八十元分四
    十八期給付，每月一期，每月四日付款，每期付款一萬一千三百六十元，標的物
    存放地點為屏東縣長治鄉○○村○○○街一０號，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    。裕融公司不知丙○○及林建忠之意圖而陷於錯誤，同意訂立上開契約並交付車
    號二Ｓ─九四四一號之自用小客車予丙○○。丙○○及林建忠在取得標的物汽車
    當天，旋即意圖為自己不法之利益，由林建忠駕駛該汽車搭載丙○○前往台南地
    區某當舖將該汽車出質，取得十一萬元，再將該筆款項交予不知情之駿達汽車股
    份有限公司業務員乙○○作為頭期款之部份款項後逃匿不知去向，致出賣人追索
    無著受有損害。
二、案經裕融公司訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，丙○○於本院審理
    中逃匿，經發布通緝後始到案受審。
    理  由
一、右開事實業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，經核與告訴人之代理人李達仁
    於偵查中指訴之情節相符，並經證人即裕融公司對保人甲○○及證人乙○○於本
    院審理中結證屬實，且有附條件買賣契約書、附件買賣設定登記申請書影本各一
    份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及動產擔保交易法第
    三十八條之罪。其所犯上開兩罪，時間先後有別，且有方法、目的之牽連關係，
    應從一重之詐欺取財罪處斷。公訴意旨未能審酌被告所犯上開兩罪，在行為時間
    上有所不同，從而認為係一行為觸犯數罪名之想像競合犯關係，即有未洽，應予
    更改，併此敘明。又被告丙○○與林建忠間就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。茲審酌被告未有犯罪前科（卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可考）、其犯罪之動機、目的、手段、詐得財物之價額、被害人所受之損害、
    事後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併就其所處之刑，分別諭知
    易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一
條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
              臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十九   日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
