【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九八○號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾柒萬壹仟佰肆拾貳元，及自民國九十一年六月二十
七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告假執行之聲請及其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告之子杜清保於民國九十一年二月十一日凌晨五時四十分許，
    在屏東縣春日鄉七佳村「山地部落歡唱廣場卡拉ＯＫ店」遭被告持刀殺害死亡。
    因杜清保對原告負有扶養義務，且原告因兒子死亡精神痛苦不堪。另原告為處理
    杜清保喪葬事宜曾支出殯葬費用。為此，爰依民法第一百九十二條第一、二項、
    第一百九十四條規定，請求被告賠償殯葬費用新臺幣（以下同）十一萬二千元、
    法定扶養費用五十二萬三千八百三十六元及精神慰撫金四百萬元。故聲明求為：
    (一)被告應給付原告四百六十三萬五千八百三十六元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    （九十一年六月二十七日）起至清償日止，按年息百分五計算之利息。(二)前項判
    決請准宣告假執行之判決。
三、被告則以：伊有五個小孩須要撫養，並非故意殺害杜清保。伊有意出賣所有之土
    地或將土地過戶予原告或以一百萬元與原告和解，原告所要求之殯葬費及扶養費
    應扣除其已領取之犯罪被害人補償金等語置辯。故聲明請求：駁回原告之訴。
四、查原告小學畢業，已經喪偶，育有子女二名（包括杜清保），現以拾荒維生、擁
    有土地一筆（坐落高雄縣阿蓮鄉）。被告則國小畢業，殺害杜清保之時處於失業
    狀態，育有五名子女，在屏東縣春日鄉與他人共有八筆土地。被告於九十一年二
    月十一日凌晨五時四十分許，在屏東縣春日鄉七佳村持刀殺害原告之子杜清保致
    死，原告為此支出殯葬費用十一萬二千元，並受有法定扶養費五十二萬三千八百
    三十六元之損失。嗣原告曾就前開損失，向臺灣屏東地方法院檢察署請領犯罪被
    害人補償金五十六萬四千四百九十四元等事實，除為兩造所不爭執者外，並有兩
    造之財產資料明細表、本院九十一年度重訴字第六號刑事判決各一份附卷可證，
    且經本院依職權調取臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度補字第二三號犯罪被害
    人補償事件卷宗核閱屬實，應堪信為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人致死
    者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶
    養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被
    害人之母，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條
    第一項前段、第一百九十二條第一、二項、第一百九十四條分別定有明文。本件
    被告不法侵害杜清保致死，原告為此支出殯葬費用十一萬二千元。且杜清保與原
    告之女對於原告共同負有法定扶養義務（依霍夫曼計算式，原告如一次請求法定
    扶養費，其總額為一百零四萬七千六百七十二元，為兩造所不爭執），原告已喪
    偶，育有二名子女，其因杜清保之死受有扶養費五十二萬三千八百三十六元之損
    失（0000000/2=523836），被告就此自應負賠償之責。又原告為杜清保之母，因
    杜清保之死，精神上受有損害，本院審酌兩造之身份、地位、經濟狀況等一切情
    況，認為原告請求被告賠償原告慰撫金四百萬元核屬過高，應以一百二十萬元始
    為相當。據此，原告因本件侵權行為所受之損害總額為一百八十三萬五千八百三
    十六元。
六、惟按國家於支付犯罪被害補償金後，於補償金額範圍內，對犯罪行為人或依法應
    負賠償責任之人有求償權，犯罪被害人保護法第十二條定有明文。是犯罪被害人
    如已依犯罪被害人保護法請求發給被害人補償金，性質上係由國家先代犯罪人為
    損害賠償，再由國家機關向犯罪人求償。犯罪被害人如已請求發給被害人補償金
    ，其在受領補償金的範圍內，應將其損害賠償請求權轉讓與國家行使，被害人不
    得再為行使。據此說明，原告曾向臺灣屏東地方法院檢察署請求發給之犯罪被害
    人補償金五十六萬四千四百九十四元，即不得再次向被告請求。是本件原告得請
    求之數額，應以其所受之損害總額（一百八十三萬五千八百三十六元）扣除其已
    領取之補償金數額（五十六萬四千四百九十四元），而為一百二十七萬一千三百
    四十二元（0000000-000000=0000000元）。
七、綜上所述，原告之子杜清保遭被告殺害致死，原告所受損害之總額為一百八十三
    萬五千八百三十六元，扣除其已領取之犯罪被害人補償金五十六萬四千四百九十
    四元，本件原告得請求之金額為一百二十七萬一千三百四十二元。從而，原告請
    求被告給付一百二十七萬一千三百四十二元，及自九十一年六月二十七日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬有據，應予准許。逾此部分，則無理
    由，應予駁回。又原告雖請求准予宣告假執行。惟前開本案請求經駁回部分，因
    其假執行之聲請已失所附麗，無從准許。又其餘本案請求經准許部分，則因原告
    未依法釋明其在判決確定前若不為執行，將有何難於抵償或難以計算之損害，亦
    未陳明其願供擔保請求宣告假執行，而無法准許。故原告假執行之聲請，均非有
    據，亦應予以駁回。
據上論結，原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
