【裁判字號】    90,簡上,163
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度簡上字第一六三號
    上  訴  人  甲○○○
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  丙○○
    上  訴  人  丁○○
    共      同
    訴訟代理人  蘇志成律師
    被上訴人    戊○○      住.
    被上訴人    寅○○      住.
    被上訴人    丑○○      住.
    被上訴人    己○○      住.
    被上訴人    子○○      住.
    被上訴人    庚○○      住.
    被上訴人    辛○○      住.
    被上訴人    癸○○      住.
    被上訴人    壬○○      住.
    兼右八人
    訴訟代理人  辛○○      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年十月二十二日本院潮州簡
易庭八十九年度潮簡字第六三五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：坐落於屏東縣內埔鄉○○○段五三五地號土地（下稱系爭土地），
    為上訴人甲○○○、乙○○、丙○○、丁○○等四人所共有，詎被上訴人之先父
    張松茂前未經上訴人同意，即擅自於上開土地上建築如附圖所示編號Ａ部分面積
    一百零四點七九平方公尺之未辦保存登記房屋（下稱系爭房屋）居住，嗣張松茂
    於民國八十二年間死亡後，系爭房屋由被上訴人繼承並繼續占用。因上訴人欲於
    該土地上興建房屋，要求被上訴人拆屋還地未果，爰本於所有物返還請求權，訴
    請被上訴人應將系爭房屋拆除，並將土地騰空返還予上訴人。又被上訴人無權占
    用系爭房屋基地之土地多年，致上訴人不能使用系爭房屋基地之土地而受有損害
    ，被上訴人顯然獲有相當於租金額之不當得利，爰求為判決被上訴人應連帶給付
    上訴人起訴前五年相當於租金額之不當得利損害賠償金共計新臺幣（下同）七萬
    八千五百九十三元，及自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，被上訴人應每
    年連帶給付上訴人依系爭房屋基地之土地面積按公告現值總價額百分之十計算，
    相當於租金額之不當得利損害賠償金即每年一萬五千七百十九元；並願供擔保，
    請准宣告假執行等語。原審判決上訴人之訴及假執行之聲請均駁回。上訴人不服
    ，提起上訴，於本院上訴聲明：（一）原判決廢棄（二）被上訴人應將坐落屏東
    縣內埔鄉○○段五三五地號土地上如附圖所示之未辦保存登記Ａ建物，面積○‧
    ○一○四七九公頃拆除，並將該土地騰空返還上訴人。（二）被上訴人應連帶給
    付上訴人七萬八千五百九十三元，及起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息。並自起訴狀繕本送達之翌日起至交還土地之日止，
    按年給付上訴人一萬五千七百十九元之損害金；並願供擔保，請准宣告假執行等
    語。
二、被上訴人則以：系爭房屋基地之土地即坐落於屏東縣內埔鄉○○○段五三五地號
    土地，為分割自重測前屏東縣內埔鄉○○○段一五四之六地號（面積共計為一千
    四百五十六平方公尺）土地，而上開犁頭鏢段一五四之六地號土地為被上訴人之
    先曾祖張來向台糖公司所承租，嗣於三十四年（即日本昭和二十年）一月一日由
    先父張松茂繼承，於七十七年三月間，先父將承租權之一半即七百二十八平方公
    尺轉讓予親姐姐即上訴人之被繼承人張氏好仔，另將承租權一部分即三百平方公
    尺轉讓予訴外人黃潘尾，先父張松茂則另尚保有四百二十八平方公尺之承租權。
    嗣於八十一年四月間因台糖公司辦理專案分割讓售，上開犁頭鏢段一五四之六地
    號土地經重測分割為上龍泉段五三五（面積為八百三十五平方公尺，由上訴人向
    台糖公司購買取得）、五○九（面積為三百二十五平方公尺，由台糖公司通知被
    上訴人購買，被告因讓售問題而尚未正式購買取得）、五○八（由黃潘尾購買取
    得）等三筆土地。而系爭房屋（及如附圖所示編號Ｂ、Ｃ、Ｄ房屋）則為先祖張
    來所建造並取得所有權，後經先父張松茂繼承取得所有權，是於八十一年四月間
    台糖公司辦理專案分割讓售時（實際讓售日期為八十二年六月三十日，詳原審卷
    第一百二十一頁），被上訴人之先父張松茂就系爭房屋基地之土地對台糖公司因
    仍有承租權而有基地優先購買權存在。詎台糖公司並未依法通知被上訴人之被繼
    承人張松茂優先購買，而將系爭房屋基地之土地讓售予上訴人，則上訴人取得系
    爭房屋基地之土地既不得對抗被上訴人之優先購買權，自不得請求被上訴人拆屋
    還地及返還不當得利，爰求為判決駁回上訴人之訴及其假執行之聲請，及如受不
    利之判決，願供擔保請准免為假執行等語作為抗辯。並聲明：駁回上訴人之上訴
    。
三、兩造不爭執之事實：
（一）上訴人主張，系爭土地為上訴人共有，被上訴人之先父張松茂於系爭土地因繼
      承取得系爭房屋一棟，面積為一百零四點七九平方公尺之事實，業據上訴人提
      出上開土地登記謄本一份為證，復據一審法官依聲請勘驗現場，並委託屏東縣
      潮州地政事務所測量屬實，有該所八十九年三月三十一日屏潮地二字第二二
      三八號函及複丈成果圖一份附卷可稽，被上訴人對此亦未加爭執，堪信上訴人
      之主張為真實。
（二）系爭房屋為兩造之先祖張來所建造並取得所有權，後經被上訴人之被繼承人張
      松茂繼承取得所有權之事實，並有被告所提房捐繳納通知書四紙、屏東縣稅捐
      稽征處出具之歸戶財產查詢清單一紙等影本附卷（詳原審卷第九十三頁至第九
      十八頁）可稽，堪信系爭房屋於八十一年四月間台糖公司辦理專案分割讓售前
      ，即已存在之事實為真實。
（三）台灣糖業股份有限公司（下稱台糖公司）與被上訴人之被繼承人張松茂間，確
      自七十九年十二月一日起至八十三年十一月三十日止，有關上開犁頭鏢段一五
      四之六地號土地內面積四百二十八平方公尺有建地租賃契約存在之事實，業據
      台糖公司八十九年十一月十四日以屏資產字第八九一七二○一○四一號函附契
      約書一紙附卷可證（詳原審卷第一百二十一頁、第一百四十一頁），並為兩造
      所不爭執，堪信該契約書為真正。又系爭土地係自重測前之犁頭鏢段一五四之
      六地號土地分割而來之事實，有上訴人所提之土地登記簿影本附卷可憑（詳原
      審卷第一百二十八頁至第一百三十二頁），並為被上訴人所不爭執，亦堪信為
      真實。
四、本件之爭點：
（一）被上訴人之被繼承人張松茂與台糖公司間就分割後之犁頭鏢段一五四之六地號
      土地（即重測後之系爭土地），是否仍有租賃關係存在及有無終止租約？
（二）被上訴人是否對系爭土地有土地法第一百零四條之優先承購權，進而有權占用
      系爭土地？
五、本院之判斷：茲就上開之爭點分述如后：
（一）上訴人固主張：依據台糖公司與張松茂簽訂之上開租約第六條規定，專案分割
      後，要換訂新約。又分割前張松茂亦簽立切結書（如卷附證人林皓純陳報狀證
      三）同意按實際分割後地號面積換訂租約繳納租金或辦理價購，故系爭土地於
      分割完成時即視同承租人與台糖公司間已雙方合意依分割後地號面積成立新的
      租賃關係。又依卷附台糖公司租賃清冊所示，重測分割後，乙○○、吳清佑、
      甲○○○共同承租一五四之六號面積八三五平方公尺土地，黃潘尾承租同段一
      五四之一三號面積二三八平方公尺土地，並均換訂新租約，而張松茂則承租同
      段一五四之一二號面積三二五平方公尺、一五四之二一號面積五八平方公尺，
      合計三八三平方公尺，因張松茂未辦理換約手續，已成不定期租約，據此足證
      張松茂與台糖公司間就分割後之系爭土地，已無租賃關係云云；上開切結書及
      租賃清冊之情節，固經證人即台糖公司承辦人黃文賢、陳嘉松、林皓純等人到
      庭證實；然查本件應予審究者，為台糖公司有無終止與張松茂前開之租賃契約
      ？按系爭土地為分割自重測前屏東縣內埔鄉○○○段一五四之六地號而為張松
      茂與台糖公司立約承租之土地，租約期間自七十九年十一月一日起至八十三年
      十一月三十日止，而系爭土地於重測分割後由台糖公司於八十二年六月三十日
      出售登記予上訴人，但據台糖公司承辦人黃文賢於本院審理結稱：「專案分割
      後，如沒有前來更換新約，就依不定期租賃契約約定，據我所知張松茂沒有更
      更換租賃契約」；及陳嘉松結稱：「張松茂只有在七十九年訂約後就剩下四二
      八平方公尺」「以前訂定租約時，並沒有特定位置圖，只能確定是在一五四─
      六土地上之各自面積而已，各自位置由各自去協調」等語，復參以台糖公司八
      十九年十一月十四日以屏資產字第八九一七二○一○四一號函稱：「張松茂目
      前承租上龍段五○九號應與同段五三五地無涉，張松茂業已亡故（八十二年十
      一月十一日死亡），其繼承人雖未辦理承租權繼承，惟均定時繳租，已造成不
      定期租賃關係，並未終止租約」等情以觀，顯見台糖公司於出售系爭土地前，
      並未通知終止該租約，亦即原租賃關係仍屬存在。再據上開租約第七條第九款
      約定：乙方（張松茂）違反本租約之規定者，甲方（台糖公司）得終止契約。
      是故，張松茂雖於生前即八十一年二月二十六日簽立切結書同意按實際分割後
      地號面積換訂租約；惟始終未換訂租約而違反上開租約第六條規定，但僅生台
      糖公司得為終止租約之效力，並不生當然終止租約之效力。至上訴人所提台糖
      公司租賃清冊及繳租收據，前者上訴人欲用以證明系爭土地重測前相關承租人
      之沿革，後者上訴人欲用以證明被上訴人於重測後，係以新地號繳租云云，惟
      前者並無法證明台糖公司有終止租約，後者則未記載有地號，亦為上訴人所自
      認自不得以之證明被上訴人係以新地號繳租，並證明台糖已終止原租約之事實
      。
（二）依上所述，被上訴人就系爭房屋基地之土地，於台糖公司八十二年六月三十日
      讓售予上訴人等人前，確實對台糖公司存有合法之租賃契約關係，則被上訴人
      抗辯稱依土地法第一百零四條第一項前段規定有優先購買權之事實，於法自屬
      有據。又被上訴人抗辯稱台糖公司於八十二年六月三十日讓售系爭房屋基地之
      土地予上訴人時，並未依法通知承租人張松茂優先購買一節，前據證人黃文賢
      於原審僅結稱：「讓售實際面積，是依當事人現場指界及地政機關測量之面積
      」等語及台糖公司八十九年十一月十四日以屏資產字第八九一七二○一○四一
      號函稱意旨並未言及有通知承租人張松茂優先購買之情事。且上訴人亦未能提
      出台糖公司依法通知被上訴人優先購買之證據供本院查證，本院自堪認定被上
      訴人上開所辯為真實，則上訴人前揭主張張松茂就系爭土地無優先購買權云云
      ，即無足採。
（三）按「基地出賣時，地上權人、典權人或承租人有依同樣條件優先購買之權。」
      ，「出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗
      優先購買權人。」，「租用建築房屋之基地，非因左列情形之一，不得收回：
      一、契約年限屆滿時。二、承租人以基地供違反法令之使用時。三、承租人轉
      租基地於他人時。四、承租人積欠租金額，除以擔保現金抵償外，達二年以上
      時。五、承租人違反租賃契約時。」，土地法第一百零四條第一項前段、第二
      項後段、第一百零三條分別定有明文。次按「土地法第一百零四條所規定土地
      承租人之優先購買權，有物權之效力，如出賣人未通知承租人而與第三人訂立
      買賣契約者，其契約不得對抗承租人。」，「基地出賣人必須將其與第三人訂
      立之土地買賣契約之條件，通知予優先購買權人，以便考慮是否依同樣條件優
      先購買，不得僅以買賣土地之事實通知，即謂已盡通知之義務。」最高法院八
      十六年度台上字第一二四二號、八十五年度台上字第二一一八號判決意旨參照
      。
（四）系爭土地既於八十二年六月三十日讓售予上訴人之前，張松茂對台糖公司存有
      合法之租賃契約關係，依法自得對台糖公司主張優先購買權，復未據台糖公司
      依法通知張松茂優先購買之事實，業如前述，則揆諸上開法律規定與最高法院
      判決意旨，上訴人向台糖公司依買賣契約之法律關係取得系爭房屋基地之土地
      ，自不得對抗張松茂，而被上訴人依繼承之法律關係，就系爭房屋基地之土地
      對台糖公司之租賃權既未經依法終止，其租賃契約自仍屬有效存在，被上訴人
      進而占有使用顯屬有權占有。從而，上訴人本於所有物返還請求權，訴請被上
      訴人應將系爭房屋拆除，並將系爭土地騰空返還上訴人，於法即非有據，應予
      駁回。又被上訴人對系爭房屋基地之土地既屬有權占有，就其占有使用自無不
      當得利可言，上訴人訴請被上訴人應連帶給付上訴人七萬八千五百九十三元，
      及起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並
      自起訴狀繕本送達之翌日起至交還土地之日止，按年給付上訴人一萬五千七百
      十九元之損害金，亦非有據，應予駁回。原審因而為上訴人敗訴之判決及駁回
      假執行宣告之聲請，於法尚無不合。上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄改
      判如上訴聲明所示，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已經明確，兩造其餘之攻擊、防禦及舉證，並不影響本判決之基礎，故
    不逐一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴人之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三
    項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月    十九    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  賴秀雯
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
