【裁判字號】    92,竹東簡,31
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三一號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟伍佰元；如易
服勞役，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙貳支沒收之。
        事實及理由
一、本案本院所認定之犯罪事實方面「扣得被告甲○○所有供侵占騎乘本案系爭機車
    使用之鑰匙二支」，證據方面「尚有新竹縣警察局車輛協尋（尋獲）電腦輸入單
    二件、照片六張足資佐證」，予以補充外，本院所認定之犯罪事實及其餘證據，
    與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、扣案鑰匙二支，為被告甲○○所有供犯本案所用之物，業據被告供承在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
附錄法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
