【裁判字號】    91,訴,1439
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一四三九號
    原      告  台灣會達有限公司
    法定代理人  蔡艷秀
    訴訟代理人  邱麗雲
    被      告  大吉水電工程有限公司
    法定代理人  葉吉元
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地係在台北市○○區○○街五一巷十九號一樓，依民事訴
    訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
