【裁判字號】    91,交聲更,24
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲更字第二四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  捷運交通有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  蒲盛松
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十年九月二十日北市裁三字第裁二二─000000000號所為之裁決聲
明異議，經臺灣板橋地方法院裁定管轄錯誤移
），嗣經本院於九十一年五月十日以九十一年度交聲字第二八五號裁定後，異議人即
受處分人不服提起抗告，經臺灣高等法院於九十一年九月三十日以九十一年度交抗字
第五０四號將原裁定撤銷，發回本院，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
捷運交通有限公司不罰。
    理  由
一、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新臺幣（下同）九百
    元以上一千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發
    還，逾期六個月以上者，註銷其牌照，道路交通管理處罰條例第十七條第一項定
    有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人捷運交通有限公司所有車牌號碼ＥＸ─二三
    五號營業小客車未依指定期日民國九十年五月二十七日參加定期檢驗，經臺北市
    監理處舉發，爰依違反道路交通管理處罰條例第十七條第一項規定，裁處罰鍰一
    千四百元。
三、本件異議意旨略以：該車號ＥＸ─二三五號營業小客車為車主陳光耀所寄行，系
    爭車輛亦為車主駕駛在外，其不接受公司指導，致依合約第十九條解除契約，有
    存證信函可證，故異議人並無過失且有不得已之情形，自不應處罰，請依道路交
    通管理處罰條例第八十五條規定移轉給駕駛人等語。
四、經查：
  (一)異議人即受處分人捷運交通有限公司之代表人為甲○○，有公司基本資料查詢表
    附卷可稽，異議人提出聲明異議時，並非由甲○○代表捷運交通有限公司提出異
    議，而係由蒲盛松自行以代理人之身分提出異議（參臺灣板橋地方法院九十年度
    交聲字第一０二四號卷），至蒲盛松嗣於臺灣板橋地方法院九十年十一月二十八
    日調查時，雖提出由捷運交通有限公司甲○○出具之委任狀，然該委任狀僅係捷
    運交通有限公司聲明異議後，於臺灣板橋地方法院調查時委任蒲盛松為代理人出
    庭陳述意見而已，並非原先已授權或委任蒲盛松代理捷運交通有限公司聲明異議
    ，故本件聲明異議是否合於法律上之程式，原非無疑。然上開瑕疵係屬可補正之
    事項，茲據異議人補正前述瑕疵，本件聲明異議應屬合法，合先敘明。
  (二)按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於
    故意為必要，仍須以過失為其責任條件，司法院大法官會議釋字第二七五號解釋
    著有明文。又汽車不依期限參加定期檢驗者，雖係處罰汽車所有人，然關於車輛
    所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，復為道路交通管理
    處罰條例第八十五條第二項所明定。查前開車輛雖登記為異議人所有，實際係由
    陳光耀營業使用，其自九十年三月八日起即積欠異議人服務費用，其知道須按期
    驗車，但並未於上揭指定日期驗車，直至九十年十月才結清費用等情，業據證人
    陳光耀證述在卷（九十年度交聲字第一０二四號卷第三十三頁），並有異議人所
    提之臺北市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書及存證信函等影本在卷
    足憑。證人陳光耀雖表示並未收到異議人通知驗車云云，然此為異議人所否認，
    並堅稱前開汽車係由陳光耀使用，並通知陳光耀參加檢驗，係陳光耀不接受公司
    指導未參加驗車等語在卷。衡諸一般登記公司名下之車輛若未按期參加檢驗，公
    司勢必承擔相關裁罰，異議人自不可能置驗車之通知於不顧，未思積極聯絡駕駛
    人，惟證人陳光耀斯時既未按時繳納服務費用予異議人，自難期待其受公司通知
    後仍能遵照指示按期前往驗車，且駕駛人是否依規定辦理驗車，亦非異議人公司
    得以全盤掌握，是異議人所有之上開車輛雖有未參加定期檢驗之事實，異議人對
    此應無故意或過失責任，係屬於應歸責於汽車駕駛人之事由。本件異議為有理由
    ，爰撤銷原裁決，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
