【裁判字號】    92,自,70
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人原任職於宜蘭縣警察局礁溪分局，其前妻即被告乙○○於
    九十年六、七月間向警政署誣指「自訴人持槍抵住被告，強迫被告借錢給自訴人
    花用」等語，致使自訴人受警察局調查，因認被告涉有誣告罪嫌云云。
    理  由
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係在宜蘭市○○街五號，而其
    犯罪地又係在警政署（設台北市中正區○○○路○段七號），自訴人向本院提起
    自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
