【裁判字號】    91,重訴,711
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    移轉所有權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七一一號
    原      告  甲○○
                丙○○
                己○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間移轉所有權登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、原告甲○○、江萬傳部分：
(一)聲明：被告應將如附表所示土地之應有部分，移轉登記予原告。
(二)陳述：兩造與已撤回起訴之乙○○及已故之鄭秀吉（七十四年間死亡）均係鄭金水
  之子，民國五十四年間鄭金水購買如附表所示之土地，應有部分各為二分之一，借
  用被告之名義登記。嗣於八十年九月一日兄弟五人為免日後子孫因分財發生爭執，
  乃委請戴生及戴金為見證人，書立「財產分配書」，約明於系爭土地出售時，將價
  金分為六份，各兄弟一人一份，因書立該財產分配書時，鄭秀吉業已死亡而無配偶
  及子女，故原應由其分得之部分，作為清償其所遺債務及買賣土地等之支出，迄今
  土地雖尚未出賣，惟近聞被告子女揮霍家產，並圖染指系爭土地，有將祖產占為己
  有之虞，且農業發展條例業已修正，農地承受人不受職業、戶籍之限制，復得移轉
  登記為共有，爰經兩造之父同意，請求被告直接將系爭土地按各兄弟應有部分比例
  ，移轉登記予原告共有。
(三)證據：提出財產分配書、土地登記簿謄本，並請求訊問證人鄭金水。
二、原告己○○部分：
未於最後一次言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述與其餘原告同。
乙、被告方面：
(一)聲明：原告之訴駁回。
(二)陳述：兩造之父自五十歲起即由被告夫婦撫養，購地之時，原告等復稚齡在學，系
  爭土地確由被告一人出資購得，為被告所有，原告所言皆不實在。
    理    由
一、本件原告己○○未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地係鄭金水所有，借名登記於被告名下之事實，業據證人鄭金水
    到庭證稱：系爭土地係伊與兩造做工賺錢所購，未分家前屬伊所有，惟是時伊已
    年老，為免日後子女再為繼承登記，遂登記於長子丁○○之名下，實無贈與之意
    等語（本院卷五十五至五十八頁），並據提出土地登記簿謄本為證（本院卷第十
    一頁至十頁）。又依兩造於八十年九月一日所書立之財產分配書，其上記載：「
    一、江姓之財產，若有出售，分成六份，六人詳列如下(一)丁○○(二)鄭秀吉(三)己○
    ○(四)乙○○(五)甲○○(六)丙○○。二、鄭姓之耕作田地，若有出售，分成六份，．
    ．．三、江姓之財產之三七五租約權利，全部歸屬父親鄭金水所有。四、所有繼
    承、買賣一切支出及負債均由鄭秀吉君之份數付出。．．．五位兄弟願自即日起
    ，每月支付父親新台幣壹仟元以上。」等語，被告陳明所謂江姓之財產係指其母
    之財產一節，復為原告所不爭執，可知兩造等兄弟因分別從父姓或母姓，為免奉
    養父親及爾後財產繼承發生糾紛，乃書立財產分配書，定明奉養父親及分配財產
    之原則，被告既為立約人，足見系爭土地並非其個人私有之財產，否則其何以願
    將自己出資購得之土地分配予其餘兄弟？是被告所辯系爭土地為其一人出資所購
    ，為其個人所有云云，並非可採，應堪認原告之主張為真實。
三、茲原告主張依財產分配書及其父鄭金水之同意，請求被告將系爭土地移轉登記為
    共有，然依財產分配書之約定，原告等須於系爭土地出售時始得向被告請求各六
    分之一之價金，並不得請求移轉登記為共有，是原告依財產分配書請求被告移轉
    登記為共有，即非有據。再按不動產物權，依法律行為而取得設定、喪失、及變
    更者，非經登記，不生效力。為民法第五百七十八條所明定。查系爭土地係鄭金
    水所有，而借被告之名義登記，雖鄭金水於九十二年二月十七以書面及在本院當
    庭表示同意將系爭土地分給兩造及乙○○五人共有（本院卷四五、五七頁），而
    將其所有系爭土地之應有部分二分之一為生前贈與，縱原告已為允受，亦僅得向
    鄭金水請求移轉登記贈與物各應有部分十分之一而已，在系爭土地未回復登記鄭
    金水前，只鄭金水得本於真正權利人之身分向被告主張權利，兩造並非贈與契約
    之雙方當事人，原告對被告逕為移轉登記之請求，尚無法律上之依據。
四、原告據以提起本訴，請求被告移轉登記如附表所示系爭土地之應有部分各十分之
    一，即非有理，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日
~B法院書記官  李育東
附表：
┌────────────────────┬───────┬───────┐
│      土          地                    │丁○○權利範圍│ 甲○○       │
│                                        │              │ 丙○○       │
│                                        │（應有部分）  │ 己○○       │
│                                        │              │ 請求丁○○給 │
│                                        │              │ 付之應有部   │
│                                        │              │ 分           │
├────────────────────┼───────┼───────┤
│ 台北縣三芝鄉○○○○段舊庄小段四○之一 │二分之一      │ 十分之一     │
├────────────────────┼───────┼───────┤
│                               四○之二 │二分之一      │ 十分之一     │
├────────────────────┼───────┼───────┤
│                               四○之三 │二分之一      │ 十分之一     │
├────────────────────┼───────┼───────┤
│                               四○之四 │二分之一      │ 十分之一     │
├────────────────────┼───────┼───────┤
│                               四○之五 │二分之一      │ 十分之一     │
└────────────────────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
