【裁判字號】    92,訴,170
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳淑貞  律師
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾萬元，及自民國九十一年十一月二十三日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（以下同）三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告與原告於八十四年十月二十一日結婚（未辦理結婚登記），為有配偶之人，
    迨原告於八十五年二月十六日產下長子後，被告竟自民國八十八年中旬起至八十
    九年一月二日止，在臺北市○○區○○路二五巷二十弄二二號住處等處，與訴外
    人即其前女友徐若瑋通姦，且明知其與原告之婚姻關係仍存在，竟於八十九年一
    月三日，在上開住處與訴外人徐若瑋結婚，並於八十九年二月十九日，至臺北市
    士林區戶政事務所辦理結婚登記，嗣原告於九十年五月九日申請戶籍謄本時，始
    知上情。被告通姦及重婚之犯行，業經本院九十一年度訴字第五七四號分別判處
    有期徒刑四月、六月，應執行有期徒刑九月。
  (二)被告故意不法侵害原告之權利，致原告受有損害，爰依侵權行為法律關係，訴請
    被告給付精神上損害賠償三百萬元及法定遲延利息。
乙、被告方面：
一、聲請：求為判決原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：被告為高中畢業，現任職於文具公司，底薪二萬五千元，尚有幼子需扶養
    ，無能力給付賠償金。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度訴字第五七四號刑事案件全卷（含臺灣士林地方
    法院檢察署九十年度偵字第九一五三號）、八十五年度婚字第二○二號、九十年
    度訴字第二八三號、九十一年度婚字第三三五號判決，並向財政部臺北市國稅局
    士林稽徵所函調被告綜合所得稅申報資料。
    理      由
壹、程序方面：
一、按民法第一千零五十六條第二項之損害賠償，係以判決離婚而受有非財產上之損
    害為其請求權發生之原因，即所謂「離婚損害」，而判決離婚原因之各種事由，
    如符合同法第一百八十四條侵權行為構成要件，謂之「離因損害」，二者態樣、
    發生原因、損害賠償之內容及範圍，均有所差異，請求權並非同一，無一事不再
    理原則之適用。惟第一千零五十六條第二項之非財產上損害，包括受害人因離婚
    所受精神上之痛苦，及因他方重婚、通姦、虐待、遺棄、意圖殺害或犯不名譽之
    罪等所受精神上之痛苦，故原告另依第一百八十四條第一項規定請求賠償非財產
    上損害，法院定其賠償額時，亦須審酌被告前已受有損害賠償判決之情事。查本
    件原告於本院九十一年度婚字第三三五號離婚事件，依第一千零五十六條第二項
    規定，請求被告賠償因遭其惡意遺棄判決離婚所生之非財產上損害，經本院判決
    被告應給付原告三十萬元，茲再依侵權行為法律關係，訴請被告賠償因重婚、通
    姦所受之非財產上損害，揆諸前揭說明，二者請求權並非同一，合先敘明。
二、復按，「訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不
    得就該法律關係更行起訴」，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。又「原告之
    訴，其起訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的
    為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之」，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第七款亦有明定。經查：本件原告曾就被告與訴外人徐若瑋通姦乙事，基
    於侵權行為法律關係，對被告請求非財產上損害賠償，經本院九十年度訴字第二
    八三號判決被告應給付原告四十萬元確定在案，此為兩造所不爭，並有判決書一
    件在卷可稽，是有關原告對被告通姦侵權行為請求權存在，業經確定判決所認定
    ，茲本件原告再對同一訴訟標的更行提起訴訟，依前揭說明，自有違反一事不再
    理之原則，於法不合，此部分請求應予駁回。
三、至原告另以被告重婚侵權行為提起本訴，核與前已判決確定之被告通姦侵權行為
    態樣不同，非屬同一訴訟標的，並無違反一事不再理原則，附此敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告原為原告之夫，為有配偶之人，竟自八十八年中旬起至
    八十九年一月二日止，與訴外人徐若瑋通姦，且於八十九年一月三日與訴外人徐
    若瑋重婚，並於八十九年二月十九日，至臺北市士林區戶政事務所辦理結婚登記
    ，嗣原告於九十年五月九日申請戶籍謄本時，始知上情，被告故意不法侵害原告
    之權利，致原告受有損害，爰依侵權行為法律關係，訴請被告給付精神上損害賠
    償三百萬元及法定遲延利息等語。被告則以：被告為高中畢業，現任職於文具公
    司，底薪二萬五千元，尚有幼子需扶養，無能力給付賠償金等語資為抗辯。
二、原告主張被告與訴外人徐若瑋通姦、重婚之事實，業據原告提出臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官九十年度偵字第九一五三號起訴書影本一件為證，並為被告所不
    爭執，且本院九十一年度訴第五七四號刑事判決亦同此認定，此經本院調取該刑
    事案件全卷核閱屬實，自堪信為真實。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」，「不法侵害他
    人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而
    情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十四條第一項前段分別定有明文。又「修正之
    民法第一百九十五條之規定，於民法債編修正施行前，不法侵害他人信用、隱私
    、貞操，或不法侵害其他人格法益或基於父、母、子、女、配偶關係之身分法益
    而情節重大者，亦適用之」，民法債編施行法第九條亦有明文規定。查本件被告
    何國忠重婚行為係發生於八十九年一月間，在八十九年五月五日民法債編修正施
    行前，惟依民法債編施行法第九條規定，得適用修正後之民法第一百九十五條之
    規定。復按，「婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿安全及幸福，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸
    福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義務，配偶之一方行為不
    誠實，破壞共同生活之圓滿安全及幸福者，即為違反因婚姻契約之義務而侵害他
    方之權利」（最高法院五十五年臺上字第二○五三號判例參照），而重婚足以破
    壞夫妻間之共同生活，非法之所許，此從公序良俗之觀點可得斷言，不問所侵害
    係何權利，對於配偶之他方應構成侵權行為。查被告與原告婚姻關係存續期間，
    與訴外人徐若瑋重婚，自屬侵害原告基於婚姻關係而享有之夫妻身分法益，令其
    精神上感受莫大痛苦，而情節重大。從而，原告依據修正後之民法第一百九十五
    條第三項準用同條第一項規定，請求被告賠償非財產上之損害，洵屬有據。本院
    審酌原告現為專案設計師，月入三萬左右，被告何國忠任職於文具公司，月入二
    萬五千元，及兩造學歷、原告前已取得損害賠償判決、原告所受之痛苦等一切情
    狀，認原告訴請被告賠償三百萬元及法定遲延利息，尚嫌過高，應予核減為三十
    萬元。
四、末按，「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給
    付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送
    達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力」，「遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息」，民法第二百
    二十九條第二項、第二百三十三條第一項前段亦分別有明文規定。從而，原告依
    侵權行為法律關係，請求被告賠償原告三十萬元，及起訴狀繕本送達被告翌日即
    九十一年十一月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利
    息，為有理由，應予准許。逾上開範圍之請求，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，於法相合，爰酌定如主
    文所示之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，
    應予駁回。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料經本院審酌後，核與判決
    不生影響，無逐一論列之必要，亦此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第七款、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
