【裁判字號】    92,聲,187
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因乃毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定
    不得持有，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，先後於民國（下同）
    ：（一）八十九年八月二十一日採尿回溯前二十四小時某一不詳時間，在不詳處
    所，施用第一級毒品海洛因（二）於九十年十月十四日採尿回溯前二十四小時內
    某一不詳時間，在不詳處所施用第一級毒品海洛因（三）自九十年十一月四日起
    至同年十一月二十六日止，於臺北市○○街某處，連續施用第一級毒品海洛因，
    並扣得海洛因乙小包（淨重○‧○二公克）。被告因前揭犯行經本院裁定送觀察
    、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向，復經本院以九十年度毒聲字第一五八○號
    裁定令入戒治處所強制戒治一年，越三月而成效經評合格，又經本院以九十一年
    度毒聲字第五七一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。被告於九十一年
    十二月二十七日保護管束期滿，經台灣士林地方法院檢察署檢察官以九十二年度
    毒偵字第一一號不起訴處分確定。惟前開扣案之違禁物品第一級毒品海洛因一包
    經送驗後，確為海洛因無訛，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，爰依法
    聲請宣告沒收銷燬。
三、查前述扣案之疑似第一級毒品海洛白粉一小包，經送法務部調查局依化學呈色法
    、氣相層析質譜儀分析法，檢出含第一級第六項毒品海洛因成分（淨重○‧○二
    公克），此有法務部調查局調科壹字第○四○○○二九八四號鑑定通知書一紙附
    卷可憑，足認該等扣案物為第一級毒品海洛因無誤，揆諸前揭說明屬違禁物，爰
    依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
