【裁判字號】    92,聲,182
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度司字第五二號
    聲  請  人  蔡淑真
    相  對  人  新幹線有線電視股份有限公司
    法定代理人  周士清
右聲請人因李自明聲請為相對人選派檢查人事件，聲請酌定報酬，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之報酬定為新台幣拾萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即檢查人業依相對人新幹線有線電視股份有限公司所提供
    之資料查核完畢，茲檢附檢查報告乙份，請  鈞院依非訟事件法第八十四條規定
    酌定報酬為新台幣（下同）十五萬元等語。
二、按檢查人之報酬，由公司負擔；其數額由法院徵詢董事及監察人意見後酌定之，
    非訟事件法第八十四條定有明文本院斟酌１、聲請人查核服務費用明細表所載查
    核期間自十一月十五日至十二月十六日，會計師十五小時，助理四十五小時。２
    、檢查報告書所載新幹線有線電視股份有限公司送交及未送交之資料，以及結論
    與建議。３、相對人新幹線有線電視股份有限公司董事及監察人未表示意見。認
    本件聲請人之報酬以十萬元為適當。
三、依非訟事件法第八十四條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
