【裁判字號】    92,補,69
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第六九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○間所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣陸拾肆萬元，折合銀元貳拾壹萬仟佰拾肆元，應徵第
一審裁判費銀元貳仟佰肆拾陸元，折合新臺幣柒仟零拾捌元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
