【裁判字號】    92,賠,9
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                九十二年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因偽造文書案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌假結婚、偽造文書來台工作，為法務部調查局台
    北縣調查站及台北縣警察局蘆洲分局共同查獲。貴院無視客觀事實，主觀臆斷，
    僅依警訊筆錄，殊不知乃刑訊逼供結果，而不顧及聲請人辯解理由。在證據不夠
    充分的情形下，遂于九十年三月一日判決聲請人有罪，致使聲請人被羈押一年七
    個月十八天。羈押期間失去人身自由，精神倍受折磨，後經台灣高等法院核實，
    並於九十年六月十五日判決聲請人無罪釋放。據此，聲請人認為貴院錯判負有不
    可推卸的責任，要求貴院賠償聲請人新台幣（下同）每日三千元折算，合計一百
    七十七萬九千元等語。
二、按冤獄賠償法第一條規定，依刑事訴訟法受理之案件，受害人得依本法請求國家
    賠償者，以「不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者」、「依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者」，或不依刑事訴訟法令之羈
    押，受害人得依該法請求國家賠償為限。
三、經查，本件聲請人因偽造文書案件，先經本院判處有期徒刑三月，後經台灣高等
    法院撤銷改判聲請人無罪等情，固有本院八十九年度易字第八四九號判決及台灣
    高等法院九十年度上訴字第一四七八號判決正本二份附卷可查，亦經本院調閱台
    灣士林地方法院檢察署九十年執字第一九六四號案件執行卷宗查明屬實。然查，
    聲請人係大陸地區人民，依探親名義申請獲准來台，但卻於八十八年十二月三十
    日在台北縣八里鄉龍源村頂寮八之四號景福工程行宿舍，遭調查局及台北縣警察
    局蘆洲分局共同查獲國人許有義涉嫌雇用聲請人即大陸人民甲○○等四人工作及
    聲請人因假結婚涉嫌偽造文書罪，並即收容於台北縣警察局蘆洲分局留置室，嗣
    於八十九年三月二日經台灣士林地方法院檢察署檢察官責付大陸人民新竹處理中
    心，迄台灣高等法院前開判決確定止，無論檢察官或本院及台灣高等法院均未將
    聲請人羈押，此有移送書、責付書、台北縣警察局蘆洲分局八十九年三月四日蘆
    警檢字第五三九三號函、起訴書及判決書內當事人欄內註明現收容於大陸地區人
    民新竹處理中心可證，且經本院調閱前開定執行刑卷宗查核無誤。聲請人之聲請
    顯然不符合前開要件，其請求依冤獄賠償法給予賠償，已有未合。是本件聲請冤
    獄賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十九    日
                                          臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
                                              書記官  曾  韻  蒔
中        華        民        國    九十二    年    三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
