【裁判字號】    90,訴,1474
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一四七四號
    原      告  己○○
    原      告  甲○○
    原      告  戊○○
    原      告  康曉
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  梁育純律師
    複代理人    何兆龍律師
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告丁○○應將如九十二年元月三日辯論意旨狀附圖黃色標示部分，即門牌號
      碼台北縣淡水鎮○○街○段一七七巷四三弄二二號一至四樓（建物樓地板面積
      共八００平方公尺）及四樓頂層增建鐵棚架（面積一九四平方公尺）之建物返
      還原告及全體共有人。
    (二)被告乙○○應將如九十二年元月三日辯論意旨狀附圖紅色標示部分，即門牌號
      碼台北縣淡水鎮○○街○段一七七巷四三弄十八號一至五樓（建物樓地板面積
      共一一三四平方公尺）之建物返還原告及全體共有人。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
    (四)第一、二項之請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)程序部分
      本件經鈞院履勘現場並命台北縣淡水地政事務所赴現場測量，有九十一年十一
      月十九日之複丈成果圖可稽，其中門牌號碼台北縣淡水鎮○○街○段一七七巷
      四三弄二二號一至四樓建物（含四樓頂層增建鐵棚架，如九十二年元月三日辯
      論意旨狀附圖黃色標示部分）為被告丁○○所占有，而門牌號碼台北縣淡水鎮
      ○○街○段一七七巷四三弄十八號一至五樓建物（如上述辯論意旨狀附圖紅色
      標示部分）為被告乙○○所占有，為此爰依法更正訴之聲明。
    (二)實體部分
      (1)緣原告丙○○○為訴外人康根土之妻，為原告己○○、甲○○、戊○○、康
        曉及被告丁○○、乙○○之母。訴外人康根土於民國八十六年六月六日過
        世，生前以其與訴外人陳賜、陳萬益共有之土地向台北縣淡水第一信用合作
        社貸款興建農舍四幢，而以被告丁○○為台北縣淡水鎮○○街○段一七七巷
        四三弄二二號房屋之起造人、被告乙○○為台北縣淡水鎮○○街○段一七七
        巷四三弄十八號房屋之起造人。
      (2)查上開系爭二二號及十八號房屋均為未辦理第一次所有權登記之不動產。而
        且為訴外人康根土所出資興建，乃康根土原始取得之不動產，於康根土過世
        後，系爭二建物即應為其全體繼承人即兩造及訴外人康家扶所公同共有，每
        人權利範圍各八分之一，此有民法第一千一百三十八條及第一千一百四十四
        條明文規定。惟被告丁○○、乙○○竟分別強占上開二建物，並為使用收益
        ，置原告等人之權益於不顧。
      (3)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；公同共有人之權
        利、義務，依其公共關係所由規定之法律或契約定之。除前項之法律或契約
        另有規定外，公同共有物之處分，及其他之權利行使，應得公同共有人全體
        之同意，民法第七百六十七條前段、第八百二十八條分別定有明文。縱康根
        土生前分別以丁○○、乙○○為起造人，然因系爭二建物自始未辦理所有權
        登記，亦未辦理所有權移轉登記，自無從發生所有權變動之效力。因此，該
        二房屋於康根土生前即應為康根土所有，而康根土過世後則為全體繼承人共
        有，非丁○○、乙○○所有。
      (4)再查，本件系爭二二號及十八號建物，經台北縣淡水地政事務所測量後，確
        認上開二建物均有增建部分：
        二二號四樓增建及四樓頂層增建鐵棚架、十八號四樓增建及五樓增建。此
          乃康根土於興建二幢農舍時即予增建，應屬康根土原始取得之不動產，於
          康根土過世後，應由康根土之繼承人全體共同繼承。是被告二人自應負返
          還之責。
        十八號建物一至三樓增建部分，經鈞院現場履勘可知該增建部分無獨立之
          出入口，必須從十八號一樓之正門進入，且該加蓋部分是作為衛浴設備使
          用，已與原建物附合而成為一整體，成為原建物之一部分，依民法第八百
          十一條之規定，應由原建物之所有權人（即康根土之全體繼承人）取得其
          所有權（最高法院八十五年度台上字第八０七號判決參照），是被告康圳
          逸對該增建部分亦應負返還之責。
      (5)本件被告雖辯稱系爭二幢房屋係其與康根土共同興建，為該興建房屋之資金
        係康根土在世時，於民國七十五年間起，即以名下所有，座落台北縣淡水鎮
        ○○○段二二二－一、二二二－二、二二二－四、二二二－一七、二二二－
        三四、二二二－三六等地號土地設定抵押權予台北縣淡水第一信用合作社，
        陸續向台北縣淡水第一信用合作社貸款而來。換言之，本件系爭二二號及十
        八號建物確為康根土所出資興建，殆無疑義。有關康根土向台北縣淡水第一
        信用合作社辦理貸款及借款，原告亦於準備二狀表列並提出相關證據說明。
        而對於此等事實，被告丁○○於鈞院九十年度訴字第十八號事件中，亦曾當
        庭陳稱：「....蓋房子的資金確實是父親用土地向銀行貸款無意見....」，
        証人陳賜亦證稱：「....當時蓋房子是向銀行貸款....」。而被告二人於上
        開事件中亦曾於九十年一月十八日之陳訴狀自承「....並於父親之要求下親
        自完成四幢農舍之興建工作，嗣後亦遵父親之要求，負責管理修繕房屋，而
        前開收得房舍之租金，除償還銀行貸款及支付修繕老舊房舍外，皆交由父母
        親....」。由此可知，縱被告有前往淡水第一信用合作社處理貸款清償手續
        ，亦是康根土之指示辦理。換言之，向台北縣淡水第一信用合作社辦理貸款
        及清償貸款者，仍是康根土。縱相關手續是被告所經手，亦不得因此即認為
        清償貸款者為被告二人。況且，依台北縣淡水第一信用合作社之清償資料，
        康根土所申辦之貸款亦均是以康根土名義清償，而非被告二人，因此，被告
        所辯，並不足以採信。
      (6)此外，康根土與丙○○○原本務農，要養育七名子女，相當辛苦，康根土在
        世時，每天早上四、五點起床到田裡工作，至七點多才回家吃飯，為了多賺
        點錢，就跟著辦流水席的廚師做洗菜、端菜、洗碗盤的工作，往往至凌晨才
        回家，而丙○○○除了要照顧子女，還要種菜、賣菜、操持家務，二人可謂
        無一日得子安眠。而被告丁○○自退伍後，工作一直不順利，曾經上班、購
        置貨車賣菜、賣成衣，無一能持久，後來又要求開雜貨店、快餐店，也經營
        不善而不了了之。而被告乙○○工作也不順利，後來要求康根土讓其開早餐
        店，花了近百萬元，沒多久又關閉。民國七十五年左右，康根土聽從鄰居與
        親友之建議興建農舍，再轉租給學生，或可大幅改善家計，於是康根土傾家
        中所有積蓄及己○○（大姊）工作後之積蓄 (不足部分再向淡水第一信用合
        作社陸續借貸) ，興建第一幢系爭二二號農舍，其後再陸續興建十八號農舍
        及另外二幢，而向淡水第一信用合作社所借款項，再由農舍的租金收入中去
        清償。在當時，己○○、甲○○均外出工作，並將工作所得補貼家用，而被
        告二人因沒有工作，所以在家裡幫康根土處理農舍興建與管理等事宜。在康
        根土的領導下，果然家中生活大幅改善。即至民國八十四年間與國座建設公
        司合建巧克力花園，分得九間房屋，一家人的生活更大為提昇，而康根土卻
        於民國八十六年間去世。有關農舍之興建與改良，均是由康根土所有租金收
        入支出，並有被告二人所製作之分配表為證。換言之，被告二人長年未外出
        工作，根本無工作所得可以清償台北縣淡水第一信用合作社之貸款，而清償
        貸款之人，乃康根土，而非被告二人。惟被告二人竟因康根土在世時委託其
        管理農舍，而於康根土過世後，長期占有系爭二二號及十八號建物全部，並
        為使用收益，因而嚴重損及原告等人之權益。原告等人自得依前述民法規定
        ，請求被告返還之。
  三、証據：提出戶籍謄本、土地建築改良物他項權利登記聲請書、自用農舍使用執
      照、臺灣高等法院九十年度上字第九六七號判決、本院九十年度訴字第一八號
      九十年一月十八日言詞辯論筆錄、九十年二月二十一日勘驗筆錄、九十年一月
      十八日陳述狀、臺北市第一信用合作社函、土地及建物登記簿謄本、借據、系
      爭房屋照片十三幀、收據、巧克力花園分配表、租金分配表等影本為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)本案與九十年度訴字第一八號案件內容重複。
    (二)除引用九十年度訴字第一八號案件之主張外，補稱：
      (1)否認系爭房屋為父親康根土建造，系爭建物只是以康根土名義向銀行貸款，
        此由借據上之簽名均係由被告丁○○代為簽寫，且該等借款均由被告二人還
        款，即可證明事實上系爭房屋係被告二人出資所建。
      (2)被告二人自系爭房子開挖地基時就參與工作，有關房子的設計、整修維護、
        出租等事宜均由被告二人負責。原告己○○、甲○○陸續出嫁，其餘原告年
        幼從學，益徵系爭建物係由被告二人因親自建造之事實行為而取得所有權。
        鈞院九十年度訴字第一八號案件，亦認定被告與父親康根土三人各自取得名
        下之農舍。
      (3)九十年度訴字第十八號案件中，被告二人所抗辯之理由是以四棟房子為依據
        ，被告二人認諾父親康根土所有歸其所有，是指台北縣淡水鎮○○街○段一
        七七巷四三弄十七號，並非承認被告所有之系爭房屋歸父親所有。
丙、本院依原告聲請履勘現場，並囑託台北縣淡水地政事務所測量人員，測量並繪製
    複丈成果圖。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告丙○○○、己○○、甲○○、戊○○、康曉、被告丁
    ○○、乙○○及訴外人康家扶之被繼承人即訴外人康根土，於生前以其與訴外人
    陳賜、陳萬益共有之土地，向臺北縣淡水第一信用合作社貸款興建農舍四幢，雖
    以被告丁○○為系爭二二號房屋、被告乙○○為系爭十八號房屋之起造人。惟系
    爭建物均為未辦第一次所有權登記之不動產，自應由出資興建之訴外人康根土原
    始取得所有權。八十六年六月六日訴外人康根土過世後，理應由其配偶即原告丙
    ○○○及子女己○○、甲○○、戊○○、康家扶、康曉、丁○○、乙○○共同
    繼承，每人權利範圍各八分之一，惟被告丁○○、乙○○二人竟強占上址之農舍
    並出租予他人，爰依民法第七百六十七條、八百二十八條之規定，請求被告將上
    開農舍返還全體共有人；被告則以系爭房屋僅係借用訴外人康根土之名義貸款，
    實際上係被告二人出資並親自建造而原始取得所有權，原告等自不得訴請被告二
    人返還系爭房屋等語置辯。
二、按「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。」、
    「公同共有人之權利義務，依其公同關係所由規定之法律或契約定之。除前項之
    法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及其他之權利行使，應得公同共有
    人全體之同意。」民法第一千一百五十一條、第八百二十八條定有明文。是公同
    共有物權利之行使，除依其公同關係所由規定之法律或契約另有規定外，應得公
    同共有人全體之同意，而以公同共有之財產為訴訟標的者，其法律關係之性質既
    須合一確定，故非由公同共有人全體或得其他公同共有人全體之同意起訴或被訴
    ，於當事人之適格即有欠缺（參照最高法院八十二年度台上字第二一九八號判例
    ）。惟在實例上，公同共有人僅存二人，一人所在不明，無法取得其同意，則其
    餘一人得就公同共有物之全部行使其權利（參照司法院院字第一四二五號解釋）
    或公同共有物被一部分公同共有人為移轉物權之處分，事實上無法得該為處分行
    為之公同共有人之同意，以請求救濟，則無論公同共有人中之一人或數人，自均
    得單獨或共同起訴，要不能謂其當事人之適格有所欠缺，亦迭經最高法院著有判
    例（參照最高法院三十二年度上字第一一五號、三十七年度上字第六九三九號判
    例）。因此，於公同共有物被一部分公同共有人侵奪或妨害時，須得侵奪或妨害
    人以外之公同共有人全體之同意，始得提起請求返還或除去妨害之訴（參照最高
    法院三十一年度第七次決議，收錄最高法院民刑事庭會議決議彙編（上冊）第三
    七九、五一九頁）。經查：本件原告主張系爭建物係兩造及訴外人康家扶之被繼
    承人即訴外人康根土所有，於訴外人康根土死亡後，由兩造與訴外人康家扶等繼
    承屬公同共有，業據提出戶籍謄本為証。原告等為保護全體共有人利益，訴請被
    告即部分共有人丁○○、乙○○，將系爭建物返還原告與全體共有人，事實上固
    無法徵得被告二人同意，惟依前開說明，仍應徵得被告二人以外之全體共有人之
    同意，而訴外人康根土之繼承人除原告丙○○○、己○○、甲○○、戊○○、康
    曉、被告丁○○、乙○○外，尚有訴外人康家扶，此有戶籍謄本在卷可憑，原
    告未以被告丁○○、乙○○以外全體繼承人之名義起訴自明；且原告復陳明「我
    們認為本件是返還給原告及全體共有人，所以並無必要列全體共有人為原、被告
    」（見九十二年三月五日言詞辯論筆錄第二頁），顯見原告等提起本訴亦未取得
    訴外人康家扶之同意，其訴當事人適格顯有欠缺，自難謂為適法，應予駁回。其
    假執行之聲請，亦因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
