【裁判字號】    92,聲,1046
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四六號
    聲  請  人  甲○○
    即 受刑 人
右聲請人即受刑人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○因妨害風化案件，經本院臺中簡易庭以九
    十一年度中簡字第四六四號判處有期徒刑三月確定。惟聲請人於該案判決確定前
    ，另因妨害風化案件，經臺灣高等法院臺中分院，以九十一年度上易字第一七五
    七號，判處有期徒刑六月確定。為此，爰依刑法第五十三條、刑事訴訟法第四百
    七十七條第二項規定，聲請就前開二有期徒刑，定其應執行之刑等語。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。前項定其應執行之刑者，受刑人或其法
    定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項、第二項分別定有明文。本件聲請人即受刑人甲○○未依前開規定請求檢察官
    向法院聲請定應執行之刑，即以聲請人名義，向本院聲請定應執行之刑，於法不
    合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
