【裁判字號】    92,易,7
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十二年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○八一三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年四月間起，至九十一年四月四日止，受僱於集中保全股份
    有限公司（以下簡稱集中公司），擔任樓管部主任，負責收取公寓大廈管理費之
    業務。其基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年二月二十一日起，至
    同年三月十四日止，連續多次將其業務上所持有集中公司所有之其代理該公司先
    後向「臺中縣潭子鄉健康佳園公寓大廈」、「臺中縣豐原市喜臨門公寓大廈」、
    「臺中縣潭子鄉潭陽世家公寓大廈」及「臺中縣神岡鄉○○道公寓大廈」等管理
    委員會，所收取之管理費共計新臺幣（下同）四萬三千一百八十六元，予以侵占
    入己。
二、案經集中公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於：曾於右揭時地，受僱人於告訴人集中公司，擔任樓管部主
    任，負責收取公寓大廈管理費之業務，並連續多次將其業務上所持有之告訴人所
    有上開管理費共計四萬三千一百八十六元，予以侵占入己之事實，坦承不諱，核
    與告訴人之代表人乙○○於警詢時之指述，及告訴代理人丙○○於偵查及本院審
    理時之指述相符，並有字條、存證信函、人事資料卡、調解不成立證明書、員工
    誠實信用保險保證保險單、執行命令、民事起訴狀、聲請書各一紙，收費單十八
    紙，薪資單六紙，綜合存款存摺一冊在卷可稽，是被告之自白應與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告所為多次犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌：被告正值壯年，高商畢
    業，圖謀小利致犯本罪，其犯罪手段尚屬平和，犯罪所生危害非屬鉅大，在扣除
    告訴人應給付其之薪資二萬三千零八十元後，實際犯罪所為僅有二萬零一百零六
    元，且事後已與告訴代理人達成民事和解，並當庭返還二萬零一百零六元予告訴
    代理人，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    ：被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙在卷可按，被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，並已與告訴
    人代理人達成民事和解，並當庭返還二萬零一百零六元予告訴代理人，本院認其
    經此偵、審程序之教訓，當知所警惕，而信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十九  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十九  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
