【裁判字號】    91,易,2819
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第１９３７６號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年六月十二日十五時許，在其位於台中市○○○路○段二０
    九號二樓住處，發現其停放在樓下之自小客車內之防盜器，因與在台中市○○○
    路○段二０七號前計程車休息站排班之計程車司機甲○○之計程車內之無線電頻
    率互相干擾，其汽車防盜器因而一直鳴叫。乙○○遂前往上開休息站質問甲○○
    為何一直在按無線電，影響他的汽車防盜器。甲○○不予理會而逕自開車載運乘
    客離開。嗣同日十六時許，甲○○駕車返回上開休息站欲開車門下車時，乙○○
    即在車旁出右手重毆甲○○之左臉頰一下，甲○○當場昏倒在地。經送醫救治，
    甲○○受有頭部外傷併腦震盪、左側臉部挫傷瘀青、外傷性左側急性外耳炎、左
    耳鈍挫傷、眩暈、疑似外淋巴管、左耳感音性聽障等傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○固坦承曾於右揭時、地毆打告訴人甲○○之事實，惟於檢察官偵查中
    辯解稱：「我用右手摑她的左臉頰，沒有打他耳朵，而且我陪同救護車送甲○○
    到澄清醫院，我在那裡等兩個多小時，我問護士有何狀況，護士說是左臉頰瘀青
    ，並沒有甲○○所指控的病情那麼嚴重，之後甲○○叫我先離開，我就走了。」
    云云，於本院審理時再辯解稱其僅打甲○○的左臉頰一下，約二至三分鐘之後她
    才倒地，所以她應該只有臉部受傷，其餘之傷害非因為被其毆打所致云云。惟查
    ，右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○於警、偵訊時指訴綦詳，並經證人蕭芳志於
    偵訊時證述屬實。而告訴人確實受有如犯罪事實欄所載之傷害，亦有澄清醫院診
    斷證明書二紙在卷可稽，上開診斷證明書已經明確記載甲○○所受頭部外傷併腦
    震盪、左側臉部挫傷瘀青、外傷性左側急性外耳炎等傷害，係於九十一年六月十
    二日下午約三時五十分左右在該醫院急診時所診斷之傷害，是上開傷害自係被告
    毆打所致，至於診斷證明書上所載甲○○左耳鈍挫傷、眩暈、疑似外淋巴管、
    左耳感音性聽障等傷害部分，雖係於九十一年六月二十五日門診時所診斷之傷害
    ，然該項門診，乃甲○○依照前次急診時醫生之囑咐而作之追蹤治療，此也有上
    開診斷書可參，是此部份之傷害，仍屬被告該次傷害行為所引發，被告所為辯解
    乃屬推諉卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定。其請求傳訊診察之醫生，應無
    必要。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段、告訴人受傷之程度，及被告犯後態度非佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十九     日
                                        法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十九     日
附錄
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
