【裁判字號】    92,交易,105
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提公訴，(九十二年度調偵字第三六號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於民國九十一年六月二十一日死亡，此有法務部戶役政連
    結作業系統甲○○個人基本資料附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                     台灣台中地方法院交通法庭
                                         法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      九十二     年    三       月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
