【裁判字號】    92,聲,375
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳利裕
    相  對  人  建儓電子股份有限公司
                            設.
    兼法定代理人  許文濱    住.
    相  對  人  丁○○  住台中.
                乙○○  住台中.
                黃枝  住台中.
                戊○○  住台中.
                丙○○  住台中.
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹拾萬肆仟貳佰伍
拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人建儓電子股份有限公司等間請求清償借款事件，經本院九十年度
    重訴字第二二九號、臺灣高等法院九十年度重上字第九一號及最高法院九一年度
    臺上字第九一○號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，為：（一）裁判費：新台幣（下同）壹拾萬貳仟伍佰零柒元，（二）郵
    費：壹仟肆佰肆拾元（原為壹仟柒佰伍拾伍元，嗣後已退還佰壹拾伍元，（三
    ）本件程序費用：佰零陸元，共計壹拾萬肆仟貳佰伍拾元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
