【裁判字號】    92,交易,14
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三０
一０號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十一年度中交簡字第二二九八
號），簽移改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害罪部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知酒後不得駕駛汽車，竟於民國九十一年十一月二十四日二十時許，在
    台中市○區○○路友人家中，服用草藥酒二杯，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，竟仍於同日二十二時許，駕駛ＮＸ─０七六九號自小客車，沿台中市○
    ○○路往中投公路方向行駛，其原應注意汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成
    分超過每公升Ｏ點二五毫克以上者不得駕車，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於
    注意及此，貿然於酒後駕駛上開汽車，途經五權南路與復興路之設有交通號誌之
    交岔路口，因不勝酒力，自後追撞停車於路口前由甲○○所駕駛之ＫＤ─八八０
    一號自小客車，造成甲○○所駕駛自小客車受損，並受有胸腹部疼痛，右膝受傷
    之傷害（涉犯過失傷害部分，業據撤回告訴），嗣經警據報至現場處理後，於同
    日二十二時三十六分許分對乙○○施以口呼氣方式測試酒精濃度，發現其酒精濃
    度測定值高達每公升○．八九毫克，始查悉上情。
二、案經台中警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官向本院聲請以簡易
    判決處刑，經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對前揭時地酒後駕車肇致車禍之事實坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○於警偵訊中指訴情節相符，且有被告酒精測試值、台中縣警察局道路交通事故
    調查報告表、車禍現場圖、現場暨車輛照片及舉發違反道路交通管理事件通知單
    各一紙附卷可稽，且按刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，係「抽象危險犯
    」，不以發生具體危險為必要，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣
    已達每公升Ｏ．五五ＭＧ／Ｌ或血液濃度達Ｏ．一一％以上，肇事率為一般正常
    人之十倍，認已達「不能安全駕駛」之標準（法務部八十八年五月十八日法八八
    檢字第ＯＯ一六六九號函參照），參以被告於右揭時地酒後追撞前方車輛肇事一
    情，足見被告飲酒已達於不能安全駕駛之程度。因而事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成
    他人受傷及財產受損，應予非難；兼衡及被告素行，犯後坦承犯行，復已與被害
    人達成和解，並賠償損害（有和解書影本一紙附卷可按），犯後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，並啟自新
    。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：乙○○於民國九十一年十一月二十四日二十二時許，酒後駕駛Ｎ
    Ｘ─０七六九號自小客車，沿台中市○○○路往中投公路方向行駛，其原應注意
    汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升Ｏ點二五毫克以上者不得駕
    車，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當
    時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然於酒後駕駛上開汽車，途
    經五權南路與復興路之設有交通號誌之交岔路口，因不勝酒力，自後追撞停車於
    路口前由甲○○所駕駛之ＫＤ─八八０一號自小客車，造成甲○○所駕駛自小客
    車受損，並受有胸腹部疼痛，右膝受傷之傷害，案經甲○○提出告訴，因認被告
    另涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之
    罪，茲據告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依前
    開規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月     十九     日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      三    月     十九     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
