【裁判字號】    91,訴,2780
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二七八○號
    原      告  戊○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  徐盛國  律師
    複  代理人  曾慶崇  律師
    被      告  庚○○  住台中.
    兼右一人
    訴訟代理人  己○○  住台中.
    右二人共同
    訴訟代理人  林永貹  律師
    被      告  中城房屋仲介有限公司
                        設台中.
    法定代理人  丁○○  住同右.
    被      告  丙○○  住台中.
                乙○○  住台中.
    右三人共同
    訴訟代理人  簡維弘  律師
右當事人間請求返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月十四日下午三時二十分，在本院第二
十法庭為言詞辯論期日。
附註：
依原告起訴狀所載訴之聲明一與訴之聲明二之關係：茲原告所受損害僅為四百三十七
萬三千八百元，訴之聲明一及訴之聲明二係本於不同法律關係就同一損害所為之訴求
等情，則訴之聲明一或二之被告若為給付，則其他被告是否於此給付之範圍內同免責
任乙節，請原告具狀說明（若提書狀，其繕本先自行送達對造）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
