【裁判字號】    92,訴,108
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人 本院公設辯護人丙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六八八號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○竊盜，處有期徒刑肆月。又攜帶兇器搶奪，因防護贓物，而當場施以脅迫，處
有期徒刑捌年。扣案之仿BERETTA廠半自動手槍製造之八釐米改造手槍壹枝（含彈匣
壹個，槍枝管制編號0000000000）；直徑約8.6mm之土造子彈貳顆；安全帽壹頂，均
沒收。應執行有期徒刑捌年貳月，扣案之仿BERETTA廠半自動手槍製造之八釐米改造
手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000）；直徑約8.6mm之土造子彈貳顆
；安全帽壹頂，均沒收。
    事  實
一、丁○○於民國八十五年間曾犯過失致死罪，經本院判處有期徒刑七年六月確定，
    於八十五年十月十九日入監執行，八十八年八月三十日假釋出監，仍不知悔改。
    明知手槍及子彈均係管制物品，未經許可不得持有，竟於上開案件假釋期間即九
    十一年十月初某日，在臺中市○○路與自由路天橋下，以新臺幣（以下同）三萬
    元之代價，向姓名、年籍不詳之成年男子，購買具有殺傷力之仿BERETTA廠半自
    動手槍製造之八釐米改造手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號0000000000），
    及直徑約8.6mm之土造子彈三顆（鑑定試射一顆），而未經許可，持有可發射子
    彈具有殺傷力之改造手槍及子彈。
二、丁○○另於九十一年十月四日一時五十分許，在臺中市○○區○○路八十八號附
    近，明知標記為SYM640之機車鑰匙一支，係他人所遺失之物品，竟意圖為自己不
    法之所有，將該機車鑰匙留為己有，而予以侵占入己。丁○○侵占上開機車鑰匙
    後，又意圖為自己不法之所有，於九十一年十月四日二時許，在臺中市○○區○
    ○路八十八號前，以上開機車鑰竊取陳玉敏所有之車牌號碼ＩＤＢ－六二七號重
    型機車一部，得手後將該機車留供己用。
三、丁○○又於同年十月七日上午十一時二十分許，攜帶具有殺傷力之上開改造手槍
    一枝、子彈三顆等兇器，騎乘上開竊得之機車，行經臺中市○○路三三二巷六號
    前，趁甲○○不及注意之際，搶奪甲○○所有之皮包一個（內有身分證、健保卡
    、駕照、行照各一張、提款卡三張、行動電話一支及現金新臺幣（以下同）五千
    二百元等物），得手後正欲逃逸時，因路人乙○○見甲○○呼救上前攔阻，丁○
    ○為脫免逮捕，竟以上開改造手槍及子彈脅迫乙○○不得追捕，然因該改造手槍
    之彈匣脫落，乙○○見狀旋將丁○○壓倒在地，適有巡邏之警察經過該處，當場
    逮捕丁○○，並扣得上開改造手槍一枝、子彈三顆、安全帽一頂等物。
四、案經臺中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實欄一、二及攜帶兇器搶奪被害人甲○○財物等事實，業據被告於警訊、
    偵查中及本院審理時，坦承不諱：(一)被告無故持有改造手槍及子彈部分，有扣案
    之改造手槍一枝、子彈三顆可資佐證，上開改造手槍及子彈經送請內政部警政署
    刑事警察局鑑驗，鑑驗結果認為：送鑑八釐米手槍一枝（槍枝管制編號00000000
    00），認係以仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬
    槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力。送鑑子彈
    三顆，認均係土造金屬彈殼加裝直徑約8.6mm金屬彈頭組合而成之土造子彈，採
    樣一顆試射，可擊發，認具殺傷力。此有該局九十一年十月二十三日刑鑑字第０
    九一０二八二一二一號鑑驗通知書一紙，在卷可憑。(二)被告侵占遺失物、竊盜及
    攜帶兇器搶奪等犯行，業經證人陳玉敏、乙○○，被害人甲○○分別於警訊、偵
    查中及本院審理時陳述甚詳，並有上開改造手槍一枝、子彈三顆、標記為SYM640
    之機車鑰匙一支、安全帽一頂扣案可資佐證，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表－查詢車輛認可資料一紙、贓物認領保管手收據二紙、照片三張附卷可
    稽。足認被告此部分之自白與事實相符，應可採信。被告丁○○未經許可無故持
    有具有殺傷力之改造手槍、子彈及侵占遺失物、竊盜、攜帶兇器搶奪等犯行，均
    堪認定。
二、訊據被告丁○○，矢口否認有脫免逮捕而對證人乙○○施以脅迫之準強盜犯行，
    辯稱：案發當時其持有之改造手槍已掉落在地下，其並無持槍指向乙○○云云。
    本院查：
  (一)被告於九十一年十月七日十一時二十分許，攜帶具有殺傷力之改造手槍一枝、子
    彈三顆為兇器，在臺中市○○路三三二巷六號前，搶奪被害人甲○○之財物，得
    手之後準備逃離現場，因甲○○高呼搶劫，行經附近之證人乙○○發現後上前追
    趕，嗣經乙○○與巡邏之警網合力逮捕等事實，業如上述。而被告搶奪被害人財
    物時所攜帶之改造手槍一枝及子彈三顆，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認
    為均具有殺傷力等情，亦有上開鑑驗通知書在卷可憑。扣案之改造手槍及子彈，
    客觀上足以傷人、危害他人生命安全，自屬兇器甚明。
  (二)被告雖否認有為脫免逮捕而取出手槍當場對乙○○施以脅迫手段之犯行，然被告
    為脫免逮捕，以手槍指向乙○○之事實，已據乙○○於警訊、偵查中及本院審理
    時指證明確，其在本院審理時結證稱如下（本院九十二年三月五日審判筆錄）：
    問：請你敘述案發當時情形？
    答：我當天騎摩托車路過案發地點，聽到被害人大喊搶劫，我就跑過去，看見被
        告丁○○要發動機車離開，但是車子發不動，後來他立即從機車下來，並掏
        出手槍對著我，當時我距離他約有十公尺左右，結果他彈匣掉下來，要轉身
        逃走，我立刻追上去，與被告扭打，我把他撲倒在地，後來警察剛好巡邏至
        案發地點，就合力將被告逮捕。
    問：你看見被告丁○○時，當時手槍在何處？有無掉落地上？
    答：他轉身過來面對我的時候，是拿著槍對著我，我有看見彈匣掉落在地上，但
        是手槍還在被告手上，所以被告的手槍並沒有掉在地上，我聽被害人說被告
        搶完被害人的東西準備逃離現場時，手槍有掉到地上，但是他又撿起手槍準
        備騎機車逃跑，這時我才追上去。
    由上述證人乙○○證述之情節以觀，被告搶奪被害人甲○○之財物得手後，正欲
    逃離現場，然因證人乙○○追趕在後，被告遂以手槍指向證人，被告顯然係為脫
    免逮捕而為上述之舉動。且按竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，
    而當場施以強暴、脅迫者，即以強盜論，不以所施強暴、脅迫手段，須致使他人
    不能抗拒程度為成立準強盜罪之要件，此與刑法第三百二十八條第一項之普通強
    盜罪之構成要件不同（最高法院九十一年度台上字第五七七八號判決意旨參照）
    。被告雖僅以手槍指向證人，而未致使證人達不能抗拒之程度，然參照上開最高
    法院判決意旨所示，被告以手槍指向證人之行為，仍應認為係對他人施以脅迫無
    疑。是以，被告辯稱並無脫免逮捕而以手槍指向證人加以脅迫云云，顯與事實不
    符，自無可採。被告此部分之犯行，亦堪認定。
三、核被告丁○○上開事實欄一所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之
    未經許可，持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪、第十二條第四項之未經許可，持
    有子彈罪。被告上開事實欄二所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、
    第三百二十條第一項之竊盜罪。被告上開事實欄三所為，係犯刑法第三百三十條
    第一項之攜帶兇器準強盜罪，論述如下：(一)被告於同一時地持有改造手槍及子彈
    ，係以一行為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依法從情節較重之未經許可
    ，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。(二)其所犯侵占遺失物罪及竊盜罪間
    ，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪處斷。(三)按刑法第三
    百二十九條之以強盜論，即以強盜罪相當條文處罰之意，並非專以第三百二十八
    條第一項之強盜論，故第三百三十條所謂犯強盜罪，不僅指自始犯強盜罪者而言
    ，即依第三百二十九條以強盜論者，亦包括之。如此項準強盜有第三百二十一條
    第一項各款情形之一，自應依第三百三十條論處。又刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件。此所謂兇器
    ，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性
    之兇器均屬之；且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之
    初有行兇之意圖為必要（最高法院九十二年度台上字第九０號判決意旨參照）。
    查被告手持具有殺傷力之改造手槍及子彈搶奪被害人甲○○之財物，雖未持槍對
    被害人施以強暴、脅迫，依上開最高法院判決意旨所示，仍該當刑法第三百二十
    一條第一項第三款所規定：「攜帶兇器而犯之者」之加重條件，應依刑法第三百
    三十條第一項之加重強盜罪論科。又被告持有具殺傷力之改造手槍及子彈而實施
    準強盜之犯行，其未經許可持有手槍、子彈與攜帶兇器實行準強盜犯行間，有方
    法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之加重準強盜罪處斷。(五)被告所犯竊
    盜罪與加重準強盜罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告丁○○，
    年輕力盛，不思正途，除竊取他人機車外，竟持有改造手槍及子彈搶奪他人之財
    物，且為脫免逮捕而當場對他人施以脅迫，考量手槍及子彈氾濫之情形，已嚴重
    影響臺灣社會之治安狀況，對於一般國民之生活安寧造成極大之不良影響，被告
    明知持有手槍及子彈係違法行為，竟在假釋期間內，向他人購買具有殺傷力之改
    造手槍及子彈而持有，並以此為犯罪工具，其所為惡性非輕，並審酌其犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承部分犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之安全帽壹頂為被告
    所有，且係供其犯罪所用，業據被告供述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收之。另仿BERETTA廠半自動手槍製造之八釐米改造手槍一枝（ 含彈匣
    一個，槍枝管制編號0000000000 ）；未試射之直徑約8.6mm之土造子彈貳顆，均
    係違禁物，均應依刑法第三十八條第一項第一款規定沒收。另原具有殺傷力而因
    送驗試射之土造子彈一顆，均已因試射而失其原有子彈之結構及效能，不具有殺
    傷力，已非違禁物而成廢棄之物，自無庸併為沒收之宣告。又標記為SYM640之機
    車鑰匙一支，雖係被告用以竊取他人機車之物，然為被告侵占他人遺失之財物，
    而非被告所有，亦不予宣告沒收，併此敘明。
四、公訴意旨另以：被告丁○○搶奪被害人甲○○之財物正欲逃逸時，因路人乙○○
    見甲○○呼救上前攔阻，被告為防護贓物、脫免逮捕，竟掏出上開槍、彈對乙○
    ○揚言開槍並作勢射擊，幸該槍枝彈夾脫落致未能擊發子彈，乙○○始倖免於難
    ，因認被告涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌等情。惟按
    殺人罪之成立，須於實施殺害時，即具有使其喪失生命之故意。倘缺乏此種故意
    ，要難遽以殺人未遂論處（最高法院四十八年台上字第三十三號判例意旨參照）
    。查本案被告丁○○搶奪被害人甲○○之財物欲逃離現場時，證人乙○○見狀上
    前加以攔阻，被告丁○○當時雖持有具有殺傷力之改造手槍及子彈，然如證人上
    開所述，被告持有之改造手槍彈匣已掉落在地上，被告持有之改造手槍實際上已
    無法戕害人之生命。且被告於彈匣掉落之前，與證人乙○○之距離僅十公尺，被
    告並無任何開槍射擊之舉動，由此客觀情事而論，被告辯稱其無殺人之故意，尚
    非全屬子虛。被告既無戕害他人生命之故意，而著手實施殺人行為，參照上開最
    高法院判例意旨所示，自難以刑法殺人未遂罪相繩，原應為無罪之諭知，惟公訴
    意旨認此部分與前開有罪部分有牽連犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第三百二十條第一項、第三百三
十七條、第三百三十條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第三十八條第一項
第一款、第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
刑法第三百三十條第一項（條正後）：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第四項：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
