【裁判字號】    91,訴,3135
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一三五號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                          現.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）七十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）查被告無駕駛執照，仍駕駛由原告承保之車牌號碼Ｂ３─８０９１號自用小客
      車，於民國八十九年十二月二日下午七時五十分許，行經南投縣草屯鎮○○路
      ，與羅元昇所有由訴外人孫清枝所駕駛之車牌號碼ＮＱＬ─１７２號機車發生
      車禍，致訴外人孫清枝受傷不治死亡，經南投縣警察局草屯分局處理在案。
（二）茲訴外人孫清枝之法定繼承人，業依強制汽車責任保險法第二十八條規定，向
      承保車牌號碼ＮＱＬ─１７２號機車之國華產物保險股份有限公司（下稱國華
      產險公司）申請理賠，國華產險公司業已依法賠付一百四十萬元，並依同法第
      三十四條規定向原告請求攤付七十萬元，原告並於九十年七月十二日給付完畢
      。
（三）按被保險汽車發生事故，加害人如有該法第二十七條之列舉情事者，保險人仍
      應給付保險金，但得在給付範圍內向加害人求償。強制汽車責任保險法第二十
      七條訂有明文。查被告無照駕駛，違反道路交通管理處罰條例第二十一條規定
      ，依強制汽車責任保險法第二十七條第四款之規定，原告自得向被告求償。為
      此提起本訴。
三、證據：提出強制汽車責任保險證、相驗屍體證明書、道路交通事故證明書、國華
    產險公司理賠計算書、富邦產物保險公司理賠計算書各一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調台灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第五０六號卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○無駕駛執照，仍駕駛由原告承保之車牌號碼Ｂ３─８
    ０９１號自用小客車，於八十九年十二月二日下午七時五十分許，行經南投縣草
    屯鎮○○路，與羅元昇所有由訴外人孫清枝所駕駛之車牌號碼ＮＱＬ─１７２號
    機車發生車禍，致訴外人孫清枝受傷不治死亡，經南投縣警察局草屯分局處理在
    案；訴外人孫清枝之法定繼承人，業依強制汽車責任保險法第二十八條規定，向
    承保車牌號碼ＮＱＬ─１７２號機車之國華產險公司申請理賠，國華產險公司業
    已依法賠付一百四十萬元，並依同法第三十四條規定向原告請求攤付七十萬元，
    原告並於九十年七月十二日給付完畢之事實，業據提出強制汽車責任保險證、相
    驗屍體證明書、道路交通事故證明書、國華產險公司理賠計算書、富邦產物保險
    公司理賠計算書各一份等為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，堪先信原告此部分之主張為真正。
三、查被告丙○○於事故發生後警訊及檢察官偵訊時，均否認有過失，並辯稱：伊時
    速約四十至五十公里，由埔里往草屯方向行駛於內車道，到橋上時忽見黑影飛過
    來，撞到後將車輛駛到路邊下車後，有位自稱鄰長的人說跑掉了，跑掉了，我想
    對方應被人從後撞倒後，肇事車逃逸，機車騎士倒過來我這邊車道，我駕駛的車
    輛剎車不及輾過機車騎士等語，此有本院依職權函調之台灣南投地方法院檢察署
    九十年度偵字第五０六號卷宗可稽。故本件應審究者，厥為：（１）系爭事故之
    肇事責任歸屬。亦即被告應否負肇事責任？（２）原告之求償權是否繼受自被害
    人孫清枝而來。亦即強制責任保險法第二十七條所規定之「求償權」，其性質究
    為「代位權」，或得為獨立行使之權利？
四、查系爭事故當時為夜間，於事故路段橋面上有行車分向限制線（即雙黃線），雙
    向各二快車道，限速五十公里，被害人孫清枝之機車左側倒靠於雙黃線中間，車
    頭朝往埔里方向，車尾朝往草屯方向，前車輪右側０．五公尺處遺有落土一堆，
    後車輪左後方遺有一公尺長刮地痕位於對向內側決車道近雙黃線處，此有上揭偵
    查卷宗內附之警製道路交通事故調查報告表載明可稽。又被害人孫清枝之機車前
    方正面、左側車身均無撞及受損痕跡，機車正後方、右後側則有嚴重撞及毀損情
    形，而被告駕駛之自小客車正面車身並無擦撞痕，僅有左前側彎角處之底盤下有
    刮裂痕，左前車輪底盤遺有碎肉等情，亦有該偵查卷附之車輛相片多幀存卷可憑
    。又證人即乘坐被告車輛之楊慶豪亦於警訊中證稱「當時車流量多，車速應該不
    是很快．．．經過內側車道，突然有一黑影由對面車道閃過來，我當時與顏女撞
    上該物後馬上停下來查看情形，才發現後方有部機車及一個人倒在路中央．．．
    我馬上詢問路人是否有看到經過之詳細狀況，其中一位自稱是鄰長的男人向我們
    述稱『撞到的那一部跑掉了，沒看清楚車子』，於是我們就留在現場等警察來處
    理」等語（見上揭偵查卷附八十九年度相字第六五五號相驗卷第九頁），所證核
    與被告之辯解悉相符合。按被害人孫清枝駕駛之機車後側、右後側受損情形甚屬
    嚴重，如機車係遭被告駕駛之自小客車由後撞及，則被告之自小客車前方車身必
    有相對應之撞擊痕跡，惟被告自小客車前方車身並無任何撞痕，僅有左前側底盤
    處有少許刮裂痕，及左前輪底盤遺有碎肉，再衡量現場機車停放位置及被告之行
    車方向、所處內車道位置等情況，並參照證人楊慶豪之證詞，足認本件事故情形
    ，被害人之機車應非遭被告駕車所撞倒，而是被害人之機車遭不明車輛自後撞擊
    後，被害人倒至對向來車道致遭被告車輛左側輾過。被告上揭辯解，洵屬有據，
    堪以採信。
五、按汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，且在劃有分向限制線之路
    段，不得駛入來車之車道內。道路交通安全規則第九十七條第一、二款定有明文
    。復按所謂信賴原則，指行為人在社會生活中，於從事某種具有危險性之特定行
    為時，如無特別情事，在可信賴被害者或其他第三人亦會相互配合，謹慎採取適
    當行動，以避免發生危險之適當場合，倘因被害者或其他第三人之不適當行動，
    而發生事故造成損害之結果時，該行為人不負過失責任。依此一原則，汽車駕駛
    人應可信賴參與交通行為之對方，亦將同時為必要之注意，相互為遵守交通秩序
    之適當行為，而無考慮對方將會有違反交通規則之不當行為之義務。故汽車駕駛
    人如已遵守交通規則且為必要之注意，縱有死傷結果之發生，其行為仍難認有過
    失可言。（最高法院八十八年度台上字第一八五二號判例參照）。查本件被告駕
    駛車輛，於劃有分向限制線之路段，依規定於自己行車道內行駛，且未超速行駛
    ，難認有何違反注意義務情形，且依照信賴原則，被告應可信賴其他參與交通行
    為之人，亦會遵守交通秩序，是以被告對於遭不明車輛撞擊後忽然自對向來車道
    闖入之被害人，顯然無法預期亦難以閃躲。依據上開說明，被告對於被害人之死
    亡自難認有過失可言。被告並無肇事責任，堪以認定。又被告雖無照駕駛，惟此
    係違反道路交通管理處罰條例之規定，係屬違反行政罰，不應認被告係無照駕駛
    ，即謂被告對本件車禍有過失責任，併此敘明。
六、復按就立法目的而論，強制汽車責任保險法第二十七條之立法理由，乃是為保障
    受害人，特規定保險事故發生後，保險人依該法之有關規定給付保險金後，同時
    賦予保險人向加害人求償之權利，以資衡平。此制度之目的，在將被保險人無清
    償能力之危險移轉至保險人，使受害人儘速保障，與一般保險之目的在於填補被
    保險人之損害有所不同；再者，若任由被保險人之責任隨著保險人理賠而消滅或
    減輕，將有可能發生高度道德危險，侵害整體危險共同團體，因而強制汽車責任
    保險法第二十七條乃仿照保險法第五十三條之規定，賦予保險人對於加害人之代
    位求償權。又保險人係代受害人之位，向惡意之被保險人請求，使該被保險人負
    終局責任。是依強制汽車責任保險法第二十七條之立法意旨，保險人所取得之「
    求償權」，其性質應屬「代位權」。又保險人之所以能向被保險人求償，實係因
    保險人對受害人給付後，受讓受害人對被保險人之損害賠償請求權，故係一繼受
    之權利，其請求之額度、時效等計算問題，均以受害人之請求權為準，故應明定
    為代位行使，非新生之權利。倘如認為強制汽車責任保險法第二十七條之規定，
    乃是保險人對被保險人之「求償權」，則對被保險人而言，有保險存在反將處於
    較無保險契約存在時更不利之地位，應認該條規定保險人向加害人「求償」用詞
    並不妥當（台灣高等法院台中分院九十一年度上易字第二七七號民事判決、台灣
    高等法院高雄分院九十一年度保險上易字第三號民事判決、江朝國教授著強制汽
    車責任保險法第二七六頁至二七七頁參照）。是原告主張強制汽車責任保險法第
    二十七條第一項第四款所定之求償權，其性質非屬代位權，而係新生之權利，自
    無可採。
五、綜上所述，被告就系爭交通事故並無肇事過失責任，被告對於受害人孫清枝自不
    負損害賠償責任。又原告之求償權既係代位自受害人孫清枝而來，則原告對於被
    告自無從行使求償之權利。從而原告依汽車強制責任保險法第二十七條之規定，
    請求被告給付七十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為無理由，應予駁回。
六、本件因事證已臻明確，原告其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不
    生影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
