【裁判字號】    92,易,440
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一
年度偵字第二四０二一號），本院台中簡易庭審核後認不宜以簡易判決處刑，而簽移
本院刑事庭，爰依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之含有第二級毒品甲基安非他命及第三級毒品愷他命成分粉末壹包（淨重零點貳壹
公克、包裝重零點肆壹公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○有毒品、恐嚇、違反槍砲彈藥刀械管制條例等前科，曾於民國（下同）八
    十九年間因施用第二級毒品安非他命以及恐嚇危害安全、製造刀械等罪，經本院
    先後以八十九年度中簡字第一二三八號判處有期徒刑三月以及八十九年易字第二
    二六二號分別判處有期徒刑三月、四月確定，復經定執行刑為九月，並於九十年
    九月十六日縮刑執畢出監。其明知安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款之第二級毒品，係經政府公告查禁之毒品，依法不得製造、販賣、持有、轉
    讓及施用，竟於九十一年七月三十一日上午，在臺中市○○○路某處，向姓名、
    年籍不詳綽號「阿明」之成年男子，以新臺幣（下同）五百元之代價，購得第二
    級毒品甲基安非他命一包（該包實際上內含有第二級毒品甲基安非他命及第三級
    毒品愷他命成分粉末，淨重零點貳壹公克、包裝重零點肆壹公克）後，竟加以持
    有之。嗣於同日晚間七時三十分許，在臺中市○○路○段一二０號住處內，為警
    搜索查獲，並扣得上開含有第二級毒品之甲基安非他命一包。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，另由該
    署檢察官簽分偵查後，聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地持有第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，而扣案
    之粉末一包，經本院送法務部調查局以氣相層析質譜儀分析法及化學分析法檢驗
    結果為送驗粉末一包經檢驗結果含有第二級第八九項毒品甲基安非他命及第三級
    第十九項毒品愷他命，淨重０．二一公克，包裝重０．四一公克，有法務部調查
    局九十二年三月六日第00000000000號檢驗通知書一份附卷可證，又
    被告於查獲當日所排放尿液經檢驗結果，並未呈施用第二級毒品安非他命之反應
    ，亦有臺中縣衛生局九十一年九月五日函附之尿液檢驗成績書一份在卷可按，被
    告自白與事實相符，事證明確，被告持有第二級毒品安非他命之犯行，洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。被告曾
    於八十九年間因施用第二級毒品安非他命以及恐嚇危害安全、製造刀械等罪，經
    本院先後以八十九年度中簡字第一二三八號判處有期徒刑三月以及八十九年易字
    第二二六二號分別判處有期徒刑三月、四月確定，復經定執行刑為九月，並於九
    十年九月十六日縮刑執畢出監等節，有前揭臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可查，是其於執畢出監
    後五年內，再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，係累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告持有第二級毒品安非他命之數量、犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程
    度、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。扣案之含有第二級八九項毒品甲基安非他命及第三級第
    十九項毒品愷他命，淨重０．二一公克，包裝重０．四一公克之粉末一包，因二
    者間已無從剝離，均屬毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中       華       民       國    九十二      年    三    月    十九     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民       國    九十二      年    三    月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
