【裁判字號】    90,訴,2896
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八九六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃錫卿  律師
    被      告  友聯紗廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台中縣豐原市○○段三五○地號如附圖編號Ｂ所示面積○‧○○七七三
九公頃之地上建物拆除後，將該部分土地連同如附圖編號Ｃ所示面積○‧○○○一五
五公頃之土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施
前，以新臺幣壹佰玖拾柒萬參仟伍佰元預供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額與免假執行外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）坐落台中縣豐原市○○段三五○地號土地（下稱系爭土地）為原告所有，
          惟被告未經原告同意，無權占用如附圖編號Ｂ所示面積○‧○○二一公頃
          及編號Ｃ所示面積○‧○○○一五五公頃之土地，並在編號Ｂ所示之土地
          上興建建物。
    （二）依所有物返還請求權之規定，請求被告拆屋還地。
  三、證據：提出土地登記謄本、建物登記謄本、民國九十年七月三十日台中縣豐原
            地政事務所土地複丈成果圖及本院九十一年度豐簡字第一六四號確定界
            址事件民事判決各一件為證，並聲請調取本院九十年度訴字第一三九號
            拆屋還地事件卷宗及引用本院九十一年度豐簡字第一六四號確定界址事
            件卷證資料。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於五十八、九年間即依法申請建照，於自有（已出售予訴外人天宇實
          業股份有限公司，下稱天宇公司）土地上興建房屋，並取得建築改良物所
          有權狀，依該所有權狀之記載，建物並未坐落在原告之土地上，原告請求
          拆屋還地，顯有誤會。
    （二）縱被告有如原告所稱占用系爭土地之情事，然該建物完工於五十九年一月
          十四日，迄今已逾三十年，原告之請求權已罹於民法第一百二十五條所定
          十五年之時效。
  三、證據：提出建築改良物所有權狀影本一份為證。
丙、本院依職權調取九十一年度豐簡字第一六四號確定界址事件卷宗。
    理      由
一、原告主張坐落台中縣豐原市○○段三五○地號之土地為其所有，被告占有使用如
    附圖編號Ｂ所示面積○‧○○七七三九公頃及編號Ｃ所示面積○‧○○○一五五
    公頃之土地，並在編號Ｂ所示之土地上興建建物之事實，業據原告提出土地登記
    謄本、建物登記謄本、九十年七月三十日台中縣豐原地政事務所土地複丈成果圖
    及本院九十一年度豐簡字第一六四號確定界址事件民事判決各一件為證，復為被
    告所不爭執，並經本院九十年度訴字第一三九號拆屋還地事件囑託台中縣豐原地
    政事務所派員會同勘驗現場鑑測屬實，製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖各一份在
    卷可憑，自堪信為真正。惟被告既以前開情詞為辯，則本件原告之請求有無理由
    ，端視：(一)如附圖編號Ｂ、Ｃ所示之土地是否為原告所有？(二)被告有否占用如附
    圖編號Ｂ、Ｃ所示土地之正當權源？(三)被告之時效抗辯有無理由？為斷。
二、如附圖編號Ｂ、Ｃ所示之土地是否為原告所有：
  （一）本件訴訟中，與系爭土地毗鄰即台中縣豐原市○○段三五一地號之土地所有
        權人天宇公司對原告提起確定界址訴訟事件，業經本院九十一年度豐簡字第
        一六四號審認判決確定該界址與地籍圖線相符，有上開事件之民事判決書一
        份在卷可憑。
  （二）經本院調取前揭確定界址事件卷宗，查明該事件係經法院囑託內政部土地測
        量局派員測量，其囑託事項為：「一、原告（即天宇公司，下同）主張依八
        十七年重測前地籍圖之經界線為經界。二、被告（即本件原告，下同）主張
        依八十七年重測後地籍圖經界線為經界。三、請測量員依兩造主張之經界鑑
        測並作面積分析。四、請繪出原告土地上之建物（友聯紗廠）與三五○地號
        相鄰之位置」。內政部土地測量局測量經過為「為求測量精確，首先用精密
        電子測距經緯儀在系爭土地附近檢測八十七年度重測時測設之圖根點，經檢
        核合格後，作為該測區之控制點，而後以各圖根點為基點，用上列儀器分別
        施測系爭土地及附近各界址點，並計算各界址點之坐標值輸入電腦，以自動
        繪圖儀展繪於鑑測圖上（同重測前地籍圖比例尺一千二百分之一及重測後地
        籍圖比例尺五百分之一），然後依據臺中縣豐原地政事務所保管之地籍圖、
        地籍調查表、宗地資料等，謄展繪本案有關土地地籍圖經界線，與前項成果
        核對檢核後測定於鑑測原圖上，作成比例尺五百分之一鑑定圖」，而其鑑測
        結果，擇要說明如下：(1)圖示（按即該事件判決書附圖二）實線係八十七年
        度重測後地籍圖經界線，其中Ａ－Ｂ連接實線係豐圳段三五○地號與同段三
        五一地號土地間之地籍圖經界線，經鑑測結果Ａ－Ｂ連接實線與八十七年度
        重測前地籍圖經界線相符。(2)原告（豐圳段三五一地號）主張依重測前地籍
        圖經界線測量，被告（豐圳段三五○地號）主張依重測後地籍圖經界線測量
        ，經鑑測結果，原、被告主張之經界一致等情，此有內政部土地測量局九十
        一年十一月十五日地測二字第０九一００一六０六五號函檢送之鑑定書附於
        該確定界址事件卷宗足參。從而，由該鑑定結果，本件原告乙○○與天宇公
        司間相鄰土地之界址爭執，既非因地籍圖不精準所致，故其界址，自應以臺
        中縣豐原地政事務所保管之地籍圖為準。
  （三）如附圖所示之複丈成果圖既係依臺中縣豐原地政事務所保管之地籍圖測繪而
        成，則該圖編號Ｂ、Ｃ所示之土地確為原告所有台中縣豐圳段三五○地號土
        地之一部分，殆無疑義。從而，原告主張被告占用其所有如附圖編號Ｂ、Ｃ
        所示土地之事實，核屬真實可信。被告抗辯其未占用原告之土地，顯非可採
        。至被告所提建築改良物所有權狀僅為土地登記機關對建物登記及管理所核
        發之證明，非關有無占用他人土地之認定，自難執為有利於被告之證明。
三、被告有否占用如附圖編號Ｂ、Ｃ所示土地之正當權源：
    被告未舉任何事證，證明其基於何種權源占有如附圖編號Ｂ、Ｃ所示之土地，自
    應認原告主張被告係無權占用之事實為真正。
四、被告之時效抗辯有無理由：
    按民法第七百六十九條、第七百七十條，僅對於占有他人未登記之不動產者，許
    其得請求登記為所有人，而關於已登記之不動產，則無相同之規定，足見已登記
    之不動產，不適用關於取得時效之規定，為適應此項規定，其回復請求權，應無
    民法第一百二十五條消滅時效之適用。復查民法第七百五十八條規定：「不動產
    物權，依法律行為而取得、設定、喪失、及變更者，非經登記不生效力」，土地
    法第四十三條規定：「依本法所為之登記，有絕對效力」。若許已登記之不動產
    所有人回復請求權，得罹於時效而消滅，將使登記制度，失其效用。況已登記之
    不動產所有權人，既列名於登記簿上，必須依法負擔稅捐，而其占有人又不能依
    取得時效取得所有權，倘所有權人復得因時效消滅而喪失回復請求權，將仍永久
    負擔義務，顯失情法之平。故已登記不動產所有權人之回復請求權，無民法第一
    百二十五條消滅時效規定之適用。司法院大法官會議著有釋字第一○七號解釋。
    本件原告所有系爭土地係已登記之不動產，有土地登記謄本可證，揆諸上開解釋
    ，被告之時效抗辯，顯無理由。
五、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者，得請
    求除去之，民法第七百六十七條定有明文。本件被告無正當權源占用原告所有如
    附圖所示Ｂ、Ｃ之土地，從而，原告本於所有物返還（回復）請求權之法律關係
    ，請求被告將坐落台中縣豐原市○○段三五○地號如附圖編號Ｂ所示面積○‧○
    ○七七三九公頃之地上建物拆除後，將該部分土地連同如附圖編號Ｃ所示面積○
    ‧○○○一五五公頃之土地返還原告，洵屬有據，應予准許。
六、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰各酌定
    相當之擔保金額，併准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
