【裁判字號】    92,訴,421
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二一號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                甲○○
              送達代收人  丙.
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬元，及自民國八十九年十一月二十四日起至清償
日止，其中新台幣壹佰陸拾萬元按年息百分之五計算之利息，其中新台幣陸拾伍萬元
按年息百分之七．八七五計算利息；並自民國八十九年十二月二十五日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，各按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，各按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十六年二月二十四日向原告借用
    新台幣（下同）貳佰貳拾伍萬元，約定利息其中壹佰陸拾萬元按年息百分之五計
    算，其中陸拾伍萬元按年息百分之七．八七五計算，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，借
    款期限為三十年。並約定被告若有任何一宗債務不依約付息或清償本金時，無須
    經原告通知或催告，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，並立有借
    據及貸款契約書各乙紙在卷可稽。詎被告乙○○本息僅繳至八十九年十一月二十
    三日止，尚欠原告本金貳佰貳拾伍萬元及主文欄第一項所示利息及違約金。爰請
    求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據及國宅貸款契約書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及國宅貸款契約書各乙紙為證，被告經合
    法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原
    告之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰貳拾伍萬元，及自八十九年十一
    月二十四日起至清償日止，其中新台幣壹佰陸拾萬元按年息百分之五計算之利息
    ，其中陸拾伍萬元按年息百分之七．八七五計算利息；並自八十九年十二月二十
    五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，各按上開利率百分之十，其逾期超
    過六個月者，各按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
