【裁判字號】    92,訴,111
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司東豐原分行
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    國芳木業有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾伍萬元，及自民國九十一年五月六日起至清償日
止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十一年六月七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告國芳木業有限公司（下稱國芳公司）於民國（下同）九十一年二月
      六日，邀同被告甲○○、乙○○及訴外人何水池為連帶保證人，向原告借款新
      台幣佰伍拾伍萬元，借款期限自九十一年二月六日起至九十三年二月六日止
      ，約定利息按年息百分之七點五計算，被告國芳公司應自借款日起，按月於每
      月六日付息，本金到期一次清償，如有一期不履行，除仍依上開利率計息外，
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利
      率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全部借款視同到期。詎被告國芳
      公司自九十一年五月八日繳付最後一次利息後即未依約繳息（利息僅攤還至九
      十一年五月五日止），屢經原告催付，均置之不理，全部借款視為到期，被告
      甲○○、乙○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰提起本
      件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出借據影本、交易明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、交易明細查詢單等件為證，堪
    信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
    佰伍拾伍萬元，及自九十一年五月六日起至清償日止，按年息百分之七‧五計
    算之利息，並自九十一年六月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，自
    屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，亦無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
