【裁判字號】    91,重訴,516
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度重訴字第五一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  方程開發建設股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  丙○○  住台中.
    被      告  丁○○  住台中.
    共      同
    訴訟代理人  酈長春  律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月十四日下午四時十分，在本院第二十
法庭為言詞辯論期日。
附註：
原告起訴時之聲明：（一）被告方程開發建設股份有限公司應將如附表一所示之不動
產所有權移轉登記與被告並交付上開不動產。被告丁○○應將如附表二所示之不動產
所有權移轉登記與被告並交付上開不動產。（二）被告應連帶給付原告新台幣二百二
十五萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣
於訴訟進行中，前揭聲明（一）變更為：被告應連帶給付原告新台幣五百萬元，及自
本書狀（即民事準備書四狀）送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。惟前揭聲明（二）是否撤回，尚有未明，請原告說明之。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十九      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
