【裁判字號】    92,繼,113
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一一三號
    聲  請  人
    即  繼承人  甲○○○
右聲請人聲明拋棄繼承乙○○財產事件本院裁定如左：
一、按「繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書
    面向法院為之。並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此
    限。」民法第一千一百七十四條定有明文。
二、聲請人應補正之事項：繼承系統表；被繼承人乙○○除戶戶籍謄本；被繼
    承人已死亡二個月，知悉為繼承人日期資料；並釋明知悉被繼承人何時死亡日期
    。
三、本件聲請人拋棄繼承聲請，未據提出前揭文件，爰依民法第一千一百七十四條第
    二項之規定，限聲請人於收受本裁定之日起伍日內，補正前揭事項，逾期不補正
    即駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
                                    法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
