【裁判字號】    91,重訴,1314
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一三一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  世鴻營造工程有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾貳萬仟壹佰拾肆元，及自民國九十一年四月
十日起至清償日止，按年息百分之七‧六九計算之利息，並自民國九十一年五月十一
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告世鴻營造工程有限公司（以下簡稱世鴻公司）未於最後一次言詞辯論期
    日到場，被告甲○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告世鴻公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年六月十
    日向原告借用新台幣（下同）一千三百萬元，借款期間於一百零二年六月十日到
    期，分二百四十期，每期一個月按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。如有一期
    延遲給付或給付不足額，即視為全部到期。惟被告自九十一年五月十一日起即未
    依約清償，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金，依消費借貸及連帶保
    證契約，請求被告連帶給付等語。並聲明請求判決如主文第一項所示及願供擔保
    請准宣告假執行。
三、被告甲○○、戊○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告
    世鴻公司則抗辯：被告公司法定代理人丁○○並未向原告借錢，丁○○是八十六
    年才開始擔任被告世鴻公司的法定代理人，丁○○是向甲○○買營造牌照，以前
    的負責人是甲○○，丁○○只有買牌照，對於該公司以前的負債完全不清楚。該
    借據丁○○或股東均未簽名，為何要負責？云云。並聲明：請求駁回原告之訴及
    假執行之聲請，如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
四、本件原告主張：被告世鴻公司以其餘被告為連帶保證人，於八十二年六月十日向
    原告借用一千三百萬元，借款期間於一百零二年六月十日到期，分二百四十期，
    每期一個月按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。如有一期延遲給付或給付不足
    額，即視為全部到期。惟被告自九十一年五月十一日起即未依約清償，尚欠如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金等事實，已據原告提出借據、客戶往來明細
    查詢表各一件為證；又依該借據上就利息之約定為按原告基本放款利率百分之八
    ‧五五加七‧八碼（每碼百分之０‧二五）計為年息百分之十‧五計算，嗣後隨
    原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時放款利率加減
    碼標準檢討調整加減碼數量後，重新計算利率等語，且本件約定之利率於九十一
    年七月一日已調降為百分之‧六九，亦有原告提出之上開借據、客戶往來明細查
    詢表各一件可憑，核屬相符，除被告世鴻公司抗辯其法定代理人丁○○未在借據
    上簽章，不應負責云云外，其餘被告甲○○、戊○○均未到場為任何爭執，是可
    信原告上開除關於借款人世鴻公司部分外其餘主張之事實應屬實在。
五、被告世鴻公司現任法定代理人丁○○雖辯稱：其或公司股東均未在該借據上簽名
    ，為何要負責云云。然查，被告世鴻公司法定代理人丁○○自承其八十六年才開
    始擔任被告世鴻公司法定代理人，以前負責人係甲○○，丁○○係向甲○○買牌
    照，對於該公司以前的負債完全不清楚等語，又由原告提出之有限公司變更登記
    事項卡觀之，被告世鴻公司之董事長係於八十七年七月十四日始變更登記為丁○
    ○，而本件借據之簽立時間係在八十二年六月十日，是借款當時丁○○尚非系爭
    公司之董事長，再由原告提出之借據上記載借款人為世鴻公司，董事長為甲○○
    ，並經蓋有世鴻公司及董事長甲○○之印章，而被告世鴻公司現任法定代理人丁
    ○○並未否認上開借據之真正，而被告甲○○亦未到庭否認借據上其名義簽章之
    真正。按民事訴訟法第三百五十八條規定：私文書經本人或其代理人簽名、蓋章
    或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正。是可證本件借款係在八十二
    年六月十日由當時之被告世鴻公司法定代理人甲○○代表該公司為借款人向原告
    借款，被告甲○○於借款時既係被告世鴻公司之法定代理人，其代表公司向原告
    借款，簽立借據，被告世鴻公司自應依借據負借款人之責任，至於該公司董事長
    即法定代理人其後變更為訴外人丁○○，並不影響被告世鴻公司應負之借款人責
    任。是被告世鴻公司所辯上情，為無理由。
六、本件被告世鴻公司既係借款人，被告甲○○、戊○○為連帶保證人，自應依約負
    連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    十九      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
