【裁判字號】    92,聲,1069
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三七號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克，包裝重零點參貳公克）及摻有第一
級毒品海洛因之香煙壹支均沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局和平分局於民國九十一年一月十一日以中縣和
    警刑字第二００九九號移送扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０‧一公克，包
    裝重０‧三二公克）及摻有海洛因之香煙一支係毒品危害防制條例所管制之物品
    ，係屬違禁物，因持有人甲○○已經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年
    度他字第二九六號簽結在案，爰聲請將扣案之上開物品沒收銷燬之等語。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，依同法第
    四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違禁
    物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。
    經查，本件扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０‧一公克、包裝重０‧三二公
    克）及摻有海洛因之香煙一支係違禁物，依首揭說明，均應予沒收銷燬之。爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
