【裁判字號】    91,重訴,2573
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十一年度重訴字第二五七三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏律師
                蘇哲科律師
    具  保  人  乙○○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署指定保證金
    新臺幣十萬元，由具保人乙○○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉 錫 賢
                                          法  官  黃 裕 仁
                                          法  官  陳 得 利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
