【裁判字號】    91,婚,1164
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一一六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年十二月十八日在中國大陸重慶市結婚，並約定婚後在
      台中居住，原告並於九十一年二月一日在臺灣辦理結婚登記手續，詎原告回台
      後被告卻不願來臺赴原告住所履行同居義務，迄今年餘，被告顯然違背夫妻互
      負同居之義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶口名簿影本一份、結婚證件影本一件、內政部警政署入出境管理
      局通知函影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於九十年十二月十八日在中國大陸重慶市結婚，並約定婚後在
    台中居住，原告並於九十一年二月一日在臺灣辦理結婚登記手續，詎原告回台後
    被告卻不願來臺赴原告住所履行同居義務，迄今年餘等情，業據原告提出與其所
    述相符之戶口名簿一份、結婚證件影本一份為證，復經証人陳志成到庭具結証稱
    : 「原告家離我家不遠，我們是交往十多年的朋友，原告結婚的時候有去大陸，
    並且有告訴我們說他已經結婚了，但我們始終沒有見過他太太。」（詳本院九十
    二年三月五日言詞辯論筆錄）；且查被告未曾入境臺灣，亦經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料核閱屬實；而被告未到庭或以
    提出書狀主張有不能同居之正當理由，自堪認原告上開主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居義務，
    依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
