【裁判字號】    91,訴,2899
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二八九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因偽造貨幣等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二三七號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造貨幣等案件，前經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款之情形，並有羈押必要，於民國九十一年十二月二十日執行羈
    押在案。
二、茲經本院訊問被告後，因認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，是應自九
    十二年三月二十日起延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     三     月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年     三     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
