【裁判字號】    90,訴,48
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第四八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應給付原告新台幣（下同）八十四萬一千零十七元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○駕駛被告甲○○所有之車牌號碼ＯＸ─二九七七號自小客車，於民
      國八十九年四月二十八日上午十一時三十分許，沿台中市○○路口左轉往台中
      港路慢車道行駛，行經台中港路口左轉慢車道時，應減速慢行，並注意車前狀
      況，按其應注意能注意而未注意，適原告騎車牌號碼ＪＱＸ─七八八號機車行
      經該慢車道處，遭被告之車撞及，致原告受有左股骨幹骨折、頭部外傷併顱內
      出血之傷害，經送台中榮民總醫院急救治療。
（二）爰請求損害賠償如下：
    １、醫療費用：原告支出醫療費用計十萬七千一百五十七元。裝義齒計八千元。
    ２、增加生活上需要：看護費支出一萬八千七百元。另原告門診往返於台中榮民
        總醫院，每次往返車資約四百元，自八十九年五月十八日出院至八月三十一
        日止，共赴門診十六次，計支付車資六千四百元。又原告機車遭撞毀，須另
        購機車為交通工具。估價毀壞之機車依折舊率約二萬元。
    ３、所失利益：原告原任職於東京都保全股份有限公司擔任安全員工作，月薪三
        萬一千九十元，原告自八十九年四月二十八日起至八十九年八月三十一日止
        因受傷無法工作四個月，計損失十二萬七百六十元。
    ４、被告甲○○於八十九年六月十六日、十七日向富邦產物保險股份有限公司申
        請理賠，已領取意外保險金六萬元，竟分文未賠償原告，爰依不當得利規定
        請求被告返還。
    ５、慰撫金：原告遭受劇烈身心痛苦，無法照顧年邁雙親，甚至日常生活尚需由
        父母代勞，被告等不思慰問，無賠償之意，令人心寒，爰請求五十萬元之精
        神上損害賠償。
      以上總計請求八十四萬一千零一十七元之賠償金。
（三）被告提出之和解書並非原告簽立，是被告等到原告家中與原告父母簽立，原告
      在家，但原告並未出面，亦未授權父母代理和解，該和解應屬無效。
三、證據：提出警製交通事故現場圖一紙、住院病歷表、診斷書、醫療費用證明、裝
    義齒收據、看護費收據、門診病歷表、台中監理所報廢機車單、薪資證明、理賠
    狀況查詢表、賠償金明細表、郵局存摺、扣繳憑單、牙醫診斷書暨收據、戶籍謄
    本、歷年案件慰撫金數額統計表等、台灣高等法院台中分院九十一年度交上易字
    第三三四號刑事判決書、自訴狀、自訴陳述狀各一份等為證。並聲請傳訊證人甲
    ○○（即被告）、韓宇惠（原告之妹）、范國益（保險公司理賠人員）證明兩造
    和解事宜。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保請免予假執行。
二、陳述略稱：被告乙○○並非無照駕駛，自六十七年就取得駕照了。本件是原告自
    己闖紅燈來撞被告車輛。雙方己以五萬八千元和解了，和解現場有原告之父母及
    妹妹。和解金已支付予原告之父親。
三、提出和解書一紙為證。
丙、本院依職權調取台灣台中地方法院檢察署八十九年度發查字第一五九號卷、台中
    市警察局第四分局調取本件交通事故案卷、台灣高等法院台中分院九十一年度交
    上易字第一八四九號卷。
    理      由
一、本件原告主張：被告乙○○駕駛被告甲○○所有之車牌號碼ＯＸ─二九七七號自
    小客車，於八十九年四月二十八日上午十一時三十分許，沿台中市○○路口左轉
    往台中港路慢車道行駛，行經台中港路口左轉慢車道時，應減速慢行，並注意車
    前狀況，按其應注意能注意而未注意，適原告騎車牌號碼ＪＱＸ─七八八號機車
    行經該慢車道處，遭被告之車撞及，致原告受有左股骨幹骨折、頭部外傷併顱內
    出血之傷害，經送台中榮民總醫院急救治療。原告計受有醫療費用、增加生活上
    需要、不能工作損失、不當得利理賠損失、慰撫金等損害，爰請求被告賠償八十
    四萬一千零一十七元，並否認與被告達成和解云云。
二、被告則以：本件是原告自己闖紅燈來撞被告車輛，雙方己以五萬八千元和解了，
    和解金已支付予原告之父親等語資為答辯。
三、按所謂信賴原則，指行為人在社會生活中，於從事某種具有危險性之特定行為時
    ，如無特別情事，在可信賴被害者或其他第三人亦會相互配合，謹慎採取適當行
    動，以避免發生危險之適當場合，倘因被害者或其他第三人之不適當行動，而發
    生事故造成損害之結果時，該行為人不負過失責任。依此一原則，汽車駕駛人應
    可信賴參與交通行為之對方，亦將同時為必要之注意，相互為遵守交通秩序之適
    當行為，而無考慮對方將會有違反交通規則之不當行為之義務。故汽車駕駛人如
    已遵守交通規則且為必要之注意，縱有死傷結果之發生，其行為仍難認有過失可
    言（最高法院八十八年台上字第一八五二號判決意旨參照），核先敘明。
四、經查：
（一）本件原告於系爭交通事故發生後之警訊時曾指稱：「我於八十九年四月二十八
      日上午十一時三十分許騎乘ＪＱＸ─７８８號重機車由沙鹿往市區方向走台中
      港路，在東海大學大門前與由東大路左轉台中港路駕駛車號ＯＸ－二九七七號
      自小客車之乙○○發生車禍致我受傷」等語；其於九十年一月三日、二十九日
      所提刑事過失傷害告訴補狀內亦載明當時被告乙○○係沿台中市○○路口左轉
      台中港路慢車道行駛等語；又原告提起刑事過失傷害自訴時，於自訴狀內復載
      明：「被告乙○○‧‧‧由台中市○○路口左轉至台中港路三段慢車道，往台
      中市方向行駛‧‧‧」等語；於刑事庭第一審訊問時且稱：「被告在東大路左
      轉中港路時未減速撞到我‧‧‧」等語；另被告乙○○亦始終供稱當時伊係由
      東大路左轉台中港路慢車道行駛等語；再台中市警察局第四分局協和派出所處
      理車禍登記簿記載車禍發生之經過為：甲方（乙○○）由東大路左轉中港路慢
      車道，乙方（丙○○）由中港路往市區方向等語諸事實，業經本院依職權調取
      台灣高等法院台中分院九十一年度交上易字第一八四九號刑事案卷核明可稽。
      足見當天被告乙○○係駕駛車牌號碼：ＯＸ－二九七七號自小客車，沿台中市
      ○○路左轉至台中港路三段機慢車道；原告則係騎乘車牌號碼ＪＱＸ－七八八
      號重型機車，沿台中港路，由沙鹿往台中市區方向行駛至上開路口時發生車禍
      。原告於八十九年十一月九日偵查時陳稱伊騎機車由沙鹿往台中市方向行駛，
      至中港路三段與東大路口時，伊要「左轉」時有等左轉專用燈亮後才轉云云，
      及於偵查中所提之刑事告訴補狀內述及被告乙○○可能係由沙鹿往台中市方向
      行駛云云，均與事實不合，自不足採。
（二）被告乙○○駕駛之車號ＯＸ－二九七七號自小客車於車禍發生後車輛並未被移
      動過，業據前往處理車禍之台中市警察局交通警察隊員警陳永洪於上揭刑事案
      件審理中到庭證述屬實，並經於車禍發生後駕駛救護車路經肇事地點救護原告
      之湛明潭於刑事庭第二審調查時到庭證述：其當時所見被告乙○○車輛擺放位
      置即如偵查卷一二二、一二八頁所示等語。而依現場圖繪示：台中港路近路口
      處劃設有雙向七個車道（尚不含慢車道），肇事後被告乙○○駕駛之車輛與台
      中港路呈順向（車左側與分隔島距離一．四～一．三公尺），已進入停止在台
      中港路慢車道上（後輪距快慢車道分隔島末端三．八公尺），有台中市警察局
      交通警察隊現場圖一份在卷可稽。被告乙○○由東大路左轉至台中港路之機慢
      車道，其間需經過七個快車道與機慢車道，車行約四十公尺始至肇事處等情，
      亦有台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十年七月二十四日府覆議字第九０
      一二八五號函在卷可憑；且證人即當時在車禍現場附近等候被告一起前往用餐
      之簡浩章於刑事庭第二審調查時亦到庭證稱：「（被告與被害人發生車禍的時
      候你有無在現場？）有的，我將汽車停在慢車道的停車格上等被告，當時我們
      是要去ＩＢＡ餐廳用餐，我看到被告從榮總那邊過來，他也有看到我，我就轉
      身準備要去開我自己的車，突然就聽到碰的一聲，我沒有看到兩車如何發生車
      禍，我記得當時被告是在等紅綠燈約在第二、三輛車子」等語屬實，足見被告
      乙○○當時原係在東大路等候燈號轉換，待燈號轉換為綠燈時，始前行左轉至
      台中港路之機慢車道欲與證人簡浩章會合，本件車禍發生前被告乙○○車輛行
      向之燈號應為綠燈無訛。次查，依前開現場圖所示，被告乙○○車輛右後方路
      面有一「刮痕」，亦已進入慢車道（距分隔島末端二．五公尺）；另車禍發生
      後，被告乙○○之自小客車係車右前葉子板擦凹，原告之機車則為正前撞凹，
      左側撞破等情，復有台中市警察局檢送之車禍肇事相片二張在卷可佐；而觀該
      車禍照片，被告乙○○車輛受損處之撞擊點係由後往前延伸，堪認係原告機車
      之正前及左側由被告乙○○車輛右側擦撞及被告乙○○車輛。本件被告乙○○
      行向之燈號既為綠燈，足見車禍之發生應係原告騎乘機車闖紅燈擦撞至由東大
      路左轉至機慢車道之被告乙○○車輛右前葉子板處。本件車禍肇事責任經刑事
      庭送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認被告乙○○無肇事
      因素，有該委員會九十年五月二日中市鑑字第九○○一二三號函檢附鑑定意見
      書一份在卷可參；又經送請台灣省車輛事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認係
      原告駕駛重機車，未遵守號誌指示行駛之可能性較大，亦有該會九十年七月二
      十四日府覆議字第九０一二八五號函一份附卷可資佐證。至台灣省台中市區車
      輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書雖記載車禍發生時之天候為「晴」，與當時
      天候為「雨」之情形不合，惟該鑑定意見書並未以天候之狀況是晴天或雨天，
      為鑑定肇事責任之基礎，則該項記載之錯誤自不影響鑑定結果之認定。另該鑑
      定意見書記載車禍路段限速為時速三十公里，原告陳稱限速係時速四十公里，
      並提出照片為憑，然姑不論該路段限速為時速三十公里或四十公里，因事故事
      實係原告闖紅燈而撞及被告乙○○車輛，該路段限速如何即與本件車禍發生原
      因尚無直接關係。原告又指稱其左股骨幹骨折，顯然係遭被告乙○○撞擊所致
      云云，惟原告當時係騎乘機車，依前開所述，在被告乙○○車輛右後方有一刮
      痕，該處當為原告機車倒地處，且依證人簡浩章所證車禍發生後原告之身體被
      機車壓到，被告乙○○說人被機車壓到不把機車移走怎麼可以，所以把機車移
      開等語，足見原告左股骨係因遭倒地之機車重壓而骨折，原告據此而指稱係遭
      被告乙○○撞擊所致，尚乏實據，亦無可取。
（三）據上，本件被告乙○○係遵守燈號之管制而駕駛車輛，對於原告騎乘機車違規
      闖紅燈之舉基於交通信賴之原則實無從防範，尚難認其有何過失可言，前開刑
      事庭審理結果亦同此認定，並判處被告乙○○無罪確定在案，從而被告乙○○
      此部分主張應屬可採。
（四）按因故意或過失行為，不法侵害他人之權利者，始應負損害賠償責任，民法第
      一百八十四條第一項前段定有明文。本件被告乙○○對於系爭交通事故既無肇
      事過失責任，原告主張依侵權行為之法律關係，請求被告乙○○、甲○○賠償
      其支出之醫藥費、看護費、往返就診車資、減少工作之損失、機車毀損費、精
      神上慰撫金等，即屬無據。
五、另原告主張被告甲○○於八十九年六月十六日、十七日向富邦產物保險股份有限
    公司申請理賠，已領取意外保險金六萬元，竟分文未賠償原告，爰依不當得利規
    定請求被告返還云云。按民法第一百七十九條第一項所稱之不當得利，係指無法
    律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益者而言。本件原告上開主
    張縱令屬實，被告甲○○固因此受有領取意外保險金六萬元之利益，惟原告既不
    得向被告乙○○、甲○○請求任何損害賠償，即不能主張因此受有損害，自與上
    揭不當得利之要件不符。原告此部分之請求，亦屬無據。
六、從而原告依侵權行為及不當得利之法律關係，請求被告給付損害金八十四萬一千
    零十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦失所依附，併予駁回。
七、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不
    生影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
八、據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
