【裁判字號】    92,聲,1012
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一Ｏ一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一五七號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（重壹點壹克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局於民國九十二年一月十八日下午二時
    許，在臺中縣太平市○○街三Ｏ九號，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因，
    經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度毒偵字第三六六號）。惟扣案之毒
    品海洛因二包（毛重一．一公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，分別定有明文。經
    查，本件扣案之海洛因二包（重一．一公克）為毒品危害防制條例第二條規定之
    第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
