【裁判字號】    91,訴,3647
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六四七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○
                乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                           (.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十九年十月十六日起至清償日止，
按年息百分之八點九六五計算之利息，並自民國八十九年十一月十七日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾萬元或同面額中央政府建設公債八十三年度甲類第
三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年九月十六日向
    原告借用新台幣（下同）玖拾萬元，約定利息按年息百分之八點九六五計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國一百零八年九月十六日。並約定被告若有任
    何一宗債務不依約付息或清償本金時，無須經原告通知或催告，即喪失一切債務
    之期限利益，全部債務視為到期，並立有借據一紙及授信約定書二紙在卷可稽。
    詎被告戊○○本息僅繳至八十九年十月十五日止，尚欠原告本金玖拾萬元及主文
    欄第一項所示利息及違約金。被告甲○○既為連帶保證人，原告並依連帶保證之
    法律關係請求負連帶償還責任。故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據一紙及授信約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙及授信約定書二紙為證，被告經合法
    通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告
    之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾萬元，及自八十
    九年十月十六日起至清償日止，按年息百分之八點九六五計算之利息，並自八十
    九年十一月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
