【裁判字號】    92,重訴,144
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四四號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○○○○○.
                        住台中.
                丙○○  住台中.
                丁○○  住台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰壹拾參萬肆仟伍佰貳拾參元，及自民國九十一年
九月五日起至清償日止，按年息百分之六點四五計算之利息，暨自民國九十一年十月
六日起至民國九十二年四月五日止，按上開利率百分之十，及自民國九十二年四月六
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹仟萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告傅富（原名傅進發於民國（下同）九十一年十二月二十四日更改姓
    名為傅富）於九十年一月五日以被告丙○○、丁○○為連帶保證人（約定書第
    十條第一款），而向原告借款新台幣（下同）二千九百五十萬元，約定利息自九
    十一年四月二十三日起前十二個月，按年息百分之六．五計算（固定利率），自
    第十三個月起按上開利率減百分之○．三計算（契據條款變更契約書第二條第二
    款），每個月為一期，自九十一年三月十五日起，按一一八期給付，按月平均攤
    還本息（延展清償期至一百零一年一月五日止）（契據條款變更契約書第二條第
    五、六款），並約定如有一期未付，視為全部到期（即喪失期限利益）（約定書
    第五條第一款，契據條款變更契約書第三條）；又約定若未按期攤還本金或繳納
    利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金（借據約款第三條，契
    據條款變更契約書第三條）。詎被告傅富自九十一年九月五日起即未依約繳納
    本息，屢向被告三人催討，均置之不理，其債務應視同全部到期，茲尚欠餘額二
    千九百十三萬四千五百二十三元迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告三人負連帶清償之責任。
三、證據：提出借據影乙紙、契據條款變更契約書影本乙紙、放款往來明細表影本乙
    紙、約定書影本六紙、放款支出傳票影本乙紙、撥款申請書影本乙紙、轉帳收入
    傳票影本乙紙及戶籍謄本三紙為證。
乙、被告方面：被告傅富、丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明與陳述。
    理      由
一、本件被告三人，均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告傅富（即傅進發）於九十年一月五日以被告丙○○、丁○○
    為連帶保證人，而向原告借款二千九百五十萬元，約定利息自九十一年四月二十
    三日起前十二個月，按年息百分之六．五計算（固定利率），自第十三個月起按
    上開利率減百分之○．三計算，每個月為一期，自九十一年三月十五日起，按一
    一八期給付，按月平均攤還本息，清償期至一百零一年一月五日止，並約定如有
    一期未付，視為全部到期（即喪失期限利益）；又約定若未按期攤還本金或繳納
    利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告傅富自九十
    一年九月五日起即未依約繳納本息，屢向被告三人催討，均置之不理，其債務應
    視同全部到期，茲尚欠餘額二千九百十三萬四千五百二十三元迄未清償之事實，
    已據其提出借據影乙紙、契據條款變更契約書影本乙紙、放款往來明細表影本乙
    紙、約定書影本六紙、放款支出傳票影本乙紙、撥款申請書影本乙紙、轉帳收入
    傳票影本乙紙及戶籍謄本三紙為證。借據、契據條款變更契約書、約定書部分，
    核與原本相符。被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，本院依調查證據之結果，堪認原告上開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告傅富（即傅進發）既向原告借貸上開金額
    ，而尚有如主文第一項所示金額之本金尚未清償，且清償期已視為到期，被告丙
    ○○、丁○○為其連帶保證人（即無同法第七百四十五條所規定之權利），已如
    前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告三人連帶給付借款
    二千九百十三萬四千五百二十三元，及自九十一年九月五日起至清償日止，按年
    息百分之六‧四五計算之利息，並自九十一年十月六日起至九十二年四月五日止
    ，按上開利率百分之十，及自九十二年四月六日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                            臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
