【裁判字號】    91,訴,2496
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四九六號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百二十二萬二千五百二十元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）按強制汽車責任保險法所稱加害人係指汽車加害事故之行為人；所稱受害人係
      指因汽車交通事故遭致體傷、殘障或死亡之人。又保險人於被保險人發生汽車
      交通事故時，對受益人給付保險金；加害人如有該法第二十七條之列舉情事者
      ，保險人仍應給付保險金，但得在給付範圍內向加害人求償。強制汽車責任保
      險法第九條、第二十三條、第二十七條與強制汽車責任保險保單條款分別訂有
      明文。
（二）原告承保之保戶林政彰所有而由被告駕駛車牌號碼６Ｌ─４４５０號自用小客
      車，於民國九十年一月二十五日下午三時許，行經台中市北屯區○○○路時，
      因被告駕駛不慎且無照駕駛（駕照吊扣），撞及訴外人吳聰池駕駛之車牌號碼
      ＪＧＩ─２６３號機車，致吳聰池受重傷致重度殘障，由台中市警察局交通大
      隊警員吳明長處理在案。
（三）原告業依強制汽車責任保險法第二十五條規定賠付吳聰池一百二十二萬二千五
      百二十元，此項損害係肇因於被告，且符合強制汽車責任保險法第二十七條第
      四款之求償事項要件，依法被告自應負賠償責任。為此提起本訴。
三、證據：提出行照、診斷證明書、殘障手冊、戶籍謄本各一紙、醫藥費用單據乙份
    、警製交通事故現場圖一紙、賠款同意書二紙等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告雖無照駕駛，惟此係違反道路交通管理處罰條例之規定，係屬違反行政罰
      ，不應認被告係無照駕駛，即謂被告對本件車禍有過失責任。
（二）本件肇事責任係屬訴外人吳聰池，非被告有過失。肇事地點係屬彎道，當時下
      值下雨情況，被告時速約僅二十至三十公里，被告沿柳陽西路由興安路往松竹
      路方向行進，於通過彎道後，即見訴外人吳聰池機車逆向迎面馳來，被告隨即
      閃避並停剎在現場，然因吳聰池所騎機車先行滑倒，被告已盡可能閃避於右側
      路邊，距一公尺隨係水溝，是被告實已無法再行閃躲下，為吳聰池已滑倒之機
      車撞及保險桿，其機車並因而停留在被告駕駛座旁。
（三）原告之請求權係受讓自吳聰池而來，則何以吳聰池得以主張請求系爭金額，應
      由原告負舉證責任。
三、提出交通事故現場圖一紙。並聲請送車禍肇事鑑定委員會鑑定。
丙、本院依職權函台中市警察局調取本件交通事故案卷，並傳訊證人即交通隊警員吳
    明長到庭。
    理      由
一、本件原告主張：被告甲○○於九十年一月二十五日下午三時許，無照駕駛原告所
    承保之車牌號碼６Ｌ─４４５０號自用小客車，行經台中市北屯區○○○路時，
    撞及訴外人吳聰池駕駛之車牌號碼ＪＧＩ─２６３號機車，致吳聰池受重傷致重
    度殘障，原告業依強制汽車責任保險法第二十五條規定賠付吳聰池一百二十二萬
    二千五百二十元之事實，業據提出行照、診斷證明書、殘障手冊、戶籍謄本各一
    紙、醫藥費用單據乙份、警製交通事故現場圖一紙、賠款同意書二紙等為證，且
    為被告所不爭執，堪先認為真正。
二、惟被告另以：（１）本件肇事責任係屬訴外人吳聰池，非被告有過失。訴外人吳
    聰池機車逆向迎面馳來，被告隨即閃避並停剎在現場，然因吳聰池所騎機車先行
    滑倒，被告已盡可能閃避於右側路邊，在無法再行閃躲下，為吳聰池已滑倒之機
    車撞及保險桿。（２）原告之請求權係受讓自吳聰池而來，何以吳聰池得以主張
    請求系爭金額，尚應由原告負舉證責任等語置辯。是本件應審究者，厥為：（１
    ）系爭事故之肇事責任歸屬。亦即被告應否負肇事責任？（２）原告之求償權是
    否繼受自被害人吳聰池而來。亦即強制責任保險法第二十七條所規定之「求償權
    」，其性質究為「代位權」，或得為獨立行使之權利？
三、查系爭事故當時天候雨，日間自然光線，於事故路段無分向設施，路面溼潤，限
    速五十公里，被告駕駛自小客車沿柳陽西街由興安路往松竹路方向行駛，訴外人
    吳聰池則駕駛機車由對向行駛，被告車輛車前保險桿受損，吳聰池機車前車頭受
    損，道路路幅寬度約七公尺，肇事後被告小客車略呈右斜向停止在道路靠右處，
    車右側距路邊一．０至一．三公尺，車寬一．六公尺，吳聰池機車倒在小客車車
    頭左側距離一．九至一．０公尺處等事實，有本院依職權向台中市警察局函調之
    本件交通事故全卷內之交通事故調查報告表暨現場圖、照片等在卷可稽。另證人
    即現場處理警員吳明長亦到庭具結證稱：現場相片中被告自小客車前方地上碎片
    是肇事車輛碎落物品等語，並當庭於相片內以筆圈繪註記。依上揭事證研判，本
    件事故發生時，被告之小客車係呈靠右行駛，吳聰池之機車呈偏左行駛狀態甚明
    ，故本件訴外人吳聰池駕駛機車未靠右行駛，駛至被告之小客車前方撞及該對向
    來車，應為肇事因素。按汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃
    標線之道路，應靠右行駛，道路交通安全規則第九十五條第一項前段定有明文。
    本件訴外人吳聰池駕車違反上揭規定，應注意能注意且無不能注意之情事，自有
    過失。被告就系爭事故並無肇事責任，堪以認定。又被告雖無照駕駛，惟此係違
    反道路交通管理處罰條例之規定，係屬違反行政罰，不應認被告係無照駕駛，即
    謂被告對本件車禍有過失責任，併此敘明。
四、復按就立法目的而論，強制汽車責任保險法第二十七條之立法理由，乃是為保障
    受害人，特規定保險事故發生後，保險人依該法之有關規定給付保險金後，同時
    賦予保險人向加害人求償之權利，以資衡平。此制度之目的，在將被保險人無清
    償能力之危險移轉至保險人，使受害人儘速保障，與一般保險之目的在於填補被
    保險人之損害有所不同；再者，若任由被保險人之責任隨著保險人理賠而消滅或
    減輕，將有可能發生高度道德危險，侵害整體危險共同團體，因而強制汽車責任
    保險法第二十七條乃仿照保險法第五十三條之規定，賦予保險人對於加害人之代
    位求償權。又保險人係代受害人之位，向惡意之被保險人請求，使該被保險人負
    終局責任。是依強制汽車責任保險法第二十七條之立法意旨，保險人所取得之「
    求償權」，其性質應屬「代位權」。又保險人之所以能向被保險人求償，實係因
    保險人對受害人給付後，受讓受害人對被保險人之損害賠償請求權，故係一繼受
    之權利，其請求之額度、時效等計算問題，均以受害人之請求權為準，故應明定
    為代位行使，非新生之權利。倘如認為強制汽車責任保險法第二十七條之規定，
    乃是保險人對被保險人之「求償權」，則對被保險人而言，有保險存在反將處於
    較無保險契約存在時更不利之地位，應認該條規定保險人向加害人「求償」用詞
    並不妥當（台灣高等法院台中分院九十一年度上易字第二七七號民事判決、台灣
    高等法院高雄分院九十一年度保險上易字第三號民事判決、江朝國教授著強制汽
    車責任保險法第二七六頁至二七七頁參照）。是強制汽車責任保險法第二十七條
    第一項第四款所定之求償權，其性質應屬代位權，而非新生之權利，被告主張應
    屬可採。
五、綜上所述，被告就系爭交通事故並無肇事過失責任，被告對於受害人吳聰池自不
    負損害賠償責任。又原告之求償權既係代位自受害人吳聰池而來，則原告對於被
    告自無從行使求償之權利。從而原告依汽車強制責任保險法第二十七條之規定，
    請求被告給付一百二十二萬二千五百二十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
六、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不
    生影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
