【裁判字號】    90,賠,60
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度賠字第六號
    聲  請  人  乙  ○
                庚○○
                丙○○
                甲○○○
                戊○○
                丁○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於中華民國九十一年十二月二十四日所為之決
定書原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於聲請人庚○○之身分證統一編號「Ｚ000
000000號」，應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。本諸同一法理，決定書文字，顯係誤寫而不影響於全案情
    節與決定之本旨者，亦應有其適用而得以裁定更正之。
二、查本件聲請人庚○○之身分證統一編號應為「Ｚ000000000號」，惟本
    件原決定書之原本及其正本當事人欄內關於聲請人庚○○之身分證統一編號，均
    誤載為聲請人被繼承人己○○之身分證統一編號，即「Ｚ000000000號
    」，有卷附之戶籍謄本資料可稽，顯係誤寫，爰依法裁定如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
