【裁判字號】    91,訴,3342
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三三四二號
    原      告
    即反訴被告  丞輿有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳慶祥  律師
    被      告
    即反訴原告  商達利企業有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  謝勝隆律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月二十二日上午十時四十五分，在本院
第二十二法庭行言詞辯論。反訴原告請就其主張反訴被告所交付之第一、二批貨物有
何瑕疵？反訴原告發現瑕疵及通知反訴被告之時期？及反訴原告所主張減少之價金，
何以為反訴訴之聲明所示之金額？等事項，補充說明及舉證。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
