【裁判字號】    91,易,3148
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六九０六號、第一六
三九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有概括犯意，先於民國（下同）九十一年八月十九日
    九時三十分許，在台中縣大里市大里公園內，見丙○○所有之ＮＯＫＩＡ五一三
    ０型行動電話一支掛在腰際，而丙○○已熟睡，乃趁丙○○不知之際，下手竊取
    之，得手後供已使用，嗣於同日十七時三十分許，在台中市○○路與工學路口為
    警查獲。次於九十一年八月二十四日凌晨一時許，由戴昌雄騎乘牌照號碼ＹＧＵ
    －０三三號重型機車，搭載甲○○，同赴台中縣烏日鄉○○村○○路八十號乙○
    ○所投資之惠豐廣告工程公司，基於犯意之聯絡，由甲○○下手竊取乙○○所有
    ，置於該公司旁之鋁梯一支，戴昌雄在外把風，得手後由甲○○肩扛鋁梯騎乘前
    開機車逃逸。嗣於同日凌晨二時三十分許，戴昌雄騎乘前開機車搭載甲○○，行
    經台中縣烏日鄉東園村興農巷，行跡可疑，為警攔撿查獲。
二、案經台中市警察局第二分局及台中縣警察局烏日分局移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○於警訊
    中指訴情節相符，並與共同正犯戴昌雄於偵查中供訴情節相符，且有贓物領據二
    紙附卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告第二次竊盜犯行與戴昌
    雄有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。被告所犯二次竊盜犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之之行為，為連續犯，應論以一
    罪並加重其刑。爰審酌被告曾有竊盜前科，經執行拘役完畢再犯，再度竊盜被捕
    後，經限制住居後仍再犯，犯後未主動到案，犯罪次數二次，但犯罪所得均不高
    及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       三      月      十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
