【裁判字號】    91,訴,702
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第七○二號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  莊雅萍
右上訴人與被上訴人乙○○間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年三月四日
本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的額核定為新臺幣肆拾萬元，折合
銀元壹拾參萬參仟參佰參拾參元，應徵裁判費銀元貳仟壹佰玖拾玖元，折合新台幣陸
仟伍佰玖拾柒元。未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限
該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
