【裁判字號】    92,抗,213
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二一三號
    抗  告  人
    即自訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因侵占案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年一月三十日裁定（
九十一年自字第九二七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：被告假藉民事債務之掩飾進而達到侵占之目的，原審判長一
    再追查被告還款之過程，唯被告卻拖延抵賴，至今分文不付，試問公理何在，爰
    請求將原裁定撤銷。
二、經查抗告人即自訴人乙○○○認被告甲○○涉有侵占罪嫌，係以被告向其借款尚
    積欠新台幣（下同）二十四萬元未返還，嗣經其提起詐欺自訴，被告於原審法院
    八十九年度自字第二九五號一案調查時，假意和解表示願每月返還四萬元，致該
    案遭駁回，然迄今二年有餘，被告分文未償，顯有侵占之不法意圖云云為其論據
    。惟稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文，是貸與人將金錢貸予借用人，於交付金錢之同時，借款人雖取得金錢之所有
    權，但依法須對貸與人負返還之義務。又查刑法上侵占罪之成立，係以擅自處分
    自己持有之他人所有物，或變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，為
    其構成要件，若金錢或其他代替物，因消費借貸契約，由當事人之一方移轉所有
    權於他方者，他方雖負有以種類、品質、數量相同之物返還之義務，但非代所有
    權人保管原物，其事後延不返還，自係民事上違約問題，與侵占罪之要件並不相
    符（最高法院十九年上字第一０五二號、二十三年上字第一八三０號判例參照）
    。經查自訴人之所以將二十四萬元交付予被告，係本於雙方之借貸關係，此為自
    訴人及被告二人所是認，縱被告其後未能如期清償，亦屬民事債務不履行問題，
    其後被告在原審八十九年度自字第二九五號另案被訴詐欺一案調查時，雖曾當庭
    表示願每月返還自訴人四萬元，但只於八十九年七月三日返還自訴人三萬元，餘
    款迄未清償，惟此亦為被告依法是否應負遲延給付之問題，自難認被告有何侵占
    之情事，此外又查無其他積極證據足認被告有何侵占犯行，顯見被告犯罪嫌疑尚
    屬不足，原審因之裁定駁回本件抗告人自訴，其認事用法均無不合，抗告意旨徒
    以被告未清償債務遽指其有侵占罪嫌，核屬無據，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  金  珍  華
中      華      民      國    九十二     年      三       月    二十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
