【裁判字號】    92,再,7
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定    九十二年度再字第七號
    再審聲請人  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審聲請人對於中華民國九十一年十一月二十二日最
高法院九十一年度台上字第二三七四號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件移送最高法院。
      理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。
二、本件再審聲請人係依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項第
    一款，對最高法院九十一年度台上字第二三七四號裁定，認該確定裁定有民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第一款規定之適用法規顯有錯誤之再審事由而聲請再
    審。依同法第四百九十九條之規定，專屬為原裁定之最高法院管轄，本院對之無
    管轄權。
三、依民事訴訟法第二十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
