【裁判字號】    92,交上訴,298
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        民國九十二年度交上訴字第二九八號
    上  訴  人
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林殷世律師
右上訴人因過失致死等案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十二月九日第
一審判決（民國九十一年度訴字第一三七號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民
國九十一年度偵字第三六六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
乙○○緩刑伍年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第一百八十五條之四、第二百七十六
    條第一項、第五十一條第五款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，判處上訴人即被告乙○○（下稱被告）駕車肇事
    遺棄罪，處有期徒刑一年二月，過失致死罪，處有期徒刑十月，並定執行刑為有
    期徒刑一年十月，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本院審理時，未提出其他有利之證據及辯解，而更坦承於肇事時確已發現係撞及
    被害人，因心裡害怕，於原審不敢坦認，佯謂「不知撞到什麼東西，現在很後悔
    云云，是被告之上訴，為無理由，應予駁回。
三、惟查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，被告行為後，已與被害人家屬成立和解賠償損害，並經被害人家屬諒解
    ，請求給予自新機會，有和解書及證明書在卷可證，被告亦坦認犯行，並表悔意
    ，其經此偵審程序之教訓後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認其刑之宣告，
    以暫不執行為適當，併予諭知緩刑五年，以資惕勵。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       三      月    十九    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  方  艤  駐
                                                法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
肇事遺棄罪部分得上訴，餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二   年       三      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
