【裁判字號】    92,附民,129
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  九十二年度附民字第一二九號
    原      告  巨圖科技股份有限公司  設台北市○○區○○路四七八巷十八弄三
    法定代理人  盧素華
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（九十二年度上訴字第一八七號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。又，法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明
    文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院於九十二年三月五日第二審言詞辯論
    終結，原告竟遲至九十二年三月十一日提起刑事附帶民事訴訟，依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       三      月    十九    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二   年       三      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
