【裁判字號】    92,上易,395
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第三九五號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第三九五號中華民國
九十一年十二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年
度偵字第五六三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：告訴人之指訴有顯然之瑕疵：(1)告訴人於檢察官偵
    查中當庭提出頭髮一包，謂係遭被告抓傷脫落云云，如若屬實，該頭髮應由被告
    持有，不可能落在告訴人之手；(2)告訴人在檢察官偵查中謂雙方爭執時在下午八
    時四十五分，在原審審理時則謂在二十時二十分，顯相矛盾；(3)告訴人在檢察官
    偵查中及在原審時均謂被告與丙○○一進去我們店舖說沒兩句話就把她拖到屋外
    ，於在原審審理時，被告詰問，竟謂當時告訴人在裏面，聽到外面有爭吵聲音才
    走出來，許坤泉即說沒妳的事，妳進去云云，又相矛盾等語。並聲請傳訊出具診
    斷書之醫師與告訴人隔離訊問。
三、查告訴人之指訴無顯然之瑕疵：：(1)告訴人係遭被告拉扯頭髮，造成頭部抓傷、
    頭髮脫落，此有診斷書可證，依經驗法則，拉扯頭髮可能使頭髮脫落，而脫落之
    頭髮可能在拉扯之人手中，亦可能因拉扯之人鬆手而掉落，亦可能因頭皮被拉扯
    過於事後脫落，告訴人握有遭被告抓傷後脫落之頭髮不足為奇；(2)告訴人先後陳
    述雙方爭執之時間雖有不一，但相距僅二十五分，依經驗法則，告訴人因被告未
    事先約定而突然來到，隨即發生爭執，告訴人在措手不及下，誠難確切認知當時
    之時間；(3)告訴人先後陳述被告來到並發生爭執之經過，因大概描述與詳細敘述
    致稍有出入，但被告進入告訴人夫妻之住處進而與告訴人夫妻發生爭執則無不同
    。本件事證明確，被告聲請傳訊出具診斷書之醫師與告訴人隔離訊問，核無必要
    。本件上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  世  傑
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
