【裁判字號】    92,上易,59
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上易字第五九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳鴻謀
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二六九六號，中
華民國九十一年十一月二十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺中地方
法院檢察署九十一年度偵字第六七五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴指稱被告於偵訊中未舉出有利證人，因而質疑李錦端、洪玉里之證言，惟檢
    察官在本院未提出其他不利被告之事證，被告縱於偵訊未告知有可傳訊之證人，
    亦未可逕認證人李錦瑞，洪玉里等人嗣後證述即為虛偽，是本件上訴無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
