【裁判字號】    92,再易,12
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再易字第一二號
      聲  請  人  甲○○
右抗告人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司間請求清償借款事件，對於中華民國
九十一年十二月三十日本院裁定（九十一年度上易字第四二一號），聲請再審，本院
裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請人係以本院九十一年度上易字第四二一號確定裁定，有民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之事由，對該確定裁定聲請再審。惟
    查本院上開確定裁定係以抗告人提起第二審上訴，未繳裁判費，雖經聲請救助，
    但經本院駁回確定後，復經本院裁定限期命其於五日內補正，抗告人於九十一年
    十二月五日收受該裁定正本，因逾限仍未遵行，認其上訴不合法，依民事訴訟法
    第四百四十四條第一項之規定，裁定駁回其上訴，核無適用法規顯錯誤之情形。
    訴聲請意旨以本院九十一年度抗字第一五九七號聲請訴訟救助事件，法院未依職
    權調閱聲請人之戶籍資料，作為斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活需要之依
    據，遽為不利聲請人之裁定，自屬違背民事訴訟法第一百零七條第二項新法之規
    定云云。惟查上開聲請訴訟救助既經本院裁定駁回確定，本件據以認定聲請人未
    繳二審裁判費，經限期命補正，因逾期未補正裁定駁回其上訴，自無適用法規顯
    有錯誤情事。聲請人主張本件確定裁定適用法規顯錯誤，聲請再審，求予廢棄，
    為無理由。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
