【裁判字號】    92,上訴,137
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上訴字第一三七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣台中地方法院中九十一年度訴字第二三
一五號，中華民國九十一年十一月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法
院檢察署九十一年偵字第一八二九七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人認原判決量刑過輕，被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及
    辯解，指摘原判決量刑過重云云，其上訴等均無理由，應予駁回。被告犯後已分
    別與被害人成立和解賠償其等損害，有和解書兩份在卷為稽（見本審卷第四十九
    、五十九頁）其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有全國前案紀錄表為可稽（見
    同上卷第二十五頁），經此刑之宣告，應知所警惕，無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰諭知緩刑年，俾啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
