【裁判字號】    91,重訴,22
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林瑞成律師
                蘇正信律師
                蔡弘琳律師
右列被告因恐嚇等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告丙○○之羈押期間，自中華民國九十二年三月二十一日起延長貳月。
具保停止羈押之聲請應予駁回。
    理  由
一、右列被告丙○○因恐嚇等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款、第一百零一條之一第一項第四款、第九款所定之情形
    ，認非予羈押顯難進行審判，且有反覆實施之虞，有羈押之必要，經於中華民國
    九十一年八月二十一日將其收押，並於九十一年十一月二十一日起延長貳月，又
    於九十二年一月二十一日起延長貳月。茲查被告丙○○被訴共同加重強盜部分，
    對其不利之證據係有業經有罪判決確定之共犯乙○○、甲○○之供證，且其二人
    並經測謊鑑定，確屬犯罪嫌疑重大；被告丙○○另被訴恐嚇安全、恐嚇取財、強
    制部分，係起因於永安球場經營權之爭奪，事涉重大利益，似有黑道勢力介入，
    被害人眾多，且諸被害人之指述係被告丙○○是否成立此部分犯罪之重要依據，
    目前本案尚在進行調查、審理中。是以，前開非予羈押顯難進行審判，且有反覆
    實施之虞，有羈押之必要之情形仍然存在，本院認該被告丙○○有繼續羈押之必
    要，特為裁定自中華民國九十二年三月二十一日起延長貳月。
二、被告丙○○之選任辯護人蘇正信律師、蔡弘琳律師於九十二年三月十二日具狀請
    求准被告丙○○具保停止羈押前來，但查被告丙○○應予羈押之情形尚未消滅，
    並有繼續羈押之必要，如上所述。是以，選任辯護人請求具保停止羈押，係無理
    由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇義洲
                                        法  官  陳燁真
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
