【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十二年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一三五二號、九十一
年度偵字第一二一０四號），本院判決如左：
    主  文
戊○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月；又竊盜，處有
期徒刑參月；應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、戊○○（前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定後，甫於民國八十九
    年八月十一日經縮刑假釋出獄，現仍在假釋中，未構成累犯）意圖為自己不法之
    所有，於民國（下同）九十一年九月二十一日凌晨一時四十分許，在台南市○○
    街六號前，佯向丙○○借用其所有國際牌手機一支，並趁其不備時將該手機搶走
    ，戊○○隨即騎乘機車車號ＶＧＨ—九三八號逃離現場。
二、戊○○於同年十月二十六日凌晨一時許，另行基於為自己不法所有之意圖，在台
    南市○○路○段三七四號「三冠王電子遊藝場」內，趁乙○○上廁所之際，竊取
    其置於電動玩具機台上之摩托羅拉手機一支得逞，適為乙○○發覺而高喊，經路
    人甲○○聞聲後，在台南市○○街、新美街交叉口將其攔下後，經巡邏員警趕至
    而當場查獲，並扣得上開手機一支。
三、案經被害人丙○○訴由台南市警察局第二分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述及告訴人丙○○之
    告訴情節相符，足以補強被告自白之真實性，此外，丙○○之手機業經被告託其
    友人施進山返還原主，業據證人施進山證述明確在卷，另乙○○之手機則已當場
    由警員索後還經其本人認領，有贓物認領保管單一紙附卷足稽，是本件事證明確
    ，被告前揭搶奪及竊盜犯行均堪認定，其犯行均應予依法論科。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，及同法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。查被告戊○○就右揭犯罪事實欄一部分，被告在搶得手機
    之後，僅是急於逃離現場，而騎機車逃離，並未有為脫免逮捕，而對告訴人施加
    暴力之情事，業據告訴人於本院審理時陳述明確在卷（參見本院九十二年二月十
    日訊問筆錄），是被告所為應係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，公訴意
    旨漏未斟酌此點，而認被告係犯同法第三百二十九條之準強盜罪，尚有未洽，惟
    其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。又查右揭犯罪事實欄
    二部分，按竊盜，因防護贓物或脫免逮捕，而當場施以強暴脅迫之行為時，是否
    應以達於使人不能抗拒之程度為必要，有積極說與消極說之不同見解，惟比較刑
    法第三百二十八條第一項之強盜罪與第三百二十九條之準強盜罪之區別，乃在於
    著手取得財產之行為態樣不同，前者係以強暴、脅迫等方法，至使不能抗拒，而
    取得他人之物或使其交付而言；後者係於竊盜或搶奪之方式而取得他人財物時，
    因被發現，為防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴、脅迫者而言，
    亦即後者僅為補充前者在適用上之遺漏，是後者在適用時，亦需同時具備前者之
    構成要件要素「強暴、脅迫」之「至使不能抗拒」之程度，始得以後者加以網羅
    ，而論以準強盜罪，否則恐有過度擴張之嫌。是本件被告雖在路人甲○○攔阻時
    ，以手推開並作勢要咬甲○○，然此行為雖係施腕力之行為，但並未達至使不能
    抗拒之程度，在罪刑法定主義下，自不得論以準強盜罪，是被告上開如犯罪事實
    欄二之行為，應係犯刑法第三百二十條第一項之罪，公訴意旨漏未斟酌此點，而
    認被告係犯同法第三百二十九條之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院亦應
    予以審理，並變更起訴法條。又被告所犯搶奪罪及竊盜罪，犯意各別，行為不同
    ，應分論併罰。爰審酌被告精神狀態、犯罪手段、所生危害及犯後主動將手機歸
    還予王肇彬等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
五條第一項、第三百二十條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
