【裁判字號】    91,訴,669
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六九號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    蔡雪苓律師
    複  代理人    楊慧娟律師
    被      告    台南市環境保護局
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    陳明義律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。不甚礙被告之防禦及訴訟之終
    結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原告
    於起訴後追加被告乙○○之僱用人台南市環境保護局為被告，並無礙於被告乙○
    ○之防禦及訴訟之終結，揆諸上開規定，原告訴之追加，應予准許，合先敘明。
貳、原告起訴主張：
一、被告乙○○在被告台南市環境保護局擔任垃圾車司機一職，於民國九十年七月九
    日上午十時許，駕駛車牌號碼Ｋ五－三一八號垃圾車，在台南市安南區城西里垃
    圾掩埋場內欲倒車時，理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩
    慢後行，並應注意其他車輛及行人，且大型汽車需派人在車後指引，如無人在車
    後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛讓避，道路交通安全
    規則第一百一十條第二款、第三款定有明文，而依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟疏於注意及此，未注意其車後適有原告甲○○指揮由楊敬全駕駛之垃圾車
    傾倒垃圾，而自甲○○右側將之撞倒並繼續輾過，致甲○○受有肝臟撕裂傷及右
    踝骨線性骨折等傷害，有診斷證明書正本乙紙可稽
二、按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。前項請求之範圍，依民法之規定。」乃刑
    事訴訟法第四百八十七條規定。又民法第一百八十四條第一項規定：「因故意或
    過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」，又「不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。」，「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
    貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額。」，「負損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定外，應
    以填補債權人所受損害及所失利益為限。」乃民法第一百九十三條、第一百九十
    五條、第二百一十六條第一項明定。
三、查原告因受傷支出之醫療費用、增加生活上之需要、無法工作之損失及精神上損
    害賠償等損害賠償金額，各暫估如下：
（一）、醫療費用：新台幣（下同）四十三萬八千四百九十元
（１）、按原告自受傷後至九十一年一月四日起訴時止，赴奇美醫院就診支出之醫療
        費用計十七萬五千零三十三元，收據共三十四紙；赴長興藥行就診支出之費
        用計四萬四千元。惟原告於起訴後又赴奇美醫院就診支出之醫療費用計一千
        五百五十七元；赴長興藥行就診支出之費用計一萬七千九百元，以上四項合
        計二十三萬八千四百九十元。
（２）、又原告所受右大腿大塊血腫傷害，將來需整型費用預估為二十萬元。
（二）、增加生活上之需要：四萬四千四百元。
（１）、原告由家中至奇美醫院治療搭乘計程車往返所需費用一次為四百元，原告目
        前約至奇美醫院治療二十七次，增加生活上需要為一萬零八百元。
（２）、原告由家中至台南縣新市鄉長興藥行搭乘計程車往返所需費用一次為八百元
        ，原告目前約至長興藥行治療四十二次，增加生活上需要為三萬三千六百元
        。
（三）、無法工作之損失：四十一萬零八百二十元。
（１）、原告受傷前任職台南市環境保護局，全年薪資為二十九萬二千二百五十三元
        即每月薪資二萬四千三百五十四元，受傷後第一年台南市環境保護局僅支付
        原告每月薪資一萬六千三百一十五元，即原告每月受有無法工作損失為八千
        零三十九元，因此，原告於九十年七月九日受傷迄九十一年七月八日一年內
        受有無法工作之損失為九萬六千四百六十八元。
（２）、原告受傷後第二年，即九十一年七月九日迄九十二年七月八日，台南市環境
        保護局僅支付原告每月薪資八千一百五十八元，因此原告受傷後第二年受有
        無法工作之損失每月為一萬六千一百九十六元，總計原告受傷後第二年受有
        十九萬四千三百五十二元工作損失。
（３）、原告另兼差派報工作，每月薪資為二萬元，因受傷迄九十一年一月，計六個
        月無法工作之損失為十二萬元。
（四）、非財產上損害賠償：三十萬元。
        原告遭被告乙○○撞傷，受有肝臟撕裂傷、右踝骨折、右大腿大塊血腫，在
        奇美醫院加護病房緊急醫治六日，病情始稍穩定，續轉往普通病房醫治十日
        。原告骨折傷害裹石膏三十六日，迄今仍無法用力，常感酸痛，原告迄九十
        年七月二十五日出院後仍需定期回院追蹤治療，原告配偶陳俊良因頸椎骨折
        ，不良於行，無法照顧原告，家庭生計本賴原告一人支撐，原告因被告過失
        受傷期間無法照顧家庭，經濟陷入困境，被告從未聞問，致原告身心備受煎
        熬，精神痛苦難以言喻，是爰依民法第一百九十五條規定，請求三十萬元精
        神損害賠償，以求彌補於萬一。
四、復查，「受雇人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由雇用人與行為人連帶負
    損害賠償責任。」民法第一百八十八條第一項前段明定。被告乙○○係受雇於被
    告台南市環境保護局擔任垃圾車司機一職，其於台南市安南區城西里垃圾掩埋場
    內執行職務時，未依前開道路交通安全規則第一百條第二款、第三款之規定，遵
    行汽車倒車時應注意之事項，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意
    原告適時於其車後指揮他車傾倒垃圾，因而撞倒並輾過原告，以致原告受有傷害
    ；而被告台南市環境保護局未於被告乙○○駕駛之垃圾車倒車時，派員於車後加
    以協助指引，實有監督不周之失誤。因之，被告台南市環境保護局應與被告乙○
    ○負連帶損害賠償責任。
    並聲明：被告應連帶給付原告一百一十九萬三千七百一十元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；原告願供擔保，請准宣告假
    執行。
參、被告乙○○則以：
一、被告乙○○固確於九十年七月九日上午十時許，駕駛垃圾車在台南市安南區城西
    里之垃圾掩埋場內倒車時，撞及原告甲○○而造成其受傷。惟被告所欲陳明者，
    一則原告求償之數目實屬過高，二則被告當時確難以避免意外之發生，乃縱本院
    認被告有過失，衡諸本件意外事故發生之經過，被告之過失責任並不重，原告亦
    與有過失，爰分述如下：
二、就原告所請求之醫療費用部分：
（一）、奇美醫院之醫療費用：就五千八百一十九元部分不爭執。
    1.就原告於更正狀內所提出之附表一部分：否認其中編號１及編號至等七筆
      費用，因此七筆費用係奇美醫院向中央健康保險局申報之費用，係由健保局支
      出，並非由原告支出。否認編號２內其中「超等病房自付差額」一萬九千五百
      元。否認編號１０、、、、、、內證明書費共計一千二百元。就其
      餘四千五百六十二元部分不爭執（請參被證一表列即明）。
    2.就原告所提附表三部分：如經本院向奇美醫院函詢結果認原告確仍需接受治療
      ，則除否認編號１、６、之證明書費三百元外，就其餘一千二百五十七元不
      爭執。
（二）、長興藥行「就診」之支出：因無必要，被告爰全部否認之。按長興藥行並非
        一有執照之中醫診所，亦並未有合格之中醫師在看診，而係販賣中藥藥材之
        店舖。故一則因原告前往長興藥行買藥之時期，與其前往奇美醫院就診之時
        期重疊，原告於看西醫之同時已有在奇美醫院就診於劉彥麟中醫師並拿藥，
        其另外買藥之必要性殊值懷疑。二則原告前往長興藥行絕非「就診」，因並
        無中醫師為其看診，僅是去向中藥店老闆購買各式藥材（如每台斤五千元之
        『龜鹿二仙膠』或一桶八千元之『補腎藥酒』），且原告每隔數日即前去購
        買之頻率實屬過高。再參諸原告所提出者並非收據，而係不知由何人所開設
        之「長興藥行」，不知由何人所開立之「估價單」，並非正式收據或發票，
        故其必要性及真實性均不可信，被告爰否認之。
（三）、就原告所受右大腿血腫傷害將來之整型費用二十萬元：該傷害曾經奇美醫院
        作切開引流手術，嗣已可以彈性繃帶及熱敷方式促進分散血腫塊之吸收而復
        原。據醫院病歷記載，其主治醫師郭明陽已診斷「不需要再進一步的特殊治
        療」，故此部分應無必要，予以否認。
三、就其他項目：
（一）、增加生活上需要四萬四千元部分：全部否認之。原告先則主張係搭乘計程車
        之支出，後又主張係請其朋友照顧小孩及家事之費用。1.如係計程車支出，
        因原告並未能提出收據證明，且事實上在刑事案件審理中，原告均可自行騎
        機車前往法院，應無須此項支出，況前去長興藥行之計程車支出更非屬必要
        。2.其並未能證明其有給付友人陳月英款項。且在原告於九十年七月住院期
        間，其配偶仍能照顧家庭，在九月底其配偶提出之證明書亦係宜避免過分勞
        累激烈之工作，當能與原告共同照顧家庭而無須另外付款予他人。
（二）、無法工作之損失：
    1.就原告任職台南市環境保護局減少之工作收入部分：原告每月薪資原為一萬六
      千三百一十五元，於公傷期間仍領有底薪，僅因未實際從事垃圾清運工作而不
      得領取清潔獎金五千元及特別獎金一千元，故每月之損失為六千元，惟其亦因
      此不須工作，且據奇美醫院陳一醫師之診斷原告於出院後一個月後，應可承受
      一般工作，故原告於九十年七月二十五日出院後，在同年八月底應即可恢復工
      作，退萬步言，於其公傷期滿之九十年四月三十日時，原告確已恢復健康而可
      回去工作。因公傷之認定一般較為寬鬆，係因原告已無法提出仍需休養之醫院
      證明予環保局，才無法繼續請公假，故其後原告自行請病假並無必要，該部分
      減少之薪資自不得向被告請求。
    2.原告兼差派報部分：原告雖自稱其兼差之派報之薪資為每月二萬元，惟此數目
      實過高而不可採。雖有證人江有亮稱伊給原告之工資平均值大約每月一萬五千
      元，惟此更毫無憑據。因江有亮所接之派報工作不管是來自廣告公司抑或一般
      營業之建商或餐廳，就此種派報之工資，公司要支出費用必定要開立所得扣繳
      憑單，證人或原告豈有可能均拿不出任何憑證？原告如真有如此高之收入，何
      以連續數年均未申報所得稅？且據證人所稱，該等派報工作均是臨時性者且不
      固定，又據證人所述，其一個小時可派報五百張，以每張三角計算，時新約為
      一百五十元，而證人為成年男子，體力較原告為佳，故原告時薪可能不及一百
      五十元，其如要賺取一萬五千元，每月尚需另工作一百至二百小時，平均每日
      要多工作四至六小時不能間斷，且在此經濟不景氣之情形下，亦必須一直接得
      到工作來作始可。故原告應只是偶爾從事零星之派報工作，收入並非固定，且
      須有工作才有收入。況承前所述，原告於九十年八月底即受傷後不到二個月即
      可從事一般工作，故此部分應無工作損失。
（三）、非財產上損害賠償：原告確受有精神上痛苦，惟懇請本院衡量兩造之學歷相
        當、職業相似，被告係單親扶養小孩，其經濟情況事實上係較原告更差等情
        斟酌之。
（四）、就原告所追加之因其去醫院作全身檢查在路上與他人發生車禍所賠償之七萬
        三千五百三十元部分：一則前揭款項係屬原告自己之過失造成他人之傷害，
        該他人之傷害與被告先前撞傷原告之行為間並無相當因果關係，應不在原告
        得向被告請求損害賠償之範圍內，二則該七萬三千五百三十元之費用並非由
        原告支出，而係由蘇黎世產物保險股份有限公司所給付（此參原告自行提出
        之汽車理賠申請書及保險公司理賠單即明），故原告既無損害，即不得向被
        告請求。
四、依法原告得向台南市環保局所投保之台灣產物保險股份有限公司請求汽車強制險
    之給付，台灣產物保險股份有限公司亦已賠償原告二萬八千二百六十七元，此部
    分應自其求償額內扣除之。
五、再者，就本件損害之發生，被害人即原告實與有過失，懇請本院依民法第二百十
    七條第一項之規定，再減輕被告之賠償金額。按本件事故發生之地點，並非在「
    道路交通安全規則」之母法「道路交通管理處罰條例」第三條第一項第一款所規
    定之「道路：指公路、街道、巷弄、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方
    。」，而係非供公眾通行之垃圾掩埋場，故本案似不應以道路交通安全規則之規
    定去衡量被告當時駕車之行為，而應考慮大型垃圾車之特性以及兩造在該地點之
    工作情況，乃台南市環保局之工作守則，實有參考之必要。請本院參酌被告乙○
    ○提呈之其所駕駛之該部垃圾車照片，該垃圾車有一人半以上之高度，如載滿垃
    圾正要傾倒時，車速不可能太快，且如依原告所述「輾過」其身體，則其所受傷
    害將不只此。乃原告亦為環保局員工，且本身即為此型垃圾車之隨車人員，是其
    應當知悉工作守則之規定，在工作場所即該掩埋場內，不可站在車後。因在垃圾
    掩埋場內，隨車人員較諸駕駛龐大垃圾車之司機，更具有注意安全之能力與義務
    。矧案發之情形，應係原告自己只注意於打開另一部垃圾車後方車門而忽略遵守
    工作守則之規定。因原告若非本身未加注意，於如此龐大之垃圾車接近時，必定
    會有所警覺。按被告所駕垃圾車本不會與原告指揮之垃圾車靠的太近，且被告所
    駕之垃圾車於倒車時，一定會自動顯示倒車燈光與音樂提醒周遭之人注意，而被
    告之車輛正載滿垃圾在掩埋場內準備傾倒垃圾，其速度足以讓施以通常注意之人
    及時避開，乃原告實有疏於注意之處。事實上原告受傷後在醫院時，被告曾前往
    探視，原告稱其有看見被告之車，是閃避時腳滑了一下，來不及再避開才被撞到
    。
六、被告乙○○係被告台南市環境保護局所雇用之司機，係屬執行清潔公務之公務員
    。而依民法第一百八十六條第一項之規定：「公務員因故意違背對於第三人應執
    行之職務，致第三人權利受損害者，負賠償責任，其因過失者，以被害人不能依
    他項方法受賠償時為限，負其責任。」該條項之規定，即係針對公務員之侵權行
    為責任之特別規定。且在九十年七月九日上午十時許，被告乙○○駕駛垃圾車在
    台南市安南區城西里之垃圾掩埋場內倒車撞及原告而造成其受傷之行為，係因過
    失而非故意所造成。惟被告乙○○因過失造成原告之損害，原告即被害人得依他
    項方法請求救濟，即依國家賠償法之規定向被告台南市環境保護局為請求。參諸
    最高法院六十七年台上字第一一九六號及七十二年度台上字第四七六二號判例之
    內容，原告就本件損害，實應向台南市環境保護局請求國家賠償，乃本件被害人
    既非不能依他項方法受賠償，依前開法條文意旨，被告乙○○自無需負賠償之責
    任。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；若受不利判決，願供擔保，請准
    免假執行。
肆、被告台南市環境保護局則以：
一、本件被告乙○○為台南市環境保護局司機，於九十年七月九日上午十時許，駕駛
    車牌Ｋ五－三一八號大型垃圾車，在台南市安南區城西里之垃圾掩埋場執行職務
    傾倒垃圾倒車時，撞及站在其車後之原告甲○○受傷，為確定之刑事判決所認定
    ，有卷附台灣台南地方法院九十年度交易字第五三七號、台灣高等法院台南分院
    九十一年度交上易字第三四四號刑事判決可稽，並為原告所不爭執。
二、按「公務員因故意違背對於第三人應執行之職務，致第三人權利受損害者，負賠
    償責任，其因過失者，以被害人不能依他項方法受賠償時為限，負其責任，為民
    法第一百八十六條第一項所明定，本條所定公務員執行之職務既為公法上行為，
    其任用機關自無民法第一百八十八條第一項或第二十八條規定之適用」，最高法
    院六十七年台上字第一一九六號著有判例，又依最高法院七十一年度台上字第四
    七六號裁判要旨：「公務員執行職務，故意或過失侵害上訴人之權利，在民法第
    一百八十六條既無命公務機關連帶負損害賠償責任之規定，而公務員與行政機關
    ，又非雇傭關係，亦無民法第一百八十八條規定之適用，再公務員與行政機關間
    之關係，亦不同於法人與其董事或職員間之關係，尤無適用民法第二十八條規定
    之餘地」，則乙○○為台南市環境保護局司機，為台南市政府公務員，其因執行
    職務肇禍致原告甲○○受傷，原告請求被告台南市環境保護局應與乙○○負連帶
    賠償責任，顯然於法無據。
三、被告台南市環境保護局對於服勤司機之監督已盡相當之注意，除常施勤務教育外
    並每人發給工作手冊，令於服勤時依手冊規定執行職務，本件車禍原告亦有重大
    過失責任，其請求各項損害賠償顯然不合理。
（一）、醫療費用四十三萬八千四百九十元部分，除奇美醫院之五千八百十九元，餘
        均無理由。
（１）、編號１及編號至等七筆費用，因此七筆費用係奇美醫院向中央健康保險
        局申報之費用，係由健保局支出，並非由原告支出。被告否認編號２內其中
        「超等病房自付差額」一萬九千五百元。也否認編號１０、、、、、
        、內證明書費共計一千二百元。就其餘四千五百六十二元部分不爭執。
        原告所提附表三部分，如經本院向奇美醫院函詢結果認原告確仍需接受治療
        ，則除否認編號１、６、之證明書費三百元外，就其餘一千二百五十七元
        不爭執。
（２）、長興藥行「就診」之支出均屬不必要，被告全部否認。按長興藥行並非有執
        照之中醫診所，無合格之中醫師在看診，而係販賣中藥藥材之店舖。且原告
        前往該長興藥行買藥之時期，與其前往奇美醫院就診之時期重疊，原告於看
        西醫之同時已有在奇美醫院就診於劉彥麟中醫師並拿藥，無另外向他處買藥
        之必要。原告前往長興藥行絕非「就診」，因無中醫師為其看診，僅是去向
        中藥店老闆購買各式藥材（如每台斤五千元之『龜鹿二仙膠』或一桶八千元
        之『補腎藥酒』），且原告每隔數日即前去購買之頻率實屬過高。再參諸原
        告所提出者並非收據，而係不知由何人所開設之「長興藥行」，不知由何人
        所開立之「估價單」，並非正式收據或發票，故其必要性及真實性均無證據
        證明，被告均否認。
（３）、原告主張其所受右大腿血腫傷害將來之整型費用需二十萬元，但該傷害曾經
        奇美醫院作切開引流手術，嗣已可以彈性繃帶及熱敷方式促進分散血腫塊之
        吸收而復原。據醫院病歷記載，其主治醫師郭明陽已診斷「不需要再進一步
        的特殊治療」，故此部分應無必要，被告否認其主張。
（二）、增加生活上之需要四萬五千元部分並無證據。
（三）、無法工作損失四十一萬零八百二十元部分，依奇美醫院陳一醫師之診斷，原
        告出院後可恢復工作，此部分原告之主張不實在。
（四）、非財產上損害賠償三十萬元部分，本件車禍發生原告有重大過失責任，其請
        求顯然無理由。
（五）、綜上各節，原告請求被告台南市環境保護局應與被告乙○○連帶給付原告一
        百十九萬三千七百十元及其利息，顯然於法無據且無理由。
伍、兩造不爭執之部分：被告乙○○在被告台南市環境保護局擔任垃圾車司機一職，
    於九十年七月九日上午十時許，駕駛車牌號碼Ｋ五－三一八號垃圾車，在台南市
    安南區城西里垃圾掩埋場內欲倒車時，理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或
    手勢後，謹慎緩慢後行，並應注意其他車輛及行人，且大型汽車需派人在車後指
    引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛讓避
    ，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意其車後適有原
    告甲○○指揮由楊敬全駕駛之垃圾車傾倒垃圾，而自甲○○右側將之撞倒，致甲
    ○○受有肝臟撕裂傷及右踝骨線性骨折等傷害。
陸、得心證之理由：按公務員因故意違背對於第三人應執行之職務，致第三人權利受
    損害者，負賠償責任，其因過失者，以被害人不能依他項方法受賠償時為限，負
    其責任，為民法第一百八十六條第一項所明定，本條所定公務員執行之職務既為
    公法上行為，其任用機關自無民法第一百八十八條第一項或第二十八條規定之適
    用（最高法院六十七年台上字第一一九六號判例參照）。又國家賠償法第二條第
    二項前段規定，公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自
    由或權利者，國家應負損害賠償責任，此即屬民法第一百八十六條第一項但書所
    規定，被害人能依他項方法受賠償之情形。準此，公務員因故意違背對於第三人
    應執行之職務，致第三人之權利受損害者，被害人固得向公務員或國家請求賠償
    ，惟若公務員之違背職務，係出於過失者，則被害人僅得依國家賠償法之規定，
    向國家請求賠償損害，不得逕依民法侵權行為之規定，請求公務員賠償。查被告
    乙○○為被告台南市環境保護局之垃圾車司機，本件車禍發生時，被告乙○○駕
    駛台南市環境保護局之垃圾車在台南市安南區城西里垃圾掩埋場內欲倒車時，不
    慎撞及原告，是被告乙○○係在執行職務甚明。被告乙○○既係台南市環境保護
    局之垃圾車司機，且係在執行職務時，發生本件車禍，依上開說明，原告應依國
    家賠償法之相關規定為請求，原告逕依民法侵權行為之法律關係請求被告二人連
    帶賠償一百一十九萬三千七百一十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，於法不合，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執
    行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
柒、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
