【裁判字號】    91,訴,829
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十一年度訴字第八二九號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    丁○○○
    被      告    乙○○    原.
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第三款定有明文。
二、經查，本件原告係於民國九十一年八月五日追加被告乙○○，請求被告乙○○與
    同案被告甲○○連帶給付自七十六年三月起八十三年一月三十一日止之不當得利
    損害金共計新台幣五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息云云，惟被告乙○○早於八十九年十一月二十九日死亡，有
    原告所提戶籍謄本一紙在卷可稽，揆諸前開說明，被告乙○○既於訴訟繫屬前已
    無當事人能力，則原告將其列為被告，本院自應以裁定駁回之。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官      林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳抗告裁判
費新台幣四十五元。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十九    日
                                      法院書記官      黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
