【裁判字號】    92,簡,31
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一七
八、一二七三四號），本院台南簡易庭認為不宜簡易處刑（九十二年度南簡字第一號
），移由本院刑事庭審理，經訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，
本院判決如左
        主  文
甲○○共同連續意圖欺騙他人，於同一商品使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。
丁○○、丙○○、乙○○共同連續意圖欺騙他人，於同一商品使用相同或近似於他人
註冊商標之圖樣之商品而販賣，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以新臺幣玖佰元即
銀元參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
扣案如附表參所示之仿冒品均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：（一）被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理時之自白。（二
    ）被告丁○○、丙○○、乙○○三人於本院審理時之自白。（三）被害公司之商
    標註冊證明。（四）告訴人代理人賴麗玉之指訴及鑑定證明書。（五）扣案如附
    表所示之仿冒服飾可證，被告等罪證明確。
三、查被告丁○○、丙○○、乙○○三人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    紙可稽，且被告三人係受僱於另一被告甲○○，以賺取微薄之薪資，故其犯行較
    輕。且事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項前段，商標法第六十二條第一款、第六十四條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    判決如主文。
五、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十九  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳勇輝
本件被告不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十一      年      三      月    十九  日
附錄法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
