【裁判字號】    92,撤緩,20
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第二○號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人常業詐欺案件（九十二年度執聲字第三二六號），聲請撤銷緩刑，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯兩岸條例案件，前經本院於民國九十一年七月五日判
    處有期徒刑四月、緩刑三年，於九十一年八月五日確定（九十一年度訴緝字第三
    二號），茲查該受刑人在緩刑前即八十九年三月十六日另犯常業詐欺罪，經台灣
    台中地方法院於九十一年十一月二十日判處有期徒刑七月確定（九十一年度訴緝
    字第五四五號），以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官   石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
