【裁判字號】    92,訴,286
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾壹萬玖仟柒佰壹拾玖元，及自民國九十一年二月
五日起至清償日止，按年息百分之六．九計算之利息，暨自民國九十一年三月六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國（下同）八十年十二月五日邀同被告乙○○為連帶
    保證人向原告借款新台幣（下同）六百五十萬元，約定借款期限至一００年十二
    月五日，並自八十一年五日起按月繳交本息，利率按年息百分之一０．二五計付
    ，並約定借款人於借款期未依約按期綟交本息時，借保款人將喪失期限利益，應
    立即全數清償，逾期六個月以內者按原利率加計百分之十之違約金，六個月以上
    者按原利率加計百分之二十違約金，當經立有借據為憑，詎料上述借款，被告於
    九十一年二月五日起即末依約繳交本息，迭經催討無效，依約已失期限利益，應
    立即清償，現尚積欠借款餘額四百六十一萬九千七百十九元，被告乙○○既為連
    帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請
    求判令被告應連帶給付原告借款餘額四百六十一萬九千七百十九元，及自九十一
    年二月五日起至清償日止，按年息百分之六．九計算之利息，暨自民國九十一年
    三月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，，逾期超
    過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金等語，並提出借據一份、授信
    約定書一份、放款資料電腦查詢單一紙、放款利率歷史資料表一紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一份、授信約定書一份、放款資料電腦查
    詢單一紙、放款利率歷史資料表一紙等為憑，核相符合，而被告二人復均未到庭
    為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之
    消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款餘額四
    百六十一萬九千七百十九元，及自九十一年二月五日起至清償日止，按年息百分
    之六．九計算之利息，暨自民國九十一年三月六日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計
    算之違約金，核無不合應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  九    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  九    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
