【裁判字號】    91,訴,2767
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七六七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○  原住同.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾貳萬陸仟玖佰玖拾壹元，及自民國九十年八月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自民國九十年九月二十四
日起至民國九十一年三月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年三月二
十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人盧美珠於民國八十四年四月二十二日邀被告為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百六十五萬元，約定借款期間自八十四年四
    月二十二日起至九十一年四月二十二日止，利息按原告基本放款利率加週年利率
    百分之０點二七計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而機動調整。逾期償付本息
    時，全部債務視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎債務人等僅繳納利息至九十年八月二十二日，尚欠本金二百三十二萬六千九
    百九十一元，爰依連帶保證法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、還款明細查詢
    單一份、函文影本一紙、基本放款利率明細表一紙、存款憑條一紙、放款支出傳
    票一紙為證。而被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依連帶保證法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
