【裁判字號】    92,簡,34
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蔡文斌律師
                江信賢律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李青龍律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三一四號），經訊
問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
丁○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有：（一）被告丁○○、甲○○於本院審理中之自白。（二）告
    訴人謝茂申、辛○○、乙○○、庚○○、己○、丙○○、戊○○之指訴。（三）
    台南市○○區○○段九七００、一０二、一０三、一０四及一０五號土地之土地
    登記謄本二份。（四）台南市票據交換所函覆之業務管理查詢退票資料（被告丁
    ○○所簽發之支票）一份。事證明確，被告犯行足堪認定。
三、查：被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可稽。其與被告丁
    ○○之間確有多年之友情且丁○○亦有積欠其部分之欠款，始受丁○○之託於上
    開丁○○所有之土地上設定抵押權，犯情極輕。又被告二人於犯後已向台南市安
    南地政事務所塗銷抵押權設定之登記完畢，有上開土地登記謄本（新）一份及台
    南市安南地政事務所函一紙可按，告訴人已可對被告丁○○所有之上開土地追償
    。被告甲○○經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項前段、第四百
    五十四條第二項，刑法第二百十四條、第二十八條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
          法  官  吳勇輝
本件被告不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
