【裁判字號】    91,訴,1113
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
                趙哲宏律師
右列被告因貪污治罪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○之羈押期間，自中華民國九十二年三月二十四日起延長貳月。
    理  由
右列被告因違反貪污治罪條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十一年十月二
十四日將其收押，嗣上開羈押裁定經台灣高等法院台南分院裁定撤銷，發回本院，本
院復於九十一年十一月二十二日以同一事由裁定被告自九十一年十一月二十二日起收
押。而羈押被告，審判中不得逾三月，但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前裁定
延長之。本院於九十二年一月二十日裁定自九十二年一月二十四日起延長其羈押期間
二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  李  珍  瑩
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
