【裁判字號】    92,自,47
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按自訴案件於第一次審判期日前，法院訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟
    法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三
    百二十六條第三項定有明文。又所謂訊問及調查結果，無須自訴人及被告均受訊
    問，僅訊問自訴人或被告亦無不可，亦不以經言詞辯論為必要。又刑法第三百四
    十二條背信罪，須為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本
    人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，始足
    成立。
三、經查：依自訴人自訴狀所載，被告係大樓（坐落台南縣永康市○○路二六０巷熱
    帶嶼公寓大廈）管理委員會主任委員，自訴人為該大廈之住戶，自訴人向該大樓
    管理員繳納近期管理費即民國（下同）九十一年十二月及九十二年一月，二個月
    份之管理費，但管理員拒收，被告仍在九十二年二月十一日之公告中指述自訴人
    欠繳該二月之管理費，因係被告不願收取，又不以書面細表列金額云云，為被告
    違背其任務之理由。惟查：被告係自九十年十月起即未繳納管理費，至九十二年
    一月止，已積欠達新台幣（下同）二萬元，有欠繳管理費住戶名冊影本一紙在卷
    可按。又該大樓之管理費係向管理員繳納，由其代收後再轉交管理委員會，自訴
    人亦係繳費給該大樓之管理員，並指定要繳納近期二個月之管理費，因管理員認
    為應先繳納先前之欠款，而不願收受，並非管理委員會主任委員之被告，為兩造
    所是承，並有自訴人所寫之住戶意見表在卷可參。可知被告從未與自訴人接洽，
    被告並未有何違背其任務之行為，亦無有為自己或第三人不法之利益，或損害自
    訴人之利益可言。揆諸前開說明，自訴人指訴之情，顯與背信罪之構成要件有間
    ，自應認被告之罪嫌不足。依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  李國敬
中      華      民      國九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
