【裁判字號】    92,撤緩,19
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名：.
右聲請人因受刑人偽造有價證券案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲壬字第二六九
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○（原名張燕鵬）因犯偽造有價證券罪，前經台灣台
    北地方法院於民國九十年五月二十三日，以八十九年自字第四四二號，判處有期
    徒刑一年八月，緩刑五年，於九十一年三月二十一日確定。茲查該受刑人在緩刑
    前另犯侵占罪，經本院台南簡易庭於九十年三月九日，以九十年度南簡字第八四
    判處有期徒刑六月，於九十一年六月二十八日確定。以其於緩刑前犯他罪，而在
    緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
