【裁判字號】    91,自,278
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第二七八號
    自  訴  人  大眾機車行即陳昭良
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）九十年十一月七日，就自訴人大眾機
    車行即陳昭良所有之三陽牌機車（牌照號碼ＫＷ８─０八三號）乙輛，與自訴人
    簽訂機車租售合約書，約定付款方式共六期，前五期為租金，最後一期為價金。
    自訴人與被告簽訂之合約書第四條規定：「雙方合意若有一期未兌現，視為全數
    到期，並以違約日作為雙方合意終止標的物租約日，甲方無需再為催告或發函終
    止租約，且甲方得隨時隨地自行取回上開標的物無需經乙方同意或知會乙方。」
    被告自第一期起竟違約拒繳納分期款項，依上開約定，雙方合約已終止，被告係
    屬無權占有自訴人所有之三陽牌機車，且避不見面，屢經自訴人催討仍不歸還，
    並繼續以所有之意思使用該機車，所為涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪
    嫌等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。經查：自訴人與被
    告簽訂「機車租售合約書」，其中第三條約定被告應繳付六期款項，前二期每期
    一萬三千四百元，後四期每期一萬零五百元，前五期為租金，最後一期為買賣價
    金，被告並簽發金額空白之本票一紙供擔保乙節，固有上揭合約書影本、本票影
    本各一紙在卷足憑。然觀之上揭約定，分期付款共六期，每月一期，前五期每為
    租金，最後一期為買賣價金乙情以觀，則被告與自訴人所簽訂之契約，似租賃，
    似附條件買賣、又似為分期付款買賣。
四、按依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為左列各款之約定，
    按期情形顯失公平者，該部分無效：一、免除或減輕預定契約條款當事人之責任
    者。二、加重他方當事人之責任者。三、使他方當事人拋棄權利或限制其行使權
    利者。四、其他於他方當事人有重大不利益者。民法第二百四十七條之一定有明
    文。查本件「機車租售合約書」，係自訴人一方所預定用於同類契約之條款而訂
    定之契約書，洵屬明確。該契約書第四條約定「雙方合意若有一期未兌現，視為
    全數到期，並以違約日作為雙方合約意終止標的物租約日，甲方（大眾機車行）
    無需再為催告或發函終止租約（終約後之票據債權金額及保證金視為違約之損害
    賠償金），且甲方得隨時隨地自行取回上開標的物，無需經乙方（被告）同意或
    知會乙方」稽之該條款對於他方當事人顯失公平，除率然免除自訴人終止租約或
    解除買賣之責任，及沒入他方當事人已繳納之款項外，他方當事人尚需票據債權
    金額及保證金視為違約之損害賠償金，此單方加重他方當事人之責任，且對他方
    當事人有重大不利益，無異以該定型化契約條款箝制剝削他方當事人，參諸上引
    規定，該條款是否生法律效力，實待商榷。故應認該契約非附條件買賣契約。又
    觀之上揭約定，若僅最後一期為買賣價金，其餘均為租金，則租金未免過高，而
    買賣價金則相對過於便宜，故被告與自訴人所簽訂之契約，亦非租賃之法律關係
    ，實際上應係分期付款買賣契約。被告每期所繳納者均係機車之分期款，而自訴
    人為避免被告未按期繳納款項，故以上開租售合約書之定型化契約，作為日後得
    向法院對被告提出刑事告訴之工具而已，足認兩造間係機車之分期買賣契約關係
    無誤。
五、茲被告既係以分期付款買賣之法律關係占有該機車，該機車之所有權已屬被告所
    有，並非持有他人之物。揆之前揭侵占罪之構成要件，被告之行為核與刑法上侵
    占罪構成要件不符，自應認被告侵占罪之罪嫌不足（被告從未給付買賣價金，是
    否有意圖為自己不法之所有，對自訴人施用詐術，而涉有詐欺之行為，因與本案
    非同一案件，不另行審酌）。依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
