【裁判字號】    91,重訴,33
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曾柏暠律師
                賴鴻鳴律師
                黃俊達律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾柏暠律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  呂郁斌律師
                洪梅芬律師
                楊惠雯律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○之羈押期間，均自中華民國九十二年三月二十六日起延長貳
月。
    理  由
右列被告乙○○、甲○○、丙○○均因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告三
人販賣第一級毒品海洛因犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形，認均有羈押必
要，經於中華民國九十一年十二月二十六日將其等收押。茲查上項情形仍然存在，本
院認被告三人確均有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三        月    十九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二    年      三        月    十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
