【裁判字號】    92,易,147
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年八月間至乙○○所獨資經營之尚富商行（址設台南巿東區
    ○○路一三九巷六七號一樓）擔任羊乳配送員，負責配送客戶羊乳並收取貨款等
    事務，為從事業務之人。於同年九月間，丙○○因急需現金週轉，竟意圖為自己
    不法之所有，將其於九月份向客戶收取而業務上持有之貨款計新臺幣（下同）六
    萬六千五百八十八元（實收七萬三千五百四十三元，其中六千九百五十五元抵為
    丙○○當月份送貨工資）挪作他用，侵占入己。嗣經尚富商行負責人乙○○發現
    上情而屢經催討仍置之不理。
二、案經乙○○訴由臺南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理坦承不諱，核與告訴人
    乙○○及其代理人甲○○於警訊及偵查中指訴情節相符，且有九十一年九月份應
    收帳款明細表一紙、存證信函一件、人事資料卡一張、尚富商行配送員簽約資料
    一份等附卷可資佐證，被告自白與事實相符，應可採信。本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、被告負責配售羊乳及收受貨款業務竟借此侵占因執行業務所收取之貨款，核其所
    為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告素行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、所得利益、業已與被害人達成和解賠償損失（和解書
    附卷）及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信
    無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                       法   官    沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官     彭  建  山
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
