【裁判字號】    92,補,49
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第四九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣貳佰零柒萬仟伍佰元，折合銀元陸拾玖萬壹仟壹佰陸拾陸元
陸角，應徵第一審裁判費銀元柒仟陸佰零元貳角，折合新臺幣貳萬貳仟捌佰零玖元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
