【裁判字號】    92,抗,1
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度抗字第一號      Ｇ
      抗  告  人
      即具保人    甲  ○  ○
      受  刑  人  乙  ○  ○
右列抗告人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例，沒入保證金案件，不服臺灣地方法
院中華民國九十一年十一月二十日裁定（九十一年度聲字第一八二六號）提起抗告，
本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：受刑人乙○○已於民國（下同）九十一年十二月二日入監執
    行，理應返還聲請人繳納之保證金云云。
二、經查：本件檢察官傳喚受刑人到案執行，其傳票分別於九十一年七月二十七日、
    八月九日、八月十九日、八月二十三日送達與受刑人，均由受刑人乙○○本人簽
    收，有臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度執字第四○號、第三二二三號送達證
    書在卷足憑，復於同年九月二十七日再寄存於西港派出所送達與保證人甲○○，
    亦有送達證書可證，因檢察官傳喚受刑人不到，遂於同年九月二十三日，囑司法
    警察拘提受刑人不到，有臺灣臺南地方法院檢察署拘票一紙及司法警察報告書一
    紙附卷足稽，原審依檢察官之聲請以被告逃匿，於同年十一月二十日裁定沒入保
    證金，並於同年十二月二日十二時五十分許送達具保人甲○○，受刑人遲至十二
    月二日十八時三十分許為臺南警察局第四分局於台南市立醫院三七二號病房前為
    警緝獲，分別有臺灣臺南地方法院送達證書一紙、臺南市警察局第四分局九十二
    年三月五日南市警四字第○九二○○○六七七五號函在卷足憑，足見被告係在具
    保人收受臺灣臺南地方法院九十一年度聲字第一八二六號裁定後，始為警緝獲，
    抗告意旨以受刑人已於九十一年十二月二日入監執行，係在原審裁定送達前，顯
    與事實不符，從而原裁定諭知沒入保證金，本院核無不合，本件抗告，顯無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
