【裁判字號】    91,簡,228
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第二二八號
    原      告  普鈦科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因勞動基準法事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十年十一月九日台八十
九勞訴字第００四八三七四號訴願決定，提起行政訴訟，核其起訴狀未依行政訴訟法
第一百零五條之規定表明起訴聲明。茲依同法第一百零七條第一項規定，限原告於本
裁定送達後五日內補正之（原告應另提出補正後之起訴狀及其繕本一份），逾期不補
正即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
