【裁判字號】    92,簡,914
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  卯○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
                寅○○
                癸○○
                辰○○
                乙○○
                子○○
                丁○○
                丑○○
                己○○
                甲○
                壬○○
                辛○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四三七Ｏ
號），本院判決如左：
    主  文
卯○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案如附表所示之物均沒收之。
丙○○、戊○○、庚○○、寅○○、癸○○、辰○○、乙○○、子○○、丁○○、丑
○○、己○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。均緩刑參年。扣案如附表所示之物均沒收之。
甲○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰折算壹
日。扣案如附表所示賭資貳仟元沒收。
壬○○、辛○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，
均以參佰折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，於犯罪事實欄第三行增列「與不特定賭客對賭，在公眾得
    出入之場所賭博財物」外，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、核被告卯○○、丙○○、戊○○、庚○○、寅○○、癸○○、辰○○、乙○○、
    子○○、丁○○、丑○○、己○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項、第
    二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、刑法第二百六十八條後段之意圖
    營利聚眾賭博罪，渠等就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；渠等
    先後多次犯行，均時間緊接、地點同一、手段相同，且皆觸犯構成要件相同之罪
    名，顯均係基於概括犯意反覆為之，應分別依連續犯之規定論以一罪，並均依法
    加重其刑。又其以一行為同時觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條之規定，從一情節較重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷，公訴人雖僅就上開
    被告涉犯刑法第二百六十八條前段、後段之犯行提起公訴，而未起訴被告等普通
    賭博之犯行，然因此部分與公訴人起訴部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，而
    為起訴效力所及，本諸審判不可分，本院應併予審理。被告甲○、壬○○、辛○
    ○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，渠等先後多次賭博犯行，時
    間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定
    以一罪論並加重其刑。爰分別審酌被告等聚眾賭博、供給賭博場與賭博之時間、
    犯罪動機、目的、所生危害、犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查，被告丙○○、戊
    ○○、庚○○、寅○○、癸○○、辰○○、乙○○、子○○、丁○○、丑○○、
    己○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之
    教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，均
    併予宣告緩刑參年，用啟自新。至附表所示甲○向櫃臺兌換之現金二千元係甲○
    在賭檯兌換之賭資，應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收，其餘之物乃被告
    卯○○所有且供犯罪所用或犯罪所得之物，業據被告卯○○供承在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款、第三款規定沒收之。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條
    第一項、第二項、第二百六十八條前段、後段、第五十五條、第三十八條一項第
    二款、第三款、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年       三     月     十九    日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                     法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       三     月     十九    日
附錄法條
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
