【裁判字號】    92,重訴,181
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第一八一號
    原      告  台灣日光燈股份有限公司
    法定代理人  鄭楠盛
    被      告  財團法人中華福音道路德會
                            設台北市○○○路○段一二七號四樓
    法定代理人  王茂雄      住.
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，依兩造所簽訂之八十七年五月八日台灣日光燈股份有限公司新營合建案土
    地合建分售契約書第二十七條之約定，本件兩造業已合意第一審管轄法院為臺南
    地方法院，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
