【裁判字號】    92,自,115
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告人數提出繕本，刑
    事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。
    又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯
    論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一
    款、第三百零七條亦分別定有明文。
三、查自訴人乙○○提起本件自訴，並未附自訴狀繕本，亦未於自訴狀上記載被告甲
    ○○、丙○○之犯罪事實，以及提供足資證明被告犯罪事實之證據，經本院於九
    十二年二月十三日裁定命自訴人於裁定送達後七日內補正自訴事實、證據及自訴
    狀繕本。茲自訴人於同年月二十七日收受前開裁定後，迄今均未補正，從而本件
    自訴，其起訴之程式即有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二      年    三    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
