【裁判字號】    92,全聲,244
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二四四號
    聲  請  人  甲○○
    即  債權人
右聲請人與相對人林文榮間聲請假處分事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左
：
    主      文
本院於中華民國九十一年五月三十一日所為之九十一年度裁全字第四八六五號假處分
裁定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。此項規定於假處分有準用之，同法第五百三十三條亦有明定
    。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對債務人以九十一年度裁全字第四八六五號裁定
    准予假處分，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假處分之裁定，依上開規
    定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第五百三十三條、第九十五條、第八十三條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
