【裁判字號】    91,家聲,325
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第三二五號
    聲  請  人  乙○○○
右聲請人間聲請處分失蹤人甲○○所有不動產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為失蹤人甲○○之法定遺產管理人，失蹤人於失蹤前
    擁有坐落台北市○○區○○段三小段三九之三地號土地應有部分一萬分之一七四
    ，及其上九一七、九一八、九０二建號建物所有權全部（門牌號碼：台北市○○
    區○○街一二八巷七八號一樓），並以之為擔保品向世華銀行股份有限公司貸款
    新台幣（下同）五百三十萬元，目前未償貸款本金五百二十四萬五千九百四十元
    。失蹤人於民國九十一年二月一日失蹤後，其每月應攤還之銀行本息，即由聲請
    人代墊，截至本件聲請提出日止已代墊二十八萬元，然聲請人實已無經濟上資力
    繼續負擔，為免失蹤人之不動產，因不履約而遭法院以低價拍賣影響失蹤人之權
    益，為此准予處分前開不動產等語。
二、按「財產管理人應以善良管理人之注意，保存財產，並得為有利於失蹤人之利用
    或改良行為。但其利用改良致變更財產之性質者，非經法院許可，不得為之。」
    非訟事件法第五十五條有明文規定，故聲請人管理失蹤人財產依法僅得以善良管
    理人之注意程度為保存，並為利用或改良行為。本件聲請人聲請將失蹤人之財產
    （不動產）處分，難謂為利用或改良行為，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
                          家事法庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
                                  法院書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
