【裁判字號】    91,訴,6667
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    返還保證金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單
    案  號：九十一年訴字第六六.
    案  由：返還保證金等
一、庭  期：九十二年四月十四日四時四十分言詞辯論
        通知證人陳宗仁（臺北市○○街八十三號一樓）
二、函原告
（一）原告聲請傳喚證人陳宗仁，卻未具體載明應訊問事項，應於九十二年四月九日
      前提出陳報狀，必須詳細記載待證事實，及擬訊問證人之各項個別具體問題，
      不可僅用抽象之問題含糊帶過。易言之，不可僅稱「證人○○○可證明原告受
      有一萬元之損害」，而應先建立基礎事實，進而詳列足以瞭解證人與本案之關
      係之問題。舉例言之：
      （１）證人○○○何時任職於○○公司？擔任何職？工作範圍？
      （２）本件買賣是由何人承辦？
      （３）洽談經過如何？關於價金部分如何約定？
（二）本院所稱「提出書狀」係採到達主義，請如期提出，於指定期日使本院及對造
      收受該書狀。
（三）如逾時提出書狀，依民事訴訟法第一百九十六條規定，顯然未依訴訟進行之程
      度，於言詞辯論終結前適當時期提出之，乃意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾
      時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之終結，本院得駁回之。若經本院裁定
      駁回，依民事訴訟法第四百四十七條第二款規定，在第二審提出時，第二審法
      院亦得駁回之。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
----------------------------------------------------------------------------
一、庭  期：九十二年一月十四日三時四十五分言詞辯論
      通知原告
          被告
二、送達起訴狀繕本予被告
三、原告應提出下列事項：
    (一)原告公司執照及營利事業登記證影本。
    (二)被告之最新戶籍謄本。
    (三)證物原本。
四、調高院八十九年度重訴字第四九三號民事卷。
中      華      民      國    九十一    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
