【裁判字號】    92,訴,187
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○ 原名.
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三一０二
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年四月十三日，在
    臺北市○○街五十號其原任職之皇獅有限公司，利用教導新任會計作帳事宜之機
    會，竊取該公司所有以安泰商業銀行長安東路分行為付款人，帳號000000
    0號，票號ＡＣ0000000號之空白支票乙紙，得手後盜用該公司章及前負
    責人許貴蘭印章，填寫金額新臺幣三十萬元、發票日期九十一年四月二十日，藉
    以偽造皇獅有限公司簽發之支票，並於支票屆期時提示兌現，因認被告涉有偽造
    有價證券罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
三、查本件被告甲○○業於九十二年二月二十六日死亡，有法務部戶役政連結作業系
    統查詢資料表一份附卷可稽，揆諸前開法條規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年     三      月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二   年     三      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
