【裁判字號】    92,交易,133
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第二五七二九號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十二年度北
交簡字第一四九號）認不宜適用簡易判決處刑，移
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件簡易判決處刑書意旨略稱：被告甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人
    ，於民國九十一年八月二日上午九時許，駕駛車牌號碼八Ｃ─五六六號營業小客
    車，由臺北市○○路右轉中山北路時，本應注意能注意前方行走在慢車道邊之乙
    ○○，竟疏於注意以致不慎撞及乙○○倒地，致其受有右脛骨開放性骨折之傷害
    。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段業
    務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院臺北簡易庭審理中具狀撤回告訴，有九十二
    年三月六日刑事撤回告訴狀一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官 鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
所犯法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
