【裁判字號】    92,訴,1309
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三○九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    送達代收人  張裕鑫
原告因請求清償借款等事件，曾向臺灣桃園地方法院聲請對甲○○、張花榮、古玉嬌
發支付命令，惟被告甲○○於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾萬零肆仟伍佰捌拾玖元，應繳裁判費銀元
  玖仟壹佰捌拾元玖角，折合新台幣貳萬柒仟伍佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁
  判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟伍佰零陸元。
二提出準備書狀一件及繕本壹份。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
