【裁判字號】    92,聲,760
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六○號
    聲  請  人  台北市政府捷運工程局中區工程處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李家慶律師
                黃欣欣律師
    相  對  人  新祥記工程股份有限公司
                              設台北市○○路○段一二二巷六一號五樓之二
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付工程款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣玖萬捌仟零陸拾捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付工程款事件，經本院九十年度重訴字第一一四○號、
    臺灣高等法院九十一年度重上字第一八六號判決、九十一年度重上字第一八六號
    裁定駁回相對人上訴確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                              民事第二庭法    官  黃雯惠
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第三審律師酬金                 玖萬捌仟元
本件程序費用                   陸拾捌元
合          計                 玖萬捌仟零陸拾捌元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                        書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
