【裁判字號】    89,重附民,156
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間因八十九年度自字第四八八號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件之起訴狀影本所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零三條第一項前段
    定有明文。
二、本件被告戊○○、丙○○、乙○○、丁○○被訴偽造文書等案件，業經本院八十
    九年度自字第四八八號刑事判決諭知不受理在案，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      三      月      十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中    華    民    國      九十二        年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
