【裁判字號】    92,訴,174
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第一七四號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾萬柒仟柒佰肆拾捌元，及自民國九十一年九月十七日
起至清償日止，按年息百分之七點三計算之利息，並自民國九十一年十月十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：
(一)被告於民國（下同）八十六年一月十日向原告借款新台幣（下同）三百三十萬元
    ，借款期間自八十六年一月十日起至一０六年一月十日止，利息按年利率百分之
    七點四計算，如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一成加計違約金
    ，逾期六個月以上，應另按約定利率之二成加計違約金。
(二)詎被告自九十年六月十日起即未依約繳付本息，經拍賣被告之抵押物後，目前尚
    積欠原告本金一百三十萬七千七百四十八元及約定之利息、違約金，經原告多次
    催討，迄未清償。
三、證據：提出借據、授信約定書及分配表等文件影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十二條規定，合意以臺灣臺北地方法院為第一審
    管轄法院，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書及分配表等
    文件影本各一件為證。被告則對於原告所主張之事實，於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為真實。從而，參之前揭條文及判例之
    說明，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百三十萬七千七百四十八元
    及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
