【裁判字號】    92,再易,16
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度再易字第一六號
    再審原告    甲○○
右當事人間請求再審之訴事件，本院於民國九十二年三月七日所為之裁定，其正本應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本關於「右原告與被告乙○○間再審之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾壹萬元折合銀元萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵
裁判費銀元伍拾捌元，折合新臺幣壹佰柒拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。」之記載，應更正為「右再審原告與再審被告乙○○間再審之訴事件，再審
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾壹萬元折合銀元
萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵裁判費銀元陸佰零伍元，折合新臺幣壹仟捌佰壹拾伍元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定之正本有如主文所示與原本不符之處，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                            民事第六庭審判長法官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                          書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
