【裁判字號】    92,附民,77
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民字第七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十一年度自字第九二七號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、甲、原告方面：原告訴之聲明及陳述均詳如附件所示。
    乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第第一項前段規定甚明。
二、經查，本件被告甲○○被訴誣告等一案，業經本院以九十一年度自字第九二七號
    刑事判決被告誣告部份無罪，偽證部份不受理在案，揆諸前揭說明，原告之訴自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十九      日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                           法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內，向本院提出抗
告狀。
                                           書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
