【裁判字號】    92,聲,685
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八五號
    聲  請  人  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  王錦標
                              .
    相  對  人  正茂紙器工業股份有限公司
    法定代理人  王榮裕
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五一四八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一０一二五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹佰萬元為擔
    保金，並以本院九十年度存字第五一四八號提存事件提存在案；茲因聲請人業已
    撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出撤銷假扣押裁定、民事執行處撤
    回執行函、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經調閱本院九十年度存字第五一四八號提存卷、九十年度裁全字第一０一二五號
    保全程序執行卷及九十年度執全字第三八九六號執行卷，聲請人聲請返還擔保金
    ，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
?
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
