【裁判字號】    92,全聲,238
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二三八號
    聲  請  人  弘音多媒體科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  錢京視聽股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○          .
右當事人間聲請假處分事件，債務人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，前經本院九十一年度裁全字
    第一一一五三號裁定准許在案。茲因聲請人聲請本院命相對人限期起訴，並經本
    院以九十二年度全聲字第一二二號裁定准許在案，惟相對人未於期限內向管轄法
    院起訴，為此聲請撤銷上開假處分裁定云云。
二、經查，本院於民國九十二年二月十一日以九十二年度全聲字第一二二號裁定命相
    對人即債權人於七日內向管轄法院起訴。相對人已於同年月二十七日以聲請人為
    被告，向本院起訴請求返還支票、不當得利及損害賠償（本院九十二年度重訴字
    第三八五號），業經本院依職權調閱上開假處分及限期起訴事件卷查核屬實。聲
    請人以相對人並未於該期間內起訴，聲請撤銷假處分裁定，洵屬無據，自不應准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
