【裁判字號】    92,聲,782
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十二年度聲字第七八二號
    原      告  丙○○
右原告與被告乙○○、甲○○間損害賠償事件，本院裁定補徵裁判費如左：
    主      文
原告應向本院繳納如後附計算書所載之費用新台幣柒萬肆仟玖佰玖拾柒元。
    理      由
一、本件原告與被告乙○○、甲○○間損害賠償事件，本院本院於民國九十一年一月
    三十一日裁定對原告准予訴訟救助，嗣上開訴訟事件經本院九十年度訴字第五八
    二四號、臺灣高等法院九十一年度上字第五八三號判決確定，第一、二審訴訟費
    用，均應由原告負擔。
二、原告第一審、第二審暫免繳交之裁判費，如後附計算書所載，金額新台幣七萬四
    千九百九十七元應由原告向本院繳納。
三、依民事訴訟法第一百十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
計算書
項        目      金額（新台幣）
第一審裁判費      二萬九千九百五十八元（原應繳三萬零三元，扣除已繳支付命令
                                        費用四十五元）
第二審裁判費      四萬五千零五元
本件程序費用      三十四元
合        計      七萬四千九百九十七元
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
