【裁判字號】    92,附民,103
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第一三號
    原      告  皇獅有限公司
    法定代理人  蔡榮郎
    被      告  甲○○原名周.
右列被告因九十二年度訴字第一八七號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣三十萬元，及自民國九十一年四月二十一日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：詳如附件。
乙、被告方面：均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造有價證券等罪一案，業經本院諭知不受理之判決，揆諸
    前揭法條規定，原告之訴應予駁回，其假執行之聲請既已失所附麗，亦應併予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三      月     十九    日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國     九十二     年     三      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
