【裁判字號】    92,簡上,142
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年簡上字第一四二號
    上  訴  人  丙○○
右上訴人對被上訴人乙○○、甲○○請求遷讓房屋等事件，上訴人對於本院台北簡易
庭九十一年度北簡字第三二四七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明對
    於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明及上訴理由，即應表明上開
    條文第二項所列各款事項；又上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間
    命上訴人提出理由書，同法第四百四十四條之一第一項亦定有明文。此項規定於
    簡易程序之第二審上訴程序準用之，同法第四百三十六條之一第三項亦有明定。
    經查，上訴人提出之上訴狀，未依法表明上訴聲明及理由，茲限上訴人於收受本
    裁定送達後三日內，提出上訴理由書狀及繕本，其記載事項詳如附件所示。
二、茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條之一第一項裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣台北地方法院民事第庭
                                  民事第一庭審判長法    官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                法院書記官  劉寶鈴
附件
一、上訴理由書應記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
    」未於主文所示期間內補正，即駁回上訴。
二、上訴理由書，應具體表明下列各款事項：一、應廢棄或變更原判決之理由。二、
    關於前款理由之事實及證據（關於事實，應分別記載使上訴聲明有理由之事實、
    對於他造主張事實之承認與否、抗辯事實及與此等事項有關之事實；待證事實如
    有多數證據者，應全部記載之，如係書證，除已提出得引用者外，應先提出影本
    ），並應記載法律關係及法律見解（實務上或學說上）、提供相關資料，以利爭
    點之整理。
三、前開記載方式請以條列方式分段記載。
四、如逾期提出者，應以書狀說明其理由，未依規定說明者，本院得準用民事訴訟法
    第四百四十七條之規定駁回之，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。
（書狀宜用電腦繕打，以便整理言詞辯論書狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
