【裁判字號】    92,重訴,514
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    撤銷法律行為
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五一四號
    原      告  上林營造股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    原      告  玉輪營造股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    原      告  程日營造股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    被      告  保證責任中華民國國軍軍眷住宅公用合作社
                                      設台北市○○○路○段四十九號六樓
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段四十九號六樓
右原告與被告間請求撤銷法律行為事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年一月十三日裁定命原告
    於五日內補正，該項裁定已於民國九十二年一月二十日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
