【裁判字號】    92,易緝,42
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第四二號
    具  保  人  陳信夫
右列具保人因被告甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
陳信夫繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳信夫因被告甲○○詐欺案件，前經本院指定保證金額新台幣三萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金（收據號碼：76.04.18刑保
    字第047219號）沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
