【裁判字號】    92,聲,791
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年聲字第七九一號
    聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
                        指定送.
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬捌仟捌佰捌拾陸
元。
    理      由
一聲請人與相對人間請求清償借款等事件，業經本院九十一年度訴字第六三六二號判
  決確定，應由相對人連帶負擔全部訴訟費用。經本院調卷審查後，相對人應連帶賠
  償聲請人之各項訴訟費用額，分別為第一審裁判費新台幣（下同）貳萬陸仟柒佰捌
  拾貳元、第一審送達郵資陸佰捌拾玖元、公示送達聲請費四十五元、公示送達登報
  費壹仟貳佰元，連同本件程序費用壹佰柒拾元，合計確定如主文所示。
二依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
