【裁判字號】    91,自,473
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四七三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○原名陳.
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十八年十月初跟自訴人乙○○於合法婚姻關
    係存續中生下女兒後，未經過自訴人同意，私自將女兒更改為被告姓氏，並向戶
    政事務所為虛偽的陳報說小孩是父不詳，被告又將女兒抱走，不讓自訴人探視及
    撫養。另外被告歷次對自訴人提起包括搶奪、詐欺、偽造文書、妨害自由等案件
    之告訴，已有三件案件獲判不起訴處分。因認被告涉犯偽造文書、強制及誣告等
    罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○自訴被告丙○○之右開犯罪事實，業經自訴人於八十九年十二
    月十九日向台灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴，此有蓋有該署收文戳之告
    訴狀影本在卷，後經移轉板橋地方法院檢察署以九十二年度偵字第二七四○號案
    件偵查中，並有該偵查卷宗封面影本在卷可參，並據被告到庭供述詳實。同一案
    件既經檢察官開始偵查，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、至於自訴人於九十二年一月二十七日具狀聲請將本案移轉台灣板橋地方法院檢察
    署合併偵辦，依法無據，附此敘明。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
