【裁判字號】    92,勞訴,5
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第五號
    原      告  乙○○
    原      告  己○○
    原      告  丙○○
    原      告  辛○○
    原      告  庚○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  甲○○
                            共.
                            巷.
一、原告因請求事件，曾聲請對被告大地地理文化科技事業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告大地地理文化科技事業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾萬陸仟佰貳拾柒元，應繳裁
          判費銀元肆仟壹佰陸拾陸元，折合新台幣壹萬貳仟肆佰玖拾捌元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟肆佰伍拾
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九      日
                                            勞工法庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                                    書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
