【裁判字號】    92,全聲,234
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二三四號
  聲  請  人
  即債權人    誠泰商業銀行股份有限公司
  法定代理人  林誠一
  代  理  人  趙翠華
  相  對  人
  即債務人    甲○○      住台北市○○區○○路一○五巷三號十一樓
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年七月二十五日所為之九十一年度裁全字第六六一一號假扣押
裁定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十條第三項定
    有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對相對人即債務人以九十一年度裁全字第六六一
    一號裁定准予假扣押，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，
    依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
