【裁判字號】    91,婚,948
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度婚字第九四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年十二月十日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告自
        八十九年三月間起，被告忽反常態，經常深夜未歸，原告初以合為貴，百般
        忍讓，被告卻得寸進尺，更在外居住，屢經親友勸導無效。爰依民法第一千
        零一條之規定，請求被告應與原告同居。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、查尋人口案件登記表影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊證人王先謀。
    理      由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查兩造於民國八十五年十二月十日結婚，婚後共同設籍並居住在臺北市中正區
      ○○○街三二巷一二號，現兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
      可稽，堪信兩造以上址為夫妻之住所。
  二、原告主張被告於八十九年三月間無故自兩造住所離去，迄今不履行同居義務之
      事實，有查尋人口案件登記表附卷可稽；經本院按前述戶籍謄本所載被告之住
      址送達訴訟文書，亦未經領取；而證人即被告之父王先謀其與被告同籍，經合
      法通知，亦未到為有利於被告之證述，則依上開證據，堪信原告前揭主張之事
      實為真正。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
      居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
