【裁判字號】    92,聲,807
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○七號
    聲  請  人  吸引力綜合百貨股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十二年度存字第四○六號提存內之擔保
    金新台幣萬肆仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵鈞院
    九十一年裁全字第一一一三七號裁定，提存聲請假扣押在案，茲因相對人同意聲
    請人取回提存之擔保物，求為裁定准予發還前開擔保金等語，提出提存書、假扣
    押裁定、撤銷假扣押裁定、同意書、印鑑證明各一件為證。
二、按「假執行之本案判決已全部勝訴確定；假扣押、假處分、假執行於執行程序實
    施前撤回執行之聲請，或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，返還其提存物或保證書，毋庸裁定。」民事訴訟法第一百零四條第
    三項、提存法第十五條第一項第三款定有明文，是本件聲請人既提出同意書、印
    鑑證明等件證明受擔保利益人同意返還，是依上開規定，聲請人即得向本院提存
    所聲請返還提存物，自無庸聲請本院裁定准予返還。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
