【裁判字號】    90,勞簡上,25
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度勞簡上字第二五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  大鵬華城社區管理委員會
    法定代理人  韓學城
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，上訴人對於中華民國九十年九月十八日本
院新店簡易庭九十年度店簡字第六一一號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院
判決如左：
    主  文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審及追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決廢棄。
二、確認兩造間僱傭關係存在。
三、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十三萬三千四百六十三元，及自民國八十
    九年十二月十九日起至九十年四月三十日止，各自該年月份之次月十日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
一、上訴人所主張其有固定在「中控室」執勤之事實，有八十七年十二月份安全管理
    人員值勤表為證；至所主張被上訴人曾口頭同意長期聘雇之事實，雖曾提出個人
    履歷資料卡為證，但該卡已遭事後篡改，即其上有被偷註臨時勤務人員等字樣，
    但原審並未命被上訴人提出「正本」，以資核對，顯有違誤。又被上訴人所提出
    之通告，並不能證明其已將自聘管理員係臨時性，告知上訴人，因該通告係屬非
    對話而為意思表示，其意思表示應以通知達到相對人時發生效力，上訴人否認有
    收受上開通告之意思表示。
二、僱傭並非要式契約，故上訴人與被上訴人早於八十九年十二月二日即以口頭合意
    ，並於同年月三日合法成立僱傭契約。故縱被上訴人事後再提另訂書面僱傭契約
    之議，仍不影響原先有效成立之僱傭契約。
三、原審以上訴人所主張之口頭僱傭契約係不符被上訴人內規為由，為不利於上訴人
    之認定，惟此項不符乃可歸責於被上訴人，自不得影響兩造已有效成立之僱傭契
    約。
四、被上訴人於八十九年十二月八日另提出之書面僱傭契約內容，因有違背法令之情
    形，依民法第七十一條及第七十二條等規定，乃屬無效。原審竟採用該書面契約
    內容，認上訴人應受該非法無效契約中關於「試用期間一個月」之條款約束，而
    為上訴人敗訴判決之理由，亦有違誤。按契約合法成立後，諦約雙方即應受拘束
    ，不得由單方片面任意撤銷。
五、被上訴人的五人遴聘小組於人事權上只是「橡皮圖章」。況且上訴人於合意訂定
    僱傭契約，隨即於次日上班，在如此急迫性而當時又適逢週休二日下，該五人小
    組亦不可能得以從容審議。故陳明生總幹事與證人詹舜堯和馬天虎等人，並非如
    原判決所言彼等在法律上無權代表被上訴人名義，聘僱上訴人。又被上訴人之總
    幹事陳明生在個人履歷資料卡背面之面談者記錄欄簽註：「．．．應考量。」時
    之前一日與次日，上訴人均固定在其「中控室」固定值「夜班」。故已得視為「
    同意」兩造有為要約及承諾之表示。故原判決認：「．．．依該詞句尚不能認為
    係對原告（指上訴人）要求固定值夜班，在中控室值勤條件所為承諾之意思表示
    。」即有違誤。退而言之，倘若上訴人所主張之事實，因不符被上訴人之內規及
    其書面僱傭契約內容，非陳明生等所能決定，則渠等明知故犯，與不知情善意第
    三人即上訴人為通謀虛偽意思表示，而仍令該不符內規之行為發生，顯已違法，
    而彼等復為被上訴人之前身法定代理人或執行職務者，則上訴人亦得以渠等違法
    為由，向現在之被上訴人，提起確認兩造僱傭關係存在之訴。
六、兩造間仍得援引勞動基準法規定，適用於系爭僱傭契約，此由被上訴人於九十年
    十二月八日事後所提出之書面僱傭契約內容，有多所引用勞動基準法關於有利其
    部份之條款。例如：該法第二章第十二條第一、二、四、五、六款及同章第十五
    、和十六條等可證。故兩造確有合意適用勞動基準法之規定。
七、本件被上訴人係因上訴人不願補訂書面僱傭契約，才解僱上訴人，並非依民法第
    四百八十八條之規定解僱上訴人。上訴人之所以不願補訂書面契約，係因該約定
    內容與原先口頭合意訂定之契約內容不同，要求上訴人接受輪班輪哨，上訴人自
    得拒絕補訂。則本件兩造所成立的僱傭契約，即為前揭於八十九年十二月三日以
    口頭合法有效成立之僱傭契約。又上訴人所主張的「口頭」僱傭契約，乃不定期
    僱傭契約，惟仍可依勞務性質或目的來定期限，故非被上訴人所得任意終止者。
參、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出緊急通告、康禾保全公司排班表及行
    政院勞委員會書函等件為證，並聲請訊問證人馬天虎、晏木生、陳明生、許偉仁
    、車林明、李維仲、孫觀宇、吳福宜。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴及追加之訴均駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
一、確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得
    提起。亦即確認之訴，應以法律關係為訴訟標的。契約為法律關係之發生原因，
    非為法律關係本身，故契約有效與否，乃一法律問題，不得為確認之訴之標的。
二、被上訴人依中華民國行業標準分類第六次修訂版規定，屬其他社會服務業；又依
    行政勞委會八十七年十二月卅日台（八七）勞動一字第０五九六０五號公告，其
    他社會服務業目前尚非適用勞動基準法（以下簡稱勞基法）之行業。是以，上訴
    人與被上訴人間之僱傭關係並無勞動基準法之適用，除非勞資雙方同意比照勞動
    基準法規定辦理；否則應適用民法相關規定。又依據「大鵬華城臨時工作聘雇合
    約」第四條規定：臨時聘雇人員本會將每人投保意外險及醫療險，有關勞健保請
    自行負責。足證被上訴人與臨時聘雇人員間，並未約定受僱期間適用勞動基準法
    規定。故上訴人主張適用勞動基準法，並不足取。
參、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人在原審起訴請求確認兩造間僱傭關係存在，嗣於上訴後，追加請求被
    上訴人應給付自八十九年十二月十九日起至九十年四月三十日止之薪資計十三萬
    三千四百六十三元，並加計自各該月份之次月十日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息。經核其請求之基礎事實係同一，依民事訴訟法第四百四十六
    條第一項準用第二百五十五條第一項第二款規定之情形，自應予准許。合先敘明
    。又被上訴人法定代理人已由吳龍城變更為乙○○，有其提出之公告為證（見本
    院卷第一四九頁），並經乙○○聲明承受訴訟，續行訴訟，一併敘明。
二、上訴人起訴主張：伊於八十九年十一月間原在訴外人康禾保全股份有限公司（下
    稱康禾保全公司）任保全員，奉派至被上訴人之社區工作四天後，經被上訴人口
    頭告以康禾保全公司於八十九年十二月一日撤離後，如願留下可繼續在中控室固
    定夜班接受管委會長期自聘，並言明月薪為三萬零二百元，經伊應允留任，嗣於
    八十九年十二月三日第一天上班時，即與被上訴人以口頭方式訂定僱傭契約，約
    定固定長期在中控室執勤及固定長期值夜班。詎於八十九年十二月十九日凌晨，
    被上訴人竟改要求伊須輪哨輪班，並補訂書面契約，與先前約定不須輪哨輪班口
    頭訂定之僱傭契約不同，經伊拒絕後，竟遭被上訴人非法解僱。惟調整勞工工作
    應徵得勞工同意，被上訴人竟迫令伊另訂書面僱傭契約，復須輪哨輪班，顯有違
    僱傭契約之約定，且違反誠信原則。故被上訴人所為終止兩造間僱傭契約行為自
    屬無效，兩造間僱傭契約關係仍有效存在等情，爰求為確認兩造間僱傭關係存在
    ，及命被上訴人給付自八十九年十二月十九日起至九十年四月三十日止之薪資計
    十三萬三千四百六十三元，並自各該月份之次月十日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計付利息之判決。
三、被上訴人則以：兩造間並未訂有任何口頭或書面之正式長期僱傭契約。上訴人雖
    曾於八十九年十二月二日向被上訴人提出應徵臨時管理員之申請，惟面試時經被
    上訴人總幹事陳明生要求其填寫臨時工作聘雇合約及臨時約聘人員執勤要求規定
    切結書等書表時，並未立即填寫，嗣雖於同年十二月三日至大鵬華城社區擔任試
    用管理員，惟充其量僅能視為試用人員，又上訴人因始終不填寫上開書面資料，
    復不依被上訴人之指示，參加受訓及輪哨輪班，已有違反受雇人應提供勞務之契
    約義務，被上訴人自得依大鵬華城臨時工作聘僱合約第十條規定，於試用期間之
    八十九年十二月十九日，終止與上訴人間之聘雇關係。故兩造間並無何僱傭關係
    存在等語，資為抗辯。
四、經查上訴人主張兩造間曾以口頭訂定僱傭契約，為被上訴人所否認，並以前開情
    詞置辯。而按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法
    第二百七十七條前段定有明文。本件上訴人固提出個人履歷資料卡正反面、大鵬
    華城臨時工作聘雇合約（馬天虎）、大鵬華城勤務人員懲處規定、徵人緊急公告
    、大鵬華城警衛排班表、警衛值勤日報表、大鵬華城解雇懲處條例切結書、康禾
    保全公司排班表為證（見本院卷第十七頁、第十九頁至第二一頁、第二三頁至第
    二九頁），據以證明兩造間有僱傭契約之訂定。惟查：
（一）上開大鵬華城警衛排班表及警衛值勤日報表，充其量僅能據為證明上訴人有被
      列名於八十九年十二月份之排班表上，及曾於八十九年十二月八日值勤，惟並
      不足以據為證明上訴人與被上訴人間定有正式長期僱傭契約，此徵諸上訴人所
      提出之康禾保全公司亦將上訴人列名於其八十九年十二月份之排班表上，而上
      訴人與康禾保全公司並無僱傭關係等情，足證排班之列名並不足證明僱傭契約
      之成立。
（二）至上訴人所提出之大鵬華城勤務人員懲處規定、大鵬華城解雇懲處條例切結書
      ，其上既均無兩造之簽章，自均不足以據為證明兩造間有何口頭訂定僱傭契約
      之事實。
（三）又上訴人另提出之個人履歷資料卡正反面，則堪認上訴人係於八十九年十二月
      二日自行向被上訴人為應徵管理員工作，故並無其所主張之前已成立口頭僱傭
      契約之情事。而當時被上訴人所招募者乃臨時管理員，亦有上訴人所提出之徵
      人緊急公告為證，足證上訴人所應徵者亦係上開臨時管理員之工作。而上訴人
      所提出之大鵬華城臨時工作聘雇合約（馬天虎）亦明白約定試用期間為一個月
      ，且被上訴人得於試用期間隨時終止聘雇。此復與一般企業僱用員工時有試用
      期之常情相符，亦非法之所禁。則堪認上訴人雖於八十九年十二月二日應徵後
      ，並於同年月三日從事管理員工作，惟仍屬試用期間，故於上開試用期間屆滿
      前，被上訴人自有隨時終止聘僱之權利。雖上訴人主張其並未簽立該書面聘雇
      合約，故非屬臨時人員，亦無試用期間之適用云云。惟其就被上訴人對其有特
      別予以長期正式僱用之承諾，始終不能舉證以實其說。故其所為此部分之主張
      ，自不可取。
（四）上訴人既不能舉證證明與被上訴人間有正式長期僱傭契約之訂定，而其於試用
      期間，復有不願依被上訴人之指示，參加受訓及輪哨輪班之情事，則被上訴人
      終止與其臨時聘僱契約，並無違法或不當之處。是上訴人主張被上訴人終止聘
      僱契約，有違誠信原則，亦不足取。
五、綜上所述，被上訴人既已合法終止與上訴人間之臨時聘僱契約，則上訴人請求確
    認兩造間僱傭關係存在云云，洵屬無據。從而，原審為上訴人敗訴之判決，並無
    不合。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由。至其追加請求被上
    訴人給付十三萬三千四百六十三元，及自八十九年十二月十九日起至九十年四月
    三十日止，各自該年月份之次月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，亦屬無據，不應准許。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，認無逐一詳予論駁之必要。又上訴人聲請訊問證人馬天虎
    晏木生、陳明生、許偉仁、車林明、李維仲、孫觀宇、吳福宜等人，因上訴人並
    不能證明上開證人均係親自在場目睹聽聞兩造間有以口頭訂定正式長期之僱傭契
    約，故自無從證明兩造間以口頭成立上開僱傭契約之事實，故亦無再予訊問之必
    要。併此敘明。
七、據上論結，本件上訴及追加之訴均為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
    第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十九      日
                                            勞工法庭審判長法官  謝碧莉
                                                    法      官  黃書苑
                                                    法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                    法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
