【裁判字號】    91,簡上,363
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字三六三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  香江汽車企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付租金等事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十九日臺灣臺
北地方法院台北簡易庭九十一年度北簡字第二０六七號第一審判決提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）、依兩造所定合約書第二條約定，租金每五日繳一次，如須逾繳須電告被上訴
        人，足認上訴人均依約行使，且經被上訴人同意，否則怎會積欠租金達一百
        十一日。
（二）、上訴人經被上訴人催告，於民國九十年十月三日將車輛駛回被上訴人公司，
        上訴人車輛有辦理全險，然被上訴人並未通知上訴人，即自行將車輛送修，
        並向上訴人要求理賠。
（三）、上訴人曾與被上訴人協商買回車輛，但因被上訴人無理之要求，並將車輛出
        售，致上訴人生活無著。上訴人繳款之前，被上訴人應先返還車輛。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）、上訴人未正常繳息，依契約約定，被上訴人有權取回車輛，上訴人並應負給
        付租金及損害賠償責任。
（二）、系爭車輛是上訴人自行開回被上訴人公司，被上訴人送修前有告知上訴人，
        但上訴人置之不理。
    理  由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：上訴人於八十八年九月十四日向被上訴人公司承租車牌號碼
    Ｇ八－八八八號營業小客車，雙方並訂立租賃合約書，約定租金每日新台幣（下
    同）八百三十元，詎上訴人自九十年六月十六日起即未依約繳交租金，計算至九
    十年十月三日被上訴人收回出租之小客車時止，共積欠租金一百一十一日，以每
    日八百三十元計算，合計九萬二千一百三十元，扣除上訴人預付之一百六十元，
    共積欠車租九萬一千九百七十元未清償，履經被上訴人催付，上訴人仍未給付等
    情，爰求為命上訴人給付被上訴人九萬一千九百七十元，及自支付命令送達翌日
    即九十年十二月六日起至清償日止，按年息百分之五計付利息之判決。
    上訴人則以遲繳租金有經被上訴人同意，被上訴人未通知上訴人，即自行將車輛
    送修，上訴人繳款之前，被上訴人應先返還車輛云云，資為抗辯。
三、被上訴人起訴主張上訴人有簽訂前開租賃合約書及積欠租金之事實，業據其提出
    合約書、存證信函（見本院九十年度促字第五三九四一號卷第四頁及第六頁）為
    證，且為上訴人所不爭執，自堪認為真實，則被上訴人請求上訴人應給付積欠之
    租金九萬一千九百七十元及自支付命令送達翌日即九十年十二月六日起至清償日
    止，按年息百分之五計算利息，即屬有據。雖上訴人另以前開情詞置辯。惟查：
（一）、被上訴人否認有同意上訴人暫欠租金之事實，而上訴人就曾取得被上訴人同
        意延期清償之事實，復不能舉證以實其說，則其所為此部分之抗辯，即不足
        取。
（二）、又本件被上訴人僅請求上訴人積欠一百一十一日租金其中之九萬一千九百七
        十元，並未包括請求系爭承租車輛之修理費用，上訴人抗辯被上訴人未通知
        上訴人，即自行將車輛送修，不得向其請求理賠修理費云云，亦不足取。
（三）、再按兩造合約書第一條及第二條約定，被上訴人於八十八年九月十四日，將
        所有之系爭車輛，申請營業牌照，交予上訴人使用，租借期間自八十八年九
        月十五日起至九十一年九月十四日止，到期送車不送牌，租借期間內所有權
        仍屬被上訴人，上訴人僅得先行使用，且如有逾期未繳付租金情事，被上訴
        人得逕行扣回所出租之車輛等語（見原審卷第四頁）。而查上訴人既在上開
        租借期間，未按期繳納租金，則系爭承租車輛之所有權仍屬於被上訴人，被
        上訴人自得取回系爭車輛，上訴人所辯於其繳納租金前，被上訴人應先返還
        車輛云云，殊不足取。
四、綜上所述，被上訴人本於兩造租賃契約約定，請求上訴人給付積欠之租金九萬一
    千九百七十元，及自支付命令送達翌日即九十年十二月六日起至清償日止，按年
    息百分之五計算利息，洵屬有據，應予准許。從而，原審所為上訴人敗訴之判決
    ，並無不合，上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
                                         民事第三庭審判長法官   謝碧莉
                                                     法    官   李維心
                                                     法    官   李慈惠
右為正本係照原本作成
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                                    法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
