【裁判字號】    88,重訴,2345
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二三四五號
    原      告    中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人    胡以經
    訴訟代理人    薛鈞
                  鄒忠勇
    被      告    昆山企業股份有限公司
                                  設台北市中山區○○○路一五六號一樓
                              .
    兼法定代理人  己○○          住台北市○○○路○段一一九巷六號
                              .
    被      告    丙○○      .
    訴訟代理人    鄭惠蓉律師
    被      告    戊○○          住台北市○○○路○段一一九巷六號
                              .
    被      告    丁○○          住台北市○○○路○段一一九巷六號
                              .
    被      告    甲○○○○ .
                              .
    被      告    乙○○○○ .
                              .
    被      告    己○○          住台北市○○○路○段一一九號六樓
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十年八月二日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主      文
原判決正本主文中關於「昆山企業有限公司」之記載，應更正為「昆山企業股份有限
公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                      法      官  王貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
