【裁判字號】    92,重訴,475
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四七五號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  曾建成
    代  理  人  林添禮
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告宏全建設股份有限公司、甲○○等二人
    發支付命令，惟被告等二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億仟壹佰捌拾壹萬伍仟零壹拾元，
          應繳裁判費銀元肆拾捌萬仟佰貳拾貳元，折合新台幣壹佰肆拾肆萬玖
          仟玖佰陸拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣壹佰肆拾肆萬玖仟玖佰貳拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
