【裁判字號】    92,簡,970
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一○五六六號）本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由本院普通庭審理
，本院普通庭經審理後，認應以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○違反在非都市土地使用分區管制之土地上未經核准開挖整地、建築地上物，經
限期停止使用、拆除地上物、恢復原狀，而不依限拆除地上物、恢復原狀，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，
    本案被告因一時貪圖小便宜而罹犯行，所生危害尚輕，被告亦坦承犯行，有悔悟
    之意，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，區
    域計劃法第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、被告於審理中坦承犯行，經詢問檢察官亦同意以簡易判決處刑，故改以簡易程序
    判決，附此敘明。
五、不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      三      月  十九  日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年      三      月  十九  日
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行
政執行法辦理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。
附錄法條：區域計劃法第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
