【裁判字號】    92,附民,31
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    因毀損案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民字第三一號
    原      告  臺北市甲○○○社區Ｈ區管理委員會
    法定代理人  彭志煇
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第一一三號毀損等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主    文
原告之訴關於毀損損害賠償部分即訴之聲明第二項及其假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告部分：
一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣十三萬八千元及自起訴狀繕本送達之翌日起
                至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
          （二）訴訟費用由被告負擔。
          （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附件附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損等一案，就被告毀損部分業經刑事判決諭知公訴不受理，揆諸
    上開說明，原告該部分之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，爰
    併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院
提出上訴狀。
                                      書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
