【裁判字號】    92,簡,994
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第九九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其因一時短於思慮，致罹刑章，經此刑之教訓，當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，及在緩刑期內付保護管束，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
