【裁判字號】    92,國,8
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年國字第八號
    原      告  丙○○    送中.
    被      告  桃園縣警察局中壢分局興國派出所
    法定代理人  黃紹民
    被      告  己○○
                庚○○
                乙○○
                甲○○
                          （右四位被告均送桃園縣警察局中壢分局興國派出所）
                戊○○    住桃.
                丁○○    住桃.
              （原名劉月環）
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告桃園縣警察局中壢分局興國派出所之公務所所在地係在桃園縣中壢市○
    ○路八八號，另被告己○○、庚○○、甲○○、戊○○、丁○○之住所亦均在桃
    園縣地區，至被告乙○○之戶籍地雖在南投縣，但其為桃園縣警察局中壢分局興
    國派出所之警員，且原告主張之侵權行為事實發生地亦在桃園縣地區，依民事訴
    訟第一條第一項、第二條第一項及第十五條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
