【裁判字號】    92,自,36
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○明知無能力支付費用，卻於民國八十八年十月八日至
十月二十一日四次至宏都舞場有限公司（下稱宏都舞場、負責人為王萬宏）消費，
    均要求以其所簽發之本票給付帳款，並一再保證屆期定會兌現，使任職於宏都舞
    場經理之自訴人謝孟琦誤信被告有付款能力，而同意被告以所簽立之本票給付各
    次消費金額，合計新台幣（下同）五萬六千九百九十元，嗣屆清償期被告均未清
    償，並避不見面，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之「直接被害人」而言，非犯罪之被害人自不得提起自訴，否
    則起訴之程序即有違背，而不得提起自訴而提起者或起訴之程序違背規定者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零三條分別定有明
    文。次按依法組織之公司被人侵害，雖股東之利益亦受影響，但直接受損害者究
    為公司，當以該公司為直接被害人（最高法院二十五年年上字第一三０五號判例
    參照）
三、經查，自訴人係宏都舞場經理，被告於八十八年十月間至該舞場消費四次均係以
    被告所簽發之本票給付帳款，惟本票屆期均未兌現，業經自訴人提出被告所簽發
    之本票四紙、臺北市政府營利事業登記證附卷可按，雖自訴人於本院調查時陳稱
    ：「公司規定，大班如果准客人簽帳的話，要在他開立之票據正面簽姓名，意思
    是由我共同背書，我要負責這筆帳款，客人沒有還的錢，公司會照薪水扣」等語
    。按所謂「犯罪之被害人」係指犯罪當時直接被害之人而言，間接被害人不包括
    在內已如前述，本件宏都舞場係依法設立之有限公司為公司法規定之法人，被告
    係至該舞場消費，縱有自訴人所謂詐欺犯行情事，直接被害人仍為該法人即宏都
    舞場，而非該該舞場之經理，自訴人雖依該公司之規定須於客人未給付消費款時
    負責賠償之責任，此僅為被告詐欺行為後之間接損害，並非直接被害人，本件自
    訴人依法不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二        年      三    月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二        年      三    月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
