【裁判字號】    92,上易,681
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第六八一號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告妨害名譽案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度自字第三九號
，中華民國九十二年二月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告王令齡所經營之東森電視台於民國（下同）九十一年八月七
    、八日，以頭條新聞謗稱：「... 乙○○是重大經濟犯，詐財二點三億，侵占他
    人四棟房子。」等不實事實，因認被告甲○○涉有誹謗罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件被告甲○○之住所、居所或所在地均係在台北市○○○路
    ○段四號十二樓，而自訴人指訴被告涉嫌利用其所經營之東森電視台對其誹謗，
    該電視台又係在台北市○○○路○段四號十四樓，依法台灣士林地方法院對本案
    並無管轄權，詎自訴人竟向原審法院提起自訴，自於法不合，原審因而依上開法
    條規定，逕為諭知管轄錯誤，並不經言詞辯論為之，經核並無不合。自訴人上訴
    意旨以其住居所及戶籍所在地均係在台灣士林地方法院之管轄區域內，該法院自
    有管轄權，而指摘原審諭知管轄錯誤係屬不當，尚難認有理由，應予駁回，並不
    經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國      九十二  年     三       月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
