【裁判字號】    91,再,71
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再字第七一號
    上訴人    乙○○許四傑之.
右上訴人與甲○○等人間再審之訴事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十三日
本院九十一年度再字第七十一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補
正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十二條第二項定有明
文，此項規定於第三審程序準用之。本件乙○○提起上訴，未繳納第三審裁判費及提
出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，經本院裁定限期命其於七日內補正，乙○
○業於九十二年二月二十五日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍
未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  蕭  艿  菁
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
