【裁判字號】    91,上,541
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第五四一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
    被上訴人    林子畏即祭祀公業林本源管理人
    訴訟代理人  藍松喬律師
右當事人間因拆屋還地等事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額為新台幣（下同
）捌佰捌拾壹萬貳仟捌佰元，應徵第二審裁判費壹拾萬貳仟壹佰玖拾貳元，除已繳
第二審裁判費萬仟貳佰柒拾捌元外，其餘玖萬捌仟玖佰壹拾肆元，未據上訴人繳
納，茲限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳；又被上訴人應繳納
之第一審裁判費為捌萬捌仟壹佰貳拾捌元，除已繳納第一審裁判費貳萬參仟捌佰陸拾
捌元外，其餘陸萬肆仟貳佰陸拾元，亦未據被上訴人在原審繳納，茲限被上訴人於收
受本裁定正本七日內，如數向本院補繳，逾期即駁回其上訴及起訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
