【裁判字號】    91,家再,7
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家再字第七號
    聲  請  人    甲○○
右聲請人與相對人乙○○間因離婚事件，聲請人對於中華民國九十一年十月十一日最
高法院九十一年度台上字第二○四三號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於最高法院。
    理      由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審聲請人以最高法院之
法官被欺騙，按照地方法院及高等法院之判決，判令聲請人離婚，聲請人非常冤枉為
由，而對之聲請再審。依同法第五百零七條、第四百九十九條前段之規定，專屬為裁
定之最高法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九      日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
