【裁判字號】    92,交聲再,9
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交聲再字第九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院九十年度交上訴字第一五一號中華民國九十一
年六月二十八日確定判決（臺灣桃園地方法院九十年度交訴字第三五號、臺灣桃園地
方法院檢察署九十年度偵字第九九九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本件以原確定判決據以為判決基礎之第一審調查筆錄未完全，不
    實在，又二審時警察有出庭作證，筆錄卻未記載，亦未追究係何人偽造，為此聲
    請准於再審。並提出一審審判筆錄、本院訊問筆錄及陳情書等影本為證。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第三款規定：「原判決所憑之證物已
    證明其為偽造或變造者」、「受有罪判決之人，已證明其係被誣告者」，上開證
    明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲
    請再審，同條第二項定有明文。本件聲請人聲請再審係以原確定判決所據以為判
    決基礎之證物有刑事訴訟法第四百二十條第一款、第三款之情形，即指本案確定
    判決所引之第一審調查筆錄以及本院訊問筆錄有經偽造為由聲請再審，惟查聲請
    意旨所述各節純屬聲請人憶測之詞，聲請人並未依該條第二項之規定提出業經判
    決確定之證明，即其所提出之證物既未經判決確定認定為偽造，亦非刑事訴訟不
    能開始或續行非因證據不足所致，自不合乎再審之要件。又其所提出之陳情書亦
    非屬刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所規定之新事實新證據。故聲請人所
    舉聲請再審理由，均不合乎刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四
    百二十一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌之要件。應認為無再審理由。
    爰依同法第四百三十四條第一項之規定，裁定駁回其聲請。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              台灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
