【裁判字號】    91,上更(一),949
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十一年度上更(一)字第九四九號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人，因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，八十七年度訴緝
字第一九二八號，中華民國八十八年七月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋
地方法院檢察署八十七年度偵字第二四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、提起上訴，應自判決送達後十日內為之，為刑事訴訟法第三百四十九條所明定，
    本件上訴人係於民國八十八年八月十七日收受原審法院判決之送達，有送達證書
    附卷可稽。雖公訴人於送證內自蓋八十八年九月七日收受戳記，並於上訴書中據
    為計算上訴期間之基礎，惟經本院前審函交原審查覆，原判決確係於八十八年八
    月十七日送達檢察官收受，有原審法院板院通刑昌八七訴一九二八字第○五四三
    九八號函附送達檢察官裁判書類登記簿影本暨執行送達法警丙○○證言筆錄足憑
    。本院為期明確再行傳訊證人丙○○、改稱上開判決書送由地檢署法警室指派法
    警送達（見本院九十一年十二月十二日訊問筆錄）為此傳訊該署法警長，據李增
    欣於本院結證稱：上開判決書由其親自送至承辦檢察官辦公處所欄在辦公桌上，
    所蓋日期為八十八年八月十七日正確，且親自加蓋（參見本院九十一年十二月十
    八日訊問筆錄）按對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之，承辦檢察官不在辦
    公處所時，向檢察長為之，刑事訴訟法第五十八條定有明文，換言之，對檢察官
    不得為留置送達。經查承辦檢察官張云琦於民國八十八年八月十七日當日並無請
    假情事，有台灣板橋地方法院檢察署以九十二年一月二十日乙○森人字第五○三
    七號函送簽到卡、請假單、休假單、輪值表影本各一份在卷可稽，法警長未將判
    決書送由檢察長代收，可徵承辦檢察官於八十八年八月十七日確在辦公處所，可
    信承辦檢察官於當天已收受上開判決書，今未在送達證書上加蓋八十八年八月十
    七日顯示正確日期戳章，無非藉此實質以延長上訴十日不變期間，已不合法亦不
    正當。
二、本件上訴人遲至八十八年九月七日始具狀提起上訴，按八十八年八月十七日送達
    時間計算，已逾十日不變期間，顯屬違背法律上之程式，上訴不合法，應予駁回
    。
三、被告經合法傳喚無法正當理由不到場，自不待其陳述逕行判決，又本件程序上不
    合法，實體問題毋庸審究併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      三        月      十九        日
                        臺灣高等法院刑事第十八庭
                            審判長法  官  吳      敦
                                  法  官  劉  慧  芬
                                  法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                  書記官  李  華  安
中    華    民    國    九十二    年      三        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
