【裁判字號】    92,交上易,7
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度交上易字第七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第三七三號，中
華民國九十一年十二月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第一○九一六號，併辦案號：同署九十一年度偵字第一二六三五號）提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○、甲○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○、甲○○均犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○、甲○○上訴論旨，均徒求減刑，指摘原判決量刑過重不當
    ，惟查原判決量刑時已審酌被告乙○○駕駛自用小客車，行駛於支線道，未讓幹
    線道車先行之已侵及他人優先路權，被告甲○○，因行駛於彎道，未詳盡其應注
    意車前注意義務，並超速行駛之已違反交通安全規則之應作為義務，各致他人受
    傷等同為肇事之原因，暨其等相互間所受致傷害之程度，以及雙方均未有悔意互
    為指責他方暨綜合其他偵、審程序呈現之犯罪後態度等一切情狀，其量刑至臻允
    當，被告等上訴均為無理由，應予駁回。
三、惟查被告乙○○、甲○○均於本院表示業已和解，並相互諒宥，不再追究，此有
    本院九十二年二月二十一日訊問筆錄、同年三月五日審判筆錄在卷可稽，渠等犯
    罪所生危害已減輕，本院姑念被告乙○○、甲○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，此次犯罪係偶發初犯，本
    院認渠等經此次刑之宣告，爾後當知所警惕，信無再犯之虞，因認所處之刑，以
    暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑貳年以策自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       三       月        十九      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十二    年       三       月         二十一   日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
