【裁判字號】    91,重上更(一),137
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上更(一)字第一三七號
    抗  告  人    黃連三
                  鄭石億
右抗告人因甲○○、乙○○間確認債權不存在事件為證人，對於中華民國九十二年二
月十四日本院所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、黃連三之抗告意旨略以：九十一年十二月二十六日之庭期，因抗告人需準備資料
    來不及出庭。九十二年二月十三日之庭期，抗告人已備妥資料準備出庭，奈何該
    日前已感冒咳數日，當日竟嚴重腹瀉不適宜出庭，此由抗告人已至桃園縣楊梅
    地政事務所請領與本事件有關之土地登記簿謄本，及於九十二年二月十七日邀同
    重要關係人黃金碧至公證人處辦理切結書之公證等情，足證抗告人係積極為出庭
    當證人為準備。
    鄭石億之抗告意旨略以：九十一年十二月二十六日之庭期，抗告人久居鄉間甚少
    至台北繁華區，雖已提早出門仍因找不到停車位而未能遵時報到。九十二年二月
    十三日之庭期，抗告人因重度感冒且肝臟本存有腫瘤以致無法準時到庭，抗告人
    係有正當理由而不能到庭，爰求為廢棄原裁定等語。
二、查，黃連三曾於九十一年十二月二十四日具狀聲請本院另訂調查期日，有聲請狀
    附卷可稽，足認黃連三抗辯九十一年十二月二十六日之庭期，因需準備資料來不
    及出庭，尚非無據。另依黃連三提出九十二年二月六日所請領之土地登記簿謄本
    及黃金碧九十二年二月十七日之公證書觀之，益證黃連三確為出庭作證而為準備
    ，故黃連三抗辯九十二年二月十三日係因嚴重腹瀉不適宜出庭等語，尚堪採信。
    至於抗告人鄭石億九十二年二月十三日曾至診所看病，有鄭石億之全民健康保險
    卡影本附卷可考，鄭石億抗辯因病不克出庭作證，亦非無據。
三、綜上，抗告人黃連三、鄭石億係有正當理由致未到庭作證，其二人對於本院裁處
    罰鍰之裁定提起抗告，求為廢棄原裁定，為有理由。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九      日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
