【裁判字號】    92,上易,445
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第四四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院九十一年度易字第一一六一號，中華民
國九十一年十二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署九十一年
度偵緝字第一０三三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段，著有
    明文。又第二審法院認其上訴不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之
    ，同法第三百六十七條前段，亦定有明文。
二、經查：本件原審判決書正本業已於民國九十一年一月二十八日由法院書記官交付
    予上訴人即被告甲○○本人，有上訴人親筆簽名之送達證書附於原審卷可稽。又
    上訴人因係住於台北縣永和市，故其上訴期間應加計在途期間二日，是其上訴屆
    滿之日應為九十二年二月九日，惟因該日恰為星期日，依民法第一百二十一條之
    規定，以其次日代之（即同年月十日），故本件上訴期間屆滿之日為九十二年二
    月十日。然上訴人卻於九十二年二月十一日始向原審法院具狀提出上訴，有原審
    法院收受上訴狀之收發戳記為憑，是本件上訴人之上訴，顯已逾越法定之上訴期
    間。揆諸前揭說明，本件上訴人之上訴顯屬違背法律上之程式，且無從補正，其
    上訴為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       三       月       十九       日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年       三       月        二十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
