【裁判字號】    92,上更(一),99
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上更(一)字第九九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  戊○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右上訴人因被告強盜案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第四八五號，中華
民國八十八年十二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七
年度偵字第二五四六二號、八十八年度偵字第三○一九號）提起上訴，本院判決後經
最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○所犯加重強盜罪與幫助強盜罪暨定執行刑部分均撤銷。
戊○○共同意圖為自己不法所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒而
取他人之物，累犯，處有期徒刑捌年。藍波刀及玩具手槍各壹支、全虹通訊企業股份
有限公司、一信電話器材行、通天銀樓簽帳單上偽造之「甲○○」署押各壹枚均沒收
。
    事  實
一、戊○○前於民國（下同）八十二年十月二十二日因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣士林地方法院以八十二年度易字第二六三三號判處有期徒刑三月確定，並
    於八十三年六月十四日執行完畢，猶不知悔改。林秋水（另案審理）因不滿甲○
    ○（已歿）向其催討積欠之款項新臺幣（下同）十三萬元，竟夥同戊○○、郭大
    業（業經本院判處有期徒刑十年確定），三人共同基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，事前策劃由林秋水邀約甲○○至臺北市○○街一八五巷八號二樓林秋水
    啟泰入內佯裝盜匪，強取該紙支票。嗣林秋水於八十七年十一月二十九日晚間十
    時許，果以欲清償借款為由，邀約甲○○至上址，迨甲○○騎乘其弟乙○○所有
    之車牌號碼ＫＥＭ－四九九號之機車前往上址入內，林秋水隨即交付以其姊丁○
    ○為發票人、臺灣中小企業銀行為付款人、八十七年十二月八日期、面額十七萬
    元之支票一紙交予甲○○，其後郭大業、戊○○二人即以先前約定之快遞名義入
    內，復由郭大業持非列管之不具殺傷力之玩具手槍一支，由戊○○於夜間與郭大
    業結夥攜帶行為當時之槍砲彈藥刀械管制條例列管之藍波刀一把，由戊○○持藍
    波刀抵住甲○○之脖子，郭大業持玩具手槍敲擊甲○○之頭部，以此強暴方法控
    制甲○○之行動，郭大業並命甲○○趴在地下，並以預先購買之童軍繩綑綁甲○
    ○之手、腳，再以膠帶貼住其眼睛、嘴巴，以此強暴方法控制甲○○，至使不能
    抗拒，同時為免遭識破，以同一手法佯裝綑綁林秋水。其後戊○○持藍波刀與林
    秋水在二樓閒聊，郭大業則持玩具手槍帶甲○○至三樓，除劫取原計畫中之支票
    之外（林秋水所涉共同搶劫上開支票部分未經起訴，應由檢察官另行偵辦），郭
    、張二人見甲○○尚攜有其他財物，竟接續上開強盜犯意，共同強行搜括甲○○
    身上之現金一萬餘元、照相器材一套、金墜子項鍊一條、手錶一支、臺灣省合作
    金庫信用卡二張、臺灣省合作金庫提款卡及郵局提款卡各一張、機車鑰匙一支、
    行動電話及呼叫器各一具等財物，並毆打甲○○逼問提款卡密碼。翌日（三十日
    ）上午九時許，郭大業將搶得之臺灣省合作金庫信用卡、提款卡、郵局提款卡及
    機車鑰匙交付戊○○，戊○○即依郭大業之囑付騎走甲○○之前揭機車，並基於
    意圖為自己不法所有與行使偽造私文書之概括犯意，先持臺灣省合作金庫提款卡
    至臺北縣蘆洲市彰化銀行、中國信託商業銀行之提款機，輸入甲○○之提款密碼
    ，以跨行提款之方式，提領甲○○存放上開帳戶內之存款，利用自動付款設備分
    別詐領二萬元及六萬元，共計八萬元，又持臺灣省合作金庫信用卡，先後至全虹
    通訊企業股份有限公司、一信電話器材行、通天銀樓連續偽造甲○○之署押於消
    費簽單上，偽造不實之簽帳單私文書後，再持交各商店，主張收到貨物之意思表
    示而連續行使該偽造私文書之簽帳單，使各該商店陷於錯誤，將財物交付戊○○
    ，依序詐購得行動電話二支（金額依序為一萬六千七百元、一萬二千九百七十八
    元）及金飾（四萬一千二百元），合計消費七萬零八百七十八元，足以生損害於
    甲○○、發卡銀行臺灣省合作金庫及全虹通訊企業股份有限公司、一信電話器材
    行、通天銀樓等商店。嗣戊○○於回程時將騎乘之甲○○所有機車棄置於臺北縣
    蘆洲市重陽橋下，並將所提領之八萬元及購得之物品交付郭大業，迨同日中午見
    情形不對，即持郭大業交付之一千元及行動電話一支先行離去，並偕同女友己○
    ○至臺中市○○路○段二九五號丁○○（即林秋水之姊，郭大業之乾媽，另行審
    結）經營之池上飯包店，復單獨持臺灣省合作金庫提款卡至臺中市合作金庫臺中
    支庫利用自動提款設備詐領現金十萬元，郭大業於當晚則單獨持郵局提款卡在臺
    北市○○路某郵局自動提款機提領四千元使用，戊○○領款之後，並將所領得之
    十萬元、臺灣省合作金庫信用卡及提款卡交予嗣後前來會合之郭大業；同日晚間
    十時許，甲○○趁隙掙脫腳上之膠帶，逃至三樓陽台跳下，適遇來尋其下落之乙
    ○○，即報警查獲林秋水。至郭大業、戊○○二人自甲○○身上搶得之現金一萬
    餘元及持甲○○所有提款卡利用自動提款機提領之現金事後均已花用殆盡。
二、丁○○明知戊○○等人共同強取甲○○財物，竟仍在戊○○於八十七年十一月三
    十日前來時，於臺中市某處支付戊○○六千元租金、六千元押金，承租一間套房
    ，供戊○○居住，將之藏匿。戊○○居住於前揭套房數日後，即退租並取得押金
    ，戊○○另於八十八年一月一日持郭大業所變造（郭大業所涉變造特種文書部分
    未經起訴）而於八十七年十一月三十日交付給伊之Ｚ000000000號「李
    志宏」重型機車駕駛執照（駕駛執照上由郭大業將李志宏之照片換貼為戊○○之
    照片），持向不知情之郭青花承租臺中市○○街五七號四樓五○三室房屋，並於
    所簽立之房屋租賃契約書上偽造「李志宏」之署押二枚、指紋八枚，足以生損害
    於公路監理機關對於駕駛執照管理之正確性及李志宏其人（戊○○此部分行使偽
    造私文書犯行，業經本院前審判處有期徒刑四月，並經最高法院駁回此部分之上
    訴而告確定）。嗣經警於同年月二十五日晚間十時三十分許，在臺中市○○街五
    七號四樓五○三室房屋查獲戊○○，並循線查悉上情。
三、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○雖坦承至現場押住被害人甲○○，持被害人之信用卡消費購物、
    其提款卡冒領存款等情，然辯稱伊當時只單純以為是去要債，被害人身上財物係
    同案被告郭大業所搜括，其購得財物及領得存款均交給郭大業云云，惟查：
(一)、被告對於右揭事實一之部分，於警詢、偵查及原審審理中供認不諱（犯罪事實二
    部分已判決確定），其於警詢時供稱：「全案都是林秋水策劃要郭大業和我共同
    強盜其朋友（甲○○）之財物。當時我知道強盜取得甲○○所有之一萬餘元（詳
    細金額當場沒點清）及合作金庫提款卡、信用卡（金卡）各一張、郵局金融提款
    卡一張、照相器材一套。我當時只取得合作金庫提款卡、信用卡和郵局金融提款
    卡，其餘均由郭大業拿走。但我使用合作金庫提款卡提領一十八萬元正和使用合
    作金庫刷卡（信用金卡）購取0000000000號行動電話和金飾用品（約
    值市價肆萬餘元）。使用郵局提款卡提領四千元正」、「當時我持用大型藍波刀
    ，郭大業持用玩具手槍敲擊甲○○頭流血」、「（你有否傷害甲○○？膠帶由何
    人動手使用？）我只拿用大型藍波刀架住甲○○，但從未傷害他。膠帶和童軍繩
    都是郭大業動手使用綑綁甲○○」等語（第三○一九號偵查卷第九、一○頁）；
    嗣於偵查時供稱：「我案發前一天林秋水與我們約好，我們並不知他們間有財務
    糾紛，他要我們第二天先到台北，他會打我們呼叫器留一個心號，表示甲○○已
    到他家了，我們再進去，他說甲○○很有錢，叫我們進去搶，當天晚上十點多我
    們接到呼叫器我們即衝進去」、「為何進入要綁林秋水？）他說要這樣演戲，被
    害人才不會起疑心」、「（對林秋水所言有何意見？）確有這回事，開始時大家
    只說進入將林秋水交被害人之支票搶回來，後來郭大業拿這些提款卡叫我去提款
    」、「（案發當天何人綁被害人？）郭大業」、「（童軍繩及膠帶何處買的？）
    我們二人到重慶北路一家７－便利店買的」、「（入內後何人打被害人？）郭
    大業，我只拿刀押著他」等語（第三○一九號偵查卷第四六頁背面、第四七至四
    八頁、第二五四六二號偵查卷第一○七頁）；另於原審審理時供稱：「郭大業要
    我去，他說林秋水有與其朋友債務糾紛，要取回支票。要拿回林秋水的支票」、
    「（其他誰提議搶錢？）郭大業提議的」、「（錢？）放臺中的桌上，第一次是
    郭大業提出來的」、「領錢時我騎甲○○的機車。機車丟掉了，丟在三重市重陽
    橋下，車鑰不知道」等語（原審卷(一)第四三頁背面、第二六六頁、卷(二)第二八頁
    背面、第三十頁背面）。上開被告供述經核對與：
１、同案被告郭大業於原審供稱：「（八十七年十月二十九日去德昌街一八五巷八號
    二樓？）有」、「（與誰去？）戊○○。預藏藍波刀及玩具手槍」、「（刀誰的
    ？）戊○○的」、「（手槍？）戊○○的」、「（其他？）繩子、膠帶」、「（
    如何來？）去時，便利商店買的」、「（去做何？）搶林秋水給被害人的支票」
    、「（為何被害人會去（指去德昌街）？）因支票到期之日。有用呼叫器聯繫，
    林秋水有呼叫我」、「（誰找你？）林秋水」、「（是要搶回支票？）沒錯」、
    「（到現場？然後？）支票拿了，戊○○說缺錢用，他還要拿錢，如不拿被害人
    的錢，他要告訴被害人說此是演戲」、「（然後？）有搶現金一萬多元，及照相
    機、項鍊、提款卡」、「（提款卡密碼？）我與戊○○問出來的」、「（如何處
    理？）照相機、項鍊我們拿走，提款卡及刷卡，我有領過一次錢，我提郵局的四
    千元」、「（約定只是搶支票？）是。林秋水要我搶支票再離開」、「（支票？
    ）丟掉了，我丟掉了」、「（與林秋水只約定搶回？）只約定搶支票」、「（手
    錶、鍊子？）東西是戊○○帶走的，有拿現金一萬多、手錶、鍊子等」、「（照
    相器材？）我交給辯護人保管（辯護人答：照相機、墜子在我處）」、「（行動
    電話、呼叫器？）我弄丟了」等語（原審卷(一)第二六二頁背面、第二六三至二六
    五頁）；卷(二)第六二頁背面、第六四頁背面、第六十五頁）。
２、同案被告林秋水於警詢時供稱：「因之前甲○○借我二十萬元，我已還他七萬元
    ，尚欠十三萬元。昨二十九日他來，我先拿還他乙張支票，面額是十七萬元、日
    期（付款日）為八十七年十二月八日，好像是中小企銀的票。及甲○○的一些攝
    影器材，及半身沙龍照」、「我因還欠甲○○十三萬元整，甲○○要我在十二月
    五日前，要還他這一筆錢，在我姊姊的衣櫃裡，發現他以前合夥人留下了三張支
    票，我開了其中一張十七萬元還給甲○○，而我在這之前已經與郭大業、戊○○
    講好了，約好時間到我的住處，搶回我開給甲○○的支票」、「（你們於何時、
    何處如何策劃這起強盜案？）我是約於案發之前一星期開始，以電話聯絡在電話
    中計劃這個案子」、「郭大業、戊○○到我住處樓下，因我們事先已經約好了，
    他們在樓下喊快遞，我就去開門進入，所以他們到達之後，在樓下叫快遞，我就
    在開門，沒想到他們進門後，就持槍抵住我的腹部，再以童軍繩綁住我們雙方，
    後以膠帶貼我的嘴巴，然後再以相同方式綑綁甲○○，但甲○○眼睛也被膠帶貼
    童軍繩是他們帶來的，膠帶是我的住處，要封箱所使用的」、「（你叫郭大業、
    戊○○來做這起搶案，有何代價？）我曾答應他們兩人事成後，請他們吃一頓飯
    」等語（第二五四六二號偵查卷第七頁背面、第一一至一三頁）。於偵查時供稱
    ：「（為何安排郭大業、戊○○行搶？）我主要是把票拿回來，我本來打算是有
    機會向他延」、「（是你約甲○○？）他先打電話來，我才約他」、「（何時與
    張、郭二人合議？）一星期前，我一時糊塗，我還向他們說不可傷人」等語（第
    二五四六二號偵查卷第四七頁背面）。林秋水於本院前審審理時雖辯稱伊並無行
    搶之意思，僅請郭大業前來處理債務云云，惟林秋水如何於事前與被告、郭大業
    以電話聯繫計畫搶回前揭十七萬元之支票乙節，業經其於警詢、偵訊時坦承不諱
    ，有如上述，核與被告、同案被告郭大業之供述相符，且林秋水於八十七年十二
    月二日在內政部警政署刑事警察局經 Polygraoh儀器以ZCT、SAT、ST諸法測試經
    比對分析，綜合測試結果，其對於(1)、你有沒有安排歹徒來搶劫？答：沒有。(2)
    、案發前你有沒有跟歹徒聯絡過？答：沒有。上開二問題均呈不實反應，此有臺
    北市政府警察局萬華分局八十七年十二月二十八日北市警萬分刑字第八七六三○
    八八五○○號函附測謊鑑驗通知書在卷可查（第二五四六二號偵查卷第六四、六
    五頁）；況其對於事前約定以「快遞」為暗語之情並不否認，是故倘其與被告、
    郭大業事先僅相約商議債務之事，又何需使用暗語？足徵其前揭辯解，亦為畏罪
    卸責之詞，核不足採。
３、又被害人於警詢時指稱：「二十九日下午三、四時打電話約我見面，我嚇一跳，
    因為與林秋水將近二個多月未聯絡。我約二十九日晚上二十二時許到達他家，正
    與林秋水在泡茶。然後，林秋水交付乙張壹拾柒萬元支票給我（發票人、地、號
    碼均不詳）表示要還給我錢，我表示領到錢以後，再還給他肆萬元。大約過了十
    分鐘，樓下有人喊快遞，林秋水下樓開門，歹徒才押著林秋水上樓，歹徒共有二
    名，一名較瘦，約一七○公分，一名較胖約一七○公分，操閩南語口音，較瘦者
    為長尖臉，顴骨下至下巴有凹陷，胖的歹徒持有手槍，瘦的歹徒持有乙把開山刀
    ，歹徒持刀押著我的脖子，表示要錢，配合的話不會傷害其性命。穿戴衣物已無
    印象」、「（你損失財物為何？有無被逼問金融卡密碼？）現金一萬多元、及合
    庫、郵局金融提款卡各乙張，一套照相器材。用刀押脅我，叫我說出密碼，我已
    告訴他」、「（你是否了解林秋水被綁情形？）他綁在客廳」、「（你所騎乘之
    重機車停留何處？車號為何？遭何人騎走？）我停在德昌街一八五巷八號樓下，
    車號為ＫＥＭ─４９９、車主是我弟弟、乙○○所有，已被歹徒拿走鑰匙騎走」
    等語（第二五四六二號偵查卷第二○至二二頁）。於偵查時指稱：「（林某何時
    交一張面額十七萬支票給你？）是當天我去他家時他交給我的。我是二十九日晚
    上十點多到，然後我們二人開始泡茶，然後他拿出這張十七萬的票，說要還我錢
    」、「（此時林秋水有無被綁？）沒有，他是站在後面」、「（有人按電鈴時，
    林某有無下去看？）沒有，他聽到電鈴聲就說是快遞送東西，他並沒有去查看，
    也沒有透過對講機問」、「（可否指認該二人是否口卡照片之二人（提示口卡）
    ？）頭髮當時不一樣，但是確是他們二人，是戊○○拿刀、郭大業拿槍」、「（
    當時他們二人搶去你什麼？）現金一萬多元、手錶、我身上戴之翡翠、二張信用
    卡、一張提款卡及我專用之相機」等語（第二五四六二號偵查卷第七七至八一頁
    ）。於原審審理時陳稱：「（當日林秋水交十七萬支票給你？）有。之前即填好
    了」、「（機車？）他們逼我給他們車鑰」等語（原審卷(一)第二○九頁、卷(二)第
    五九頁背面）。
４、證人即被害人之弟乙○○於警詢時證稱：「我偕友人張元譯至德昌街一八五巷八
    號二樓門前，撞門進去，上二樓後發現林秋水一人遭人用繩捆住雙手並綁在椅子
    上，當時我曾動手拉扯一下林秋水手上的繩子，隨後即在屋內找尋有無其他人，
    不久警方也到達現場，並封鎖現場。當時林秋水嘴巴並未綁絲襪」等語（第二五
    四六二號偵查卷第二四、二五頁）；於偵查時證稱：「然後我們就送醫報警，我
    就和我同學撞門進去，發現林秋水在二樓往三樓的樓梯間，他也被綁著，但是和
    我哥哥之情況完全不同，我哥哥的全身都是傷，但林某身上無任何的傷，而且繩
    子綁的並不緊，而且當我自三樓下來時，他自己已解開繩子了，我問他為何這樣
    ，他只說樓上有二個人都有槍」、「（你當時看到林某時他嘴巴有無塞東西？）
    沒有，只有一條絲襪在脖子上而且很鬆」等語（第二五四六二號偵查卷第七七頁
    ），復於本院審理時到庭結證上情屬實（本院九十二年三月三日訊問筆錄參照）
    。
５、綜合上述被告、同案被告郭大業、林秋水分別於警詢、偵查或原審中之供述，核
    與被害人甲○○指訴、證人乙○○之證述情節相符，並有卷附車輛協尋證明單在
    卷可查。被告嗣後雖改稱自己當初以為只是去幫林秋水討還支票，沒有強盜犯意
    云云（本院上訴卷第六○頁），惟若其所辯屬實，何以事前先行購買童軍繩、膠
    帶等物？何以持藍波刀架住被害人？足見其所辯係事後卸責之詞，無足採信。關
    於被告於強盜之後，復持臺灣省合作金庫提款卡先後詐領二萬元、六萬元、十萬
    元之犯行，亦有自動櫃員機交易明細表、存摺影本在卷可查；至其持搶得之臺灣
    省合作金庫信用卡，先後至全虹通訊份有限公司、一信電話器材行、通天銀樓連
    續於簽帳單上偽造甲○○之署押三次購買詐得財物之事實，復經全虹通訊企業股
    份有限公司店員朱麗蓉、職員林心漪於警詢時供述明確，且有錄影帶翻拍照片、
    信用卡消費明細帳單、臺灣省合作金庫八十八年五月三十一日（八八）合金總電
    字第一一二九六號函附簽帳單影本在卷可查（第三○一九號偵查卷第二三頁、原
    審卷(一)第二九○至二九三頁），足見被告先前之自白始與事實相符。
(二)、至被告與郭大業依原計劃於搶劫被害人甲○○之支票之後，見被害人尚攜有其他
    財物，又強行搜括其身上之現金一萬餘元、照相器材、金墜子、手錶、臺灣省合
    作金庫信用卡及提款卡、郵局提款卡，被告並負責看顧古、林二人部分，因係接
    續前開強盜甲○○之支票而為，其搶劫對象係同一被害人之財物，顯係基於一搶
    劫之犯意接續而為，而僅成立單純一罪，不能認後續行為係另行起意而另成一罪
    。又被告於強劫被害人財物時，既先與郭大業共同以童軍繩及膠帶綑綁被害人之
    手、腳，並貼住其眼睛、嘴巴，先搶取支票，再搶取被害人身上之現金一萬餘元
    、照相器材、金墜子、手錶、臺灣省合作金庫信用卡及提款卡、郵局提款卡等財
    物，其後被告又騎走被害人之機車，先後持被害人所有臺灣省合作金庫提款卡至
    臺北縣蘆洲市彰化銀行、中國信託商業銀行之提款機利用自動付款設備分別詐領
    金錢，及持臺灣省合作金庫信用卡，先後至全虹通訊企業股份有限公司、一信電
    話器材行、通天銀樓連續於簽帳單上偽造被害人之署押詐購得行動電話、金飾等
    。其顯已參與犯罪構成要件之行為，自係與同案被告林秋水、郭大業有犯意之聯
    絡及行為之分擔，均應成立共同正犯甚明。至被告強盜時所使用藍波刀一支，雖
    未經扣案，惟依其型式係刀背為鋸齒狀，長約五十公分，刀刃為弧形，為軍用大
    型藍波刀，此經同案被告郭大業於本院前審審理時供述明確，並當庭劃出其刀型
    附卷（見本院上訴卷第一一四頁）。依內政部警政署八十一年八月十日臺內警字
    第八一八二二八一號函公告非經該部許可，不得持有，故自屬槍砲彈藥刀械管制
    條例第四條所列管之刀械（藍波刀目前已非管制刀械，惟不影響本罪成立，詳如
    後述），被告結夥郭大業、林秋水於夜間攜帶犯強盜案，自成立同條例第十五條
    第一、三款之罪。
(三)、綜上所述，被告戊○○所辯，顯係推諉卸責之詞，核不足採，本件事證明確，被
    告犯行堪可認定，應依法論科。
二、論罪科刑部分：
(一)、被告戊○○行為後，懲治盜匪條例已於九十一年一月三十日經總統公布廢止而於
    同年二月一日生效，相關之刑法第三百二十八條、第三百三十條亦同時修正公布
    ，強盜罪之法定本刑，修正後之刑法第三百二十八條第一項普通強盜罪規定為五
    年以上有期徒刑、第三百三十條之加重強盜罪規定為七年以上有期徒刑。較諸懲
    治盜匪條例第五條第一項第一款強盜罪之法定本刑無期徒刑或七年以上有期徒刑
    為輕。被告所犯強盜罪，行為時有效之懲治盜匪條例及刑法均有處罰之規定，因
    懲治盜匪條例為刑法之特別法，然該條例廢止後，應回歸適用刑法之相關規定。
    又懲治盜匪條例雖曰廢止，因廢止前後均有刑罰規定，屬刑法第二條第一項之行
    為後法律之變更，依刑法第二條第一項之規定，應就被告行為時有效之懲治盜匪
    條例第五條第一項第一款與修正後刑法第三百二十八條第一項、第三百三十條比
    較適用，而應適用對被告較有利之修正後刑法第三百二十八條第一項、第三百三
    十條之規定。
(二)、又槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款規定該條例所稱列管之刀械係指：
    「武士刀、手杖刀、鴛鴦刀、手指虎、鋼（鐵）鞭、扁鑽、匕首及其他經中央主
    管機關公告查禁，非供正當使用具有殺傷力之刀械」；又依該條例第三條規定，
    槍砲彈藥刀械管制之主管機關，中央為內政部。是槍砲彈藥刀械管制條例關於刀
    械之管制，除該條例上開明文列舉之武士刀、手杖刀、鴛鴦刀、手指虎、鋼（鐵
    ）鞭、扁鑽、匕首外，其餘部分係由內政部依據前揭規定之法律授權，視當時社
    會環境之實際需要，適時定其公告查禁之項目。而徵諸本院五十一年十月八日、
    五十一年度第五次民、刑庭總會會議決議(一)：「犯私運管制物品進口逾公告數額
    者，如於行為後裁判時，該私運進口之物品又經行政院依懲治走私條例第二條第
    二項重行公告，不列入管制物品之內，乃是行政上適應當時情形所為之事實上變
    更，並非刑罰法律有所變更，自不得據為廢止刑罰之認定」，及司法院大法官釋
    字第一○三號解釋之解釋理由書揭櫫「刑法第二條所謂法律有變更，係指處罰之
    法律規定有所變更而言，行政院依懲治走私條例第二條第二項指定管制物品及其
    數額之公告，其內容之變更，並非懲治走私條例處罰規定之變更，與刑法第二條
    所謂法律有變更不符，自無該條之適用」，同此趣旨，主管機關依據槍砲彈藥刀
    械管制條例之法律授權所為查禁刀械項目之公告，縱有嗣後重行公告將其中原經
    公告查禁之刀械予以廢止查禁之情形，其公告查禁刀械項目之變更，既屬主管機
    關本諸法律授權範圍，因時制宜所為之更動，性質上僅係事實之變更，並非處罰
    法律之構成要件有所變更，即不得認係管制刀械之刑罰法律業經廢止。本件被告
    於八十七年十一月二十九日晚間十時許之夜間，結夥攜帶未經許可之管制刀械即
    藍波刀一把，而藍波刀係於八十一年八月十日經內政部警政署以（八一）臺內警
    字第八一八二二八號公告，非經內政部許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳
    列，嗣經內政部於九十年十一月二十日以內警刑字第九○八一四八二號公告，廢
    止藍波刀之查禁公告，依首揭說明，此項主管機關對於公告查禁刀械項目之更動
    ，性質上僅係事實之變更，不得認係管制刀械之刑罰法律廢止。
(三)、按刑法第三百二十一條第一項第四款所謂結夥犯，係指實施竊盜之共犯確有三人
    以上，始能成立，亦即應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，始
    能算入結夥犯之人數，不包括同謀共同正犯在內（最高法院四十六年臺上字第五
    三一號、七十六年臺上字第七二一○號判例意旨參照），本件同案被告林秋水雖
    未親自實施強取被害人財物之行為，惟其在現場以撥打呼叫器方式通知被告、郭
    大業有關被害人業已入內，要彼等前來強劫，並佯裝亦遭制伏之被害者，圖使被
    害人不生疑心，顯非單純之同謀共同正犯，應係分擔實施犯罪之人甚明，自屬結
    夥三人以上而犯強盜罪。
(四)、查被告與同案被告郭大業、林秋水事前謀議強劫財物，並由被告與郭大業持藍波
    刀強劫財物，林秋水則在現場佯裝不知情，核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第十五條第一款、第三款於夜間結夥攜帶刀械罪、刑法第三百三十條、第三
    百二十一條第一項第三款、第四款之結夥三人以上、攜帶兇器之加重強盜罪。就
    以臺灣省合作金庫、郵局提款卡，輸入甲○○之提款密碼，以跨行提款之方式，
    提領被害人存放上開帳戶內之存款，利用自動付款設備分別詐領存款部分，係犯
    刑法第三百三十九條之二利用自動付款設備詐欺罪。被告持所搶得被害人所有之
    信用卡行使偽造署押簽帳購物，使全虹通訊企業股份有限公司、一信電話器材行
    、通天銀樓等商店誤以為係被害人持卡消費，而允其簽帳，被告偽造不實之簽帳
    單私文書後，再持交各該商店，主張收到貨物之意思表示而連續行使該偽造私文
    書之簽帳單，使各商店陷於錯誤，交付被告財物，自足以生損害於被害人、發卡
    銀行及全虹通訊企業股份有限公司、一信電話器材行、通天銀樓等商店。該部分
    被告與郭大業所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪（被告假冒被害人名義，持卡向特約商店簽帳
    購物，使商家誤認係被害人本人持卡消費，而將商品財物交付被告。足見被告自
    始即意圖以冒名簽卡方式向商家詐取財物。雖一般信用卡購物均由發卡銀行先行
    代為墊付價款，再由發卡銀行向消費者請款，各特約商店均能自發卡銀行取得款
    項。然各發卡銀行與各特約商店所定契約，均限於真正持卡人持卡消費，始代墊
    款項。是以，在消費者持卡簽帳時，各商家均先行核對信用卡真假及是否本人簽
    名。而於信用卡真正卻遭人冒名簽卡消費時，商家雖能受償，乃係商家與發卡銀
    行間之危險負擔約定，並非商家無須注意信用卡真假及是否冒名使用。本件商家
    係因誤認被告即為被害人本人持卡消費，始交付被告財物，被告所為，自係構成
    詐欺取財罪行）。被告偽造「甲○○」之署押為偽造私文書之部分行為，不另論
    罪，偽造私文書後，復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，僅
    論以行使之罪。被告先後多次所犯刑法第第二百十六條、第二百十條、第三百三
    十九條第一項之罪，均時間緊接、犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之
    ，均應依連續犯論以一罪，並加重其刑。被告所犯前開各罪間，有方法結果之牽
    連犯關係，應從一重以行使偽造私文書罪論處。被告戊○○與郭大業二人所犯刑
    法第三百三十九條之二利用自動付款設備詐欺罪、第二百十六條、第二百十條行
    使偽造私文書及第三百三十九條第一項之詐欺罪，該二人具有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯（至被告單獨持臺灣省合作金庫提款卡至臺中市合作金庫臺中支
    庫利用自動提款設備詐領現金十萬元，郭大業單獨持郵局提款卡在臺北市○○路
    某郵局自動提款機提領四千元使用部分，因係彼二人分別犯之，故非共同正犯）
    。偽造私文書之低度行為為行使之高度行吸收，不另論罪。被告戊○○與郭大業
    二人就結夥持藍波刀強劫甲○○之支票部分，林秋水事先既已有同謀犯罪，雖未
    親自參與強劫財物之行為，惟仍在現場分擔犯罪行為，亦屬共同正犯。上開被告
    於夜間結夥三人、攜帶刀械而強盜，及共同連續利用自動付款設備詐欺、共同連
    續行使偽造私文書（持信用卡於簽帳單上偽造署押持以行使，詐購財物部分）之
    間，均有方法結果之牽連犯關係，應較重之加重強盜罪處斷。被告戊○○前於八
    十二年十月二十二日因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣士林地方法院判處有期徒
    刑三月，於八十三年六月十四日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表、本院被告全國前案紀錄表在卷可查，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上
    之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。
(五)、原審判決就被告戊○○前開犯行，論以刑法第三百三十條第一項、第三百二十一
    條第一項第三款、第四款加重強盜罪與刑法第三百二十八條第一項之幫助強盜罪
    ，併與所另犯偽造文書罪（偽造文書部分上訴經本院撤銷改判，上訴最高法院駁
    回確定）定應執行刑，固非無見，惟查：、懲治盜匪條例於四十六年修正時，
    其立法意旨，係認為本條例有長時期施行之必要，爰刪除第十條關於施行期間為
    一年之規定，將限時法修正為常態之特別法，另將第十一條修正為第九條，規定
    本條例自公布日施行，此所謂「本條例」係指四十六年六月五日公布之常態特別
    法而言，非指三十三年四月八日公布之限時法。修正後之常態特別法條文既自四
    十六年六月五日施行，即與修正前之限時法條文完全區隔，雖名為「修正」，實
    等同於「制定」，從而修正前之條文是否經合法延長施行期間，並不影響四十六
    年六月五日公布之本條例。又被告行為後，懲治盜匪條例已於九十一年一月三十
    日經總統公布廢止而於同年二月一日生效，相關之刑法第三百二十八條、第三百
    三十條亦同時修正公布，強盜罪之法定本刑，修正後之刑法第三百二十八條第一
    項普通強盜罪規定為五年以上有期徒刑、第三百三十條之加重強盜罪規定為七年
    以上有期徒刑。較諸懲治盜匪條例第五條第一項第一款強盜罪之法定本刑無期徒
    刑或七年以上有期徒刑為輕。被告所犯強盜罪，行為時有效之懲治盜匪條例及刑
    法均有處罰之規定，因懲治盜匪條例為刑法之特別法，然該條例廢止後，應回歸
    適用刑法之相關規定。又懲治盜匪條例雖曰廢止，因廢止前後均有刑罰規定，屬
    刑法第二條第一項之行為後法律之變更，依刑法第二條第一項之規定，應就被告
    行為時有效之懲治盜匪條例第五條第一項第一款與修正後刑法第三百二十八條第
    一項、第三百三十條比較適用，而應適用對被告較有利之修正後刑法第三百二十
    八條第一項、第三百三十條之規定，原審判決認為懲治盜匪條例自四十七年起，
    未經延長，已經失效，且未及適用對被告較有利之修正後刑法上開規定處斷，容
    有未洽。、被告與郭大業依原計劃於強劫被害人之支票之後，見被害人尚攜有
    其他財物，又強行搜括被害人身上之現金一萬餘元、照相器材、金墜子、手錶、
    臺灣省合作金庫信用卡及提款卡、郵局提款卡、機車鑰匙，被告並負責看顧古、
    林二人部分，因係接續前開強劫被害人之支票而為，其搶劫對象係同一被害人之
    財物，顯係基於一強盜之犯意接續而為，而僅成立單純一罪，不能認後續行為係
    另行起意而另成一罪。又被告於搶劫被害人財物時，既先與郭大業共同以童軍繩
    及膠帶綑綁被害人之手、腳，並貼住其眼睛、嘴巴，先搶取支票，再搶取被害人
    身上之現金一萬餘元、照相器材、金墜子、手錶、臺灣省合作金庫信用卡及提款
    卡、郵局提款卡、機車鑰匙等財物，其後被告又騎走被害人之機車，先後持被害
    人所有臺灣省合作金庫提款卡至臺北縣蘆洲市彰化銀行、中國信託商業銀行之提
    款機利用自動付款設備分別詐領金錢，及持臺灣省合作金庫信用卡，先後至全虹
    通訊企業股份有限公司、一信電話器材行、通天銀樓連續於簽帳單上偽造被害人
    之署押詐購得行動電話、金飾等。其顯已參與犯罪構成要件之行為，自係與被告
    郭大業有犯意之聯絡及行為之分擔，均應成立共同正犯甚明。原審認被告與郭大
    業劫取十七萬元支票以外之財物，係另行起意，應另成一罪，且該部分非屬被告
    、林秋水原有犯意聯絡之內，乃屬犯意過剩之行為；至被告嗣依郭大業之囑看顧
    被害人，並詐領現款及冒用信用卡等情，係基於幫助強盜之犯意而為，亦應另成
    立幫助強盜罪云云，亦有未洽。、被告強盜時所使用藍波刀一把，雖未經扣案
    ，惟依其型式係刀背為鋸齒狀，長約五十公分，刀刃為弧形，為軍用大型藍波刀
    ，此經被告郭大業於本院審理時供述明確，並當庭劃出其刀型附卷，已如前述，
    核屬行為當時槍砲彈藥刀械管制條例第四條所列管之刀械，被告結夥郭大業於夜
    間攜帶藍波刀一把犯案，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一、三款之罪，
    且係與同案被告郭大業結夥共犯，而為共同正犯，原判決理由欄只論以被告係犯
    該條款之罪，而未論述同案被告郭大業亦係結夥共犯，尚有未洽。、另原判決
    末段據上論斷援引之論罪法條，因刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪業已引
    用同法第三百二十一條第一項各款情形作為犯罪構成要件，並有單獨之法定刑依
    據，論斷時毋需另加援引，原判決贅引刑法第三百二十一條第一項第三款、第四
    款，均有未洽。檢察官上訴意旨指摘原審就被告所犯強盜罪部分未適用懲治盜匪
    條例第五條第一項第一款之強盜罪處斷，被告上訴否認當時有強盜犯意，其上訴
    均無理由，惟因原判決關於戊○○所犯刑法第三百三十條第一項、第三百二十一
    條第一項第三款、第四款加重強盜罪與刑法第三百二十八條第一項之幫助強盜罪
    暨定執行刑部分，既有如上述可議之處，自應由本院將原判決關於被告戊○○前
    開部分撤銷改判。爰審酌被告戊○○不務正業，圖謀不法之財，及犯罪動機、目
    的、犯罪手段、犯罪所生之危險或損害，及其於共犯結構所處地位等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。另藍波刀一把為違禁物，雖未經扣案，不能證明已經滅失
    ，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。玩具手槍一支係供犯罪所用
    之物，並為同案被告郭大業所有，業據被告供述在卷，雖未扣案，惟未能證明業
    已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第三款，刑法第十一條
前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百三十條第一項、第二百
十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百三十九條之二、第四十七條、
第五十五條、第三十八條第一項第一款、第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十條
 (加重強盜罪)
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三
人得之者，亦同。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
