【裁判字號】    85,重訴,29
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十五年度重訴字第二九號
      原      告    咸安企業有限公司
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    梁穗昌律師
      複訴訟代理人  劉怡均律師
      被      告    乙○○
      訴訟代理人    魏憶龍律師
      複訴訟代理人  許寶方律師
      複訴訟代理人  陳添輝律師
      被      告    甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於八十八年八月十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
本院前以本件民事訴訟之裁判，其中部分事實以本院八十六年度上更一字第三○九號
損害賠償事件訴訟之法律關係是否成立為據，而裁定停止本件民事訴訟程序。茲查明
該案件業已終結，有台灣高等法院八十九年度上更二字第二○五號判決及最高法院九
十二年度台上字第二四二號判決可稽。爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                        臺灣高等法院民事第十六庭
                                        審判長法  官  阮  富  枝
                                              法  官  吳  麗  惠
                                              法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                              書記官  許  麗  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
