【裁判字號】    92,抗,137
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一三七號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度聲字第一七號
，中華民國九十二年一月二十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：抗告人即受刑人甲○○因犯贓物、毒品危害防制條例、竊盜等三罪，
    先後經本院及原審法院分別判處有期徒刑十月、五月及一年五月確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，經核認聲請為正當，而依刑法第五十三條、第五十一
    條第五款定其應執行有期徒刑貳年柒月。
二、抗告人抗告意旨略以：抗告人所犯贓物與竊盜二罪，業經臺灣新竹地方法院於九
    十一年四月十一日裁定定其應執行刑為有期徒刑二年二月（臺灣新竹地方法院九
    十一年度聲字第二六三號），其另犯之毒品危害防制條例罪所處之有期徒刑五月
    與上述之贓物與竊盜罪所定執行刑二年二月，合併已為二年七月，原裁定定其應
    執行之刑亦為二年七月，未見有利於抗告人，請更為較有利於抗告人之裁定。
三、按刑法第五十三條規定數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行之刑。而刑法第五十一條第五款規定宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。查抗告人所犯
    贓物、毒品危害防制條例及竊盜等三罪，合於上開定應執行刑之規定，其中贓物
    與竊盜二罪，前雖經原審法院定應執行刑為有期徒刑二年二月，然抗告人所犯毒
    品危害防制條例之罪既與上開二罪合於上開定應執行刑之規定，即應就三罪之宣
    告刑定其應執行刑，並非以前所定二罪之執行刑與毒品危害防制條例之罪之宣告
    刑定其應執行刑，因此原裁定就上開三罪定應執行刑為有期徒刑二年七月，於法
    並無不當，且就所稱之原所定之執行刑有期徒刑二年二月與毒品危害防制條例所
    處之有期徒刑五月之總和觀之，原裁定定其應執行刑為二年七月，亦無不利於抗
    告人，從而抗告意旨，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民    國    九十二      年      三      月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
