【裁判字號】    92,台上,1293
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年一月七日第二審判決（九十一年度上訴字第一九六九號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署九十年度偵字第八二九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以販賣第二級毒品，累犯罪，判處有期徒刑捌
年部分之判決，駁回上訴人之第二審上訴，固非無見。惟按毒品危害防制條例第四條
第二項之販賣第二級毒品罪，以行為人主觀上具有營利之意圖為必要，此項構成犯罪
之要件，不但判決書之事實欄應詳加記載，理由欄內亦應將其憑以認定之證據及理由
詳為論述，始足為適用法律及判斷其適用法律是否適當之根據。原判決事實欄雖載有
上訴人基於營利之犯意，販賣第二級毒品安非他命予李建文等情，然於理由欄內，就
上訴人出售安非他命係基於營利之意圖一節，全未說明其所憑之證據及認定之理由，
遽論上訴人以販賣罪，自有判決理由不備之違背法令。上訴意旨執以指摘，非無理由
，應認原判決有撤銷發回之原因。依公訴意旨認有裁判上一罪關係，而經原審不另諭
知無罪部分，基於審判不可分原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
