【裁判字號】    92,台上,1308
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一三○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一
年一月三十一日第二審更審判決（九十年度重上更(三)字第一一五號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二三四二○、二四二一五、二六○一二、二六
四四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人即被告甲○○以共同連續販賣第一
級毒品罪，判處有期徒刑拾年，褫奪公權捌年，並諭知0000000000號呼叫
器壹個及販賣毒品所得新台幣貳萬仟元均沒收，如全部或一部不能沒收時，呼叫器
壹個追徵其價額；販賣毒品所得新台幣貳萬仟元，以其財產抵償之，固非無見。
惟查：（一）證據之證明力，雖屬於事實審法院自由判斷職權，但其所為判斷，仍應
受經驗法則及論理法則之支配。原判決理由二、（一）(1)依據卷內監聽譯文，就上訴
人於民國八十七年八月二十日曾因余家慶向其抱怨所購買之毒品海洛因不能用，乃致
電解釋，並答應代為更換毒品，楊文亨亦向其表示第一次在高雄市○○路購買之海洛
因比較好，而第二次購買者較差，並「準備」第三次向上訴人購買，上訴人則答以最
少須三千元（新台幣，下同），而三千元之分量不定，如果五千元就像上次一樣等語
。因認上訴人於八十七年八月間，曾販賣海洛因三次予楊文亨，其中第一次即上開對
話中所指如原判決附表編號一所示之交易，其價格應為五千元，其後二次販賣則為上
開對話前及對話後所為，即如原判決附表編號二、三所示者等情。並說明如原判決附
表編號二、三之販賣價格未能自上開對話內容確定，然因上訴人業已於上開對話中說
明其交易至少須三千元，則依罪疑惟輕之法理，事實不明時，應以較有利於被告之情
節加以認定，而認定上訴人該二次販賣毒品之價格均應為三千元等旨。惟楊文亨既向
上訴人反應其於對話前第二次向上訴人購買之海洛因品質較差，上訴人並向其表示「
三千元之分量不定，如果五千元就像上次一樣」，倘謂楊文亨再有如原判決附表編號
三所示以三千元向上訴人購買毒品海洛因之情形，是否無違經驗或論理法則，不無疑
竇；楊文亨何以會有此違反常理之舉，本院第二次發回意旨已經指明，原判決對此仍
未詳予說明其憑以論斷之理由，自屬理由欠備，而楊文亨該次是否已與上訴人成交？
並非明確。且證人楊文亨八十七年十二月十五日偵查中供稱：「我與余員一起買過後
，我自己有去買過二、三次，是與一姓蘇的接洽」（詳八十七年偵字第二四二一五號
卷第四十九頁）、於八十八年三月一日經第一審法官訊以：「叫蘇（上訴人）帶你去
買幾次？」，答稱：「與余（家慶）去一次，自己再去三次。」，復稱：「我除與余
（家慶）去找他（上訴人）共同去小港買外，也有在蘇（上訴人）的家中一次，在凱
旋路那邊，交一○○○元給蘇，請他處理。」（詳第一審卷第三十八、四○頁），如
其所述屬實，則依其所稱：透過上訴人購買毒品之次數予以合計，最多僅有四次，原
判決卻據以認定上訴人曾販賣海洛因共五次予楊文亨，其所認定之事實與所採用之證
據尤不相適合，亦難謂無證據上理由矛盾之違誤。（二）原審採信證人莊福賜於警訊
中之證詞而為上訴人不利之證據，惟據證人莊福賜於偵查中及原審更審中均否認警訊
筆錄之真正，並證稱：「（問：為何警訊筆錄說有吸，並且以呼叫器向蘇某購買？）
警察叫我講的，叫我不要魯（囉唆）」（八十七年度偵字第二三四二○號卷第三頁）
、「（問：為何在警察局說向甲○○買？）我在警察局會害怕，因為頸椎在痛，我沒
有說向甲○○買，是警察自己寫的」（上更(二)卷第七十九頁）等語，該證人既已否認
其警訊筆錄之真實性，原審欲採之為證據，自應先調查該警訊筆錄是否出於該證人之
自由意志，與事實是否相符，原審未予調查，逕採之為不利於上訴人之證據，其採證
尚難謂與證據法則無違。上訴意旨執以指摘，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
