【裁判字號】    92,聲,27
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年聲字第二七號
    聲  請  人  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款事件，聲請人前遵本院民國
    八十九年度全字第六○一八號裁定，以八十九年度存字第四一二號提供擔保金中
    央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票面額新台幣（下同）一百萬元四張（
    號碼：８５Ｆ０４０５２Ｄ、８５Ｆ０４０５６Ｄ、８５Ｆ０４０５７、８５Ｆ
    ０４０５８Ｄ號，以上各含息票五至七期），面額共計四百萬元，聲請假扣押之
    執行在案，茲因該事件之第三人賴振熊聲明異議，而聲請人未於法定期限內為起
    訴，致遭撤銷執行命令，其應供擔保之原因已消滅，並提出本院八十九年度存字
    第四一二號提存書、國庫支庫保管品收受證明書、東院雅民執全天七六三字第○
    八○五二號執行命令，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，聲請
    裁定返還擔保金等語。
二、按供訴訟上擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存
    物，民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第一款定有明文，所謂供擔
    保之原因消滅，在撤銷假扣押提供反擔保之場合，係指債權人無損害之發生，或
    債務人本案勝訴確定，或債務人已賠償債權人所生之損害（最高法院八十三年台
    抗字第五三五號裁定參照）。查本件聲請人所主張其因未於法定期限起訴致遭撤
    銷執行命命等情，雖經本院依職權調閱本院八十九年度執全字第七六三號執行卷
    、八十九年度存字第四一二號提存卷，核閱屬實，惟其所主張返還擔保金之事由
    因與上開「應供擔保之原因消滅」之規定與說明不相符合，本件聲請於法尚有未
    合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
