【裁判字號】    91,自,21
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十一年度自字第二一號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  甲○○律師
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人丙○○於民國九十年十二月二十七日突接獲被告乙○
    ○託人傳真一紙發票人為自訴人，票面金額以打字方式書寫新臺幣（下同）伍佰
    玖拾捌萬元整，未填具日期之支票，被告並要求自訴人清償其所謂之五百九十八
    萬元票款，惟因自訴人並未積欠被告任何款項，遂拒絕其無理索求，詎被告竟未
    經自訴人之同意擅自填載發票日期，進而向付款行提示，嗣於九十一年一月二十
    一日，自訴人接獲華南銀行忠興分行來電告知，有一紙發票人為自訴人之支票，
    於九十一年元月初，因存款不足而遭退票等語，自訴人始知被告擅自偽造上開支
    票之日期及金額並加以行使之事實，經自訴人向支票付款人即臺灣省合作金庫臺
    東支庫查證，得知被告擅自將發票日填載為九十年五月十八日，並經由被告於臺
    東信用合作社總社提示。經查被告所偽造之支票，係自訴人於八十四年間所簽發
    未載發票日期及票面金額之支票，該支票原係交付予自訴人之父親魏智能。被告
    竟意圖供行使之用，擅自將票面金額以打字方式偽造填註為伍佰玖拾捌萬元整，
    並偽填發票日期為九十年五月十八日，且持以提示行使，因認被告涉犯刑法第二
    百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌等語。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分
    別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，前經自訴人於九十一年一月二十二日向臺
    灣臺東地方法院檢察署提出告訴，該案於同年月二十四日繫屬臺灣臺東地方法院
    檢察署，分九十一年度發查字第六三號偵查，臺灣臺東地方法院檢察署嗣發交指
    揮臺東縣警察局刑警隊偵辦，於同年六月十四日改分九十一年度偵字第一一八四
    號繼續偵查，此業據本院調閱上開卷宗核閱屬實，並有臺灣臺東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙在卷足憑。又其所自訴之偽造有價證券罪，非屬告訴乃
    論之罪，茲自訴人於九十一年十一月四日就同一案件再向本院提起自訴，依照上
    開說明，其自訴於法即有未合，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      三      月     十九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       審判長法  官  楊力進
                                             法  官  林卉聆
                                             法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      三      月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
