【裁判字號】    92,聲,74
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年聲字第七四號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○
                乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院民國
    九十一年度裁全字第一五六號裁定，以九十一年度存字第八五號提供擔保金新台
    幣（下同）一萬三千元，聲請假扣押之執行在案，茲因該假扣押之標的物於查封
    後，第一次拍賣因估價過高無人應買，第二次拍賣前標的物為債務人出賣移走，
    致無法續行拍賣程序，其應供擔保之原因已消滅，並提出本院九十一年度裁全字
    第一五六號裁定、九十一年度存字第八五號提存書、民事執行處通知，爰依法聲
    請裁定返還擔保金等語。
二、按供訴訟上擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存
    物，民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第一款定有明文，所謂供擔
    保之原因消滅，在撤銷假扣押提供反擔保之場合，係指債權人無損害之發生，或
    債務人本案勝訴確定，或債務人已賠償債權人所生之損害（最高法院八十三年台
    抗字第五三五號裁定參照）。查本件聲請人主張其因查封債務人之物，後因該標
    的物於第一次拍賣無人應買，第二次拍賣前聲請人以拍賣無實益為由，撤回假扣
    押執行，請求核發債權憑證等情，雖經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第
    一五六號、九十一年度執字第一七八號號執行卷、九十一年度存字第八五號提存
    卷，核閱屬實，惟其所主張返還擔保金之事由因與上開「應供擔保之原因消滅」
    之規定與說明不相符合，本件聲請於法尚有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
