【裁判字號】    92,全聲,62
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第六二號
    聲  請  人
    即  債權人  戊○○○
                甲○○
                乙○○
    相  對  人
    即  債務人  崇義建設開發股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    相  對  人
    即  債務人  丙○○      住台北市○○路○段一０二巷二五號七樓
右當事人間假扣押事件，聲請人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年四月二十四日所為之九十年度全九字第二四四八號假扣押裁定
撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對相對人即債務人以九十年度全九字第二四四八
    號裁定准予假扣押，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依
    上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
