【裁判字號】    92,聲,175
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第一七五號
    聲  請  人
    即 債 務人  上美商標工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    聲  請  人
    即 債 務人  甲○○      .
    相  對  人
    即 債 權人  丙○○      住台北市○○○路○段二五一巷三十四號
右當事人間九十二年度全水字第三四號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由債務人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文。
二、惟查本件債權人為保全對於債務人報酬請求之強制執行，聲請本院准予假扣押後
    ，於民國九十二年三月十日對於債務人提起給付報酬之訴，繫屬本院九十二年度
    訴字第四四五號審理中，有相對人提出蓋有本院收文章戳之起訴狀繕本附卷可稽
    ，並據向本院民事科分案室查明確實，聲請人之聲請，自不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
