【裁判字號】    92,訴,477
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四七七號
    原      告  欣華藝企業有限公司
    法定代理人  馮智翔
    送達代收人  林錦雲
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣柒拾柒萬捌仟玖佰零肆元，應繳裁判費銀元貳仟捌佰伍拾陸元，折合新台幣捌仟伍
佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟伍佰
貳拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
