【裁判字號】    91,親,179
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第一七九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    特別代理人  范植萍
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告丙○○自被告甲○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十九年一月九日結婚，結婚後因被告甲○○
      入營服兵役而於民國九十年九月間雙方協議分居，分居後原告即搬至所任職之
      公司宿舍居住，嗣後雙方於民國九十一年二月八日離婚，而原告並於民國九十
      一年八月八日再與訴外人范植萍結婚，且於民國九十一年十一月十五日生下一
      女即另被告乙○○，惟原告與被告甲○○於民國九十年九月間起即行分居，迄
      今未曾再同居，是被告乙○○非原告自另被告甲○○受胎所生，而係原告與訴
      外人范植萍所生之女，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、戶口名簿影本一份以及出生證明書一份等為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、被告乙○○確非原告自另被告甲○○受胎所生之女。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳述。
丁、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定被告乙○○之血緣關係
    。
    理      由
一、被告甲○○經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，就被告甲○○部分，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○於民國八十九年一月九日結婚，結婚後因被告甲○
    ○入營服兵役而於民國九十年九月間雙方協議分居，分居後原告即搬至所任職之
    公司宿舍居住，嗣後雙方於民國九十一年二月八日離婚，而原告並於民國九十一
    年八月八日再與訴外人范植萍結婚，且於民國九十一年十一月十五日生下一女即
    另被告乙○○等情，為被告乙○○所不否認，且有原告所提出之戶籍謄本一份、
    戶口名簿影本一份以及出生證明書一份等在卷可證。又原告主張其與被告甲○○
    於民國九十年九月間分居後，迄今未曾再同居，被告乙○○應非其自另被告甲○
    ○受胎所生乙節，經本院囑託財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定被告乙○
    ○之血緣關係結果，依該親子鑑定報告之結論稱「不能排除范植萍與乙○○的
    親子關係累積親子關係係數（ＣＰＩ）為697,704.43。就是說『范植萍是乙○
    ○的親生父親』這一個可能性與『任何中國男人偶然具有是乙○○的親生父親所
    必須具備的基因半型（Obligatory genes）』這一個可能性相比，大約為697,70
    4.43倍。親子關係概率（ＰＰ）為99.9986%。也就是說范植萍與乙○○之父女
    關係確定率為99.9986%。因此『范植萍是乙○○的親生父親』這一個假設由此次
    測試已實務上可以證實」等語，有該醫院林口分院民國九十二年二月十日（九一
    ）長庚院法字第一三六二號函暨所附之親子鑑定報告一份在卷可憑，被告甲○○
    經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為陳述或為否認，依上列證據，自堪
    信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告甲○○係於民國九十一年二月八日離婚，而原告於民國九十一年
    十一月十五日生下另被告乙○○，依民法第一千零六十二條第一項規定之計算，
    其受胎期間顯係於原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，依同法第一千零六十三
    條第一項規定，自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生女，然原告受胎
    懷有被告乙○○時，並未與被告甲○○同房即非自被告甲○○受胎已如上述，準
    此，原告於被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
