【裁判字號】    91,親,151
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第一五一號
    原      告  乙○○
    被      告  乙○○所生之子.
    特別代理人  羅文洲
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○所生之子【民國九十一年八月二十六日上午零時十一分出生（壢新醫
院出生證字Ｂ號之一二七○二號），未取名，未入籍，如附件照片所示】非原告乙○
○自另被告甲○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十八年十月十日結婚，嗣被告甲○○於民國
      八十七年間無故離家出走，迄今未回，經原告訴請判決履行同居確定後，被告
      甲○○仍未回來與原告履行同居，乃於民國九十一年九月二十七日經判決離婚
      確定，惟原告於民國八十八年七月十八日認識訴外人羅文洲，並於認識後約半
      年開始同居，且於民國九十一年八月二十六日上午零時十一分生下一子即另被
      告乙○○所生之子（未取名，未入籍，下稱「乙○○之子」），是被告「乙○
      ○之子」並非原告自另被告甲○○受胎所生，而係原告與訴外人羅文洲所生之
      子，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出本院九十年度婚字第七○八號民事判決暨確定證明書等影本各一份
      、壢新醫院出生證字Ｂ號之一二七○二號出生證明書一份、原告身分證正反面
      影印本一份等為證。
乙、被告「乙○○之子」方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告「乙○○之子」確非原告自另被告甲○○受胎所生之子，而係原告
      與訴外人羅文洲所生者。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳述。
丁、本院依職權函內政部警政署查詢被告甲○○入出境情形以及函請財團法人長庚紀
    念醫院林口醫學中心鑑定被告「乙○○之子」之血緣關係。
    理      由
一、被告甲○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，就被告甲○○部分，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張其與被告甲○○於民國七十八年十月十日結婚，嗣被告甲○○於民
    國八十七年間無故離家出走，迄今未回，經原告訴請判決履行同居確定後，被告
    甲○○仍未回來與原告履行同居，乃於民國九十一年九月二十七日經判決離婚確
    定，惟原告於民國八十八年七月十八日認識訴外人羅文洲，並於認識後約半年開
    始同居，且於民國九十一年八月二十六日上午零時十一分生下一子即另被告「乙
    ○○之子」等情，為被告「乙○○之子」所不否認，且有原告所提出之本院九十
    年度婚字第七○八號民事判決暨確定證明書等影本各一份、壢新醫院出生證字Ｂ
    號之一二七○二號出生證明書一份、原告身分證正反面影本一份在卷可證，此外
    經本院依職權函內政部警政署查詢被告甲○○之入出境資料結果，被告甲○○自
    民國八十七年五月三十日出境後迄今均無再入境之紀錄，亦有該署民國九十一年
    十一月十二日警署資字第○九一○二○○二七一號函暨所附之國人入出境資料表
    一份附卷足按。又原告主張其與被告甲○○於民國八十七年間起，即因被告甲○
    ○之無故離家而分居，迄今未曾再同居，被告「乙○○之子」應非其自另被告甲
    ○○受胎所生乙節，經本院囑託財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定被告「
    乙○○之子」之血緣關係結果，依該親子鑑定報告之結論稱「不能排除羅文洲
    與乙○○之子的親子關係。累積親子關係係數（ＣＰＩ）為 7200.00。就是說
    『羅文洲是乙○○之子的親生父親』這一個可能性與『任何中國男人偶然具有是
    乙○○之子的親生父親所必須具備的基因半型（Obligatory genes）』這一個可
    能性相比，大約為7200.00倍。親子關係概率（ＰＰ）為 99.9861%。也就是說
    羅文洲與乙○○之子之父子關係確定率為99.9861%。因此『羅文洲是乙○○之子
    的親生父親』這一個假設由此次測試已實務上可以證實」等語，有該醫院林口分
    院民國九十一年十二月十七日（九一）長庚院法字第一一六七號函暨所附之親子
    鑑定報告一份在卷可憑，被告甲○○經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
    為陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告甲○○係於民國九十一年九月二十七日經本院判決離婚確定，而
    原告於其與被告甲○○婚姻關係存續中即民國九十一年八月二十六日上午零時十
    一分生下另被告「乙○○之子」，依民法第一千零六十三條第一項規定，自應推
    定被告「乙○○之子」為原告與另被告甲○○之婚生子，然原告受胎懷有被告「
    乙○○之子」時，並未與另被告甲○○同房即非自被告甲○○受胎所生已如上述
    ，準此，原告於被告「乙○○之子」出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬
    有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
