【裁判字號】    92,易,332
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五一五號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑伍年。
        事  實
一、甲○○自民國九十一年五月二十八日起受僱於浚泰實業有限公司（下稱浚泰公司
    ）擔任業務及服務專員，負責收取貨款、為客戶從事裝置逆滲透飲水機、簡易維
    修等工作，為從事業務之人。其自九十一年六月十二日起，陸續於附表所示之時
    間、地點向附表所示之客戶收取如附表所示金額之維修工資或貨款，詎竟基於意
    圖為自己不法之所有之概括犯意，連續將前揭款項共新台幣四萬零二百元侵占入
    己。嗣浚泰公司遲遲未收到甲○○繳回之款項，而查悉上情。
二、案經浚泰公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與告訴人浚泰公司之告訴代理人黃
    玲愉、劉益誠、賴澄新指述及證人謝其和、蕭啟恩、黃月真證述相符，並有售後
    服務單十一紙、訂購單四紙、切結書五紙、侵占款項明細表一紙、客戶保證服務
    簽收單二紙附卷足稽，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續
    犯，以一罪論，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。爰審酌被告侵占之金額非
    鉅、其之犯罪手段、事後坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可稽），其因一時失慮，致罹刑典，其經此教訓，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認其刑以暫不執行為適當，又審酌其尚未與被害人公司達成和解、
    賠償被害人公司之損失之情狀，爰併予宣告緩刑最長期間五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    三      月    十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    三    月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
附表：
編號 時間                 地點                   客戶姓名  金額
                                                         （單位：新台幣）
一  九十一年七月十七日    桃園縣蘆竹鄉南興村南   黃詩建     一千二百元
                          竹路六鄰二十九之九號
二  九十一年七月二十三日  桃園縣楊梅鎮○○○路   蕭啟恩     三千元
                          一六二巷二十九號五樓
三  九十一年八月十五日    桃園縣蘆竹鄉○○○街   謝其和     六百五十元
                          二十六號四樓
四  九十一年八月十七日    新竹市○○路二七一巷   許真真     二萬三千元
                          五七弄六一號
五  九十一年六月十八日    不詳                   余長全     三千元
六  九十一年七月十五日    不詳                   羅吉仁     二千五百元
七  九十一年七月一日      不詳                   陳玉霞     三千元
八  九十一年六月十二日    桃園縣楊梅鎮○○○路   邱玉成     五百五十元
                          二七六巷十八號
九  九十一年七月二日      不詳                   劉俊鷹     三千元
十  不詳                  不詳                   胡官欽     三百元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
