【裁判字號】    92,訴,265
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第二六五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    送達代收人  張裕鑫
    被      告  甲○○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，此民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第
    一審管轄法院，此民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明文。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十七年三月十八日向原告借款新臺幣（下同）一
    百三十萬元，利息僅繳至九十一年八月二十二日，尚積欠本金一百二十萬九千二
    百二十六元未清償，為此，爰依消費借貸契約提起本件訴訟請求被告給付本金、
    利息及違約金等語。經查：兩造所簽定之借貸契約約定被告對於原告所負之系爭
    債務，合意以台灣台北地方法院為第一審法院，此有原告提出之消費性房屋抵押
    借款暨擔保透支約定書附卷可查。足見，兩造合意就該消費借貸所涉之糾紛以台
    灣台北地方法院為第一審管轄法院。揆諸前揭條文之規定，本院並無管轄權，故
    依職權以裁定移送有管轄權之法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十七   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
