【裁判字號】    92,訴,485
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四八五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  李子銑
原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查本件訴訟標的金額核定
為銀元陸拾肆萬壹仟貳佰貳拾元.
繳裁判費銀元柒仟零伍拾肆元，折合新台幣貳萬壹仟壹佰陸拾貳元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應.
受本裁定後五日內補正，如逾期未.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
