【裁判字號】    92,家聲,7
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請選任甲○○○之特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人；無訴訟
    能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權，得聲請
    受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第五十一條第一項、第二項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○○因患有精神疾病，業經本院依九十一年度禁
    字第三十號裁定宣告為禁治產人，於法為無訴訟能力人，又無法定代理人，故本
    案進行難免有延宕之虞，爰依民事訴訟法第五十一條第一項規定聲請選任甲○○
    ○之特別代理人，代理訴訟進行等語。
三、經查聲請人所陳之本院九十一年度禁字第三十號宣告禁治產事件，業經本院審理
    終結在案，除有聲請人所提出之民事裁定影本一份在卷可憑外，並經本院調取該
    民事卷宗核後屬實，是該事件既已審理終結，自無選任特別代理人之原因，且經
    向本院資料室查詢結果，相對人目前又無其他訴訟繫屬於本院。從而，聲請人為
    本件聲請，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
