【裁判字號】    92,訴,474
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第四七四號
    原      告  正旺實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  劉家成
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告盈二實業有限公司發支付命令，惟被告已於
法定期間內，對支付命令提出異議，故應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣一百二十萬二千二百二十六元，折合銀元四十萬零七百四十二元，
應繳裁判費銀元四千四百零八元，折合新台幣一萬三千二百二十四元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣一萬三千一百七十九元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九    日
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
