【裁判字號】    91,訴,2123
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一二三號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬伍仟零壹拾伍元，及自民國九十一年六月十
三日起至清償日止，按年息百分之八‧二計算之利息，並自民國九十一年七月十三日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年五月二日以被告乙○○、戊○○及己○○為連
          帶保證人向原告借款新臺幣（下同）三百五十萬元，約定於一百零九年五
          月二日清償，利息按年息百分之八．二計算，並同意隨原告基本放款利率
          變動而調整，且自借款日起，以每一個月為一期，每期平均攤還部分本金
          及利息，如遲延履行時，除仍按放款利率計息外，逾期在六個月以內者，
          按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計
          算違約金。詎料，被告除清償部分本金及至九十一年六月十二日止之利息
          外，其餘部分均未清償，依據雙方所簽定之授信約定書第五條之約定，被
          告不依約履行時，債務視為全部到期，被告業已喪失期限利益，為此，爰
          依雙方消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書一紙、攤還明細表一紙為證。
乙、被告方面：被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年執字第二一四九七號民事執行卷。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○、戊○○及己○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張之前述事實，已據其提出借據、授信約定書及攤還明細表等件為證
    ，被告甲○○、乙○○、戊○○及己○○對於原告主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認該
    事實，核屬相符，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百三十三萬五千
    零一十五元，及自九十一年六月十三日起至清償日止，按年息百分之八．二計算
    之利息，並自九十一年七月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算違約金，於法
    有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十七   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
