【裁判字號】    91,親,178
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第一七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告丙○○自原告乙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之起訴書狀所
    載之聲明及陳述如下：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告丙○○於民國七十年十月二十五日結婚，婚後因感情不睦
        而分居，嗣後雙方於民國九十一年九月十日協議離婚，於離婚時方知被告丙
        ○○於民國八十七年間在外與他人生下一女即另被告甲○○，惟原告與被告
        丙○○於分居後，迄今未曾再同居，是被告甲○○並非另被告丙○○自原告
        受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、離婚協議書影本一份為證。
乙、被告甲○○、丙○○方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：
        (1)、被告甲○○確非另被告丙○○自原告乙○○受胎所生之女。
        (2)、被告丙○○於民國七十年十月二十五日與原告結婚，並於民國九十一年
            九月十日協議離婚，結婚後，雙方於民國八十七年初分居，因原告未上
            班且未負擔家計，均靠被告丙○○賺錢養家，被告丙○○始離家與胞妹
            租屋同住，僅偶爾回家看看，從分居起即未再與原告發生性關係。
        (3)、被告於民國八十六年三月間認識訴外人呂稱能，於認識約一年後與之發
            生第一次性關係，並於民國八十七年十月六日生下一女即另被告甲○○
            ，且自民國八十九年十一月間起與訴外人呂稱能開始同居，然原告均不
            知被告丙○○在外生子之事實，及至協議離婚前數日原告始知被告許春
            美在外生有一女甲○○，當時原告說要帶甲○○去驗血，被告丙○○始
            據實以告，雙方亦因而離婚。
        (4)、被告甲○○之出生登記，因被告丙○○持有原告之印章，乃私自委託朋
            友吳秀珠代為辦理，原告亦不知情。
    三、證據：聲請訊問證人呂稱能。
丙、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定被告甲○○之血緣關係
    以及函桃園縣中壢市戶政事務所請檢送被告甲○○之出生登記相關資料。
    理      由
一、原告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依被告等二人之聲請，由其等一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○於民國七十年十月二十五日結婚，婚後因感情不睦
    而分居，嗣後雙方於民國九十一年九月十日協議離婚，於離婚時方知被告丙○○
    於民國八十七年間在外與他人生下一女即另被告甲○○等情，為被告等二人所不
    否認，並有原告提出之戶籍謄本二份及離婚協議書影本一份可證，並經證人呂稱
    能到庭結證屬實。又原告主張其與被告丙○○於分居後，迄今未曾再同居，被告
    甲○○應非另被告丙○○自原告受胎所生乙節，經本院囑託財團法人長庚紀念醫
    院林口醫學中心鑑定被告甲○○之血緣關係結果，依該親子鑑定報告之結論稱「
    不能排除呂稱能與甲○○的親子關係累積親子關係係數（ＣＰＩ）為10,277
    , 021.56。就是說『呂稱能是甲○○的親生父親』這一個可能性與『任何中國男
    人偶然具有是甲○○的親生父親所必須具備的基因半型（Obligatory genes）』
    這一個可能性相比，大約為10,277,021.56倍。親子關係概率（ＰＰ）為99.99
    9990 %。也就是說呂稱能與甲○○之父女關係確定率為99.999990%。因此『呂稱
    能是甲○○的親生父親』這一個假設由此次測試已實務上可以證實」等語，有該
    醫院林口分院民國九十二年二月十九日（九一）長庚院法字第一三六五號函暨所
    附之親子鑑定報告一份在卷可憑，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告丙○○係於民國九十一年九月十日離婚，而被告丙○○於其與原
    告婚姻關係存續中即民國八十七年十月六日生下另被告甲○○，依民法第一千零
    六十三條第一項規定，自應推定被告甲○○為原告與另被告丙○○之婚生女，然
    被告丙○○受胎懷有另被告甲○○時，原告並未與被告丙○○同房即非被告丙○
    ○自原告受胎所生。末查原告係於民國九十一年九月十日與被告丙○○協議離婚
    前數日經被告丙○○之告知，始知被告丙○○於八十七年間在外與他人生下另被
    告甲○○乙節，已據被告丙○○陳述綦詳，並經本院依職權函桃園縣中壢市戶政
    事務所查詢結果，該被告甲○○之出生登記確係另被告丙○○委託第三人吳秀珠
    所辦理，有該所民國九十一年十二月二十七日桃中戶字第○九一○○一一九○六
    號函暨所附之出生登記申請、出出生證明書、戶籍謄本等影本在卷可憑，堪信原
    告主張其係於離婚前數日始知被告甲○○出生之事實為真實。準此，原告於知悉
    被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
