【裁判字號】    91,訴,1617
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一六一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具
    保人甲○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  陳世宗
                                         法  官  林明洲
                                         法  官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   三   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
