【裁判字號】    91,重訴,33
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度重訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  劉大新律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三
九七一號），本院判決如左︰
          主  文
丙○○運輸第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身；扣案附表壹編號一之海洛因壹
拾捌包（驗餘淨重壹仟參佰玖拾伍點捌零公克）沒收銷燬之，包裝盒貳個、拉桿式行
李箱貳個、附表壹編號二至十一之禁藥，均沒收；又持有第一級毒品，處有期徒刑參
月，扣案之附表貳編號四所示之毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹肆公克）、附表貳
編號十一所示之甲基安非他命壹包（驗餘淨重壹拾參點玖伍公克），沒收銷燬之。應
執行無期徒刑，褫奪公權終身；扣案附表壹編號一之海洛因壹拾捌包（驗餘淨重壹仟
參佰玖拾伍點捌零公克）、附表貳編號四所示之毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹肆
公克）、附表貳編號十一所示之甲基安非他命壹包（驗餘淨重壹拾參點玖伍公克），
沒收銷燬之，包裝盒貳個、拉桿式行李箱貳個、附表壹編號二至十一之禁藥，均沒收
。
          事  實
一、丙○○係以結婚方式取得我國國籍之泰國女子，明知海洛因為毒品危害防制條例
    列管之第一級毒品，屬管制物品，不得運輸；亦明知含METHAMPHETAMINE（甲基
    安非他命）、FENFLURAMINE、PHENTERMINE成分之藥品，則係禁止使用之安非他
    命類藥品，屬藥事法第二十二條第一款規定之禁藥，不得輸入，含PHENACETIN、
    CAFFEINE、THEOPHYLLINE、BISACODYL、DIAZEPAM成分之藥品，須經行政院衛生
    署查驗登記核准發給藥品許可證後，始得輸入，未經核准擅自輸入，則屬藥事法
    第二十二條第二款前段規定之禁藥。民國九十一年二月二十五日丙○○與同係以
    結婚方式取得中華民國國籍之乙○○一同出境返泰國，二人並約定日後一起回臺
    ，隨即各赴其等泰國家鄉省親，詎丙○○竟基於私運管制物品第一級毒品海洛因
    及未經我國衛生主管機關允准，輸入禁藥之犯意，於返回臺灣前某日，在泰國某
    處將附表壹編號一之海洛因以塑膠袋分裝十八包，其中一包混塞裝入內有咖啡粉
    之鋁箔盒內，其餘十七包則裝入椰子粉之鋁箔盒內，而編號二之含有METHAMPHET
    AMINE（甲基安非他命）、PHENACETIN、CAFFEINE、THEOPHYLLINE成分、編號三
    含BISACODYL成分、編號四、七、八含FENFLURAMINE成分、編號五含PHENTERMINE
    成分、編號六含DIAZEPAM成分之禁藥混塞至咖啡鋁箔袋及其他食物袋彌封後，藏
    置於二只拉桿式行李箱內，編號九、十、十一含Bisacodyl成分之禁藥則裝入塑
    膠藥罐後藏置在另一行李箱內，上開該二只拉桿式行李則委由其不知情之姪女「
    披能」（音譯）於九十一年三月十一日上午攜至不知情之乙○○泰國住處與乙○
    ○會合後，再由「披能」於當日下午攜上開行李偕同乙○○一起前往泰國曼谷機
    場與丙○○碰面交付予丙○○，丙○○則將上開藏置有毒品、禁藥之行李均以隨
    機託運方式，由其與乙○○二人當日下午六時五十五分許所搭乘返國之泰國航空
    ＴＧ六三六號班機運輸回國，當晚十一時許班機抵達中正機場，丙○○為規避查
    緝風險俾事機敗露時得以脫罪卸責，乃藉口行李過多委請同行不知上情之乙○○
    幫忙推運部分行李，經乙○○允諾後，旋即偕同乙○○前往行李輸送轉盤提領其
    隨機託運之行李，並指示乙○○而將該已運輸入境藏放有附表壹編號一至八所示
    之毒品、禁藥之二只拉桿式行李箱、一個託運行李袋放置同一台機場提供旅客使
    用之手推車上，委由乙○○推送通關，其所推送之手推車則僅裝有附表壹編號九
    至十一之禁藥及其他物品之行李及乙○○隨身攜帶之行李袋通關，二人分別在入
    境海關檢查室第八號紅線臺、第七號臺通關受檢時，經財政部臺北關稅局關員在
    乙○○所推之手推車上堆置之二只拉桿式行李箱內分別查獲附表壹編號一至八所
    示之毒品、禁藥，在丙○○所推之手推車上所堆置之行李箱內查獲附表壹編號九
    至十一所示之禁藥，經乙○○供出該二只拉桿式行李箱係丙○○所有而查出丙○
    ○私運管制物品第一級毒品海洛因及輸入禁藥，財政部台北關稅局將本案交由法
    務部調查局桃園縣調查站偵辦，桃園縣調查站為深入追查，於查獲翌日九十一年
    三月十二日下午五時四十五分許，持本院核發之搜索票，前往丙○○位在苗栗縣
    苗栗市○○○街四四二號之住處搜索後，又查獲其另基於非法持有第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命之犯意，於不詳時、地取得而非法持有置於上述住處
    之附表貳編號四所載之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重○．一四公克，包裝重
    ○．四五公克）及附表貳編號十一所載之含第二級毒品甲基安非他命成分之紅色
    及綠色藥錠（驗餘淨重十三．九五公克，包裝重一．二六公克）。
二、案經財政部台北關稅局、法務部調查局桃園縣調查站報請台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前揭所推通關之行李內查獲附表壹編號九至十一所示之禁藥
    ，係其在泰國購得攜帶入境之事實坦承不諱，餘皆否認之，辯稱「：我沒有叫乙
    ○○幫我推行李通關，那兩件藏放有毒品禁藥的行李不是我叫乙○○推通關的，
    那兩件行李不是我的：」（九十一年八月八日本院調查）、「：我隨身攜帶查扣
    的藥部分我沒有意見：」、「：減肥藥是我在吃的，至於為何會有海洛因我就不
    知道：」（九十二年三月五日本院審理）等語。經查：
    （一）被告與證人乙○○（所涉毒品危害防制條例案件因犯罪嫌疑不足而經台灣
          桃園地方法院檢察署檢察官不起訴處分）均係以結婚方式取得我國國籍之
          泰國女子，九十一年二月二十五日二人一起搭機出境回泰國省親，同年三
          月十一日下午二人在泰國曼谷機場會合一同搭乘下午六時五十五分泰國航
          空ＴＧ六三六號班機返台，當晚十一時飛機抵中正機場，而於晚間十一時
          二十分許，乙○○、丙○○二人推行李在入境海關檢查室第八號紅線臺、
          第七號臺通關檢查時，在乙○○所推之手推車上堆置之二只拉桿式行李箱
          內分別查獲附表壹編號一至八所示之白色粉末、白色糖衣錠、白色膠囊、
          紅灰膠囊、藍白透明膠囊、橘錠、黃錠、白錠、淺綠錠、而在被告丙○○
          所攜通關之行李則查獲附表壹編號九至十一所示之「CHINTA」藥錠、土黃
          色藥錠、橘色藥錠等情，分據丙○○、乙○○供證屬實，並有乙○○身分
          證影本、丙○○戶役政資料、乙○○旅客入出境紀錄查詢、丙○○旅客入
          出境查詢（九十一年度偵字第三九七一號卷第九十一頁至第一○七頁）、
          臺北關稅局扣押貨物運輸工具收據及搜索筆錄二紙（九十一年度偵字第三
          九七一號卷第七頁、第十三頁）、照片十三紙（九十一年度偵字第三九七
          一號卷第十六頁、第五十六頁、第一百五十八頁至第一百六十頁九十一頁
          ）在卷可稽，與附表壹編號一至十一所示之粉末、藥錠、膠囊及包裝盒二
          個、拉桿式行李二個（九十一年度保管字第一○七八號編號第二、四、五
          ）扣案為證。
    （二）、扣案附表壹編號一至十一所示之粉末、藥錠、膠囊經送鑑驗後，編號一
          為第一級毒品海洛因，十八包，淨重一三九五．八○公克，包裝重六八．
          六二公克，純度百分之三三．○三，純質淨重四六一．○三公克，編號二
          含有 METHAMPHETAMINE （甲基安非他命）、PHENACETIN、CAFFEINE、
          THEOPHYLLINE成分；編號四、七、八含 FENFLURAMINE   成分、編號五含
          PHENTERMINE 成分、編號六含 DIAZEPAM 成分、編號三、九、十、十一含
          BISACODYL。其中 METHAMPHETAMINE（甲基安非他命）、FENFLURAMINE、
          PHENTERMINE成分之藥品，則係禁止使用之安非他命類藥品，屬藥事法第
          二十二條第一款規定之禁藥，不得輸入，含PHENACETIN、CAFFEINE、THEO
          PHYLLINE、BISACODYL、DIAZEPAM成分之藥品，須經行政院衛生署查驗登
          記核准發給藥品許可證後，始得輸入，未經核准擅自輸入，則屬藥事法第
          二十二條第二款前段規定之禁藥，有法務部調查局九十一年三月二十五日
          調科壹字第○九一二三○○六一六○號、九十一年四月一日調科壹字第○
          九一二三○○六一七○號、九十一年四月四日調科壹字第○八○○○五一
          九○號鑑定通知書、行政院衛生署九十一年五月三十日衛署藥字第○九一
          ○○三四八八○號函存卷可按。
    （三）、本案查獲藏放有附表壹編號一至八所示之毒品、禁藥之吊桿式行李箱二
          只係被告之姪女「披能」於九十一年三月十一日上午先攜至曼谷與乙○○
          碰面後再拿至曼谷機場交予被告託運回國，而於晚上被告、乙○○二人搭
          機抵中正機場後，被告以行李過多為由請乙○○幫忙而交付乙○○推通關
          之情，已據乙○○於警訊、偵查及本院調查時供述「：飛機降落中正機場
          ：丙○○向我表示因行李太多，所以拜託我幫她提三大件行李：在入境行
          李檢查時：丙○○拜託我幫忙提的行李中查獲疑似海洛因毒品：我這次去
          泰國共攜帶了二件行李，其中一件我自行提通關，另一件則因：替丙○○
          帶過多行李無力負荷而由丙○○攜帶該行李通關，該件交由丙○○帶通關
          的行李內容物主要為我的衣物，我替兒子在泰國買的新衣服，玩具及泰國
          買的裝飾品等：」（九十一年三月十二日警訊）、「：我們的行李分開放
          的，只是在推車時我幫他推，因他的行李較多：」（九十一年三月十二日
          偵查）、「：三月十一日清晨五時許，丙○○的姪女『披能』打電話給我
          ：要到我家：她：帶著二件行李：表示該二件行李是丙○○託她帶來要送
          去機場：我及妹妹、『披能』三個人於三點多帶著行李一同出發到達曼谷
          機場等待丙○○：見面後，丙○○看我帶的一件行李太大對我說不能手提
          登機，要分成二小件：用她準備的袋子：可手提登機，我們就在機場分裝
          ，而我原來的手提袋則交由我妹妹帶回家。丙○○幫我一起辦理機場報到
          及托運行李，抵達台灣機場時，由丙○○指認行李後，交由我要求通關：
          」（九十一年三月十八日桃園縣調查站訊問）、「：丙○○叫我幫忙拿的
          ，是他入境時才叫我幫忙拿的，在泰國時是丙○○姪女『披能』將：行李
          拿到我泰國家中，再一起到飛機場等丙○○來，另一件是丙○○自己拿到
          機場，我自己只有二個小行李：該三大件行李內的東西都不是我的：」（
          九十一年五月三日偵查）、：（當初通關時隨妳通關的有幾件行李？）有
          三件，但都不是我的，是丙○○的，是我要搭機回國前丙○○的外甥女拿
          到曼谷我家，後來陪我到機場將那三件行李交給丙○○，我自己的二件行
          李丙○○帶著：」（九十一年七月二十五日本院調查）、「：我還是帶原
          來深藍及紅色的行李袋到機場，到了機場朋友丙○○說那個行李袋因超重
          ，要我分成兩袋裝，我就將原先行李袋內的物品拿出來分裝在二個小的黑
          色行李袋內，原先的行李袋就交給我妹妹拿回家。那兩個黑色行李袋是江
          憶香拿給我的，我就拿著這兩個行李袋上飛機：（飛機扺中正機場後你是
          否就拿著那兩個黑色行李袋通關？）下飛機後我和丙○○在機場等託運的
          行李下來，丙○○叫我幫他推三件行李箱，我的兩個黑色行李袋他幫我拿
          ，而他自己除了我的兩個行李袋之外也推了兩、三個行李通關：」（九十
          一年八月八日本院調查）、「：當初我只有帶一個行李，丙○○告知過重
          ，無法隨身攜帶，他拿二個空的可以揹的也可以提的行李箱給我分裝，分
          裝後我就將大的行李箱交給我妹妹帶回家，這二個分裝好的行李袋就隨身
          攜帶，我揹壹個，丙○○幫我揹壹個，且當時是由我自己分裝，都是我自
          己的東西，後來到臺灣後，就去輸送帶領丙○○的行李，然後丙○○有告
          訴我說哪幾個行李是他的，要我幫他拿，他自己也有拿，總共放在二台推
          車上，怎麼放置的忘記了，只記得我推的上面都是他的行李，印象中有三
          個行李箱：」（九十二年三月五日本院調查審理）等語甚詳，經數度與被
          告當庭對質後均堅指不移。
    （四）、查獲有附表壹編號一至八所示之毒品、禁藥之拉桿式行李二個內係放被
          告之衣物，被告所攜通關之行李袋中則放有乙○○之衣物及在泰國所購買
          之玻璃飾品之情，已據乙○○於九十一年三月十二日桃園縣調查站訊問時
          陳述甚詳，並為被告於調查局及檢察官偵查中所自承（見九十一年三月十
          二日桃園縣調查站訊問筆錄、九十一年五月五日偵查中訊問筆錄）。即證
          人即本件查獲關員己○○、丁○○於九十一年五月十三日偵查時及九十一
          年七月二十五日本院調查時亦證稱「：當時在當日該班飛機入境前，我們
          有接到督察室丙○○可能帶大量減肥藥，但後來隨行的還有乙○○：在轉
          盤上時已注意到丙○○，乙○○即推著如照片（偵卷第一五八頁至一六一
          頁）所示之行李上台供檢查：查獲不明藥物的行李是由乙○○推的：江憶
          香部分是我檢查，乙○○則由丁○○檢查：我偵訊宗丙○○後到乙○○那
          ：他有說行李互換之事，他也很清楚講出由丙○○拿的行李中有什麼東西
          是他買的：」（九十一年五月十三日偵查，己○○）、「：他（指乙○○
          ）一開始都說是吃的而已，我查到藥丸後，他才說是丙○○的：後來我們
          告知有毒物反應後也很意外、震驚：」（九十一年五月十三日偵查，施宗
          毅）、「：當初是督察室有通知我們丙○○有攜帶違禁藥品入境，同事去
          航空公司查，查到丙○○與乙○○同時報到登機的，通關時乙○○走前面
          ，丙○○走後面所以對於乙○○的行李也特別仔細檢查：當初她（指江素
          慧）剛通關時，我要檢查她的行李，她的神色自然讓我處理，等到我檢查
          行李裡面的肥皂包裝，用手壓，發現有玄機，告訴她有問題，請她到另一
          個辦公室詳細檢查時，帶她進辦公室時她還是無所謂，直到找到白色粉末
          ，疑似毒品時，她臉色才大變，就一直說行李不是她的：」（九十一年七
          月二十五日本院調查，丁○○）、「：當初乙○○、丙○○通關時，我們
          將她們分開帶開到不同的辦公室檢查，我在檢查丙○○的行李時，乙○○
          並不在場，檢查完丙○○的部分後我就到檢查乙○○的辦公室看，當時還
          在調查中，乙○○說她的二件行李是由丙○○幫她帶，我就上前問她行李
          內容，其中有二件確實有如乙○○所講的：」（九十一年七月二十五日本
          院調查，己○○）。足見，江訴慧所述其推車上所置藏放有附表壹編號一
          至八所示之毒品、禁藥之吊桿式行李箱二只係被告所有，要非虛構，否則
          上開行李箱內，應不致有被告之衣物。
    （五）、被告雖否認置有海洛因及禁藥之行李箱為其所有，且對於乙○○推車上
            二只吊桿式行李箱置有其個人衣物乙情，於調查站、偵查中以迄於本院
            審理時雖一再辯稱：因其至機場時見乙○○攜帶的行李很多，且有玻璃
            物品，若交由機場託運，恐怕會損壞，故建議乙○○將該等玻璃物品放
            置在騎隨身之袋子內，而其遂將原置於隨身袋子內之個人衣物放置在江
            素慧所攜帶之行李箱內云云。然查：乙○○於曼谷機場，僅係將其原攜
            帶之一箱行李內之衣物，自行換裝入被告借其使用之二個空行李袋內，
            均無其本人所有之物，迭據其於調查站及於本院審理時陳明，已於理由
            （二）敘明。而丙○○於九十一年三月十九日在桃園縣調查站調查訊問
            時亦供稱：乙○○上述供述屬實等語。足見，其二人於曼谷機場並無互
            換行李箱內物之情事。從而，被告所辯：因互換行李，致二人之行李箱
            內分別置有彼此衣物云云，容可置疑，不惟如此，查本件乙○○推通關
            之查獲有附表壹編號一至八所示之毒品、禁藥之拉桿式行李二個及手提
            袋行李，前者材質為不透明帆布，後者則係不透明塑膠材質，有該拉桿
            式行李二個、手提塑膠袋行李扣案為證及照片十一紙（九十一年度偵字
            第三九七一號卷第十六頁、第五十六頁、第一百五十八頁反面至第一百
            六十頁九十一頁）附卷可稽，從外觀根本無從看出行李內裝有何物，從
            而，被告所辯因見乙○○行李內置有易碎玻璃器皿，不宜託運，始互換
            行李乙節，顯悖於常理。再徵以丙○○自調查站以迄於偵、審時，於九
            十一年三月十二日偵查時曾稱「：行李是我的，但裡面的東西不是我的
            ：」，復於九十一年六月二十八日偵查時又稱「：不是我的，是人家送
            到他（泰國家）的，後來我在機場才跟他碰面：（是否慧（乙○○）不
            知行李內有何物？）我們都不知道，行李是人家送給他的：當初在泰國
    時有人問我們要不要帶減肥藥入境，我不要，但慧（乙○○）要，所以
            人家才送到他家：」等有關置有海洛因及禁藥之行李所有人、來源之供
            述，前後反覆不一，有諸多瑕疵可指，益徵其所辯已難遽採。況被告與
            乙○○經台灣桃園地方法院檢察署檢察官安排進行測謊鑑驗，乙○○對
            於被告未託渠攜帶海洛因入境、未給予金錢報酬、未支付渠支票費用三
            事回答時，均無情緒波動之說謊反應；反之，被告對於未曾託他人挾帶
            毒品入境、未利用乙○○運輸毒品入境二事回答時，則均呈情緒波動之
            說謊反應，有法務部調查局九十一年五月二十七日調科參字第○九一二
            三○一二四○○號、九十一年六月十二日調科參字第○九一二三○一二
            四五○號測謊報告書存卷足佐。綜上所述，足見被告之辯解均屬飾詞卸
            責，其有以上述行李箱運輸海洛因及禁藥入境之事實，可以認定。
    （六）、桃園縣調查站為深入追查本案，於九十一年三月十二日即查獲翌日，經
          同步前往乙○○之住處（苗栗縣後龍鎮龍坑里四鄰後龍三二號）、被告之
          住處（苗栗縣苗栗市○○○街四四二號）、經營之理容院（苗栗縣苗栗市
          ○○路四二四號、四一五號）搜索，在被告之苗栗縣苗栗市○○○街四四
          二號之住處搜獲附表貳編號一至十二所示之紫紅色空膠囊、紫紅色膠囊、
          不明藥物、白色粉末、塑膠封口袋、注射針筒、黃色注射液體、酒精脫脂
          棉、BUDDY.DEAN（奶精）四罐、手拉行李箱一個、紅色及綠色藥錠、黃藍
          色空膠囊等物，有法務部調查局桃園縣調查站扣押筆錄、扣押物品目錄表
          、查獲證物啟封錄一份（九十一年度偵字第三九七一號卷第八十二頁至八
          十六頁）足稽。而上開查獲之附表貳所示之物，其中附表貳編號四之白色
          粉末五小包，計毛重十公克，其中一包檢驗結果係第一級毒品海洛因，淨
          重○．一四公克，包裝重○．四五公克，其餘四包計淨重五．二二公克，
          包裝重三．二八公克，其中兩包成分係減肥藥芬他命（PHENTERMINE），
          一包是解熱鎮痛劑（PARACETAMOL），一包是減肥藥芬他命及氟丙苯胺（
          FENELURAMINE），而編號十一之紅色及綠色不明藥錠毛重十五公克，經檢
          驗結果有甲基安非他命成份（淨重十三．九五公克，包裝重一．二六公克
      ），亦有法務部調查局九十一年四月十日調科壹字第○九一二三○一○六
          六○號檢驗通知書、法務部調查局九十一年九月三十日調科壹字第○九一
          ○○五九二四四○號函可稽。
    （七）、被告對於苗栗市○○○街四四二號查扣如附表貳所示之物品，除編號四
          所載之海洛因一包及編號十一之安非他命藥錠外，其餘均自承為其所有，
          並辯稱：上址曾借予他人居住，查獲之海洛因、安非他命可能是借住上址
          之泰籍外勞所遺留云云。惟查丙○○對於上址房屋借予他人使用歷次之供
          述，或供稱：「（有無住在苗栗市○○○街四四二號？）有，不過有時住
          在為公路的店：過年前有二名逃逸的外勞我在送他們到苗栗分局前有讓他
          們住在那裡，是一男一女，男的在前，先後分別住了兩個禮拜，」（九十
          一年九月九日本院調查）；或供稱：「：我沒住那裡，那個房子是租給別
          人：出租至九十一年年初，但另有出借與朋友使用：一個泰國人，我不知
          道他的真名：（泰國友人借住幾天？）二、三天：都是借住二、三天，常
          常跟我借住。」（九十一年十二月六日本院調查）；或供稱：「：被羈押
          前一年多我買上址房屋，先租給一名賣房子的小姐，她租了三個月，後來
          我就把那個房子鎖起來三個月，之後有一名男子又來跟我承租，結果帶了
          一堆人來賭博，被我撞見，我就不租給他，那個人大概住了二個禮拜，後
          來那個房子就有時朋友來借給朋友住，我就很少過去，我住在北海道理容
          院：不過我買什麼東西都放在那裡，我人很少過去，我都住在為公路北海
          道理北海道東西太多我就放在那裡，我都買一些衣服、桶子、衣架、衛生
          紙，一箱一箱的我就擺在那裡：（有無購買吃的東西放在中華東街房屋？
          ）幾乎沒有，那有一個冰箱，我只有買奶精放在冰箱：」（九十一年十二
          月二十日本院調查時）；或供稱：「你在苗栗市○○○街四四二號一樓之
          房屋在你被檢察官收押時有無借給朋友住？有：（是否你出國前借給他住
          ？）是：有好幾個，都是男的，我開店他們都是去找我小姐」（九十二年
          一月二十四日本院調查）等語，意指上址房屋之出借、出租情形甚為頻繁
          、短暫，出入之人頗多，且被告本身對上址房屋之支配，亦僅止於堆置雜
          物，本身並不常住居。然而，證人即前往搜索之調查站人員甲○○及證人
          即中華社區主任委員戊○○於九十二年一月十日本院調查時分別證稱：九
          十一年三月十二日進苗栗市○○○街四四二號屋內搜索時屋內乾淨、整齊
          ，屋內之電器產品均有插電運作，證人甲○○更指出搜出膠囊、藥物等物
          之衣櫥內均是女性衣物，並稱「：有掛著，有放著，很整齊，都疊的很好
          ：」等語。足徵上址房屋並無丙○○所述住居之人複雜及任意堆置物品之
          零亂情形，故其所辯，其未居住上址，及上址曾出租、出借他人住居乙節
          ，非無可疑。再者，證人甲○○於本院審理時證稱：附表貳編號十一就是
          在牆壁飾物內查扣到的東西，編號一、二、三、四、五、六、七、八、十
          二都是在寢室右邊的衣櫃內，編號十在儲藏室，編號九是在廚房內扣到等
          語。（九十一年八月八日本院調查），核與證人戊○○於九十二年一月十
          日本院調查時表示上開搜索過程其均在場，並稱「：我和副主委都一直待
          在客廳：我沒有進去房間，我只有在客廳，有看見調查員從房間裡拿出一
          些東西出來，檢視是否與案件有關：（調查員從房間裡拿出什麼東西？）
          有看到一些是藥丸類的物品，調查員帶走的每樣東西都有封簽及簽名」等
          語，若合符節。從而，依上述查獲之海洛因與丙○○自承所有之附表貳、
          二、三、四（除海洛因以外之四包藥物）、五、六、七、八、十二等物品
          ，同置於上址寢室衣櫥內之情，若謂海洛因係借住之人遺留，顯然免過巧
          合，所述已於常情有違，況上述海洛因查獲處之衣櫥與附表貳編號十一之
          安非他命查獲處之牆壁上之飾物，均屬屋內較為隱密之處，以借住者暫且
          留宿之心態，姑因一時遺忘或有意丟棄，衡情亦無刻意將海洛因、安非他
          命藏置於上述隱密處之必要。丙○○所辯顯存有經驗事理不符之暇疵，自
          不足為有利之認定。上述海洛因、安非他命應係丙○○於不詳時、地取得
          非法持有而藏置於其住處無訛。
    本件事證明確，丙○○運輸毒品、輸入禁藥以及其持有毒品之犯行堪予認定。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款規定之第一級毒品，非經許可
    ，不得無故販賣、運輸；且係行政院依懲治走私條例第二條第四項授權訂定之管
    制物品項目及其數額甲項第四規定之毒品，屬於管制進出口之物品。被告丙○○
    將附表壹編號一所示之第一級毒品海洛因藏放在行李中以託運方式運輸入境之行
    為，核係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪，及九十一年六
    月二十六日修正公布前（下稱修正前）懲治走私條例第二條第一項之私運管制物
    品進口罪。被告丙○○行為後，懲治走私條例第二條第一項業經於九十一年六月
    二十六日修正公布，並於九十一年六月二十八日生效，比較修正前後之規定，以
    修正前懲治走私條例第二條第一項之規定有利於被告，應適用修正前之規定。其
    持有海洛因之低度行為為運輸之高度行為所吸收，不另論罪。被告丙○○將附表
    壹編號二至十一所示之禁藥藏放在行李中以託運方式運輸入境，核係犯藥事法第
    八十二條第一項之輸入禁藥罪；公訴人認被告丙○○將附表壹編號二所示之含有
    METHAMPHETAMINE（甲基安非他命）、PHENACETIN、CAFFEINE、THEOPHYLLINE 成
    分之橘錠藏放在行李中以託運方式運輸入境之行為，係犯毒品危害制條例第四條
    第二項之運輸第二級毒品罪。惟查上述藥錠除含甲基安非他命成分外，另含禁藥
    PHENACETIN、CAFFEINE、THEOPHYLLINE等成分，故僅從外觀而言，被告能否得知
    上開藥錠亦含有第二級毒品安非他命，非無商榷之餘地。再徵以上述扣案藥物之
    包裝運送方法，附表壹編號一之白色粉末，係以以塑膠袋分裝十八包，其中一包
    混塞裝入內有咖啡粉之鋁箔盒內，其餘十七包則裝入椰子粉之鋁箔盒內，而附表
    壹編號二至八之藥錠、膠囊混塞至咖啡鋁箔袋及其他食物袋彌封，附表壹編號九
    至十一之藥錠則係裝入塑膠藥罐，其含有安非他命之藥錠與其餘禁藥一併放置各
    情，顯見被告主觀上係以未經我國衛生主管機關允准，輸入禁藥之犯意，將附表
    壹編號二至十一之物輸入國內，又無證據足以支持被告知悉上述編號二之藥錠含
    有第二級毒品安非他命分。從而，依所知輕於所犯從其所知之法理，核其此部分
    所為，仍應該當於藥事法第八十二條第一項之輸入禁藥罪，而與毒品危害防制條
    例第四條第二項之運輸第二級毒品罪尚屬有間。又被告此部分之犯行，既經公訴
    人起訴，且屬於已經起訴單一輸入禁藥罪之行為客體一部分，就此部分，仍應變
    更公訴人所引用之法條，附此敘明。被告丙○○持有附表貳編號四所載之第一級
    毒品海洛因、編號十一所示之第二級毒品安非他命，核係犯毒品危害防制條例第
    十一條第一項及第二項之持有第一級及第二級毒品罪。被告丙○○一次私運第一
    級毒品海洛因及輸入附表壹編號二至十一所示禁藥，係一行為觸犯運輸第一級毒
    品、私運管制進口物品進口及輸入禁藥罪名，為一行為同時觸犯上開三罪名之想
    像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之運輸第一級毒品罪處斷；而同時持
    有第一級毒品海洛因、第二級毒品安他命，則係一行為同時觸犯上開二罪名之想
    像競合犯，亦應依刑法第五十五條規定從一重之持有第一級毒品罪處斷，而所犯
    上開二罪間，犯意各個，行為與罪名互異，應分論併罰。吾國刑法有關鴉片罪章
    （海洛因係鴉片之衍生物）之規定，並於屬地主義之原則外，酌採世界主義予以
    處罰，而不問其犯罪地是否在我國領域內，均有吾國刑罰規定之適用。由是可知
    ，毒品之侵害性，不分國度、畛域，而為全人類生存面臨之問題，否則各國之立
    法當不致如此嚴竣。毒品之為禍，不僅戕害國民健康至鉅，因而衍生之治安問題
    更層出不窮，其嚴重者，甚或動搖國本，清末歷史明鑒不遠，對於人類社會貽患
    無窮，罪不可逭，爰審酌本件走私毒品海洛因（淨重一三九五．八○公克，包裝
    重六八．六二公克，純度百分之三三．○三，純質淨重四六一．○三公克）、禁
    藥之數量甚多（詳如附表壹編號一至十一所示），對社會造成之危害不難想見，
    被告丙○○犯後一再否認犯罪，且查無證據證明有足堪憫恕之情狀，分別量處如
    主文所示之刑，因宣告最重刑為無期徒刑，不執行他刑，同時並宣告褫奪公權終
    身，以示懲儆。
三、附表壹編號一之海洛因十八包（淨重一三九五．八○公克，包裝重六八．六二公
    克，純度百分之三三．○三，純質淨重四六一．○三公克）、、附表貳編號四所
    載之其中一包毒品海洛因（淨重○．一四公克，包裝重○．四五公克），係第一
    級毒品、附表貳編號十一所示之甲基安非他命一包（淨重十三．九五公克，包裝
    重一．二六公克），係第二級毒品，應分別依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段宣告沒收銷燬之；附表壹編號二至十一之禁藥，則係被告丙○○運輸入境之
    禁藥，為被告丙○○所有供犯罪所用之物，另附表壹編號二所含甲基安非他命成
    份係屬違禁物，應分別依刑法第三十八條第一項第一款、第二款規定宣告沒收。
    又附表壹編號一所示之毒品海洛因係於通關時由查獲關員自扣案之通關二個拉桿
    式行李箱內搜出，而上開毒品海洛因以透明塑膠袋分裝十八包後，其中一包混塞
    裝入內有咖啡粉之鋁箔盒內，其餘十七包則裝入椰子粉之鋁箔盒內，此已據證人
    即查獲關員丁○○於九十一年五月十三日偵查及九十一年七月二十五日本院調查
    時陳述甚詳，是上開扣案之拉桿式行李箱二個及包裝盒二個是被告丙○○所有供
    運輸毒品所用之物，亦應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收。其
    餘附表所示之查獲物品，查與本件犯罪無關連，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十一條第一項、第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，修正前懲
治走私條例第二條第一項、第十一條，藥事法第八十二條第一項，刑法第二條第一項
但書、第十一條前段、第五十五條、第五十一條第四款、第三十七第一項、第三十八
條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  江振義
                                            法  官  江德民
                                            法  官  林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  陳淑芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
毒品危害防制條例第四條第一項及第二項製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或
無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十一條第一項及第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
藥事法第八十二條第一項
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
懲治走私條例第二條（修正前）
私運管制物品進口﹑出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新
台幣二十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣三
十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。
附表壹：
編號  物品名稱（外觀）    數量（毛重：公克）  所含成分              性質
一    白色粉末            一四六０            海洛因                第一級
                          十八包，淨重一三九五．八○公克，
                          包裝重六八．六二公克，純度百分之
                          三三．○三，純質淨重四六一．○三
                          公克
二    橘錠                一一五０            甲基安非他命（Metham  第二級
                              -phetamine）
                                              Phenacetin、Caffeine  需經核
                                              、Theophylline
三    白色糖衣錠          九七０              Bisacodyl             需經核
四    白色膠囊            五四０              Fenfluramine          安非他
五    藍白透明膠囊        一０九０            Phentermine           安非他
六    黃錠                九一０              Diazepam              需經核
七    白錠                七００              Fenfluramine          安非他
八    淺綠錠              三一０              Fenfluramine          安非他
九    chinta藥錠          八二０              Bisacodyl             需經核
十    土黃色錠            六四五              Bisacodyl             需經核
十一  橘錠                一二九０            Bisacodyl             需經核
附表貳：
編號  物品名稱（外觀）    數量（毛重：公克）  所含成分
一、  紫紅色膠囊          六○○              空膠囊
二、  紫紅色膠囊          七○
三、  不明藥物            四○
四、  白色藥粉            一○（五包）        一包為海洛因（淨重○．一四
                                              公克，包裝重○．四五公克）
                                              四包淨重五．二二公克，包裝
                                              重三．二八公克，二包為減肥
                                              藥芬他命PHENTERMINE，一包
                                              是解熱鎮痛劑（PARACETAMOL）
                                              ，一包是減肥藥芬他命及氟丙
                                              苯胺（FENELURAMINE）
五、  塑膠封口袋         一四○○
六、  注射針筒           五○○ＣＣ二支
                         二．五ＭＬ三支
                         五ＭＬ針筒一支
                         注射針頭六支
七、  黃色注射用液體     一八○
八、  酒精脫乙瓶（藍色）
      及脂棉
九、  BUDDY DEAN （奶精）四罐
十、  JONES TRAVEL
      手拉行李箱（咖啡色邊） 一個
十一、紅色及綠色藥錠     一五（一包）      甲基安非他命
                                           淨重一三．九五公克，包裝重
                                           一．二六公克
十二、黃藍色空膠囊       二○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
