【裁判字號】    92,訴,480
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四八○號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    送達代收人  徐輔駿
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，此民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第
    一審管轄法院，此民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明文。
二、本件原告起訴主張訴外人黃世民於民國八十五年三月四日及同年月十八日邀同被
    告甲○○向原告借款新臺幣（下同）一百八十萬元，本息僅繳至九十一年十月五
    日，尚積欠本金一百五十萬八千六百二十三元未清償，為此，爰依連帶保證契約
    提起本件訴訟請求被告給付本金、利息及違約金等語。經查：兩造所簽定之借貸
    契約約定被告對於原告所負之系爭債務，合意以台灣台北地方法院為第一審法院
    ，此有原告提出之授信約定書附卷可查。足見，兩造合意就該消費借貸所涉之糾
    紛以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。揆諸前揭條文之規定，本院並無管轄
    權，故依職權以裁定移送有管轄權之法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十七   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
