【裁判字號】    92,易,432
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七九０號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑拾月。
        事  實
一、乙○○前科累累，曾於民國六十六年間因犯竊盜罪，經判處有期徒刑五月確定，
    又於七十一年間因過失致死罪，經判處有期徒刑九月確定，再於七十三年間因犯
    贓物罪，經判處有期徒刑一年六月確定，又於八十二年間因違反麻醉藥品管理條
    例、槍砲彈藥刀械管制條例，經判處有期徒刑六月確定，再於八十四年間因違反
    麻醉藥品管理條例，經判處有期徒刑六月確定，以上各罪刑均經執行完畢；又於
    八十五年間因恐嚇罪，經臺灣新竹地方法院於八十五年三月十二日判處有期徒刑
    三月確定，再於同年間因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣新竹地方法院於八十五
    年七月三日判處有期徒刑八月確定，該二罪刑嗣經定應執行刑為有期徒刑十月，
    於八十六年九月十九日縮刑期滿（以上不構成累犯），復於九十二年一月十六日
    十二時三十分許，在新竹縣湖口鄉中勢村二鄰五號住處前，明知真實姓名年籍不
    詳綽號「阿和」及「紫Ｂ」之二名成年男子以不詳車號之小客車所載運之精油蠟
    燭二十二箱（計一千零五十六支）係來源不明之贓物（上開精油蠟燭係億豐貨運
    股份有限公司負責人甲○○受客戶委託裝載於翟洪強所有之車號ＮＭ－２５６號
    營業大貨車上，而於九十一年十一月二十九日凌晨，在桃園縣平鎮市○○街六十
    四巷失竊），竟仍以每支新台幣（下同）十五元之超低價向渠等購入。嗣於同日
    下午五時許，在上址為警查獲。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，被害人甲○○亦於警、偵訊時對於其所
    持有之包含精油臘燭一萬一千五百廿六隻、收納櫥卅七箱、置物袋廿八箱、收納
    盒廿二箱、高級隨身包十五箱、壓縮機廿五箱、休旅包六十三箱等物品裝載於Ｎ
    Ｍ－２５６號大貨車內，因該大貨車遭竊，而失竊該等物品之情節陳述明確，而
    僅本案查獲之精油臘燭一千零五十六支之成本價值即高達廿一萬一千二百五十元
    ，此業據甲○○陳述在案亦據其在卷附贓物認領保管單中明載，非惟如是，審諸
    社會一般常情，精油臘燭一支之零售價格往往在數百至二、三千元左右，被告竟
    得以每支十五元之超低價格購得本案之精油臘燭，其本身明知該等精油臘燭為贓
    物而故買之情，至為灼然，此外，並有贓物認領保管單、車輛竊盜查詢報表各一
    紙、贓物照片三幀附卷可稽，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告所故買
    之贓物價值高昂、其犯罪手段、其之犯行對被害人之危害、其前科累累（見右開
    事實欄所載，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可憑）猶不知檢點、犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告之住、居所均雖在新竹縣，犯罪地亦在新竹縣，然其案發後至公訴人起訴時
    均收押於本轄之看守所，被告於本案起訴時之所在地在本轄，則依管轄恆定原理
    ，本院自對本案有管轄權，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    三      月    十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年    三    月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
