【裁判字號】    92,聲,558
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所示等罪，所處如附表所示之刑，應執行拘役玖拾日，如易科罰金，
以參佰折算壹日。
    理  由
甲○○所犯如附表所示等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   三   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
