【裁判字號】    90,婚,340
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第三四○號
    原      告  甲○○原名武.
    被      告  乙  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年六月二十一日在大陸地區北京市公證處登記結婚
        ，夫妻關係現仍存續中，結婚後被告曾於民國八十九年十一月十六日入境來
        台與原告共同生活，並於民國九十年三月二十九日出境返回大陸娘家，於出
        境後原告又代為申請被告得入境來台探親之許可，惟被告迄今仍拒不入境來
        台與原告同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證影本一件、結婚公證書影本一件、大陸地
        區人民進入台灣地區旅行證一件等為證，並聲請訊問證人武秋月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料以及函同署入出境管理局查詢被
    告入境申請資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國八十九年六月二十一日在大陸地區北京市公證處登記結
    婚，夫妻關係現仍存續中，結婚後被告曾於民國八十九年十一月十六日入境來台
    與原告共同生活，並於民國九十年三月二十九日出境返回大陸娘家，於出境後原
    告又代為申請被告得入境來台探親之許可，惟被告迄今仍拒不入境來台履行同居
    義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚證影本一件、結婚公證書影本一
    件、大陸地區人民進入台灣地區旅行證一件等附卷可稽，且經證人武秋月到庭結
    證屬實。此外，經本院依職權函內政部警政署、同署入出境管理局查詢被告入出
    境及申請入境之相關資料結果，被告於民國八十九年十一月十六日入境，又於民
    國九十年三月二十九日出境，此後即無任何再入境台灣之紀錄，有該局民國九十
    年六月二十二日（九十）警署資字第一三五九四六號書函暨所附之國人入出境資
    料一份以及同署入出境管理局民國九十年六月二十八日（九十）境信昌字第○四
    ○四○九號函暨所附之出入境查詢表與申請資料縮影本各一份等在卷足憑，被告
    經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列
    證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件被告
    為大陸地區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，兩造因結婚所生同居之
    婚姻效力，自應適用台灣地區之法律。次按夫妻互負同居之義務，我國民法第一
    千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同居義務，又不到場抗辯或提出書狀
    陳述其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
