【裁判字號】    92,訴,483
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四八三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告丁○○、丙○○間請求清償債務事件，原告應於收受本裁定之日起五日
內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、裁判費新台幣貳萬零肆佰捌拾柒元（已扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
    ）。
二、系爭借款授信約定書。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
