【裁判字號】    87,訴,535
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十七年度訴字第五三五號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  汪玉蓮律師
                蔡碧仲律師
                吳碧娟律師
    複  代理人  張俊才
                李金樺
    被      告  廖美月即廖程.
                              .
                丙○○○即廖.
                              .
                乙○○○即廖.
                              .
                丁○○○即廖.
                              .
    右  三  人
    共      同
    訴訟代理人  洪士凱律師
    被      告  甲○○○即廖.
                              .
                戊○○即廖慶.
                              .
                廖祥佑即廖慶.
                              .
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年一月二十四日所為之裁定，其
原本與正本應更正如左：
    主      文
原裁定當事人欄中關於「戊○○（即廖程南之繼承人）  住雲林縣莿桐鄉○○村○○
路一０一之三號」「廖祥佑（即廖程南之繼承人）」之記載，應更正為「甲○○○（
即廖慶元之繼承人）  住雲林縣莿桐鄉○○村○○路一０一之三號」「戊○○（即廖
慶元之繼承人）  住同右」「戊○○（即廖慶元之繼承人）」。
原裁定主文欄第一項關於「戊○○、廖祥佑」之記載應刪除、第二項應增加記載為「
本件應由甲○○○、戊○○、廖祥佑為廖慶元之承受訴訟人，續行訴訟。」。
原裁定理由欄中第一項第三行關於「戊○○、廖祥佑」」之記載應刪除，並增加記載
為「被告廖慶元業於八十八年八月十七日死亡，廖慶元之繼承人乃為甲○○○、戊○
○、廖祥佑」；第二項第二行關於「戊○○、廖祥佑」之記載應刪除，並增加記載為
「甲○○○、戊○○、廖祥佑為被繼承人廖慶元之繼承人」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
