【裁判字號】    92,交聲,36
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三六號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男三十.
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十二年一月二十八日所為之處分（雲監五字第裁７２－ＡＤ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：(一)違反道路交通管理處罰條例之行政罰，依法理亦應比屬於刑事
    罰之罰金更低，而且不得恣意修法提高而違反憲法之比例原則。(二)其次，依憲法
    第二十三條之規定，限制人民之自由應符合法律保留原則及比例原則，亦即依行
    政程序法第七條之規定，行政行為應符合目的正當性、手段必要性、限制妥當性
    之比例原則。因此，有多種同樣能達到目的之方法時，應選擇對人民權益損害最
    少者。因此，是否影響交通安全，重要的是，是否保持安全間距、駕駛人之精神
    狀況，及當時之車流量多寡，而非行車速度。當時，車輛極少，行為人已保持安
    全車距。而彼時車速，並不會影響交通安全及秩序。裁罰金額，應審酌上述情節
    ，及違反立法目的之輕重，而非到案時間，更不得恣意加倍提高。職故，本件裁
    處如此高的罰鍰，顯然違法且不當。(三)相對於美國之人口，數十倍於台灣，而其
    交通違規件數，每年僅六百萬件，而台灣竟高達二千萬件，可知台灣交通罰單之
    浮濫及交通法令之亟待檢討。為此，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
三、查：(1)台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上記載異議人於民國
    九十一年三月四日十三時十一分許，在大度路機車道往台北路上行車限速五十公
    里，經測時速八十四公里，超速三十四公里滿二十公里以上，依據採證照片逕行
    舉發，有該通知單影本一紙在卷可證，(2)異議人具狀表示「當時，車輛極少，行
    為人已保持安全車距。而彼時車速，並不會影響交通安全及秩序」云云，顯然承
    認此事。至於異議人其餘之理由，與其於其他交通異議案件中之說法（按：異議
    人於本年度的違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，有九十二年度交聲字第
    一九號，及九十二年度交聲字第三一至五一號，共計二十二件），均大同小異。
    本院認為，異議人質疑的這些法令並無違憲之虞，異議人質疑的這些裁罰也都是
    原處分機關依照現行有效的法規，在裁量範圍內作成。綜上所述，原處分機關依
    道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處異議人罰鍰新台幣二千二百
    元，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二  年      三      月      十九    日
                                        台灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
