【裁判字號】    91,易,470
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                         九十一年度易字第四七０號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
    選任辯護人  高進棖律師
    被      告  戊○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七八八號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○、戊○○共同竊盜，戊○○累犯，各處有期徒刑陸月，如易科罰金均以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、戊○○曾因賭博案件，經法院判處有期徒刑五月，於民國（下同）八十八年一月
    二十六日易科罰金執行完畢，又因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑五月，於
    八十九年四月十九日易科罰金執行完畢。
二、乙○○於九十一年四月二十八日前某時起，僱用有犯意聯絡之挖土機司機戊○○
    ，及另一年籍姓名不詳之成年男子砂石車司機，共同意圖為自己不法之所有，由
    戊○○駕駛挖土機，於雲林縣西螺鎮安定里濁水溪，經濟部水利署甲○○○○所
    管理之埔心段河床竊採砂子，為警於同年月二十八日晚上十九許查獲時，體積已
    達二千六百零七立方公尺（深２‧５公尺×寬１５‧８公尺×長６６公尺＝２６
    ０７立方公尺），並扣得正進行竊採之挖土機一部，且當場逮捕乙○○、戊○○
    二人。
三、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告二人於警察機關、檢察官偵查中均否認竊取砂子之行為，惟經法官當庭告知
    將會因而拖延訴訟後，承認竊取砂子，惟仍未明指有無砂石車司機之存在。而盜
    挖現場深２‧５公尺×寬１５‧８公尺×長６６公尺，體積２６０７立方公尺，
    業據雲林縣警察局西螺分局和心派出所警員張峻銘丈量後，向檢察官呈報在案，
    並有經濟部水利署甲○○○○違反水利法現場取締記錄、員警工作紀錄簿在卷可
    稽（分局卷）（偵查卷第二六、三二頁），顯見被告二人有關竊取砂石之自白可
    信。再者，自現場照片六張觀之（分局卷），現場有輪胎痕，應該是已經有砂石
    車自現場運出砂子，自是有一個砂石車司機的共犯未查獲。被告二人之所以未供
    出有此砂石車司機，想必是人情上十分困難所致，而非無此人之存在。
二、起訴檢察官認為被告二人與砂石車司機共三人在場行竊砂石，認為是結夥三人以
    上竊盜。法官認為，挖土機司機戊○○須與該不詳姓名之砂石車司機在現場共同
    作業，乃是符合經驗的事，然而挖土機司機戊○○與該不詳姓名之砂石車司機共
    同在場作業時，乙○○卻不當然要在場。雖然乙○○與戊○○同時被查獲，但是
    他以一個雇主的身分到現場視察，卻不必然的有分擔一部分工作，本於罪疑惟輕
    之原則，在證據上，乙○○只能被定位為共謀共同正犯。從而，(一)被告二人所為
    ，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。檢察官認被告二人係犯刑法第三百
    二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。
    (二)被告二人與該年籍姓名不詳之成年男子砂石車司機間，有犯意聯絡行為分擔，
    均為共同正犯。(二)查被告戊○○有右揭前科，有卷附被告全國前案紀錄表一件附
    卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。(三)
    法官審酌：被告乙○○雖只有賭博被法院判處罰金的前科，有卷附被告全國前
    案紀錄表一件在卷可稽，惟其是雇主，為本案之主謀，理應受較重處罰。被告
    戊○○雖是累犯，惟到處受雇他人以謀取生活費，惡性倒是較乙○○為低。再
    者，考量到被告二人所竊取之砂子數量，較諸一般違法砂石場在河川盜砂的數量
    少許多，並且二人均願意認罪，以節省司法成本，得以讓偵查、審判的人力移用
    到重大案件等等的因素，法官因而對其二人均量處有期徒刑六月，並定易科罰金
    之折算標準。(四)此外，衡諸比例原則，扣案之挖土機無沒收之必要。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    二十條第一項、第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○偵查起訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國    九十二  年      三      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
（本條文之罰金刑，應依罰金罰鍰提高標準條例之規定，提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
