【裁判字號】    92,交易,22
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三五０三
號），本院北港簡易庭（九十二年度港交簡字第一號）認為不適於簡易判決處刑，而
簽移本院普通庭，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告，甲○○過失傷害案件（事實詳如附件聲請簡易判
    決處刑書），起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
