【裁判字號】    92,交聲,42
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男三十.
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十二年一月二十八日所為之處分（雲監五字第裁７２－ＡＲ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：(一)違反道路交通管理處罰條例之行政罰，其罰鍰金額，依法，理
    應比屬於刑事罰之罰金更低，而且不得恣意修法提高而違反憲法之比例原則。而
    本件道路交通安全規則，違反憲法平等原則，及憲法增修條文保障弱勢之原則。
    共四車道之馬路，內三車道禁行機車，另一車道則汽、機、公車爭道，機車在夾
    縫中掙扎，險象環生，此規則根本在欺負騎機車之窮人，而非確保交通安全。反
    而牴觸道路交通管理處罰條例之確保交通安全之立法目的，應屬無效。(二)其次，
    依憲法第二十三條之規定，限制人民之自由應符合法律保留原則及比例原則，亦
    即依行政程序法第七條之規定，行政行為應符合目的正當性、手段必要性、限制
    妥當性之比例原則。因此，上開交通規則，對機車騎士為不必要及不公平之限制
    ，應屬無效。而裁罰金額，理應審酌案發情節，是否對法益造成侵害，及其大小
    和違反立法目的之輕重。職故，本件裁處罰鍰，顯然違法且不當。(三)相對於美國
    之人口，數十倍於台灣，而其交通違規件數，每年僅六百萬件，而台灣竟高達二
    千萬件，可知台灣交通罰單之浮濫及交通法令之亟待檢討。為此，請求撤銷原處
    分云云。
二、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款定有明文。
三、原處分機關指異議人於九十一年三月四日十六時十七分許，在台北市○○路機器
    腳踏車不在規定車道行駛一節，異議人並不否認。至於異議人異議之理由，與其
    於其他交通異議案件中之說法（按：異議人於本年度的違反道路交通管理處罰條
    例聲明異議案件，有九十二年度交聲字第一九號，及九十二年度交聲字第三一至
    五一號，共計二十二件），均大同小異。本院認為，異議人質疑的這些法令並無
    違憲之虞，異議人質疑的這些裁罰也都是原處分機關依照現行有效的法規，在裁
    量範圍內作成。綜上所述，原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第一
    項第十三款定之規定，裁處異議人罰鍰新台幣一千八百元，核無違誤，本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日
        台灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
