【裁判字號】    92,家聲,5
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五號
    聲  請  人  雲林縣西螺鎮農會
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣中區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（民國四十一年七月二十五日出生，最後住所：雲林縣西螺鎮○
○里○鄰○○路一九九號，於民國九十年一月二十二日死亡）之繼承人為承認繼承之
公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年貳個月內
承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債
權並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國八十六年六月十七日，向聲請人借貸
    新台幣一百八十萬元，並以坐落雲林縣西螺段五九四地號土地，應有部分三分之
    一，及其地上建物建號八０六號，門牌號碼雲林縣西螺鎮○○路一九九號，應有
    部分三分之一，設定新台幣二百二十萬元之本金最高限額抵押權，前經聲請人聲
    請本院強制執行拍賣流標，並核發債權憑證在案。嗣被繼承人甲○○於九十年一
    月二十二日死亡，其第一、二、三順位繼承人均拋棄繼承權，無第四順位繼承人
    ，其是否仍有應繼承之人不明，致聲請人對上開遺產無法行使權利，為保聲請人
    之權利，請依法指定被繼承人甲○○之遺產管理人等語，並提出戶籍謄本、債權
    憑證影本、土地及建物登記謄本等物為證。
三、經核上開聲請人提出之戶籍謄本、債權憑證影本、土地及建物登記謄本等物，堪
    信聲請人之主張為實在，核與上開法條規定，尚無不合，爰依法選任財政部國有
    財產局台灣中區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人，並依法為承認繼承之公
    示催告。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十九      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
