【裁判字號】    91,訴,693
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第六九三號
    原      告  賜和營造有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  施登煌律師
    被      告  雲林縣林內鄉公所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百七十二萬四千三百五十一元，及自
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；併陳明願供
      擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告於民國八十九年十一月六日承攬被告之「林內鄉○○○道路護坡修護工程
      」，契約總價一千一百六十八萬元，竣工期限自開工之日起二百日曆天完工，
      此有雲林縣林內鄉公所契約編號林內鄉建字第○五一號工程契約書（工程編
      號：○○二二二三號）可資為證。原告於八十九年十一月十五日申報開工後，
      即開始整地、進駐材料，施工進行順利，並於九十年一月三日（按：應為九十
      年一月三十日之誤）申請第一期估驗，進度已完成百分之七十五，由被告於九
      十年二月六日撥付工程款七百八十八萬四千元，直到九十年二月十日，已完成
      其中Ａ座箱籠部分（本工程共分Ａ、Ｂ、Ｃ三段，Ｂ、Ｃ段已決算，兩造並無
      爭執）。但同年二月十一日發生地震，工區前面茶園整片沉陷，原告即於同年
      月十三日行文被告請求核查及解決方案。同年月二十日，Ａ座擋土牆前面茶園
      因連日豪雨，再繼續擴大沉陷，致施工之擋土牆也慢慢下沉至二公尺左右，但
      整座完好，到同年三月十日發現已下沉約四公尺，前方茶園災情擴大，直至同
      年四月三日由被告及監造單位會勘，認為該段已穩定可能不再下沉，至同年四
      月六日行文原告儘速補強檢修（被告公所林鄉建字第二七一五號函），而原
      告於四月十日進行補強加高四公尺完成後續工程。但爾後再經豪雨，Ａ座擋土
      牆（箱籠）慢慢下沉，但整座仍是完好，只是下沉而已，原告於地形持續位移
      沉陷，恐影響鄰近居民生命財產安全，於同年四月十九日提出停工申請書，並
      准停工。嗣後於九十一年三月二十六日在雲林縣政府工務局就系爭工程所召開
      之協調會議，出席者有雲林縣政府土木課、建設課、計畫室、弘聯工程顧問公
      司、明台產物保險公司、林內鄉公所主計室、財政課，結論以本案遭天災（地
      震、豪雨）之不可抗拒因素，致無法繼續施工，茲依契約書第二十五條之規定
      ，辦理契約終止。而依契約第二十五條之約定，乙方（指原告）在接獲甲方（
      指被告）的通知後，應立即停工，並負責遣散工人，清理現場，其已完成的工
      程及已進場的材料機具設備，均由甲方核實給價。Ａ段工程施作期間，既因遭
      遇天災等不可抗拒因素，而原告已全部施作，此有監工日報表可稽，則被告即
      應核實給價。惟被告不僅不依約給付，且未通知重新施作或修復，致原告無法
      申領明台產物保險股份有限公司（下稱明台產物保險公司）之營造綜合保險，
      原告所受損失不貲，且遭被告要求繳回所謂溢領款二百五十七萬七千一百元（
      按：應為二百五十七萬一千元之誤），並扣履約保證金剩餘之百分之二十五即
      二十九萬二千元。為此，原告本於雙方合約第二十五條第一項之規定，請求被
      告給付三百七十二萬四千三百五十一元（00000000《總工程款》－71649《減
      少數量》－0000000《已請領之工程款》＝0000000），及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)依兩造工程契約書第九條規定，所稱天災人禍等不可抗力之因素，係指經甲方
      （即被告）核定之事故，參照被告九十年四月六日90林鄉建字第二七一五號及
      九十年四月二十三日90林鄉建字第三一七四號函，可見本件工程確係因天災因
      素而停工。於九十一年三月二十六日就本件工程所召開之協調會會議記錄結論
      中亦表示：「本案因遭天災（地震、豪雨）‧‧‧」，皆能確認本案實遭天災
      因素，甲方亦無異議。又依前開會議記錄，其中亦明示：「本案‧‧‧茲依契
      約書第二十五條之規定辦理契約終止」，而契約書第二十五條已明白敘明「已
      完成之部分，均由甲方核實給價」。故原告依會議結論申請部分竣工（詳九十
      一年四月十一日91賜契字第八之二號函）。惟被告卻於九十一年四月二十九日
      林鄉建字第○九一○○○三○六二號函表示：「Ａ段部分不予計價」，該段文
      字即與原協調會議之內容不符，且無中生有。試問若經協調會議甲方片面宣布
      解約後仍可依其任意解釋，扭曲原意，且附加註釋，豈是無視訂定契約公平之
      精神。故原告於九十一年八月十九日以91賜契字第八之七號函請被告協議處理
      ，請求核實付款，惟被告對此給價之爭議函請雲林縣政府釋示（九十一年八月
      二十九日林鄉建字第○九一○○○七七五五號函），雲林縣政府九十一年九月
      三十日九一府工土字第九一一四一○三一七九號函覆被告表示依兩造契約書第
      十八條規定辦理。綜觀原告已善盡契約程序之責，原告礙於該段之工程若未能
      依原設計圖修復或重置之必要時，非屬保險契約之理賠範圍（本件工程因被告
      終止契約，導致原告無法繼續施工，因而使得保險公司不願意理賠。Ａ段已由
      雲林縣政府重新發包施工中，工程費三千五百萬元），被告據此依承包商與保
      險公司之契約行為，要求原告將先前估驗已完成之部分追繳溢領部分，實屬無
      理，其任意解釋，扭曲事實，置合約中雙方應遵守之規範於不顧。
    (三)對被告抗辯所為之陳述：依照被告九十一年四月二十九日林鄉建字第○九一○
      ○○三○六二號函所示，工程竣工報告僅是部分，並非全部，因此被告並不能
      以原告在結算驗收證明書上簽章，而主張免除給付工程款的義務（被告在收到
      原告之工程竣工報告後，於其內部簽呈亦表示：該工程同意部分竣工）。且兩
      造對於原告確實有施作Ｂ、Ｃ段部分的工程均不爭執，若原告不在結算驗收證
      明書上會章，則原告將無法請領到Ｂ、Ｃ段部分的工程款，並不代表原告同意
      Ａ段工程不計價。再者，依契約書第十二條工程變更之規定：「若變更內容達
      百分之三十以上者，乙方得以拒絕」。本件工程總價為一千一百六十八萬元，
      結算金額五百三十一萬三千元，其變更金額已達百分之五十四點五，是以本契
      約條文所述原告有權拒絕之情況下，被告所計算之結算金額，原告有可能同意
      嗎？故該結算驗收證明書僅為本工程之部分工程驗收，非全部之工程驗收，爭
      議之部分，原告從未放棄。另關於結算驗收證明書用印一事，因被告原承辦人
      員施俊泰技士表示被告急於辦理結算，以便新工程能儘速發包，該技士並一再
      強調制式規格之結算驗收證明書與Ａ段工程無關，該結算驗收證明書僅對Ｂ、
      Ｃ段部分先辦理結算，Ａ段部分以九一賜契字第八之七號函再協商討論。原告
      為被告作業方便，且考慮到該處之居民生命財產安全，新發包工程刻不容緩之
      情況下，配合被告辦理結算，被告訴訟代理人並非當時之承辦及經辦人員，其
      於開庭所陳是否能充足說明當時之情形，亦或是該員自己個人的主觀論點，仍
      請明察。依照原告九十一年四月十一日九一賜契字第八之二號工程竣工報告（
      部分）第三點即已載明原告要求被告就Ａ段工程核實給價，本件原告完全依設
      計圖施工，只是因為天災造成位移，被告辯稱原告沒有在設計圖的位置上施工
      ，並不實在。因此，若被告就Ａ段工程不給付原告工程款，顯然有失公平。另
      外，雲林縣政府九十一年九月三十日九一府工土字第九一一四一○三一七九號
      函中表示依契約第十八條規定向保險公司報請賠償。原告隨即於九十一年十月
      四日發函明台產物保險公司（九一賜契字第二七之四六號函）辦理，惟該保險
      公司於九十一年十月十一日九一意業理字第二三五號函覆表示：本工程若無修
      復或重置（重新施作）時，該保險公司歉難理賠。是原告公司已依被告指示向
      保險公司申請理賠，惟在本件工程辦理中途結算之情況下，並不符合保險公司
      理賠之要件，被告若又不願給付工程款，則其損失由原告承擔，實非公道。
  三、證據：提出工程契約書、工程停工申請書、明台產物保險公司營造綜合險保險
      單、工程竣工報告（部分）、工程結算驗收證明書、林內鄉○○○○道路護坡
      修復工程簡報、監工日報表、中央氣象局地震報告、大雨特報各一份、相片三
      幀、函文二十四份為證（除相片外，以上均為影本），並聲請訊問證人施俊泰
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：
    (一)本件契約書第二十五條固載明：「已完成之部分，均由甲方核實給價」，惟本
      件原告所施設之構造物並未完整施作於契約所定之工地位置，已產生位移（產
      生位移的原因是因為豪雨的關係），致無法按施工圖驗收，實難謂為「已完成
      之部分」，故無法核實給價。又「Ａ段部分不予計價」，係依據九十一年三月
      二十六日協調會議記錄結論第一點所述「中途結算作業」辦理結算，且於會議
      中亦對Ａ段部分計價與否提起討論，所生之「中途結算」非被告任意解釋，扭
      曲原意；且經被告函文雲林縣政府請示，雲林縣政府九十一年九月三十日府工
      土字第九一一四一○三一七九號函覆表示，依本工程契約書第十八條第三款規
      定：「在驗收前，遭遇颱風、地震、豪雨、洪水等人力不可抗拒之天然災害時
      ，乙方應在災害發生後，按保險單規定期限向保險公司報請賠償‧‧‧」。是
      以Ａ段部分屬原告與保險公司間的契約行為，被告一切依契約條文執行，無扭
      曲事實之情事。原告所施作之Ａ段部分構造物，應依契約規定，施設於設計圖
      標高的位置，且本件工程編列營造工程保險給付，原告應依本工程契約書第十
      八條第三款規定，向保險公司報請賠償。
    (二)兩造間的承攬契約已經終止，Ａ段工程已由雲林縣政府重新發包。被告已於九
      十一年六月十二日辦理驗收並開具結算驗收證明書，依照證明書上所載，不僅
      詳細列出開工日期、竣工日期、簽約金額，在增減價款欄內並註明減少金額為
      六百三十六萬七千元，在結算總價欄載明五百三十一萬三千元，原告並在會驗
      人員簽章欄蓋章確認，可見原告已經同意驗收結算的結果，因為如果沒有原告
      的會章，被告並無法辦理結算。事實上，在驗收前，原告已經請領部分的估驗
      款七百七十八萬四千元，因此原告稱其若不在結算驗收證明書上會章，則原告
      將無法請領到Ｂ、Ｃ段部分的工程款等語，並不實在。又被告九十一年四月二
      十九日林鄉建字第○九一○○○三○六二號函文，只是答覆原告的工程竣工報
      告，尤其依照函文說明欄第二點可知，Ａ段工程並未竣工，所以被告僅同意其
      餘部分工程的竣工。至於結算驗收證明書上所載減少六百三十六萬七千元之金
      額部分，就是Ａ段工程的金額，如果原告施作的Ａ段工程是在設計圖的標高位
      置，被告就會核實給價。又原告所稱被告未讓原告繼續施工部分，原告本身也
      沒有請求被告讓原告繼續施工。另外，對於原告所提之監工日報表、實際完成
      數量表並無意見，只是因為原告施作Ａ段工程之位置，因發生地震、豪雨造成
      位移而不在原設計圖的範圍內，故被告無法依約給付工程款。
  三、證據：提出工程結算驗收證明書一份為證。
    理      由
一、本件原告主張：原告於八十九年十一月六日承攬被告之「林內鄉○○○道路護坡
    修護工程」，契約總價一千一百六十八萬元，竣工期限自開工之日起二百日曆天
    完工。原告於八十九年十一月十五日申報開工後，即開始整地、進駐材料，施工
    進行順利，並於九十年一月三十日申請第一期估驗，進度已完成百分之七十五，
    由被告於九十年二月六日撥付工程款七百八十八萬四千元，直到九十年二月十日
    ，已完成其中Ａ座箱籠部分（本工程共分Ａ、Ｂ、Ｃ三段，Ｂ、Ｃ段已決算，兩
    造並無爭執）。但同年二月十一日發生地震，工區前面茶園整片沉陷，原告即於
    同年月十三日行文被告請求核查及解決方案。同年月二十日，Ａ座擋土牆前面茶
    園因連日豪雨，再繼續擴大沉陷，致施工之擋土牆也慢慢下沉至二公尺左右，但
    整座完好，到同年三月十日發現已下沉約四公尺，前方茶園災情擴大，直至同年
    四月三日由被告及監造單位會勘，認為該段已穩定可能不再下沉，至同年四月六
    日行文原告儘速補強檢修，而原告於四月十日進行補強加高四公尺完成後續工程
    。但爾後再經豪雨，Ａ座擋土牆（箱籠）慢慢下沉，但整座仍是完好，只是下沉
    而已，原告於地形持續位移沉陷，恐影響鄰近居民生命財產安全，於同年四月十
    九日提出停工申請書，並准停工。嗣後於九十一年三月二十六日召開協調會議，
    結論以本案遭天災（地震、豪雨）之不可抗拒因素，致無法繼續施工，茲依契約
    書第二十五條之規定，辦理契約終止。而依契約第二十五條之約定，乙方（指原
    告）在接獲甲方（指被告）的通知後，應立即停工，並負責遣散工人，清理現場
    ，其已完成的工程及已進場的材料機具設備，均由甲方核實給價。Ａ段工程施作
    期間，既因遭遇天災等不可抗拒因素，而原告已全部施作，則被告即應核實給價
    。惟被告不僅不依約給付，且未通知重新施作或修復，致原告無法申領明台產物
    保險公司之營造綜合保險，原告所受損失不貲。為此，原告本於雙方合約之法律
    關係，請求被告給付三百七十二萬四千三百五十一元，及法定遲延利息等情。被
    告則以：本件契約書第二十五條固載明：「已完成之部分，均由甲方核實給價」
    ，惟本件原告所施設之構造物並未完整施作於契約所定之工地位置，已產生位移
    （產生位移的原因是因為豪雨的關係），致無法按施工圖驗收，實難謂為「已完
    成之部分」，故無法核實給價。且經被告函文雲林縣政府請示，雲林縣政府亦函
    覆表示，依本工程契約書第十八條第三款規定：「在驗收前，遭遇颱風、地震、
    豪雨、洪水等人力不可抗拒之天然災害時，乙方應在災害發生後，按保險單規定
    期限向保險公司報請賠償‧‧‧」。是以Ａ段部分屬原告與保險公司間的契約行
    為，被告一切依契約條文執行，無扭曲事實之情事等語，資為抗辯。
二、經查，原告於八十九年十一月六日承攬被告之「林內鄉○○○道路護坡修護工程
    」，契約總價一千一百六十八萬元，竣工期限自開工之日起二百日曆天完工。原
    告於八十九年十一月十五日申報開工，並於九十年一月三十日申請第一期估驗，
    進度已完成百分之七十五，由被告於九十年二月六日撥付工程款七百八十八萬四
    千元，直到九十年二月十日，已完成其中Ａ座箱籠部分（本工程共分Ａ、Ｂ、Ｃ
    三段，Ｂ、Ｃ段已決算，兩造並無爭執）。但同年二月十一日發生地震，工區前
    面茶園整片沉陷，原告即於同年月十三日行文被告請求核查及解決方案。同年月
    二十日，Ａ座擋土牆前面茶園因連日豪雨，再繼續擴大沉陷，致施工之擋土牆也
    慢慢下沉至二公尺左右，到同年三月十日發現已下沉約四公尺，直至同年四月三
    日由被告及監造單位會勘，認為該段已穩定可能不再下沉，至同年四月六日行文
    原告儘速補強檢修，而原告於四月十日進行補強加高四公尺完成後續工程。但爾
    後再經豪雨，Ａ座擋土牆（箱籠）慢慢下沉，原告於地形持續位移沉陷，恐影響
    鄰近居民生命財產安全，於同年四月十九日提出停工申請書，並准停工，被告迄
    今未對Ａ段箱籠工程進行驗收。嗣後於九十一年三月二十六日召開協調會議，結
    論以本案遭天災（地震、豪雨）之不可抗拒因素，致無法繼續施工，依契約書第
    二十五條之規定，辦理契約終止等事實，為兩造所不爭執，並有工程契約書、工
    程停工申請書、林內鄉○○○○道路護坡修復工程協調會會議記錄、工程結算驗
    收證明書、被告九十年二月二十一日九○林鄉建字第一二五五號、九十年三月二
    十八日、九○林鄉建字第二四七一號、九十年四月六日九○林鄉建字第二七一五
    號（含會勘紀錄、工程後續補強計畫）、九十年四月二十三日九○林鄉建字第三
    一七四號函、工程停工申請書、林內鄉○○○○道路護坡修復工程簡報、中央氣
    象局地震報告、大雨特報在卷可稽，自堪信為真實。被告對於原告所請求之工程
    款數額三百七十二萬四千三百五十一元（00000000《總工程款》－71649《減少
    數量》－0000000《已請領之工程款》＝0000000）固不爭執，惟辯稱原告所施設
    之構造物並未完整施作於契約所定之工地位置，已產生位移（產生位移的原因是
    因為豪雨的關係），致無法按施工圖驗收，實難謂為「已完成之部分」，故無法
    核實給價。且經被告函文雲林縣政府請示，雲林縣政府亦函覆表示，依本工程契
    約書第十八條第三款規定：「在驗收前，遭遇颱風、地震、豪雨、洪水等人力不
    可抗拒之天然災害時，乙方應在災害發生後，按保險單規定期限向保險公司報請
    賠償‧‧‧」。是以Ａ段部分屬原告與保險公司間的契約行為，請原告自行向保
    險公司求償等語。是本件兩造爭執所在，端在於原告是否依約完成工程，而此即
    涉及兩造間契約之解釋問題。
三、按依本件工程契約書第二十五條第一項規定：「甲方（按：指被告）認為工程有
    終止必要時，得隨時終止本契約之全部或一部分之工程，乙方（按：指原告）在
    接獲甲方的通知後，應立即停工，並負責遣散工人、清理現場，其已完成的工程
    及已進場的材料機具設備，均由甲方核實給價‧‧‧」；又依契約書第二十一條
    第一項規定：「工程完工：工程依本契約完竣後，乙方應‧‧‧，並填具竣工報
    告，於經甲方勘驗認可，始得認定為工程完工」。查，本件Ａ段箱籠工程因九十
    年二月十一日發生地震，造成擋土牆及工區位移沉陷，經會勘後，由原告作適當
    補強，惟嗣後再經豪雨，Ａ座擋土牆地基沉陷，原告乃於九十年四月十九日申請
    停工，被告迄今未對Ａ段箱籠工程進行驗收之事實，既為兩造所不爭執，已如前
    述，則原告顯然未能依照原工程設計圖完成工程，應可認定。又原告主張於九十
    一年三月二十六日就本件工程所召開之協調會會議記錄結論中明示：「本案‧‧
    ‧茲依契約書第二十五條之規定辦理契約終止」，而契約書第二十五條已明白敘
    明「已完成之部分，均由甲方核實給價」。故原告依會議結論申請部分竣工。惟
    被告卻於九十一年四月二十九日林鄉建字第○九一○○○三○六二號函表示：「
    Ａ段部分不予計價」，該段文字即與原協調會議之內容不符，且無中生有。試問
    若經協調會議甲方片面宣布解約後仍可依其任意解釋，扭曲原意，且附加註釋，
    豈是無視訂定契約公平之精神等語，惟前開會議結論既然明白揭示依本件契約書
    第二十五條之規定辦理契約終止，則兩造間之權利義務關係當然應回歸契約本文
    加以認定，被告函覆原告表示「Ａ段部分不予計價」，並無何與原協調會議之內
    容不符、無中生有之情事，原告前揭主張，容有誤會。至原告主張在本件工程辦
    理中途結算之情況下，並不符合保險公司理賠之要件，被告若又不願給付工程款
    ，則其損失由原告承擔，實非公道等語。惟原告得否本於保險契約之法律關係，
    向訴外人明台產物保險公司請求保險金，與本件無涉；且按承攬之工作，因不可
    歸責於雙方當事人之事由，致毀損、滅失時，其損失（包括勞務及材料之損失）
    應歸何方負擔，是為危險負擔之問題。危險負擔在債之通則，於雙務契約係採債
    務人負擔危險主義（民法第二百六十六條），承攬為雙務契約，自亦應適用該項
    原則。依民法第五百零八條第一項前段規定：「工作毀損、滅失之危險，於定作
    人受領前，由承攬人負擔」，是其反面解釋，受領後則由定作人負擔。易言之，
    在定作人受領前，工作毀損滅失者，承攬人即不得請求報酬；反之，在受領後，
    工作毀損滅失者，定作人仍應給付報酬，故危險由定作人負擔。至於定作人受領
    前，工作毀損滅失者，承攬人除負擔其危險外，若有重作可能者，則承攬人有重
    作之義務，定作人對於重作之工作，仍應給付報酬，自不待言。本件工程契約書
    第十五條第七項規定，亦體現上開原則。是原告因不可抗力之天災因素，致原已
    完成之工程發生毀損滅失之情事，本於前開危險負擔之原則，其損失自應由原告
    負擔，無何不公平、不公道之處。又原告得否因而主張重作，乃屬另事，併此敘
    明。
四、從而，原告本於兩造工程契約書第二十五條第一項規定，請求被告給付三百七十
    二萬四千三百五十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，洵屬無據，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失
    所附麗，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及舉證，經審酌後，認與判決結
    果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳秋如
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  曾家祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
