【裁判字號】    92,交聲,46
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四六號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男三十.
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十二年一月二十八日所為之處分（雲監五字第裁７２－ＡＲ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：(一)依民國（下同）八十六年一月修正公布之道路交通管理處罰條
    例第九十條第二項規定「前項案件自確定之日起逾三年未執行者，免於執行。」
    此即道路交通管理處罰條例有關執行時效之規定。蓋重如刑事犯罪之殺人罪之刑
    事罰等，皆有追訴權及行刑權之時效規定，則輕如道路交通管理處罰條例，有關
    行政之行政罰，依舉重以明輕之法理，更應有消滅時效之規定，方符合法律之一
    般原理原則。而任何實定法，均應有有關消滅時效或除斥期間之規定，且其規定
    時效或期間之長短，更應符合法理，以免輕重失衡。而參照刑法第八十條及第八
    十四條有關消滅時效之規定，侵害法益越微者，其時效越短。則非刑事罰之違反
    道路交通管理處罰條例之行政罰，其時效理應比刑法主刑為拘役或罰金者更短，
    乃屬當然。此外，違反道路交通管理處罰條例之行政罰，其罰鍰金額，依法理亦
    應比屬於刑事罰之罰金更低，而且不得恣意修法提高而違反憲法之比例原則。職
    故，道路交通管理處罰條例之時效（含類似追訴權及行政權時效之裁罰時效及執
    行時效），其裁罰時效應為一年以下或更短，執行時效則應為三年以下或更短。
    因此，本件違反道路交通管理處罰條例之行政違規案件（於九十年三月發生），
    其裁罰時效理應消滅，而不得裁罰或執行。縱使道路交通管理處罰條例無時效之
    規定，或第九十條第二項有關執行時效之規定，於九十年一月被違法修正廢除，
    亦然。本件道路交通安全規則，違反憲法平等原則，及憲法增修條文保障弱勢之
    原則。共四車道之馬路，內三車道禁行機車，另一車道則汽、機、公車爭道，機
    車在夾縫中掙扎，險象環生，此規則根本在欺負騎機車之窮人，而非確保交通安
    全。(二)其次，依憲法第二十三條之規定，限制人民之自由應符合法律保留原則及
    比例原則，亦即依行政程序法第七條之規定，行政行為應符合目的正當性、手段
    必要性、限制妥當性之比例原則。因此，上開交通規則，對機車騎士為不必要及
    不公平之限制，應屬無效。而裁罰金額，理應審酌案發情節，是否對法益造成侵
    害，及其大小和違反立法目的之輕重。職故，本件裁處罰鍰，顯然違法且不當。
    (三)相對於美國之人口，數十倍於台灣，而其交通違規件數，每年僅六百萬件，而
    台灣竟高達二千萬件，可知台灣交通罰單之浮濫及交通法令之亟待檢討。為此，
    請求撤銷原處分云云。
二、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款定有明文。
三、經查：(1)原處分機關指異議人於九十年三月二十四日十四時四十二分許，在台北
    市○○路○段與民權西路路口機器腳踏車行駛禁行車道一節，異議人並不否認。
    (2)且行政程序法第一百三十一條第一項規定「公法上之請求權，除法律有特別規
    定外，因五年間不行使而消滅。」是以，所謂裁罰時效消滅云云，有所誤會。(3)
    至於異議人異議之理由，與其於其他交通異議案件中之說法（按：異議人於本年
    度的違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，有九十二年度交聲字第一九號，
    及九十二年度交聲字第三一至五一號，共計二十二件），均大同小異。本院認為
    ，異議人質疑的這些法令並無違憲之虞，異議人質疑的這些裁罰也都是原處分機
    關依照現行有效的法規，在裁量範圍內作成。綜上所述，原處分機關依道路交通
    管理處罰條例第四十五條第一項第十三款定之規定，裁處異議人罰鍰新台幣一千
    八百元，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日
                                        台灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
