【裁判字號】    87,訴,535
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十七年度訴字第五三五號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  汪玉蓮律師
                蔡碧仲律師
                吳碧娟律師
    複  代理人  張俊才
                李金樺
    被      告  廖美月即廖程.
                              .
                丁○○○即廖.
                              .
                丙○○○即廖.
                              .
                戊○○○即廖.
                              .
    右  三  人
    共      同
    訴訟代理人  洪士凱律師
    被      告  乙○○○即廖.
                              .
                己○○即廖慶.
                              .
                廖祥佑即廖慶.
                              .
                吳振元即吳其.
                                  住台北縣中和市○○里○○路二三六巷二十弄
                              .
                吳振坤即吳其.
                              .
                吳振利即吳其.
                                  住台北縣土城市○○里○○路○段二四０巷二
                              .
                吳惠珠即吳其.
                              .
右當事人間請求分割共有物事件，原告對於本院民國九十二年一月二十四日所為裁定
，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定關於命吳振元、吳振坤、吳振利、吳惠珠為吳其生之承受訴訟人，續行訴訟部
分撤銷。
抗告費用由聲請人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：坐落雲林縣莿桐鄉○○段三七九號土地，其上共有人之一吳其生
    死亡後，雖其繼承人為吳廖金蓮、吳振元、吳振坤、吳振利、吳惠珠，惟吳其生
    之應有部分僅由吳廖金蓮、吳振元繼承並辦理登記完畢，嗣吳廖金蓮及吳振元於
    民國七十二年間將所繼承之應有部分出賣予訴外人林建龍，而訴外人林建龍復於
    八十一年間將該應有部分出賣予被告甲○○，並辦理移轉登記完畢，是本件起訴
    之時，吳其生已無上開土地之應有部分，是其繼承人吳廖金蓮、吳振元、吳振坤
    、吳振利、吳惠珠自無所有系爭土地權利可言，原告誤將其等列為上開土地之所
    有權人，而聲請  鈞院裁定命其等承受訴訟，實有違誤，爰請求撤銷關於命吳振
    元、吳振坤、吳振利、吳惠珠為吳其生之承受訴訟人，續行訴訟部分之裁定等語
    。
二、經核原告所稱上開情節與卷附之上開土地登記簿所載內容相符，故原告抗告聲明
    廢棄原裁定中關於吳振元、吳振坤、吳振利、吳惠珠為吳其生之承受訴訟人，續
    行訴訟部分，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
