【裁判字號】    92,交聲,32
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣雲林地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第三二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男三十.
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十二年一月二十八日所為之處分（雲監五字第裁７２－ＡＢＸ９２８７
８８號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：(一)違反道路交通管理處罰條例之行政罰，依法理亦應比屬於刑事
    罰之罰金更低，而且不得恣意修法提高而違反憲法之比例原則。異議人在當時係
    因機車停等區已被佔滿，不得已而稍往前停，可謂無可非難性，甚至無期待可能
    性，本身亦無故意之情形。(二)其次，依憲法第二十三條之規定，限制人民之自由
    應符合法律保留原則及比例原則，亦即依行政程序法第七條之規定，行政行為應
    符合目的正當性、手段必要性、限制妥當性之比例原則。因此，有多種同樣能達
    到目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者。而裁罰金額，應審酌案發情節
    ，及違反立法目的之輕重，而非到案時間，更不得恣意加倍提高。職故，本件裁
    處如此高的罰鍰，顯然違法且不當。(三)相對於美國之人口，數十倍於台灣，而其
    交通違規件數，每年僅六百萬件，而台灣竟高達二千萬件，可知台灣交通罰單之
    浮濫及交通法令之亟待檢討。為此，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標線之指示者，處新台幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文。
三、查：(1)台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上記載異議人於民國
    九十一年七月十六日十五時三十分許，在台北市○○○路、承德路路口，紅燈越
    線臨停，駕駛人「拒簽收」，有該通知單影本一紙在卷可證，(2)異議人具狀表示
    「當時係因機車停等區已被佔滿，不得已而稍往前停」云云，顯然亦承認此一事
    實，從而，異議人之上述違規事實已經可以認定。至於異議人其餘之理由，與其
    於其他交通異議案件中之說法（按：異議人於本年度的違反道路交通管理處罰條
    例聲明異議案件，有九十二年度交聲字第一九號，及九十二年度交聲字第三一至
    五一號，共計二十二件），均大同小異。本院認為，異議人質疑的這些法令並無
    違憲之虞，異議人質疑的這些裁罰也都是原處分機關依照現行有效的法規，在裁
    量範圍內作成。綜上所述，原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十條第二項
    第三款之規定，裁處異議人罰鍰新台幣一千八百元，核無違誤，本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日
        台灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
