【裁判字號】    91,易,470
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第四七０號
    聲 請 人
    即 被 告  乙○○  男三十.
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件（起訴案號：九十一年度偵字第一七八八號），聲請發還扣押物
，本院裁定如左：
    主  文
雲林縣警察局西螺分局查扣、保管於經濟部水利署甲○○○○之ＫＡＴＯＨＤ１４３
０號挖土機一部，應由聲請人負保管之責，暫行發還。
    理  由
一、按「扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發
    還之；其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人。」「扣押物因所有人、
    持有人或保管人之請求，得命其負保管之責，暫行發還。」刑事訴訟法第一百四
    十二條定有明文。
二、經查，聲請人即被告因駕駛ＫＡＴＯＨＤ１４３０號挖土機盜砂，因本案經雲林
    縣警察局西螺分局派員查扣、保管於經濟部水利署甲○○○○，有本案卷內筆錄
    、代保管書（偵查卷第三八頁）在卷可稽。
三、次查，本案既已蒐證完畢，且經起訴而由本院判決在案，認無沒收之必要，乃命
    原持有人即本案聲請人負保管之責，暫行發還。
四、依刑事訴訟法第一百四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
