【裁判字號】    92,訴,173
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事羈押裁定                      九十二年度訴字第一七三號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男二十二.
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月拾玖日起羈押參月，並禁止接見、通信。
    理  由
一、被告涉嫌之簡要犯罪事實：甲○○與乙○○（尚未到案）互為犯意聯絡，意圖謀
    利，基於概括犯意，自民國（下同）九十一年十月間某日起，至九十二年一月中
    旬某日止，多次販賣海洛因予丙○○。
二、犯罪嫌疑重大之證據：訊據被告否認犯罪。惟（一）有丙○○於警訊中明確指述
    係向被告所購得，且被告藏放於其所使用之電腦中，而雲林憲兵隊根據丙○○之
    該指述，持搜索票到被告處所，確係於被告所使用之電腦及衣櫃內查獲扣案之毛
    重達一六八‧四公克之海洛因。（二）被告於本院審理中表示：未曾在查獲扣案
    物之住處見過丙○○，能出入其該住處之人，不包括丙○○，而被查扣之毒品係
    其父及乙○○於前一日交予被告藏放，然倘若丙○○未曾到過被告住處之房間內
    ，如何能明確指述毒品之藏放處。（三）被告否認吸毒，且經尿液檢驗，亦無毒
    品反應。其犯販賣第一級毒品罪之嫌疑確屬重大。
三、涉犯之罪名：毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪。
四、羈押之理由：（一）被告涉犯販賣第一級毒品罪，為最輕本刑五年有期徒刑以上
    之罪；扣到之疑似海洛因量多，因此量刑恐怕非輕，致被告有為避免執行長期刑
    罰而逃匿之虞（二）乙○○未到案，恐與之有勾串之虞。從而，本院認為，非將
    被告羈押，顯難進行追訴、審判、執行，有羈押之必要，並應予禁止接見、通信
    。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十九    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
