【裁判字號】    92,聲,89
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年聲字第八九號
    聲  請  人  財團法人林縣私立大成高級商工職業學校
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  蔡奉典  律師
右聲請人與相對人乙○○間請求給付票款事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：鈞院九十二年度六簡字第四一號給付票款事件，現由鈞院法
    官黃瑞井審理，然本案當事人及原因事實除系爭票據到期日外，皆與原告前曾在
    鈞院所提之訴訟相同，且前一訴訟即由黃法官審理，同一法官對同一事件之認事
    用法皆會相同，為免聲請人再受不利判決，聲請人爰依民事訴訟法第三十三條第
    一項第二款聲請黃法官迴避云云。
二、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認推事（即法官）執行職務有偏頗
    之虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事
    實，足使人疑其為不公平之審判者而言。又依該款規定聲請推事迴避，當事人如
    已就該訴訟有所聲明或為陳述後，不得為之，同條第二項前段亦有明文。且此種
    迴避原因，依同法第三十四條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調
    查之證據以釋明之。
三、查，本件聲請人聲請法官黃瑞井迴避，其所舉之原因均與上述情形不合，又未提
    出能即時調查之證據以釋明之，且聲請人於兩造就該訴訟已為聲明後，方提起本
    件迴避之聲請一節，亦經本院調閱九十二年度六簡字第四一號卷宗查明無誤，聲
    請人本件聲請，顯與上揭規定不合，從而其聲請法官迴避，不予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  春生
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
