【裁判字號】    91,簡上,103
【裁判日期】    920319
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決    九十一年度簡上字第一○三號
    上  訴  人  財團法人雲林縣私立大成高級商工職業學校
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡奉典律師
    複代理人    林更穎      住.
    被上訴人    乙○○      住.
    訴訟代理人  林松虎律師
                程淑莉      住.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年八月八日本院斗六簡易
庭九十一年度六簡字第一四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）駁回被上訴人在第一審簡易之訴，及假執行之聲請。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）私立學校依私立學校法係一財團法人，設有董事會，故其法定代理人應係
          私立學校之董事長而非校長，校長與私立學校之關係應係「代理關係」而
          非「代表關係」。因此私立學校校長未經合法授權，且非處理校務而以學
          校名義所為逾越權限發票行為之效力，應類如公司之經理以公司名義逾越
          權限所為發票行為之效力，對學校應不生效力。本件黃曙東簽發系爭支票
          係因「股份買賣」，與校務無關，故黃曙東簽發系爭支票對上訴人不生效
          力，與上訴人無關。
    （二）黃曙東擔任上訴人學校校長時期，該校董事會根本未合法運作，自無從做
          出合法決議來授權黃曙東開設支票帳戶，自屬無疑。故黃曙東未經合法授
          權，其所開設之支票帳戶與上訴人無涉。
    （三）原審法院係以黃曙東係有權代理簽發系爭支票為理由判決上訴人敗訴，故
          其亦認私立學校校長與私立學校之關係應係「代理關係」而非「代表關係
          」。若認係「代表關係」，上訴人自不得以上訴人與黃曙東間之內部關係
          對抗被上訴人；若認係「代理關係」則自應審究上訴人有無授與代理權予
          黃曙東，若無則上訴人當得以黃曙東無代理權對抗被上訴人。原審法院既
          認上訴人與黃曙東間係「代理關係」，卻又認上訴人不得以內部關係對抗
          被上訴人，似有邏輯上之矛盾。次查原審法院以「系爭支票發票人蓋有上
          訴人之印章與黃曙東之印章，印鑑與留存銀行之印鑑章相符」即推論上訴
          人有合法授權黃曙東開設支票帳戶，似嫌速斷，蓋上訴人未授權黃曙東於
          銀行設立帳戶，係黃曙東自行為之而未經合法授權。又於二審準備程序中
          當庭提示之證物中有黃達之授權書一紙，然如前所述當時之上訴人學校之
          董事會根本未正常運作，且黃達於鈞院九十年度虎簡字第二三一號給付票
          款事件案中出庭作證稱：「我是大成商工的掛名董事長而已」可見該授權
          書並非上訴人董事會合法授權，故即使黃曙東持黃達之授權書開設支票帳
          戶，黃曙東仍應係無權代理，故上訴人無須負系爭票據之票據責任。
    （四）又被上訴人主張上訴人應依民法第一百六十九條負責云云，然查上訴人既
          未由自己之行為向被上訴人表示以代理權授與黃曙東；亦無知黃曙東表示
          為其代理人而不為反對之表示之情形，且上訴人於被上訴人向其請求給付
          系爭票款之時即拒絕給付，可知上訴人有為反對黃曙東為其代理人之表示
          。故上訴人毋庸依民法第一百六十九條負授權之責。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提本院九十年度虎簡字第二三一號給付票
            款事件民國（下同）九十一年二月一日筆錄為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）系爭支票之帳戶為彰化銀行斗南分行00000000帳戶，其開戶當時
          係由上訴人之董事長黃達簽立授權書，授權黃曙東代理黃達向彰化銀行斗
          南分行辦理存款開戶手續，並由黃曙東出名留存取款印鑑，辦理存提款事
          項及其他存款往來等事項。由此可見，上訴人抗辯系爭支票之帳戶係黃曙
          東未經董事會授權自行設立，其簽發系爭支票為無權代理云云，核與事實
          不符。
    （二）縱認為黃曙東簽發系爭支票有無權代理情事，然黃曙東當時為上訴人學校
          校長，為全校行政主管。上訴人於開立系爭支票帳戶時，即以黃曙東為代
          理人，足見上訴人就系爭支票之簽發已由其自己之行為表示以代理權授與
          黃曙東至明。則依民法第一百六十九條表見代理規定，上訴人亦不得以無
          權代理對抗被上訴人。
  三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權向彰化商業銀行斗南分行調閱000000000帳戶之開戶申請文
    件。
    理    由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：其執有上訴人簽發之發票日九十年八月二十五日
    ，金額新台幣（下同）二十二萬四千元支票一紙，經為付款之提示，未獲兌現，
    屢經催討未果，爰依票據法律關係請求上訴人給付二十二萬四千元及自九十年九
    月十四日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息等語。上訴人則以：黃
    曙東為上訴人學校校長，與上訴人間並非代表關係，其簽發系爭支票係因「股份
    買賣」，與校務無關，自與上訴人無涉。又黃曙東擔任上訴人學校校長時期，該
    校董事會根本未合法運作，無從決議授權黃曙東開設支票帳戶，黃曙東未經合法
    授權，其所開設之支票帳戶與上訴人無關等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張其執有上訴人簽發之發票日九十年八月二十五日，金額二十二萬四
    千元支票一紙，經付款提示未獲兌現等情，已據其提出支票暨退票理由單為證。
    上訴人雖以前述情詞置辯，然查：
    （一）系爭支票發票人簽章處蓋有「雲林縣私立大成高級商工職業學校」及「黃
          曙東」等印鑑，核與留存於彰化商業銀行斗南分行000000000支
          票存款帳戶之支票存款印鑑卡相符。而前述帳戶，係當時上訴人學校董事
          長黃達授權黃曙東辦理開戶手續，並由黃曙東出名留存取款印鑑，辦理簽
          發票據及其他存款往來行為，有彰化商業銀行斗南分行九十一年十二月十
          七日彰斗南字第二三四四號函檢附之開戶申請文件、授權書等在卷可稽。
          按法人與自然人同為權利義務之主體，有權利能力，亦有行為能力，然法
          人之行為，不外為自然人之現實行為，此等自然人即為法人之機關。法定
          代理人代為並代受意思表示，需係以代理人之身份為意思行使，法律效果
          始會歸屬於法人，基於自然人與法人仍屬不同法人格，並非所有擔任法定
          代理人之自然人所有之意思，均屬法人之意思。本件黃達於申請支票存款
          戶當時任上訴人學校董事長一職，為兩造所不爭執，並有本院雲院任法登
          決字第一六九三八號法人登記證書在卷為憑，則其為上訴人學校之法定代
          理人應無疑義。又前述授權黃曙東出名留存取款印鑑，辦理簽發票據等行
          為之授權書，復明確記載授權人為「財團法人台攛省雲林縣私立大成高級
          商工職業學校」，董事長黃達，足徵黃達係以上訴人法定代理人之身分為
          前開授權簽發票據之意思表示。揆諸前揭說明，法律效果自應歸屬於上訴
          人至明。上訴人辯稱黃曙東僅為上訴人學校校長，無權簽發票據云云，不
          足採信。
    （二）上訴人雖辯稱黃達僅為掛名董事，授權書未經上訴人董事會合法授權，並
          提出本院九十年度虎簡字第二三一號給付票款事件九十一年二月一日筆錄
          以為佐證。惟查：董事對於法人之一切事務，對內均有執行權，對外則有
          代表權。就前者而言，法人事務由董事負責執行，董事有數人時，對內事
          務的執行，原則上取決於全體董事過半數之同意，亦即原則上採共同執行
          主義，此觀之民法第二十七條第一項「法人應設董事。董事有數人者，法
          人事務之執行，除章程另有規定外，取決於全體董事過半數之同意」、私
          立學校法第二十九條第二項「董事會之決議，應有過半數董事之出席，以
          出席董事過半數之同意行之」規定自明。就後者而言，董事就法人一切事
          務，對外代表法人。董事對外為法人之代表機關，原則上採單獨代表主義
          ，除章程另有規定外，在法人目的事業範圍內，董事均得單獨代表法人（
          民法第二十七條第二項規定參照）。本件上訴人之董事長黃達以上訴人代
          表人名義對外授與黃曙東得代上訴人簽發票據之代理權，縱內部未經董事
          會過半數之決議，於外部關係上，不生影響。至於黃達是否為掛名董事，
          亦不影響其身為董事在法律上所享有對外單獨代表法人之權利義務。職是
          ，上訴人前述辯詞，不足採信。
    （三）上訴人另辯以黃曙東係因與訴外人程淑莉間買賣學校股份而簽發系爭支票
          ，與校務無關，對上訴人自不生效力云云。查：私立學校屬財團法人，與
          社團法人定有「股份」、「股東」、「股東出資額」及「出資方法」不同
          ，並無所謂股份轉讓問題。私立學校捐助者所捐助之財產，歸屬於財團法
          人私立學校所有，其財產之處分，應依私立學校法第六十、六十一條之規
          定。一般人雖將私立學校之董事與非董事間，將原捐贈學校之一定金錢數
          額，私下買賣受讓達特定額度，而符合擔任董事之客觀條件，並受私立學
          校聘任為董事，以取得對私立學校管理經營之權限，惟此種買賣，與私立
          學校之財團法人成立本質有違，應認係以自始客觀不能之給付為標的，依
          民法第二百四十六條第一項前段規定，其買賣契約自始無效。惟按票據債
          務人不得以自己與執票人之前手間所存抗辨事由對抗執票人，為票據法第
          十三條前段所明定。本件兩造並非直接前後手關係，為上訴人所是認（見
          本院九十一年十一月二十一日筆錄），則縱使系爭票據原因關係自始無效
          ，上訴人亦不得持之對抗被上訴人。
    （四）上訴人另稱被上訴人係惡意、無償取得系爭支票云云。然被上訴人有何該
          當惡意取得系爭票據之事實，未據上訴人具體主張，所辯難認真實。又系
          爭支票係訴外人程淑莉向被上訴人借款而交付之，已據程淑莉於原審時到
          庭證述「乙○○是我爸爸，系爭票據是我的背書，背書後轉給乙○○，因
          為我向他借錢，借了約三千多萬元」等語（見原審九十一年七月三日筆錄
          ），上訴人既未能就被上訴人有何以不相當對價取得系爭票據之點，舉證
          以實其說，所辯自不足採信。
    （五）又系爭支票上雖僅蓋有上訴人學校印鑑，而無其代表人印鑑，且黃曙東亦
          未表明代理之意旨。然查：上訴人學校印鑑已足表明其主體，不以另經代
          表人簽章為必要。又黃曙東係經授權簽發票據，已如前述，雖系爭支票未
          記載代理之意旨，但由支票全部記載之旨趣以觀，亦足認其有為本人即上
          訴人之代理關係存在。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，發票人並應按票據文義擔保支票之支
    付，又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示之日起之利息，
    如無約定利率者，依年利息百分之六計算，票據法第五條第一項、第一百二十六
    條、第一百三十三條定有明文。本件上訴人簽發系爭支票，屆期未清償票款，已
    如前述，揆諸上開規定，被上訴人依票據關係請求上訴人給付二十二萬四千元及
    自九十年九月十四日起至清償日止按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，
    應予准許。原審據此為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴人上訴意旨仍執陳詞
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法  官
~B      法  官
~B      法  官
本件不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
