【裁判字號】    92,訴,256
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○與乙○○原係男女朋友關係，嗣甲○○因懷疑乙○○另結交其他男友，乃
    於民國九十一年十二月十八日中午十二時三十分許，騎機車至乙○○就讀之彰化
    縣員林鎮大慶商工前，並以機車搭載乙○○至其位於彰化縣員林鎮○○路○段五
    一四號二樓現居處，二人乃在該處談論感情之事，詎二人即因而發生口角，甲○
    ○竟意圖為自己不法之所有，趁乙○○無從防備之際，奪取乙○○置於外套內之
    行動電話內之0000000000號ＳＩＭ卡（該外套係放置於旁邊椅子上）
    ，甲○○並出手毆打乙○○頭部、手部等部位，致乙○○因而受有右手前臂四╳
    ０．一公分刮傷、右膝三╳三公分皮下瘀血、左手腕三╳二．二公分、左手第四
    指二．二╳一．二公分皮膚紅腫等傷害（傷害部分未經告訴）。嗣乙○○於當日
    下午二時許即欲離去甲○○之居住處所，甲○○竟另基於妨害人行使權利之犯意
    ，擋於門口並強行將乙○○推入房間內不讓其離開，嗣因甲○○打電話給乙○○
    之現任男友，而乙○○之現任男友表示如不讓乙○○回家，即要打電話告知乙○
    ○之父此事，甲○○始覺事態嚴重，乃於同日下午三時許載乙○○返家。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有
    驗傷診斷書、贓物認領保管單各一紙及照片一張在卷可稽，是以本件事證已臻明
    確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪及同法第三百零四條第一
    項之強制罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為亦殊，應分論併罰。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、事後已與告訴人和解及犯罪後之態度等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執
    行刑暨諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情
    ，認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一項、
第三百二十五條第一項、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法       官 石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄法條
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
