【裁判字號】    91,交易,154
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四一八號)，
本院判決如左：
    主  文
己○○被訴傷害罪部分，公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又依同法第三百零七條之規定，前述第三百零三條之不受理判決得不
    經言詞辯論為之。
二、查本件告訴人即被害人蔡富丞之母丙○○、被害人乙○、丁○、戊○○○、甲○
    ○四人對被告於九十一年八月十二日駕駛自用小客車肇事，致被害人蔡富丞、乙
    ○、丁○、戊○○○、甲○○受有傷害之過失犯行提出告訴，經檢察官偵查終結
    提起公訴在案。起訴意旨認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。又按刑事事件於偵查中
    或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視
    為於調解成立時撤回告訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項定有明文。查本件
    告訴人丙○○、丁○、乙○、戊○○○、甲○○與被告經彰化縣大城鄉調解委員
    會調解成立，且已於調解中同意撤回刑事告訴，此有調解書正本六紙在卷可稽。
    依照首開說明，應視為告訴人等人於調解成立時撤回告訴。爰不經言詞辯論，依
    法就被告被訴傷害罪部分諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十五  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官   余   仕   明
                                    法      官   施   坤   樹
                                    法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
