【裁判字號】    92,交訴,23
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七０號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年十二月二十日下午五時三十五分許，騎乘車牌號碼ＵＡＡ
    －八一六號輕型機車，沿彰化縣二林鎮○○路，由二林鎮往大城鄉方向行駛，於
    騎乘至該路與中五路交岔路口時，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意於天候
    陰暗且下雨時，如騎乘機車，應減速慢行，並注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，致見在前方同向
    行走之酒後路人陳楚（血液中酒精濃度達二一八ｍｇ＼ｄｌ）時，避、煞皆已不
    及，而自後追撞之，致陳楚倒地，陳楚因而受有頭部外傷、腦挫傷等傷害，經送
    醫急救後，仍於同年月二十二日凌晨零時十二分不治死亡。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後，由檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人陳楚之之子乙○○指述情節
    相符，又被害人陳楚確係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    按，復有道路交通事故調查報告表、受理各類案件記錄表、被害人陳楚之血液中
    酒精濃度檢驗報告單及現場照片附卷可資佐證。按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有
    明文，被告騎乘輕型機車，自應注意上開道路交通安全規則之規定，以維交通安
    全，而依卷內之道路交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候雖係陰暗
    下雨，然肇事地點之路況筆直良好，被告並無不能注意之情事，竟疏未注意減速
    慢行，且未注意車前狀況，造成被害人陳楚傷重死亡，顯有過失，且被告之過失
    行為與被害人陳楚死亡間顯有相當因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過
    失之情節、所生損害、事後已與被害人家屬達成和解（此有彰化縣大城鄉調解委
    員會調解書在卷可稽）及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，經此教訓，當知警惕
    ，應無再犯之虞，本件所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑之宣
    告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
