【裁判字號】    92,簡,17
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
四一六四號），本院改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之改造空氣長槍（含紅外線瞄準器壹個
瓦斯鋼瓶柒瓶，槍枝管制編號：0000000000號），處有期徒刑壹年參月，
併科罰金新台幣參萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹
日。緩刑參年。
扣案之改造空氣長槍壹支（含紅外線瞄準器壹個、瓦斯鋼瓶柒瓶，槍枝管制編號：0
000000000號）及鋼珠壹盒均沒收。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及所犯法條均業經檢察官於起訴書中記載明確，茲引用如
    附件。
二、被告於本院調查時對起訴書記載之犯罪事實、證據及所犯罪條均坦承不諱，並表
    示願於得宣告緩刑之範圍內，接受法院所宣告之刑事懲罰。爰審酌被告所持有之
    槍枝雖經改造而具有殺傷力，惟由卷附內政部警政署槍彈鑑定書可知經試射三顆
    子彈測量之結果，單位面積動能各為每平方公分「四十八‧二○焦耳」、「五十
    三‧一一焦耳」，及「五十二‧一一焦耳」，對照美國軍醫總署所定義「七十八
    ‧六焦耳」方能始人喪失戰鬥能力之標準，足認扣案槍枝之傷害能力尚非甚巨，
    客觀上未具重大之危害性，並參酌被告坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，罰金部分並定其易服勞役之折算標準，以示懲戒。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可參，且
    犯後態度良好，歷此事件應知所警惕，信無再犯之虞，爰宣告緩刑三年，以啟自
    新。至扣案之改造玩具空氣長槍一支（含紅外線瞄準器壹個瓦斯鋼瓶柒瓶，槍枝
    管制編號：0000000000號）係違禁物，又扣案之鋼珠一盒係供前述改
    造空氣長槍擊發以造成殺傷力之物，屬被告所有，爰各依刑法第三十八條第一項
    第一款、第二款之規定宣告沒收。另扣案之照明燈一組，非被告供持有槍械犯罪
    所使用，亦與前述犯罪無直接關聯，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易程序判決如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官   余   仕   明
                                          法      官   施   坤   樹
                                          法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十八    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
    傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
    未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
    徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
    意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
    有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
    未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
    七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
    第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
