【裁判字號】    92,自,18
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
彰化地方法院刑事判決                                九十二年度自字第一八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○（臺灣高等法院台中分院法官）
                丁○○（臺灣高等法院台中分院法官）
                甲○○（臺灣高等法院台中分院法官）
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如後附自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文，
    而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三０六號解
    釋著有明文。又瀆職罪旨在嚴懲貪污澄清吏治，所保護者為國家法益，依法自不
    得提起自訴。再者，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦規
    定甚明。
三、次按刑事訴訟法第三百二十條第一項之規定，自訴狀不必記載所犯法條，與公訴
    案件不同，法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實，適用法律，不受
    自訴狀所記載法條之拘束。查本件自訴意旨係以被告等人係台灣高等法院台中分
    院法官，其於自訴人與案外人謝馨慧之民事爭訟程序中，涉嫌「失職、瀆職、包
    庇、官官相護、不知迴避」，而認被告三人涉犯有「偽造文書、使公務員登載不
    實」之罪名。惟自訴人既係基於對其不利之裁判結果，而認被告等人有上述不法
    犯罪情事，則自訴法條應係刑法第一百二十四條所定「有審判職務之公務員或仲
    裁人，為枉法之裁判或仲裁罪」，與刑法規定之使公務員登載不實罪或偽造文書
    罪章所列其他罪名無涉。但上述刑法第一百二十四條之罪，規定在刑法之瀆職罪
    章，所保護者乃國家法益，自訴人並非該罪之直接被害人，參諸前述司法院之解
    釋意旨，當不得提起自訴，爰依前揭說明，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官   余   仕   明
                                    法      官   施   坤   樹
                                    法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
