【裁判字號】    86,訴,1069
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十六年度訴字第一○六九號
    原      告    許樹籃
    訴訟代理人    楊傳珍律師
右原告與被告間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正追加狀上被告許金秀之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告於民國八十四年十一月二日起訴狀所載被告許肇於起訴前已死亡，嗣原
    告追加其繼承人許財聰等人為被告，其中許財聰於八十四年二月二十三日已死亡
    ，原告乃再追加許財聰之繼承人許金秀等人為被告，而補正其等為當事人，惟原
    告於追加書狀上並未載明被告許金秀之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，
    致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
