【裁判字號】    92,訴,210
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二一號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉犯毒品危害防制條例案件，前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣壹萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲該被告經保法傳喚、拘提均未到案，有其傳票送達證書與拘提結果報告書各一
    份在卷可參，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十五  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
          法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
