【裁判字號】    92,交簡,8
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八七六○
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及所犯法條均業經檢察官於聲請簡易判決處刑書中記載明
    確，茲引用如附件。
二、被告於本院調查時自白犯罪，並表示願於得易科罰金之法定刑度內，接受法院所
    宣告之刑事懲罰。爰審酌被告於九十一年間曾二度因酒後駕車犯行，經本院及臺
    灣桃園地方法院先後判處拘役五十日及有期徒刑二月（此部分尚未執行），仍無
    悔悟之意，再度飲酒後駕駛汽車上路，其呼氣中之酒精濃度已高達每公升○‧七
    一毫克，致精神不濟闖入對向車道而撞傷被害人甲○○，情節嚴重，並參酌被告
    坦承犯行，且與被害人達成和解，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，第一百八十五條
    之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易程序判
    決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官   余   仕   明
                                        法      官   施   坤   樹
                                        法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      三月    二十八    日
刑法第一百八十五條之三
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
