【裁判字號】    92,訴,136
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司永靖分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十一年六月三十日起至清償日止，按年
息百分之八．二計算之利息，並自民國九十一年七月三十一日起至清償日止，逾期在
六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    債務人張錫浤於民國八十九年十月二十六日以被告丙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期限自八十九年十月三十日起至九十一
    年十月三十日止，利息按年息百分之八．九計算採機動利率，按月繳息，如一次
    不履行，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎債務人自九
    十一年六月三十日起即未依約繳息，迭經催討無效，本利迄未清償，為此提起本
    件訴訟，請求被告給付。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、授信資料查詢單、交易明細、簡易資料查詢及利率
    對照表等件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，據其提出之異議狀記載略以：是項債務尚有
    其他糾葛，遽依債權人片面指述，有欠允當，債務人不能遽爾償還。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信資料查詢單、交易明細、簡易資料
    查詢及利率對照表等件為證，經核並無不符。被告經合法通知，無正當理由，未
    於言詞辯論期日到場，提出之異議狀亦僅泛稱，是項債務尚有其他糾葛，遽依債
    權人片面指述，有欠允當，債務人不能遽爾償還云云，並未具體主張及舉證證明
    ，尚難憑採，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款三百萬元，
    及主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈淑媛
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
