【裁判字號】    92,交易,21
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六０五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告乙○○被訴於民國九十年十一月二十六日上午十一時四十分許，騎乘
    車牌號碼ＫＧＲ─五三六號重型機車，沿彰化縣北斗鎮○○路由東往西方向行駛
    ，於行經該路與神農路之無號誌交岔路口時，本應注意車輛行經無號誌交岔路口
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，亦無不能注意之情事，適有
    丙○○（原名劉玫蘭，由本院另行判決）騎乘車牌號碼ＳＱＫ─一００號輕型機
    車，沿彰化縣北斗鎮○○路由南往北方向行駛，亦行經該路口，本應注意車輛行
    至無號誌交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行，且依當時情形，並無不能注意
    之情事，二人竟均疏於注意，丙○○左方車未停讓右方車先行，致與未減速慢行
    作隨時停車準備之被告乙○○發生碰撞，丙○○騎乘之輕型機車繼而失控左斜衝
    出路口，遭沿神農路由北往南行駛至該處甲○○駕駛之車牌號碼七Ｕ─五九五號
    自用大貨車撞及（甲○○另經檢察官為不起訴處分），丙○○因而受有左側脛、
    腓骨開放性骨折、左足踝壓碎傷併皮膚缺損等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查，被告乙○○業於民國九十二年
    一月二日死亡，此有死亡證明書影本一份在卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        臺灣彰化地方法院交通法庭
                                            法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
