【裁判字號】    92,訴,301
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之摻有海洛因之注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十一年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月十九
    日以九十一年度毒偵字第二九四四號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內，復
    基於概括之犯意，自九十二年一月初起，至同年月十一日前三日內之某一時點止
    ，連續在彰化縣永靖鄉○○村○○路五十八巷一號住處等處，以將第一級毒品海
    洛因摻入香菸中點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因二次。嗣其於九十二年
    一月十一日晚上九時三十分許，在彰化縣永靖鄉○○村○○路八十二號為警查獲
    ，並扣得其所有之摻有第一級毒品海洛因之注射針筒一支。甲○○經依本院九十
    二年度毒聲字第九七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且警方於九十二年一月十二日所採被告
    之尿液經送鑑定結果，確均呈嗎啡陽性反應（海洛因進入人體經水解代謝之反應
    ），此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽，此外並有摻有第一級
    毒品海洛因之注射針筒一支扣案可資佐證，是以被告確有連續施用毒品海洛因之
    行為。又被告曾於九十一年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月十
    九日以九十一年度毒偵字第二九四四號為不起訴處分確定，詎被告於五年內，復
    連續施用第一級毒品海洛因，經依本院九十二年度毒聲字第九七號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒處所有無繼續施
    用毒品傾向證明書、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、被告全國前
    案紀錄表各一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，是以
    本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有第
    一級毒品之行為，已被施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後二次施用第一
    級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連續犯，
    應論以一罪，並依法加重其刑。查被告係自九十二年一月初起至同年月十一日前
    三日內之某一時點止，有連續施用第一級毒品海洛因之犯行，而公訴人僅就被告
    於九十二年一月十一日或其前三日內之某一時點之施用第一級毒品海洛因一次之
    犯行提起公訴，該未經起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之
    犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部
    ，故本院自得併予審究，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、施用時間之長短、
    所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒
    一支內之摻海洛因溶液係毒品，注射針筒一支係專供被告施用毒品海洛因之器具
    ，均應諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                           法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                           法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
