【裁判字號】    92,易,227
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七四
二六號、九十二年度偵字第四三一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年月，扣案之海洛因壹拾貳包（合計
淨重貳拾玖點零柒公克）沒收銷燬之；又持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年
月，扣案之海洛因貳拾陸包（合計淨重貳點捌零公克）沒收銷燬之，應執行有期徒刑
貳年肆月，扣案之海洛因拾捌包（合計淨重拾壹點捌柒公克）均沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑五月確定，甫於八十七年六月三日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，其明知海
    洛因係第一級毒品，不得持有，且綽號「阿德」之人所寄放之物係第一級毒品海
    洛因，其竟於九十一年十月二十二日下午四時許，在彰化縣員林鎮○○路臺灣銀
    行前收受「阿德」所寄放之第一級毒品海洛因十二包（合計淨重二十九．０七公
    克）後，即持有該十二包海洛因，嗣於同日晚上七時許，在彰化縣員林鎮○○路
    六十三號前為警查獲，並扣得其所持有之第一級毒品海洛因十二包（合計淨重二
    十九．０七公克）。其另基於持有第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十二月
    二十三日，在彰化縣溪湖鎮○○○路交流道附近，向綽號「阿狗」之人購買第一
    級毒品海洛因二十六包（合計淨重二．八０公克）後，即持有之，嗣於九十一年
    十二月二十五日晚上九時五十分許，在彰化縣田中鎮○○路○段四六四號為警查
    獲，並扣得其所有之海洛因二十六包（淨重二．八０公克）及安非他命六包（毛
    重共計十四公克）、專供其施用毒品安非他命所用之玻璃吸食器一個（施用第二
    級毒品安非他命部分由本院另案審理）。
二、案經彰化縣警察局員林、田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且扣案之粉末三十八包經送鑑驗結果，
    確均係第一級毒品海洛因，此有法務部調查局鑑定通知書二紙在卷可稽，此外並
    有毒品海洛因三十八包（合計淨重三十一．八七公克）扣案可稽，是以本件事證
    已臻明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。公訴意
    旨雖認被告二次持有毒品海洛因之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概
    括犯意為之，為連續犯，惟被告稱九十一年十月二十二日為警查獲之毒品海洛因
    係綽號「阿德」之人所寄放，而九十一年十二月二十五日為警查獲之毒品海洛因
    係為供己施用而向綽號「阿狗」之人所購買，二者持有原因不同，犯意顯不相同
    ，且時間相隔二月，尚難認係出於概括犯意為之，是以公訴人認此二次持有毒品
    犯行為連續犯尚有未洽，故應認被告此二次持有毒品犯行犯意各別，自應予以分
    論併罰。又被告曾於八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑五月確定，甫於八十七年六月三日易科罰金執行完畢，此有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，均應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、持有毒品之數量及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案海洛因三十八包（合計淨重三十一．八
    七公克）係毒品，應依毒品危害條例第十八條第一項前段之規定，諭知沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
