【裁判字號】    92,易緝,12
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○○○○○○ RODELIO ENVIDIA共同竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○○○○○○與泰國籍人士、綽號「阿龍」之不詳真實姓名、年籍之成年男子，共同
    基於意圖為自己不法之所有犯意聯絡，於民國九十年十二月二十六日晚間十時許
    ，在位於彰化縣田中鎮○路里○○街五十八號之「九和大賣場」內，趁該店店員
    不注意，由「阿龍」拿取賣場內之八個皮帶環（值約新台幣柒佰元）後，交與
    甲○○○○○○○將皮帶環藏匿於其所穿外套左邊口袋內，得手後，「阿龍」即先行離去
    ，嗣甲○○○○○○○欲離去之際，為店員乙○○所發覺，報警處理，並在甲○○○○○○○口袋
    內查獲所竊皮帶環，始知上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○○○○○○對其上開竊盜犯行坦白承認，核與證人乙○○於警詢、偵查中
    證述情節大致相符，復有贓物認領保管單一紙及照片二幀附卷可相佐證，被告竊
    盜犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○○○○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與該名綽號「
    阿龍」就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害暨犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前在中
    華民國內，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑
    ，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑貳年，以勵自新。又其係逾期居留之外勞
    ，有其居留證影本在卷可參，是併依法宣告其緩刑期間交付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產
者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
