【裁判字號】    92,繼,85
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八五號
    聲請人  丙○○
                      送達代收.
右聲請人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以聲請人係被繼承人乙○○之子，於九十一年十二月九日知悉對被繼
    承人於九十一年十二月九日死亡而開始繼承，聲請人自願拋棄繼承權，為此具狀
    以書面向法院聲請准予備查。
二、查本件聲請人業於九十二年一月十五日具狀向本院聲明拋棄繼承，經本院以九十
    二年度繼字第四六號裁定准予備查，並於九十二年三月二十一日以彰院松家清九
    十二年度繼字第四六號通知聲請人，有該卷宗可按，聲請人重複提出本件聲請，
    於法未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                           臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
