【裁判字號】    92,交易,32
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第八三六六號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月十一日九時四十分許（起訴書載為九時三十分），駕
    駛車號八Ｌ─０六五０號自用小客車，沿彰化縣大村鄉○○路由北往南方向行駛
    ，行經中山路三段與該路段一五六巷交岔路口時，其原應注意行車速度，應依標
    誌或標線之規定，而該路段之時速限制為每小時七十公里，且經閃光黃燈交岔路
    口，應減速接近，小心通過，而依當時日間自然光線，天候晴天，地面乾燥無缺
    陷，道路無障礙物，光線、路況及視距均良好等情形，並無不能注意之情況，竟
    疏未注意，以時速超過八十公里之速度貿然高速行駛，適有趙芳儀騎乘ＥＹＮ─
    五八八號輕型機車，同方向沿中山路外側車道，欲左轉至中山路三段一五六巷，
    亦疏未注意後方來車即貿然左偏時，甲○○因車速過快未能及時發覺，致不及煞
    車，造成其駕駛之八Ｌ─０六五０號自用小客車右前側撞趙芳儀所騎乘之輕型機
    車，致該機車倒地向中山路南向外側車道滑行約三十一公尺，趙芳儀頭部著地，
    顱骨骨折，顱內出血，經送彰化基督教醫院急救，仍於同年月二十八日七時三十
    分許不治死亡。甲○○於肇事後，即向該管員警報案，自首而接受裁判。
二、案經台灣南投地方法院檢察署檢察官相驗後，呈請台灣高等法院台中分院檢察署
    檢察長核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭過失致人於死之犯行坦白承認，核與被害人家屬乙○○
    指述之情節大致相符，復有道路交通事故調查報告表、財團法人彰化基督教醫院
    法醫參考病歷摘要各一紙、車禍現場照片共十五幀附卷可資佐證。又被害人確因
    上開事故傷重不治死亡等情，亦經台灣南投地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各一份附卷可憑。是被害人
    確因本件車禍死亡，允無疑義。
二、按行車速度，依標誌或標線之規定，且汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應
    遵守燈光號誌，而閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通
    過，此道路交通安全規則第九十三條第一項、第一百零二條第一項第一款、道路
    交通標誌標現號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分別定有明文。被告行車
    未注意遵守上揭規定，已違反該保護他人之交通法規；而依道路交通事故調查報
    告表之記載，案發當時之光線、路況及視距均良好，並無不能注意之情形，其應
    注意、能注意、竟疏未注意，因而肇事導致趙芳儀死亡，則其對本件事故之發生
    有明顯之過失，此經檢察官送請台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後
    ，亦同此認定，有該會九十二年一月二十日以彰鑑字第九一０八八０號函送之鑑
    定意見書一份附卷可稽，雖該鑑定報告亦認定被害人有不當左轉之情形，然仍不
    能因此而解免被告前開過責之成立。而被害人確因本件車禍死亡，已見前述，則
    被告之過失行為與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，是被告過失犯行堪
    以認定，應依法予以論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，業向該管員警自首而接受裁判，此經證人即承辦之員警結證在卷，應依法減輕
    其刑。審酌被告過失程度之輕重，被害人亦應負過失責任，及被告肇事後已坦認
    犯行，態度良好，並已對被害人家屬已為民事賠償（如卷附調解書）等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署前科
    資料刑案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所
    宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
         法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
