【裁判字號】    92,聲繼,4
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第四號
    聲  請  人  乙○
                      送達代收.
右聲請人聲請遺產繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以聲請人之母親周宗銘係榮民甲○之配偶，聲請人係甲○之繼子，甲
    ○於九十一年十一月二十七日在台灣去世，甲○在生前曾立下遺囑，表明其一切
    財產由其配偶周宗銘及聲請人乙○繼承，並向本院公證處申請認證，為此提出繼
    承甲○遺產之聲請。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例有特別規定外，適用台灣地區之法律，同條例第四十一條第一項定有明文。
    又按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，固應依同條例第六十六條第一項規
    定，於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示，惟所稱
    「繼承」，自應依中華民國民法第一千一百三十八條規定，定其繼承權之有無及
    其順序。經查本件聲請人主張其母親周宗銘係榮民甲○之配偶，其係甲○之繼子
    ，甲○於九十一年十一月二十七日去世，甲○生前曾立下遺囑，表明其一切財產
    由其配偶周宗銘及聲請人乙○繼承，並向本院公證處申請認證等情，固據提出公
    證書為證，並經本院依職權調閱本院九十二年度聲繼字第三號卷宗查核無誤，堪
    信屬實。惟徵諸民法第一千一百三十八條規定，繼子並無繼承權，本件被繼承人
    甲○固於生前立下遺囑表明「其一切財產由其配偶周宗銘及繼子乙○繼承」，惟
    核其效力，乙○僅為受遺贈人，尚無從因該遺囑而成為法定繼承人，其向本院聲
    明繼承被繼承人甲○之遺產，於法自有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
