【裁判字號】    92,訴,120
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                林福樹
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十九年
      六月八日向原告借用二筆合計新台幣（下同）肆佰萬元，約定借款期限、利息
      利率、違約金等之計算，均如附表所示，並約定如有一期利息遲延履行，全部
      債務視為全部到期。詎屆清償期後，原告屢向被告戊○○催討，被告戊○○均
      置之不理，本利迄未清償完畢。又被告丙○○、乙○○既為被告戊○○借款債
      務之連帶保證人，自應負連帶保證責任。為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、催收款項記錄、授信約定書等文件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、催收款項記錄、授信約定書等文件為證
    ，且被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，以供本院審斟，自堪信原告上開之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款肆佰萬元，及如附表所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
