【裁判字號】    92,簡,382
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除被害人甲○○係於民國九十一年十一月上旬某日，收到刮
    刮樂廣告之事實應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、查被告乙○○可預見綽號「小許」之不詳姓名成年男子無故蒐集他人之存摺帳戶
    、提款卡使用，將可能藉收購之存摺帳戶、提款卡遂行財產上犯罪之目的；且明
    知提供銀行帳戶給不明人士，易為歹徒作為財產犯罪之工具，竟仍提供帳戶予「
    陳仔」使用，其顯有幫助詐欺之不確定故意之犯意至明，且其所為提供帳戶予他
    人之行為屬刑法詐欺取財構成要件以外之行為。是核被告所為，係犯刑法第三百
    三十九條第一項詐欺罪之幫助犯。又被告係基於幫助之犯意為之，為幫助犯，應
    依刑法第三十條第二項依正犯之刑減輕之。次查，被告前因詐欺罪案件，經臺灣
    高等法院臺南分院以八十五年度上易第二一九二號判決判處有期徒刑十月確定，
    並於八十七年一月二日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    嘉義地方法院檢察署刑案資料查記紀錄表各乙紙可憑，其於前開有期徒刑執行完
    畢，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑，併此敘明。爰審酌被告出借帳戶存摺，供不法之徒犯罪詐欺他人財物，
    且使警察機關追查真正幕後詐欺正犯憑添困擾、助長犯罪，對被害人所受之財產
    上之損害非輕，犯後尚能坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條第一項、第三十條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
