【裁判字號】    91,自,83
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第八三號
    自  訴  人  正永琳股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係自訴人正永琳股份有限公司之業務員，負責向自訴
    人公司客戶收取貨款，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，於受僱期間
    連續於如附表所示時、地收取貨款後侵吞為己有，得手後，在民國九十一年十一
    月十八日即未至自訴人公司上班，經自訴人遍尋無著，始發覺上情，因認被告係
    涉有業務侵占罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文；次按業務上侵占罪，以就業務上持有他人
    之物，變更意思而不法據為自己或第三人所有為其構成要件，最高法院二十二年
    上字第一三三四號亦著有判例可參。經查，被告堅決否認有何不法犯行，辯稱，
    伊是承包，不是業務員，若客戶倒的話要由伊自己賠錢，收回貨款繳回自訴人公
    司，就可取得百分之一．五佣金等語，本件訊之證人即自訴人公司經理甲○○自
    承：「（與被告究竟為僱傭關係否？）被告要將貨賣給客戶，賣出去後收回貨款
    再收取佣金百分之一點五，如果客戶買去的貨款收不回來，被告要負責」、「（
    有無付被告薪資？）沒有，算佣金」、「（有否享勞保？）沒有，他不是公司員
    工」（見本院九十二年三月二十一日訊問筆錄）。綜上所述，自訴人所指與刑法
    上業務侵占罪之構成要件尚屬有間，自無構成業務侵占罪之可能。從而，若自訴
    人欲對被告求償返還其積欠之貨款，應依循民事訴訟解決始為正途，本件應純屬
    債務不履行之民事糾紛，是本院依訊問及調查結果，認本案有刑事訴訟法第二百
    五十二條第十款所定犯罪嫌疑不足之情形，揆諸前揭法條規定，爰裁定駁回其自
    訴。
三、依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
