【裁判字號】    92,訴,250
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五○號
    原      告  台灣省自來水公司第五區管理處
    法定代理人  洪武雄
右原告與被告德寶營造有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台
幣壹佰捌拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬肆仟柒佰壹拾貳元，應
徵第一審裁判費新台幣陸仟玖佰捌拾元，原告僅繳納新台幣壹佰捌拾元，尚欠新台
幣陸仟捌佰零元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
