【裁判字號】    92,交聲,49
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四九號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    受 處分 人
    即 異議 人  大禾通運有限公司
    法定代理人  楊玉枝
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年二月二十
六日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第裁七○─Ｆ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
大禾通運有限公司不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：案外人林協成於民國（下同）九十一年十一月二十二日中午十二
    時三十分許，駕駛異議人即受處分人（下稱異議人）大禾通運有限公司名下之車
    牌號碼５Ｋ—一四五號營業貨運曳引車聯結車牌號碼ＰＲ─Ｊ三號半拖車，行經
    苗栗縣通苑加油站前之省道臺一號內線車道，無故遭苗栗縣警察局通宵分局苑裡
    分駐所員警攔檢告稱前開曳引車有「行車紀錄卡重複使用致不能紀錄正確資料（
    已照相存證）」之違規，並對林協成填製苗縣警交字第Ｆ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單，嗣經原處分機關即交通部公路局嘉義區監理所
    （下稱原處分機關）亦認有前揭違規，按道路交通管理處罰條例第十八條之一第
    三項規定，以嘉監裁字第裁七○─Ｆ00000000號裁決書，裁罰異議人罰
    鍰新台幣（下同）九千元並責令參加臨時檢驗之裁決；然前揭曳引車上之行車紀
    錄卡並無重複使用，且亦無證據可認確有前揭違規情事存在，爰聲請撤銷前揭裁
    決處分等語。
二、經查：(1)異議人之司機林協成駕駛前揭運曳引車聯結前揭半拖車，行經前揭時地
    ，遭員警攔下填製前揭通知單舉發「行車紀錄卡重複使用致不能紀錄正確資料（
    已照相存證）」之違規，嗣原處分機關亦按道路交通管理處罰條例第十八條之一
    第三項規定，裁罰異議人罰鍰九千元並責令參加臨時檢驗之處分等情，業據異議
    人陳明在卷，並有前開違規通知單及裁決書等件附卷可稽，堪信為真正。(2)其次
    ，雖然苗栗縣警察局通宵分局曾於回覆原處分機關之函文中表示：「‧‧‧經查
    該曳引車行車紀錄卡已重複使用致不能紀錄正確資料，本分局執勤員警乃當場舉
    發，違規事實明確，仍請依法裁罰。」等語，惟該分局亦於回覆原處分機關之另
    一件函文中表示：「本案原採證照片底片未留存致無法提供照片。」等語，有該
    分局九十一年十二月二十五日通警交字第○九一○○一○三七一號函及九十二年
    二月十九日通警交字第○九二○○○○七八二號函各一份附於原處分機關之處理
    交通違規聲明異議案件卷內可稽。則查利用科學儀器實施舉發，於法雖無不妥，
    然必仍能有客觀呈現之書面資料，始足作為訴訟上之證明，此乃法律正當程序之
    基本要求；本件值勤員警舉發違規當時，既稱已將違規情形照相存證，有前揭違
    規通知單通知聯一紙附卷可稽，則在異議人聲明異議時，舉發機關自有將該等照
    片提出為證之義務，今舉發機關與原處分機關既均未能提出該等照片資為佐憑，
    已見前述，而異議人復否認有前揭違規情事，故原處分機關所認異議人有前開違
    反道路交通管理處罰條例之違規云云，於訴訟上並未有充分之積極證據足資證明
    ；依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」（in dubi opro
    reo）之證據法則，本院自應作有利於異議人之認定，始符法制。此外，復查無
    其他積極證據足以證明異議人有原處分機關所認定之前開違規行為，原處分機關
    遽對異議人為前開裁決，即難認為允當，應認本件異議為有理由，自應由本院將
    原處分撤銷，改諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二   年      三    月       二十五    日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二   年      三    月       二十五    日
                                        書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
