【裁判字號】    92,簡,343
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一號）
，本院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年一月二十二日二十三時許，在嘉義市○○路與
    仁愛路口，因車禍而與乙○○起爭執，竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打乙
    ○○之頸部（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為頭部），致乙○○受有頸部挫傷
    （檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為頭部挫傷）之傷害，案經乙○○訴由嘉義市
    警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、本案證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                          書記官  黃  郁  萍
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
