【裁判字號】    92,家聲,4
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處即乙○○之遺產管理人
    法定代理人  甲○○
右當事人聲請酌發管理報酬等事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人乙○○之遺產管理人財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處因管理遺產
之管理報酬確定為新臺幣捌萬貳仟肆佰捌拾柒元，並由遺產中優先分配。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人經本院九十年度家管字第五號民事裁定選任為被繼
    承人乙○○之遺產管理人，並經九十一年度家催字第四三號民事裁定准對被繼承
    人乙○○之債權人及受遺贈人公示催告，經刊登於九十一年八月一日聯合報，依
    法公示催告。又聲請人獲鈞院民事執行處通知，被繼承人之遺產坐落於嘉義市○
    ○段車店小段一五一號土地及地上建物一五七二號建物經債權人嘉義市農會聲請
    強制執行，將定期進行拍賣，為恐聲請人依民法第一千一百八十三條規定之應得
    管理報酬無法獲得分配，並查被繼承人無親屬會議可資酌定數額，爰請求鈞院依
    「代管無人承認繼承遺產作業要點」第十四點第三項規定，聲請裁定該遺產現值
    百分之一之管理報酬，即以拍賣最低價額八百二十四萬九千元，酌定管理報酬為
    八萬二千四百九十元等語。並提出本院裁定書二份、民事執行處通知書一份等件
    為證。
二、本院經核聲請人所提之本院九十年度家管字第五號、九十一年度家催字第四三號
    民事裁定書，認聲請人確為被繼承人乙○○之遺產管理人無訛。復調閱本院九十
    一年度執字第一一八七八號強制執行宗卷宗，認前揭土地經嘉義市政府鑑價後為
    每平方公尺五萬八千元（該卷宗第一百三十二頁），而該土地為一百零三平方公
    尺，因認共價值為五百九十七萬四千元。至於該建物經臺灣省建築師公會鑑定結
    果，其價值則為二百二十七萬四千七百零二元。是土地及建物合計為八百二十四
    萬八千七百零二元，則聲請人依前揭代管無人承認繼承遺產作業要點第十四點第
    三項：「不得低於遺產現值百分之一」請求管理報酬於八萬二千四百八十七元（
    前揭房地價值百分之一，元以下四捨五入）範圍內，為有理由，應予准許。至於
    逾此範圍之請求，尚乏依據，應予駁回。
三、本件程序費用應類推適用非訟事件法第七十七條第三項之規定，由遺產負擔。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
