【裁判字號】    92,簡,276
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第一四二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反獵捕野生動物，不得使用獸鋏之規定，使用禁止之方式，獵捕珍貴稀
有保育類野生動物，處有期徒刑捌月；緩刑年。
扣案之獸鋏壹具、保育類二級珍貴稀有野生動物白鼻心頭顱壹顆、臺灣鱸鰻壹隻均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查中及本院調查時之自白。
（二）嘉義縣政府農業局民國九十二年二月廿一日府農企字第０九二００二六九九０
      號函暨保育野生動物圖鑑乙份、照片五幀附卷可稽。
（三）扣案如主文第二項所示之物及領據一紙可資佐證。
（四）被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，被告坦
      承犯行，頗具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑
      ，以暫不執行為適當，爰併予以宣告緩刑三年，以啟自新。
三、又被告於本院調查時表示願意接受有期徒刑八月，併緩刑三年之宣告，本院乃於
    此範圍內為科刑之判決，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第十八條第一項第一款、第二款、第十九條第一項第六款
    、第四十一條第一項第一款、第二款、第三款、第五十二條第一項，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第七十四條第一款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     廿五     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中  華      民      國    九十二    年      三      月     廿五     日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪法條：
野生動物保育法第四十一條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二、違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育類野
    生動物者。
三、違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
於劃定之野生動物保護區內，犯前項之罪者，加重其刑至三分之一。
以犯第一項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以
上二百五十萬以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
