【裁判字號】    92,簡,357
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第三五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪。爰審酌
   被告於警員至現場執行職務時施強暴手段，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪
   所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中  華      民      國      九十二    年      三    月       廿五   日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      三    月       廿五   日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條:
 刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
