【裁判字號】    92,家聲,6
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第六號
    聲  請  人  丙○○
    法定代理人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○○
右聲請人聲請終止之收養關係事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人丙○○與相對人即養父母乙○○、甲○○○間之收養關係准予終止。
聲請程序費用由相對人平均負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○前經乙○○、甲○○○共同收養為養子，惟相對人
    乙○○不幸於九十一年十二月間中風，須由相對人甲○○○照顧，相對人二人已
    無再照料聲請人，爰聲請裁定終止收養關係等語。
二、聲請人所主張之前開事實，有本院八十二年度養聲字第一二六號裁定影本一件、
    終止收養同意書一件、戶籍謄本二件、診斷證明書一件可證，並為相對人所自認
    ，自係真實。足證相對人乙○○因中風，須由相對人甲○○○照顧，其二人確已
    無再照料聲請人。
三、按養父母、養子女之一方，有有其他重大事由時，法院因他方之請求，得宣告終
    止其收養關係。民法第一千零八十一條第六款定有明文。如前所述，相對人乙○
    ○因中風，須由相對人甲○○○照顧，其二人確已無再照料聲請人。從而聲請
    人聲請終止與相對人即養父乙○○、甲○○○間之收養關係，核無不合，應予准
    許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十七    日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
