【裁判字號】    91,重訴,15
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一五號
    被      告
    即反訴原告  丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  廖學忠律師
右被告即反訴原告丙○○、甲○○與原告即反訴被告乙○○間解除契約等事件，反訴
原告提起反訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標礦業權的價值，使本院無
法核定訴訟標的價額，以裁定命反訴原告補繳裁判費，茲限反訴原告於收受本裁定送
達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納
裁判費銀元一點一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
