【裁判字號】    91,交易,59
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名吳.
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七一九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○ (原名吳新華，於民國九十一年五月三日改名為甲○○)於九十一年二月
    十一日下午十八時許至翌日凌晨四時許，在花蓮縣豐濱鄉磯崎村內飲酒，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之際，竟仍於同年月十二日凌晨四時二十分許，無照駕
    駛車牌號碼ＢＵ－三五○○號自用小客車，右前座搭載李鎮○○○○道台十一線
    由北向南行駛，於同日凌晨四時三十四分許，行至該道路四○公里五百公尺時速
    限制六十公里以下之路段時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且不
    得超速行駛，以防止發生危險事故，而依當時雖為夜間無照明，然路面乾燥、無
    缺陷、無障礙物等情狀，又無不能注意之情事，竟以七十公里左右之時速超速行
    駛，並疏未注意車前狀況，因酒醉後駕駛車輛之操控力不佳，致車輛撞及對向車
    道護欄，李鎮山經送醫急救，因顱內出血，於同日五時三十分許不治死亡。甲○
    ○則於同日凌晨五時左右，經警測試其吐氣後酒精濃度含量高達每公升一點一一
    毫克。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一份、現場
    照片二幀、酒精濃度測試值、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本各一紙、刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報告一份附卷足稽，
    堪認被告當時確因酒醉達不能安全駕駛而肇致本件車禍。而被害人李鎮山因本件
    車禍致顱內出血而死亡，亦經檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，有驗斷書、相驗
    屍體證明書、勘驗筆錄各一份及相驗照片六幀在卷可稽。
二、按汽車駕駛人於飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升Ｏ．二五毫克以上者，不
    得駕車；又行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在郊外道路時速
    不得超過六十公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十三條第一項第一款、第
    九十四條第三項分別定有明文。而肇事當時雖為夜間無照明，然路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物等情狀，有上開道路交通事故調查報告表參照，被告並無不能注意
    之情事，竟疏於注意，於酒後吐氣所含酒精成份高達每公升一點一一亳克之際，
    猶駕駛車輛，超速行駛並未注意車前狀況，致因酒醉後駕駛能力不佳而肇事，其
    駕車行為顯有過失。又被害人因被告酒後駕車肇事致死，被告之過失行為與被害
    人之死亡結果間有相當之因果關係。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛而駕駛罪及
    同法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其所犯上述二罪間，一為過失犯，一
    為故意犯，行為互異，應分論併罰之。被告無駕駛執照又酒醉駕車因而致人死亡
    ，其所犯過失致死罪部分應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，
    加重其刑。爰審酌被告與被害人平日之關係、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及定應執行之
    刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，道路交通管理
處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月   二十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道，不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任
者，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
