【裁判字號】    91,訴,77
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元及自民國九十一年二月十二日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘之訴駁回。
原告其餘假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔八分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明、陳述如附件一（共一頁）。
  二、聲明減縮為一二一萬及其遲延利息，並提出切結書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明、陳述如附件二（共二頁）。
  二、提出繼承系統表供為證據。
    理    由
一、兩造均為陳朝直（祖輩）、陳金塗（父輩）之繼承人，陳金塗之繼承人（扣除先
    亡或被他人收養）有二，一為女兒陳紅豆（原告之母親），一為養女陳彩鳳（被
    告之母親）：
  １、原告依據被告所簽立之切結書，主張被告要付一百三十三萬元：代書費十二萬
      元（此部份已減縮，不再請求），給付原告之酬金三萬元（依據委任關係），
      給親族黃冬梅十二萬元（利益第三人約定），檢骨費用是九十六萬元及祭祀費
      用是十萬元（均是債務承諾），現僅請求一百二十一萬元及其遲延利息。
  ２、否認有任何施以詐術之行為，所以被告不能主張受詐欺之撤銷權；認為被告應
      該依照切結書之內容履行之。
二、被告對繼承事實沒有爭執，但認為應該按照應繼分的比例處理，稱：我們這房只
    繼承三分之一（因為養女身分且適用修正前民法規定），所以只應該分擔三分之
    一，我們這房有四人，被告只是其中之一，應分擔十二分之一，但依據切結書，
    卻是以人頭計算，我們這房有四人，每人分擔五分之一，共分擔五分之四，是不
    合理的，是因為受詐欺而同意，所以主張撤銷之。
  １、對原告主張之報酬而言，該費用需要有單據，因這部分是委任關係，是委任的
      費用，而不是委任的報酬。即使是報酬也要委任行為完成。
  ２、黃冬梅的部分，我們沒有意見。
  ３、關於檢骨及祭祀的部分，是委任而不是贈與，有做我們就給錢，該費用均未發
      生，依照委任契約條款未發生我們沒有給付的義務。
三、按契約之真諦為意思表示之一致，意思表示之真意一致時契約就成立，雙方當事
    人按著契約之內容去做，就是契約之履行；而探求契約當事人之真意，應通觀契
    約全文，依誠信原則，從契約之主要目的及經濟價值等作全盤之觀察。
  １、被告簽具切結書，其真意是委由原告及代書代辦土地繼承或申領徵收補償，而
      同意給付「代書費（原告減縮不請求）」「原告交通費及規費」「親族酬謝金
      （被告不爭執）」「檢骨祭祀費用」等，只是分擔部分究竟是以「應繼分之比
      例」「繼承人之人數」來計算，雙方有爭執。
      被告認為是受詐欺而簽立切結，但關於受詐欺部分僅提出切結書為證，該部分
      分擔比例是雙方決定事項，該契約文字，並無辭句模糊或文意模稜兩可之情事
      ，契約文字業已明確表示當事人真意，本院則不能反捨契約文字而為處理，被
      告此部份亦未提出其他證據供參，該部分之抗辯（主張撤銷者）自無理由。
  ２、關於同意支付原告交通費及規費費用者，列計十五萬元（被告應分擔三萬元）
      ，本項約定應屬委任關係之性質，由契約之主要目的及經濟價值等作全盤之觀
      察，同時具有費用之償還及報酬之給付，而且已經計算出確切費用，當然更傾
      向報酬之性質，既然繼承登記已完成，該部分之報酬當然發生，被告之抗辯為
      無足採，原告此部份之主張為可信，自可認定被告有給付此三萬元之義務。
  ３、關於黃冬梅的部分，被告既無爭執，當認原告之主張為可信，此部份原告請求
      十二萬元者為有理由。
  ４、檢骨祭祀費用，究竟是被告債務之承諾，還是一種委任關係，雙方存有爭執，
      此部份契約文字確實有「辭句模糊或文意模稜兩可」之情事，其稱「屆其應全
      數如期繳納至原告處，代為處理、保管、執行」，文字上記載是「錢要繳交原
      告」「但其目的是代為作業」，所以從「方法」的角度而言，「繳交」是傾向
      債務承諾，但從「目的」來觀察，「代為」則向委任關係；而由從契約之主要
      目的及經濟價值觀察之，方法是可以多重選擇，但目的才是當事人之真意，不
      能因方法之過於執著而害目的之實現，從契約解釋而言，應該是委任關係，該
      費用既未發生，依照委任契約條款被告自無給付之義務，原告此部份之主張為
      無理由。
四、原告主張在十五萬元及其遲延利息範圍內為有理由，其他部分應予駁回，原告陳
    明願供擔保，請求宣告假執行，其勝訴部分核無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    予以准許，其敗訴部分，失所附麗，當與駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
      前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
