【裁判字號】    91,保險,2
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度保險字第二號
    原      告    己○○
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
    複  代理人    戊○○
                  甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬柒仟肆佰玖拾元及自民國九十一年六月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明、陳述、證據如附件一（共二頁）。
  二、被告所稱因車而致車體全毀部分並未舉證證明之。
      證人警員林大翔、原車主之父親林秋雄均稱不知情。拖調車輛之溫宏強、彭超
      文電話訪談譯文均稱不知車號如何，所以被告之抗辯為不可信。
乙、被告方面：
  一、聲明、陳述、證據如附件二（共二頁）。
  二、本件是竊盜險，如果遭碰撞不是竊盜險理賠的對象。
      而原告車子遭碰撞全毀，才主張失竊，是不保事項，所以拒絕理賠。
      如果應理賠，原告所主張之金額是對的。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造不爭執事項：
  １、原車主的確有投保，被保險人也變更為原告，本件車輛未辦出險。
  ２、如果應該理賠，原告所陳述的金額部分是正確的。
  ３、本件為竊盜險，如果車體損害出險，而謊報遭竊，被告可以不理賠。
    雙方爭執事項：
  １、原告稱：遭失竊而請求竊盜險（單純失竊請求理賠）。
  ２、被告稱：報失竊以前，已經車體全毀（是不保事項）。
三、雙方共認本件是竊盜險，不能因車子遭碰撞全毀，才主張失竊請求理賠。
    所以爭執點是究竟有無「車子遭碰撞而全毀」之情事。
    被告之抗辯提出以下為證：
  １、原車主林景琪九十年十一月八日車禍致車損。有林某慈濟醫院診斷書為證。
  ２、有應原告要求前往拖調汽車之溫宏強、彭超文電話訪談譯文為證。
  ３、當日處理車禍之現場警員為林大翔，請求傳訊。
四、經查：
  １、證人林秋雄，為原車主林景祺之父親，到院證稱：「林景祺是我兒子，我們各
      別生活十幾年，他偶而會回來吃飯，當時開的車都沒有毀損，是九十一年一月
      十六日慢跑時，被海浪捲走，當時開的車不是賓士車，我也沒有陪他去賣車，
      我完全不知道，我沒有干涉他的經濟」。可見原車主林景琪已經過世，其過世
      與被告所稱九十年十一月八日之車禍無關，即使本院調查有關林景琪受傷情形
      之相關醫療紀錄，也無法證實當時林景琪究竟是駕駛如何之車輛。所以被告請
      求調查醫療紀錄自無必要。
  ２、溫宏強（接洽拖車者）、彭超文（實際拖車者）電話訪談譯文（參見卷四八至
      五０頁），兩人僅稱原告經營之興隆汽車曾要求九十年十或十一月間前往拖車
      ，是賓士車但不知道車牌如何。
      溫宏強稱（原告問：你有沒有看到車牌）沒有車牌。彭超文稱（原告問：車號
      是ＰＯ－）我不曉得，我沒在記車號。顯然該車輛不足以特定，而與被告所抗
      辯之車輛相符。
  ３、更重要的是，被告所稱現場處理警員林大翔證稱：「（法官問：是否有受理Ｑ
      ４五二七七號賓士轎車車禍毀損之交通事件？）沒有，也沒有報案紀錄，只是
      巡邏時，聽說有車禍，但過去看時只看到煞車痕，現場無人也無車，我不知道
      為何是處理警員，我只是車巡而已」，既無報案紀錄，林大翔又非被告所稱實
      際處理之警員，本院自無法進一步再為查證。
五、原車主林景琪確實發生車禍，在車禍發生之相當期間原告也有委託他人拖調一部
    賓士轎車，與被告所抗辯之內容確實有幾分相似，但民事訴訟採當事人進行主義
    ，被告必須就「林景琪發生車禍所駕之車輛」「當時原告委託他人吊車之車輛」
    「本件保險之車輛」舉證證明其三者是同一部車輛，被告所懷疑之情事提出相關
    說明，本院亦加以查證，但均無法證實，依舉證責任分配，應認原告之主張為有
    理由（含法定遲延利息部分）。
    至於，被告一直要求原告要提出購車之證明，該部分並非竊盜險理賠之重心，即
    使無任何代價因贈與而受讓車輛，無關車損而失竊者，竊盜險還是需要理賠，本
    院不另為斟酌，亦此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
