【裁判字號】    92,繼,4
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  黃東榕
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權；遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之，(一)直系血
    親卑親屬，(二)父母，(三)兄弟姊妹，(四)祖父母，民法第一千一百七十四條第一項、
    第一千一百三十八條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人丁○○（男性）之子女，為法定繼承人，
    丁○○於民國九十一年十二月十五日死亡，聲請人自願拋棄繼承權云云。
三、查聲請人乙○○、甲○○之父為彭鎮台，並非丁○○，而丁○○有子丙○○，此
    有戶籍謄本三份在卷可稽，可見聲請人並非被繼承人之法定繼承人，其等聲請拋
    棄繼承，於法不合，不應准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
