【裁判字號】    92,上易,22
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第二二號
    上    訴    人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被          告  乙○○
    共同選任辯護人  甲○○律師
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第九五號中
華民國九十一年十二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十一
年度偵字第一九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、戊○○、丙○○部分均撤銷。
乙○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
戊○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、乙○○之父劉文通生前向花蓮縣政府，承領耕作坐落花蓮縣新城鄉○○段五五之
    三六、五五之二一及五五之五六號之土地（重測後為新城鄉○○段七九五、七八
    九及八九四號），劉文通過世前，指示將上開土地依序分配與四子劉龍、長子劉
    明、次子乙○○。劉文通過世後，花蓮縣政府於民國（下同）八十四年間作價出
    賣上開土地，由於當時僅乙○○有自耕能力，故劉龍與劉明分得之五五之三六及
    五五之二一號土地，亦由乙○○出名向縣政府購買而登記於乙○○名下。八十五
    年一月間，乙○○將五五之三六號土地（下稱系爭土地）移轉登記於叔父劉國同
    名下。八十六年七月二十四日，乙○○以劉國同名下之系爭土地，設定權利總價
    值新台幣（下同）三百萬元之抵押權予劉國同之媳婦己○○，向己○○借款二百
    五十萬元。八十六年九月間，乙○○又將系爭土地移轉登記於劉明之長媳戊○○
    名下。嗣因乙○○未還借款，己○○乃向臺灣花蓮地方法院聲請強制執行，查封
    拍賣系爭土地。八十九年二月二十二日，己○○、乙○○、戊○○三人成立和解
    ，並簽立和解契約書，由戊○○連帶保證乙○○於八十九年五月二十日給付己○
    ○一百萬元及自簽約日起至清償日止之利息；於八十九年八月二十日給付己○○
    一百五十萬元及自簽約日起至清償日止之利息；如不履行給付時，乙○○、戊○
    ○均同意於最後清償日即八十九年八月二十日翌日起一個月內，將系爭土地無條
    件移轉登記予己○○，作為清償乙○○積欠己○○所有之債務；己○○應於契約
    生效後，向法院聲請撤銷臺灣花蓮地方法院八十八年度執字第二八一０號之強制
    執行；乙○○、戊○○承諾保證於強制執行撤銷後，隨即辦理系爭土地之過戶事
    宜，由戊○○以買賣名義移轉過戶予乙○○，再由乙○○辦理土地抵押貸款，清
    償己○○，如因辦理程序進行中，未能屆期如數給付者，己○○同意乙○○延後
    三個月再清償之。詎乙○○、戊○○於簽約後，未依約將系爭土地所有權由戊○
    ○移轉登記與乙○○，俾貸款清償己○○，反基於概括之犯意，與戊○○取得犯
    意之聯絡，明知戊○○與丁○○間並無買賣關係，竟於八十九年四月二十四日，
    以不實之「買賣」為原因，將系爭土地所有權移轉登記給劉龍之子丁○○，使花
    蓮地政事務所之承辦人員，將此不實之事項登載於職務上所掌之公文書，足以生
    損害於地政機關地籍管理之正確性。乙○○復與其子丙○○基於犯意聯絡，明知
    丁○○與丙○○間並無買賣關係，又於八十九年六月十二日，以不實之「買賣」
    為登記原因，將系爭土地所有權移轉登記給丙○○，使花蓮地政事務所之承辦人
    員，將此不實之事項登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於地政機關地籍管
    理之正確性。己○○於簽約後，雖撤銷強制執行，並塗銷抵押權登記，惟乙○○
    僅清償一百萬元，復未依約將系爭土地無條件移轉登記予己○○，反將系爭土地
    以不實之「買賣」為登記原因，輾轉登記至丙○○名下，致己○○行使債權發生
    困難，亦足以生損害於己○○。
二、案經己○○訴由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○、己○○、丙○○部分：
一、訊據被告等對於系爭土地以買賣為原因，由戊○○移轉給丁○○，再由丁○○移
    轉給丙○○之事實，固不諱言，惟均否認有何使公務員登載不實之情事，辯稱：
    我們當初都是交給代書潘正屏辦理，委託代書以回復登記作為移轉原因，我們不
    知道代書係以買賣原因為登記，沒有偽造文書的意思云云。
二、經查：
（一）系爭土地原係被告乙○○之父劉文通生前向花蓮縣政府承領耕作，劉文通過世
      前，指示將系爭土地分配與四子劉龍，八十四年間花蓮縣政府作價出賣，由於
      當時僅乙○○有自耕能力，故由乙○○出名向縣政府購買而登記於乙○○名下
      。嗣乙○○將系爭土地移轉登記於叔父劉國同名下，而以劉國同名下之系爭土
      地，設定權利總價值三百萬元之抵押權予劉國同之媳婦己○○，向己○○借款
      二百五十萬元。八十六年九月間，乙○○又將系爭土地移轉登記於劉明之長媳
      戊○○名下。後因乙○○未還借款，己○○乃向臺灣花蓮地方法院聲請強制執
      行，查封拍賣系爭土地。八十九年二月二十二日，己○○與被告乙○○、戊○
      ○成立和解，並簽立和解契約書，由戊○○連帶保證乙○○清償借款，如不履
      行給付時，乙○○、戊○○均同意將系爭土地無條件移轉登記予己○○，作為
      清償乙○○積欠己○○所有之債務；己○○應於契約生效後，向法院聲請撤銷
      臺灣花蓮地方法院八十八年度執字第二八一０號之強制執行；乙○○、戊○○
      承諾保證於強制執行撤銷後，隨即辦理系爭土地之過戶事宜，由戊○○以買賣
      名義移轉過戶予乙○○，再由乙○○辦理土地抵押貸款，清償己○○，如因辦
      理程序進行中，未能屆期如數給付者，己○○同意乙○○延後三個再清償之。
      惟乙○○、戊○○於簽約後，並未依約將系爭土地所有權由戊○○移轉登記與
      乙○○，而於八十九年四月二十四日，共同以買賣為原因，將系爭土地所有權
      移轉登記給劉龍之子丁○○。乙○○復於八十九年六月十二日，與丙○○共同
      以買賣為原因，將系爭土地所有權移轉登記給丙○○，惟實際上均無買賣之事
      實。己○○於簽約後，雖撤銷強制執行，並塗銷抵押權登記，但乙○○僅清償
一百萬元，並未依約將系爭土地無條件移轉登記予己○○等情，業經告訴人己
      ○○指訴甚詳，復為被告乙○○、戊○○、丙○○所不爭執，且有系爭土地登
      記謄本、和解契約書、公證書、本票及土地登記申請書、債務清償證明書、土
      地買賣所有權移轉契約書、他項權利證明書、土地所有權狀、戶籍謄本等土地
      登記資料影本附卷可稽，堪足認定無訛。
（二）證人即代書潘正屏於偵查中證稱：「（何人提議要以買賣原因過戶？）是乙○
      ○指示，戊○○也有同意」（偵字卷第十頁）。於原審審理時亦供陳：「是乙
      ○○、戊○○等七、八個人來跟我講要登記移轉過戶。他們是去我事務所要辦
      理買賣過戶，二次都是指明要買賣，我沒有指示他們如何做，我是依照他們指
      示辦理」「通常我都是被動的，雙方當事人來我事務所，告訴我是要辦繼承還
      是買賣，我再依當事人意思被動的受理登記業務」「（承辦這兩個個案的情形
      ，是否如同一般案件情形？）他們七、八個人來找我，雙方事先講好要用買賣
      的原因辦過戶」等語（原審卷第八一、二五四、二五五頁）。參以被告乙○○
      、戊○○與告訴人所訂之和解契約書第四條，亦約明由戊○○以「買賣」名義
      將系爭土地移轉過戶予乙○○，以便辦理貸款等情，應認證人潘正屏之證詞為
      可採。
（三）又被告等雖舉卷附之委託書及同意書影本各一紙，欲證明被告乙○○、丙○○
      係委託代書以回復登記作為移轉原因。惟證人潘正屏已於原審證稱：「委託書
      上的小字（指茲委託受託人潘正屏辦理丁○○所有坐落北埔段五五－三六地號
      農地回復所有權移轉登記予本人之子丙○○名下。以上屬實，如有不實或虛偽
      願負法律責任），那是事實上的內涵，不是為了登記的意思。就是為了要過戶
      給丙○○而已」「同意書附註欄（ｐｓ：以買賣為登記原因，辦理移轉過戶登
      記）是我寫好給他們看，看完他們簽名」等語（原審卷第二六九、二五八）。
      且系爭土地原係劉文通生前分配予劉龍，並非分配予被告乙○○，如欲辦理回
      復所有權登記，亦非登記予丙○○，況當時系爭土地已登記在劉龍之子丁○○
      名下。是被告等所辯當初係委託代書以回復登記作為移轉原因，不知道代書係
      以買賣原因為登記云云，不足採信。
（四）再被告等明知系爭土地並無買賣之事實，竟以「買賣」為登記原因之不實事項
      ，將系爭土地由戊○○移轉登記給丁○○，再由丁○○移轉登記給丙○○，使
      花蓮地政事務所之承辦人員，將此不實之事項登載於職務上所掌之公文書，自
      足以生損害於地政機關地籍管理之正確性。且己○○於簽立和解契約後，已依
      約撤銷強制執行，並塗銷抵押權登記，而乙○○僅清償一百萬元，復未依約將
      系爭土地無條件移轉登記予己○○，反將系爭土地以不實之「買賣」為登記原
      因，輾轉登記至丙○○名下，致己○○行使債權發生困難，亦足以生損害於己
      ○○。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告等犯行，均堪認定。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告乙○○與
    戊○○間，及乙○○與丙○○間，分別有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。又被告乙○○先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，以一罪論，並加重其刑。原審未察，遽為被告等無罪之諭
    知，尚有未合。檢察官上訴指摘原判決此部分不當，為有理由，應予撤銷改判。
    爰審酌被告等之素行、犯罪動機、目的、手段、危害程度及犯罪後態度等一切情
    狀，分別量處如主文第二、三、四項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
    。按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。經查，刑法第四十
    一條業於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，該條修正為：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或
    難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦同。」；較諸修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，就易科罰金部分，新法對行為人較為有利，稽諸上述，應有刑法第
    二條第一項前段規定之適用，並予敘明。
貳、被告丁○○部分：
一、本案被告丁○○部分，經本院審理結果，認第一審判決被告丁○○無罪，並無不
    當，應予維持，並引用一審判決書記載之理由關於丁○○之部分。
二、檢察官上訴意旨略以：丁○○係自戊○○承受系爭土地，並於承受後一個多月即
    再移轉給丙○○，其二次移轉所須之證件資料，皆由其本人交付或寄交，證人潘
    正屏對丁○○參與本件假買賣真過戶之事實，雖部分有記憶不清之證述，惟共同
    被告丙○○在偵查中所為丁○○知道農地要以買賣原因過戶之供述，與潘正屏之
    證述相符，原審竟率認其係猜測之詞不足為採，顯與經驗法則相悖云云。惟查同
    案被告丙○○雖曾於偵查中供陳被告丁○○知道第二次移轉係以買賣為原因等語
    ；然於原審審理時卻稱伊只有在電話中與劉龍談過，並未與被告丁○○談過等語
    。丙○○既未與丁○○談及第二次移轉之事，何以清楚丁○○知道移轉原因是買
    賣？已滋疑義。次查系爭土地由己○○移轉給丁○○，再由丁○○移轉給丙○○
    ，所須之證件雖由丁○○交付或寄交，惟皆由丁○○之父劉龍處理過戶之事宜，
    同意書亦由劉龍所簽立等情，除經證人劉龍於原審證稱明確外，復有卷附之同意
    書一紙可憑。足認被告丁○○所為其事實上都沒有插手過戶事宜之辯解，與事實
    相符。此外，復查無其他積極證據，足以證明被告丁○○有何使公務員登載不實
    之犯行。檢察官上訴，指摘原判決此部分不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
