【裁判字號】    92,訴,52
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重拾捌公克）沒收銷燬之。
      事  實
一、甲○○前有多次違反麻醉藥品管制條例之犯罪紀錄，於民國八十五年間，因公共
    危險案件，經最高法院判處有期徒刑三年六月，於八十九年七月十九日執行完畢
    。復因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官各於八十八年八月十九日、八十九年十二月二
    十七日，以八十八年度偵緝字第三一０號、八十九年度毒偵字第一九二０號為不
    起訴處分確定。又因施用毒品案件，再於九十一年十二月五日經臺灣高等法院以
    九十一年度上訴字第二五八九號判處有期徒刑八月確定，現正執行強制戒治中。
    詎不知悔改，於九十一年十二月十九日晚間十時許回溯前七十二小時內某時，在
    不詳處所，同時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一
    年十二月十九日晚間八時許，在宜蘭縣頭城鎮○○路○段三十三巷十八號住處內
    為警搜索查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重十八公克）。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理中均供承不諱，而被告為警查
    獲時所採取之尿液，經送請鑑定之結果，確呈安非他命及嗎啡陽性反應，此有宜
    蘭縣警察局礁溪分局偵辦毒品案件嫌疑犯尿液送驗編號、姓名對照表各一紙附卷
    可稽，堪信被告於本院調查、審理中所稱於上開時地施用海洛因及安非他命一次
    等情不虛。茲查，被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官各於八十八年八月十九日
    、八十九年十二月二十七日，以八十八年度偵緝字第三一０號、八十九年度毒偵
    字第一九二０號為不起訴處分確定；又因施用毒品案件，再於九十一年十二月五
    日經臺灣高等法院以九十一年度上訴字第二五八九號判處有期徒刑八月確定，有
    臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表及前揭判決書、不起訴處分書附卷可參，是本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、同條項第二款
    規定之第一級毒品及第二級毒品。核被告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用安非他命之行為，則係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有安非他命、海洛因之犯
    行，各為高度之施用行為所吸收，均不另論罪。被告以一施用行為同時觸犯施用
    第一級毒品及第二級毒品等罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規定
    ，從一重之施用第一級毒品罪處斷。茲查，被告前於八十五年間，因公共危險案
    件，經最高法院判處有期徒刑三年六月，於八十九年七月十九日執行完畢，有卷
    附之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其於受有期徒刑之執行完畢，五
    年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重之。爰審酌被告前有多次施用毒
品紀錄，並送請觀察、勒戒及強制戒治，仍違反禁令非法施用足以導致精神障礙
    及生命危險之毒品，惟其事後坦承犯行，與犯罪之動機、目的、次數且並未危害
    他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以啟自新。
三、扣案之第二級毒品安非他命（毛重十八公克），係查獲之毒品，為違禁物，不問
    屬於犯人與否，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第五十五條前段、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      三  月      二十五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    黃  永  勝
                                            法  官    鄭  貽  馨
                                            法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官    莊  淑  茹
中      華      民      國      九十二    年      三  月      二十六    日
論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
