【裁判字號】    91,自,25
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十一年度自字第二五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因犯偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○為被告乙○○之夫，自訴人於民國八十九年十二月
    二十九日入監服刑迄今，詎被告利用自訴人服刑期間，未經自訴人同意，於九十
    一年九月五日，擅自將其私生子高昱寶（九十一年八月三十日生）偽填生父為自
    訴人，而向宜蘭縣大同鄉戶政事務所申請出生登記，嗣自訴人於九十一年十一月
    間經家人告知方悉上情。因認被告涉犯刑法偽造文書罪嫌等。
二、按刑事訴訟法第三百二十一條業已明定：對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴
    。且不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦分別定有明文可資
    參照，合先敘明。
三、經查，本件自訴人甲○○與被告乙○○乃配偶關係，此經自訴人陳明在卷，復有
    戶籍謄本一份存卷可佐。準此，自訴人甲○○對其配偶乙○○提起刑法偽造文書
    之自訴案件，乃係對於不得提起自訴之案件提起自訴，揆諸首揭法條規定，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十五     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
                                        書記官  李  明  威
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
