【裁判字號】    92,交易,29
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人駱碧輝告訴被告甲○○為久泰興業股份有限公司僱用之送貨員，係
    以從事駕駛為附隨業務之人，於民國九十一年十二月二日上午，駕駛牌照Ｔ九─
    三０一二號自用小貨車，沿宜蘭縣羅東鎮○○路由宜蘭往蘇澳方向行駛，於同日
    上午七時四十分許途經宜蘭縣羅東鎮○○路聖曜汽車商行前之路段處，本應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時天候陰、有晨光及路況與視距均良好等情形觀之，又無不能注意
    之情事，詎其駕車行經前開路段時，竟疏未注意車前狀況並保持兩車併行之安全
    間隔，致在上揭路段由後擦撞駱碧輝所騎乘之牌照ＦＸＹ─六九三號重型機車，
    致使駱碧輝人車倒地而受有頭部外傷併顏面撕裂傷、左淚小管斷裂、口內撕裂傷
    及左膝挫傷等過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前
    段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人駱碧輝具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷足憑，則依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華       民       國       九十二     年   三   月  二十五    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官    黃  永  勝
                                              法  官    鄭  貽  馨
                                              法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官    莊  淑  茹
中        華       民       國       九十二     年   三   月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
