【裁判字號】    91,易,591
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五九一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二五七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人鐘德盛告訴被告甲○○傷害等案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害、同法第三百五十四條之毀損罪名，依同法
    第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論；茲據告訴人鐘德盛
    具狀撤回告訴，有撤回狀一紙可查，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十五      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李  明  威
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
