【裁判字號】    92,交聲,18
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一八號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十一年一月九日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─Ｚ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年八月四日上午五時二十五分許，駕
    駛ＥＺ─二二四九號自用小客車，行經國道三號高速公路北向十四點六公里處，
    因超速而為警舉發，經原處分機關依道路交通管理處罰條例（下稱本條例）第三
    十三條第一項之規定、第六十三條第一項，裁處罰鍰新台幣三千元，並記違規點
    數一點；異議人認為其當時車速為九十公里，並未超速，與違規單上所述不符，
    為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，本條例第三十三條第一項定有明文；而違背
    第三十三條之規定者，要記違規點數一點，本條例第六十三條第一項第一款亦規
    定甚詳。經查：卷附舉發單位之內政部警政署國道高速公路警察局第六警察隊，
    已於九十一年十月三日，以公警國六（九）刑訴字第０九一０００五八七五號函
    而回覆異議人。觀其說明二，既稱：「定點測速得ＥＺ─二二四九號自小客車行
    速一二一公里（速限九十公里），當時並無其他車輛超越；本隊採用之雷達測速
    器儀，皆經濟部標準局雷達測速儀檢定合格後始可使用。」再觀之卷附舉發違反
    道路交通管理事件通知單上，業已載明違規事實為「速限九十公里，行速一二一
    公里，超速三一公里（經雷測）」，可見異議人當時時速已逾高速公路每小時最
    高速限之九十公里，且超速三十一公里之事實為屬實。異議人所辯其當時時速為
    九十公里，揆諸上開說明，自不足採信。綜上，異議人違規事實甚明，原處分並
    無不當。其異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                          書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
