【裁判字號】    92,聲,155
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第一五五號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請保護管束，（九十二年度執聲乙字第一０三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因盜竊案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑二年
確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國民國九十二年三月十四日以
法矯字第０九二０００八三八七號函核准假釋，而縮短刑期三十四日，刑期終了日期
為九十二年五月十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項，第九十
六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        三      月   二十五   日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                 法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  韓  經  綸
中    華    民    國      九十二      年        三      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
