【裁判字號】    92,交易,6
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三三０九
號），嗣經本院基隆簡易庭簽請改依通常程序進行，本院判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）九十一年三月九日晚間十一時許，駕駛車牌號碼ＣＤ─五
    六二一號自用小客車，沿基隆市○○路往八斗子方向行駛，行經同路段欲左轉進
    入碧砂漁港停車場時，雖為夜間但有照明，路面無缺陷，無障礙物，視距良好，
    丁○○應注意汽車行駛時不得跨越設於路段中之雙黃實線，且左轉彎時，應距交
    岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來
    車道搶先左轉，然依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未至交岔路
    口，即行跨越雙黃線搶先左轉，適乙○○駕駛車牌號碼ＩＰ─二三一八號自小客
    車搭載丙○○、甲○○，沿同路段往基隆方向行駛，迨丁○○發覺時，已閃避不
    及，致其所駕自小客車撞及乙○○所駕駛自小客車，導致乙○○因此受有腦震盪
    併雙踝及右胸第五、六、左胸第三、四肋骨骨折等傷害，丙○○受有頭部創傷併
    臉、頸部多處撕裂傷及左下肢挫擦傷之傷害，甲○○受有頭部創傷併擦撕裂傷、
    右拇指脫位並擦傷及左足擦傷之傷害。
二、案經乙○○、丙○○、甲○○訴請基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於駕車不慎撞及告訴人乙○○、丙○○、甲○○一事坦承不諱
    ，並有交通事故調查報告表及車禍現場相片三十張及診斷證明書三紙在卷可稽；
    依當時天候、路況等情形，被告若確實注意左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前
    顯示方向燈或手勢，並不得占用來車道搶先左轉，且依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，未至交岔路口即搶先左轉，以致肇事，顯然被告之行車確
    有過失無訛。按汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示
    方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉；又駕駛
    汽車，不得跨越設於路段中用以分向之雙黃實線，道路交通安全規則第一百零二
    條第四款、道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條第一款第八目分別定
    有明文。被告為汽車駕駛人，自應注意並遵守上述道路交通安全規則，竟疏未注
    意，致告訴人乙○○受有腦震盪併雙踝及右胸第五、六、左胸第三、四肋骨骨折
    等傷害，丙○○受有頭部創傷併臉、頸部多處撕裂傷及左下肢挫擦傷之傷害，甲
    ○○受有頭部創傷併擦撕裂傷、右拇指脫位並擦傷及左足擦傷之傷害，有國軍基
    隆醫院診斷證明書三張附卷足憑，被告之過失駕車行為，與告訴人之傷害結果間
    ，具有相當因果關係，已堪認定，被告過失傷害事證明確，犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告以一行
    為，同時致告訴人三人分別受有傷害，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規
    定從一重之過失傷害罪處斷。本院認檢察官聲請簡易判決處刑，顯有不宜，爰改
    依通常程序審理，併此敘明。爰審酌被告並無不良素行，因一時疏忽而肇事，告
    訴人所受傷害狀況非輕，及被告犯後坦承犯行之態度，尚未與被害人達成民事賠
    償和解等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭報行職務。
中        華        民        國     九十二   年    三    月    二十五  日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    莊  國  南
中        華        民        國     九十二   年    三    月    二十七  日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
