【裁判字號】    92,瑞交簡,16
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞交簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二二
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆
年。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
【附錄論罪法條】
刑法第二百七十六條第一項：
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
