【裁判字號】    92,聲,51
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第五一號
    聲  請  人  甲○○
    即  債務人
    相  對  人  第一商業銀行股份有限公司哨船頭分行
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相對人即債權人起訴，本院裁定
如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之給付借款請求之強制執行，聲
    請本院准予假扣押（即本院九十一年度裁全字第一四四○號）後，雖曾依督促程
    序聲請對聲請人發支付命令，然聲請人已於法定期間提出異議，應視為起訴。嗣
    經本院以九十一年度訴字第四七八號民事裁定命相對人補繳不足之裁判費，相對
    人未依限補正，遂於九十一年十月三十一日裁定駁回相對人之訴確定，業經本院
    調閱上開九十一年度訴字第四七八號民事卷宗核閱無誤。相對人迄未再就本案訴
    訟起訴，聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，核與前開規定相符，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
