【裁判字號】    92,基簡,313
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七
六三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以明知為侵害著作權之物而意圖散布而持有之方法侵害他人之著作權，處有期
徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書附表一、二所示之盜版音樂光碟、盜版影音光碟共
計壹拾伍片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告上開犯行：
    (一)被告乙○○於警訊、偵查時之自白。
    (二)如檢察官聲請簡易判決處刑書附表一、二所示被侵害著作權公司之告訴代理
        人甲○○及朱晉輝之指訴。
    (三)如檢察官聲請簡易判決處刑書附表一、二所示之盜版音樂光碟、盜版影音光
        碟共計壹拾伍片扣押在案。
三、被告明知扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書附表一、二所示之盜版音樂、影音光
    碟壹拾伍片係侵害他人著作權之物，竟意圖散布而持有，依著作權法第八十七條
    第二款之規定，視為侵害他人之著作權。核被告所為，係犯著作權法第九十三條
    第三款之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所用之手段、所生侵害他人智慧財
    產權之程度、犯罪後已坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書附表一、二所示之盜版音樂、影音光碟共計壹
    拾伍片，係被告所有並供本件犯罪所用之物，業經被告供明在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
【附錄論罪法條】
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
    三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
    有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
    二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
        而交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
