【裁判字號】    91,易,62
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十一年度易字第六二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五二號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○為甲○○之夫黃延南之胞弟，平時居住於台北縣。民國九
    十一年八月十九日下午四點左右，乙○○偕同其岳母及妻兒返回金門縣金城鎮前
    水頭一三二號（起訴書誤載為一三二之一號）老家渡假時，因不堪甲○○之辱罵
    ，竟基於傷害故意，前往隔壁甲○○住處（即前水頭一三二之一號），以圓鍬抵
    住其左腋，同時壓住其身體推向牆壁，致甲○○受有左背表淺傷、左肩挫傷之傷
    害等語，並以證人黃雅婷、黃佩潔之證述，及國軍金門醫院就診證明書為主要論
    據，因而認為被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、犯罪事實應依證據認定之，無論直接證據或間接證據，必須達到通常一般人都不
    致有所懷疑，可以確信其為真實之程度，才能作成有罪認定；倘如未能發現相當
    證據，或對證據有合理懷疑存在，自不能以推測或擬制之方法為裁判基礎，此時
    法院應為被告無罪之諭知（參考最高法院七十六年台上字第四九八六號、四十年
    台上字第八六號判例）。
三、被告雖承認曾與被害人爭吵，而持圓鍬向洗衣台上堆放衣物附近的牆壁敲打，但
    否認有毆打告訴人之行為。本院審理後認為，由(1)告訴人於警員詢問時指訴被告
    持圓鍬毆打其頭部、左肩，並抵住其左腋（偵卷第八、十頁），於檢察官偵訊及
    本院訊問時卻僅稱：被告很用力的以圓鍬頂端抵住其左邊腋下，當時還會覺得痛
    ，背部不是被告打傷，可能是之前和黃延南吵架時所造成（偵卷第五十頁及九十
    二年二月十八日訊問筆錄），(2)證人黃雅婷（被害人之女）於檢察官偵訊時證述
    ：並未親眼看見我叔叔（指被告）傷害我媽媽，但有聽見圓鍬敲打的聲音「鏘」
    ，(3)證人黃佩潔（被害人之女）於檢察官偵訊時陳稱：我看見我叔叔拿圓鍬從我
    母親右腋敲打一下（偵卷第五十五頁），(4)證人辛霞於警員第一次詢問時表示，
    被告以圓鍬敲打圍牆旁的衣服（偵卷第十六頁）等語，以及(5)國軍金門醫院就診
    證明書及本院依職權調閱該院急診病歷表所顯示，被害人受傷之部位為左背表淺
    傷、左肩左肘挫傷及瘀青，並無頭部及左腋受傷之記載等證據判斷：
（一）被害人於偵審中僅強調被告以圓鍬抵住其左腋，並未提及頭部及肩膀遭攻擊之
      情節，證人黃雅婷、黃佩潔亦未目睹被告毆打被害人前述部位，倘被告確持金
      屬製圓鍬頂端攻擊被害人頭部，以人體頭部組織之脆弱，該部位不可能毫無外
      傷，可見被告應無毆打被害人頭部之事實。
（二）黃雅婷於屋內聽見的「鏘」聲響，應為圓鍬敲打硬物所產生，與辛霞所證稱被
      告以圓鍬敲打圍牆旁的衣服（其意應指敲打圍牆）及被告所辯情節相符，被害
      人也自承背部傷勢並非被告造成，又無其他證據足以認定被告有壓制被害人身
      體並推向牆壁之行為，自無從推論被害人左肩、左肘之傷勢是遭被告所毆傷。
（三）黃佩潔雖陳稱看見被告持圓鍬敲打被害人右腋，然其年僅九歲，未必有判斷是
      否屬毆打行為之能力；縱使認定被告曾持圓鍬抵住被害人左腋，若被告確有傷
      害故意，被害人左腋不可能無任何傷痕。
（四）綜合以上各點，被告主觀上既無傷害故意，客觀上也未使被害人成傷，又查無
      其他證據足以證明被告有傷害行為，不能證明其犯罪，參照前述說明，自應為
      其無罪之諭知。
四、結論：依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張世和到庭執行職務
中    華    民    國      九十二    年      三      月      二十五      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  董培祥
中    華    民    國      九十二    年      三      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
