【裁判字號】    91,連簡,59
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反菸酒管理法等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      九十一年度連簡字第五九號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度連偵字
第五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○輸入私酒，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之大陸糯米酒肆拾公升沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條、沒收之規定均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，菸酒管理法
    第四十六條、五十七條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國        九十二    年      三      月      二十五    日
                                      福建金門地方法院連江簡易庭
                                              法  官  葉  珊  谷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國        九十二    年      三      月      二十五    日
                                              書記官  林  長  貴
附錄本案論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
