【裁判字號】    91,連易,24
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          九十一年度連易字第二四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度連偵字第一二二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係營業計程車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年九月二十二
    日十時許，駕駛車牌號碼ＶＹ─四三六號營業小客車，暫停在西莒鄉國軍英雄館
    前方之斜坡上，正自該斜坡方向往後倒車之際，理應注意汽車倒車時，應顯示倒
    車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人。而依當時情形，又
    無不能注意之情形，竟疏於注意車後行人楊承諺正欲通過，貿然倒車，致楊承諺
    遭車後保險桿碰撞倒地，因此受有右膝、小腿挫傷及外側韌帶損傷等傷害。
二、案經被害人楊承諺訴請福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人楊承諺於偵查中指訴情節
    相符，並有雙方事後和解賠償書及漢銘醫院、陸軍步兵第一九四旅莒光醫院之診
    斷證明書各一紙附卷可稽。按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢
    後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文
    。被告駕車本應注意上述道路交通安全規定，而依當時路況又無不能注意之情形
    ，竟疏未注意之，以致肇事。被告之過失駕駛行為，與告訴人之受傷間，顯具有
    相當因果關係，是其過失傷害犯行，應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被
    告因過失犯罪、對被害人所造成之損害尚屬輕微、犯後雖與被害人達成和解但未
    積極履行和解協議，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官宋重和到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十五    日
                                      福建金門地方法院連江刑事庭
                                              法  官  葉  珊  谷
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十五    日
                                              書記官  林  長  貴
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二八四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
