【裁判字號】    92,簡,992
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止為騷擾行為之裁定，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之罪及刑法第三百零五條之恐
    嚇罪。被告以一行為觸犯上開二罪名，係為想像競合犯，應依刑法第五十五條之
    規定論以一罪，並從一較重之家庭暴力防治法第五十條第二款之罪處斷，公訴人
    認被告上開所犯二罪間有方法結果之牽連關係，係為牽連犯，尚有誤會，併予敘
    明。審酌被告已明知前開民事通常保護令裁定內容，竟未遵守裁定內容，藐視法
    院裁判之執行，本應從重量刑，惟念其智識程度為高中肄業，智慮淺薄，一時失
    慮，致罹刑典，及其犯後態度、所生危害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
家庭暴力防治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第三百零五條、第五十五條、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
