【裁判字號】    92,簡,960
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七一六
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○係高雄縣後備司令部列管之後備軍人，於民國九十一年七、八月點閱召集
    日前之某日，自其姐李鳳琴處收受高雄縣後備司令部所發，指定其應於同年八月
    七日上午八時，前往屏東縣萬巒鄉區○○村一號「萬金營區」報到之點閱召
    集令，竟因當日起床太晚即無故不依指定期日參加上述點閱召集。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○○於警詢、偵查中之自白(2)證人即被告胞姐李鳳琴於
    警詢時之証述(3)高雄縣後備司令部後備軍人資料顯影一紙(4)教育召集令受領回執
    一紙在卷可證，被告之自白顯與事實相符，從而，本案罪證明確，其犯行堪以認
    定。
三、被告係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事需要，於
    舉行訓練或演習時實施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告於其胞姐代為接
    獲點閱召集令並受通知後，竟無故不依規定參加點閱召集；核其所為，係犯妨害
    兵役治罪條例第六條第二項前段之無故不參加點閱召集罪。爰審酌被告僅因起床
    太晚即無故不參加點閱召集，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，惟念其犯
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第六條第二項前段、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
