【裁判字號】    92,簡,923
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（九十二年度易字第六一七號），經檢察官提起公訴（九十
一年度偵緝字第一五四三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
高雄縣政府警察局鳳山分局五甲派出所民國九十一年五月二十七日十六時四十分偵訊
（調查）筆錄上偽造之「乙○○」署押貳枚、指印伍枚；口卡片偽造之「乙○○」署
押、指印各壹枚；搜索扣押證明筆錄上偽造之「乙○○」署押、指印各參枚；扣押物
品目錄表上偽造之「乙○○」署押、指印各壹枚，與臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
民國九十一年五月二十七日八時五十七分訊問筆錄上偽造之「乙○○」署押壹枚，均
沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實更正：被告甲○○前因傷
    害及妨害自由案件，分別經本院以八十六年度易字第八九五四號判決及八十七年
    度易字第二三七一號判決，判處有期徒刑三月及六月確定，合併定應執行有期徒
    刑七月，於民國八十七年十二月十九日執行完畢。被告係於九十一年五月二十
    七日十六時四十分許，在高雄縣政府警察局鳳山分局五甲派出所接受該所員警詢
    問。並補充：被告在高雄縣政府警察局鳳山分局五甲派出所九十一年五月二十七
    日十六時四十分偵訊（調查）筆錄上偽造「乙○○」署押二枚、指印五枚；在口
    卡片偽造「乙○○」署押、指印各一枚；在搜索扣押證明筆錄上偽造「乙○○」
    署押、指印各三枚；在扣押物品目錄表上偽造「乙○○」署押、指印各一枚；在
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年五月二十七日八時五十七分訊問筆錄上
    偽造「乙○○」署押一枚。(二)證據部分補充：被告前揭犯行，尚有口卡片、扣押
    物品目錄表影本一份在卷可稽。餘引用檢察官起訴書之記載，並據被告於本院訊
    問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其行為足
    生損害於乙○○本人及司法機關偵查犯罪正確性，併審酌其犯後態度尚稱良好，
    犯罪情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示儆懲。高雄縣政府警察局鳳山分局五甲派出所九十一年五月二十七日十
    六時四十分偵訊（調查）筆錄上偽造之「乙○○」署押二枚、指印五枚；口卡片
    偽造之「乙○○」署押、指印各一枚；搜索扣押證明筆錄上偽造之「乙○○」署
    押、指印各三枚；扣押物品目錄表上偽造之「乙○○」署押、指印各一枚，與臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年五月二十七日八時五十七分訊問筆錄上偽
    造之「乙○○」署押一枚，應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百十七條第一項、第四十七條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
