【裁判字號】    91,訴,2812
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二八一二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬肆仟貳佰捌拾元，及自民國九十年七月十二日起至清
償日止，按週年利率百分之玖點玖計算之利息，暨自民國九十年九月十七日起至清償
日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按前
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬肆仟柒佰元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略以：訴外人蔡美鈴以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年三月十二
    日向原告借用新台幣（下同）七十萬元，約定借款期間自八十三年三月十二日起
    至一百零三年三月十二日止，以每月為一期，由訴外人蔡美鈴自八十三年三月份
    起按期於每月十二日平均攤還本息。利息則依原告基本放款利率加碼百分之三點
    五計算。雙方並約定如訴外人蔡美鈴未按期清償，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除仍依上開利率付息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人蔡
    美鈴自九十年六月十三日起即未按期繳息，經多次催討，雖於同年九月十七日提
    出款項清償，亦僅足抵繳至同年七月十一日止之本息，後即未再清償，依約全部
    債務即視為到期，是時原告基本放款利率已調整為百分之九點一二，依前開約定
    加碼後為百分之十二點六二，則訴外人蔡美鈴尚積欠原告如主文所示之本金、利
    息及違約金未清償，依據兩造所訂借據暨授信約定書之約定，訴外人蔡美鈴已喪
    失期限利益，應即清償全部債務，而被告乙○○又為前開借款之連帶保證人，自
    應同負清償之責。爰依連帶保證之法律關係，請求判命被告乙○○給付原告如主
    文第一項所示之金額。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、基本放款利率表等各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、授信約定書、放
    款帳卡、基本放款利率表（原告於九十年七月十一日之基本放款利率為百分之九
    點一二，加碼百分之三點五後為百分之十二點六二）等為證。被告經合法通知，
    未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪認為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，民法第七百三十九條定有明文。次稱消費借貸者，謂當事人一方移
    轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
    返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，
    應支付違約金，同法第四百七十四條第一項、第四百七十八條、第二百三十三條
    第一項及第二百五十條第一項亦分別明定。再按數人負同一債務，明示對於債權
    人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之
    一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條亦
    有明定。
四、本件訴外人蔡美鈴以被告乙○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告如主文第
    一項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，則原告依連帶
    保證之法律關係，請求被告給付五十八萬四千二百八十元，及自九十年七月十二
    日起至清償日止，按週年利率百分之九點九計算之利息，暨自九十年九月十七日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  徐美麗
~B法      官  紀凱峰
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理書（須附繕本）
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
