【裁判字號】    92,交聲,50
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第五號
      原處分機關  高雄市政府警察局交通局交通事件裁決處
      異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所九
十二年一月十三日所為之處分（高市府交裁字第裁三二－Ｂ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：本人於民國九十一年七月十日喝酒後騎車牌號碼為ＸＴＢ－０七
    ０號之機車至高雄市○○區○○街十七號前找女友商事情，因協商破裂發生口角
    ，經報警處理，員警將異議人帶回鼓山分局內惟派出所（地址為高雄市鼓山區○
    ○○路一０二六號），在該派出所內員警要對異議人施實酒測，異議人斷然拒絕
    ，是遭舉發違規，然本件異議人拒絕酒測之違規地點係在鼓山分局內惟派出所即
    高雄市鼓山區○○○路一０二六號，並非在金川、銀川三十巷口，故具狀向高雄
    市政府警察局交通局交通事件裁決處陳情，仍遭該處予以裁決罰鍰新台幣六萬元
    整，吊銷駕駛執照，三年內禁考之處分，異議人不服提起異議等語。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議。法院受理前項異議，以裁定為之。不服前項裁
    定，受處分人或原處分機關得為抗告。但對抗告之裁定不得再抗告。」道路交通
    處罰條例第八十七條定有明文。經查本件高雄市政府警察局交通局交通事件裁決
    處上開裁決書於九十二年一月十五日送達於異議人，有卷存送達回執可稽，是異
    議人於九十二年一月二十九日具狀提出異議即為合法，合先敘明。
三、次按「汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有左列情形之一者，處新臺幣一萬五千
    元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年；因而肇
    事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，
    並不得再考領：一、酒精濃度超過規定標準。．．汽車駕駛人拒絕接受第一項測
    試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊銷其駕駛執照；
    如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。」道路交通管理處
    罰條例第一項第一款、第三項定有明文。經查，聲請人於本院訊問時自承：「我
    騎摩托車去我女朋友那裡，我有喝點酒，我報警後，警察要我回去派出所作筆錄
    。他是在派出所裡面酒測的，不是在現場測的。金川、銀川三十巷口是我女朋友
    那裡。他時間、地點都寫錯，因為是在派出所裡面。」等語（見本院九十二年三
    月十四日訊問筆錄），足見異議人確實有酒後駕車之行為，又依證人即高雄市鼓
    山分局內惟派出所員警沈益昇到庭證述：「當時報案的人我們不曉得，先是報在
    銀川街十九號，後來我們找不到人，再回警局問，才知是金川、銀川三十巷口，
    我們到時，看到一個人，我們要問他，他摩托車騎著就走了，後來到巷子裡他跟
    一對老夫婦在爭吵。當時我們的車上沒有酒測器，就請他回警察局，酒測是在警
    察局測的。」等語（見本院九十二年三月十四日訊問筆錄），可知酒測地點應該
    在高雄市鼓山分局內惟派出所，而非裁決書上所載之「鼓山路」應可認定，惟此
    僅係誤寫、誤繕，然異議人確有拒絕酒精測試乙事，故就上開誤寫、誤繕部分，
    僅由原處分機關予以更正即可，尚不足以構成撤銷之事由，是本件聲明異議無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
             臺灣高雄地方法院交通法庭
                                   法  官  曾吉雄
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  唐美玲
中      華      民      國      九十二    年     三     月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
