【裁判字號】    92,簡,999
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十二
年度偵字第一七八四號），經本院訊問被告，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決
處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役伍
拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十一年度易
    字第五六三號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件
    ，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合先
    敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實，有(1)被告於本院調查中之自白、(2)證人鄭玉華於警訊中之證述、
    (3)證人鄭玉華、林惠珍、林金鳳三人之中華民國台灣地區旅行證影本三紙、(4)證
    人張文競於本院調查中之證述可資佐證，本件被告犯罪事證明確。
四、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款，不得僱
    用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作規定，應依同法第八十三條第一
    項之規定論處。爰審酌被告犯罪之動機係因鄭玉華、林惠珍、林金鳳三人之生活
    較為困苦，始為僱用，被告之犯行對於社會治安之危害非鉅，及被告犯後於本院
    調查中坦承犯行，犯罪後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書狀送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    審判長法  官  陳  明  富
                                          法  官  陳  業  鑫
                                          法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
