【裁判字號】    92,簡,876
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二六
七三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。又服用酒類
，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人甲○○於警訊
    中之指述。(三)贓物認領保管收據、酒精值測定表、刑法第一百八十五條之案件測
    試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單等各一份附卷可資佐證。(三)按
    刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生
    具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升
    ０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力
    變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升
    零點五五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一
    般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將
    產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒
    精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混
    惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六
    期業務研究會講義）。經查，本件被告酒精濃度測試結果，高達一點零六ＭＧ／
    Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已
    至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無
    疑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告持以行竊之板手，有持以行兇之可能，客觀上足認對人之身體、生命具危
    險性，顯可供兇器使用。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    攜帶兇器竊盜罪及同法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。被告所犯上開二罪，犯意各別、行為互異，應分論併罰。爰審酌被
    告因己身所騎用之機車無牌照，即竊取被害人甲○○所有之牌照，且於竊取後持
    以使用，及其飲酒後呼氣酒精濃度測試高達每公升一點零六毫克，遠超過安全標
    準之每公升零點五五毫克，卻不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之機車，無視於
    公眾生命財產安全，惟其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，品性尚屬良好，復坦承犯行，犯後態度良
    好，所竊得之牌照亦已歸還被害人甲○○，所生危害已降低等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告持以行竊之扳手一把，
    已經被告丟棄而滅失，業據被告供承在卷，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第三款、第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前項、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十五    日
  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
