【裁判字號】    92,簡,653
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六一四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，證據部分另補稱：被告係將香水、洗面乳各一瓶及尖嘴鉗一支置放於其外套口
    袋，該物品均非細小而屬重量輕微之物，衡情被告自無可能未察覺置於其外套口
    袋之內而漏未結帳，卻仍將其攜其出店外，其主觀上有不法所有之意圖，應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行良好，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，僅因一時貪念，不思努力工作
    以獲物品，竟以竊盜遂其物慾，惟被告犯後坦承部分犯行，略見有悔意，及被告
    所竊之物品僅價值新台幣四百三十八元、犯罪情節尚輕等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，因一時失慮，致罹刑典，事
    後已坦承部分犯行，略具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十七     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
