【裁判字號】    92,撤緩,50
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告（九十年度執聲字第三一四號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十九年八月三日，
    以八十九年度易字第六七四號判決，判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，惟其於
    緩刑期內，復犯竊盜等罪，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，故其顯
    違反保安處分執行法第七十四條之二之規定且情節重大，爰依同法第七十四條之
    三之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、查受刑人於緩刑期內，因犯贓物罪，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴
    後，由本院以九十一年度易字第二九八號判決判處有期徒刑三月，足認其所為與
    保安處分執行法第七十四條之三之規定相符，聲請意旨於法並無不合，自應依刑
  事訴訟法第四百七十六條，撤銷其緩刑之宣告，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
