【裁判字號】    92,簡,964
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四００八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、甲○○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服
勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之賭資新臺幣貳仟陸佰柒拾元、撲克牌壹副，均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實有關賭博方式部分補充記載「每次以分數最高
    者贏得賭金」外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查高雄市○鎮區○○街二十七巷六號空屋門口前，既係任何人均得自由出入之場
    所，自屬公共場所無疑。核被告乙○○、丁○○、甲○○○、丙○○所為，均係
    犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。審酌被告在公共場所賭博財物
    ，破壞社會善良風氣，惟念渠等均因一時貪念，致罹刑章，賭博金額亦屬非鉅，
    及渠等犯罪之動機、目的、智識程度、所生之危害尚屬非鉅、犯後均坦承犯行、
    頗表悔意、態度良好等一切情狀，爰分別酌情量處如主文所示之刑，並均諭知易
    服勞役之折算標準。扣案之賭資二千六百七十元、撲克牌一副，均係賭檯上之財
    物及當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項規定予以宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     三       月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                          書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      三  月       二十五      日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
