【裁判字號】    92,簡,976
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第六九九二號），本院訊
問後，被告自白犯行，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之口
香糖壹塊，沒收之。
    事實及理由
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以七十六年度易字第四七五八號
    判處有期徒刑八月確定，嗣經減為有期徒刑四月，並於民國七十七年九月二十九
    日易科罰金執行完畢；詎因失業生活不濟，即於七十九年五月二十四日十五時許
    ，在高雄縣田寮鄉○○村○○路一○八號福德祠內，以籤枝沾黏口香糖，插入福
    德祠內賽錢箱中著手竊取其內金錢，尚未得手即為警查獲而未遂，並當場扣得上
    開口香糖一塊；被告於本院審理時逃匿，經發佈通緝，於九十二年二月十三日主
    動前往臺南市警察局第六分局投案。
二、前開犯罪事實有(1)被告乙○○於警詢及本院訊問時之自白(2)證人即福德祠管理員
    甲○○之証述(3)扣案之口香糖一塊可證，被告之自白顯與事實相符，從而，本案
    罪證明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其已著手於犯罪行為之實行
    然尚未將所竊之物移入自己實力支配下，即為警查獲，為未遂犯。被告曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，嗣經減為有期徒刑四月
    ，並於七十七年九月二十九日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應加重其刑；被告已著手於竊盜行為之實施，惟尚未得手，其犯罪係屬未
    遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂之刑度減輕其刑，並依法先加後減
    之。爰審酌被告係因失業生活不濟，而一時貪圖小利，加以所為尚未造成被害人
    之實際損失，且於自動投案，於本院訊問時坦承犯行，態度良好，及其犯罪手段
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之口香糖
    一塊係被告所有並供犯罪所用之物，業據被告陳明，復經證人甲○○証述明確，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    三百二十條第三項、第一項、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                審判長  法  官    陳明富
                                        法  官    卓立婷
                                        法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
