【裁判字號】    92,交簡,304
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度交簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九九○
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年四月二十二日上午，駕駛車牌號碼Ｆ五─三二八二號自用
    小客車，由南向北沿高雄縣旗山鎮○○路○段往圓潭方向行駛，於四月二十二日
    十一時許，途經高雄縣旗山鎮○○路○段六○○號前，本應注意行車速度應依
    標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六十公里；汽車行經無號誌
    之交岔路口，均應減速慢行，作隨時停車之準備；駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情況，亦無不能注意之情事，詎乙○○竟疏未
    注意，於上開時速限制六十公里之路段超速行駛，適有甲○○騎乘車牌號碼ＷＩ
    Ｙ─一九二號輕型機車，行經該路段，亦疏未注意輕型機車行經無號誌（本件雖
    有號誌，但無動作，應視同無號誌）之交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，
    乃同向沿旗甲路一段慢車道遽然切入快車道欲左轉至六張犛巷，乙○○見狀煞停
    不及，致兩車互撞，甲○○因而人車倒地，並受有左脛骨遠端開放性骨折之傷害
    。乙○○於肇事後，犯罪未被發覺前，主動向現場處理警員呂晉典表示其為肇事
    者，並願接受裁判。
二、案經甲○○訴由高雄縣政府警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於前揭時地駕車與告訴人甲○○所騎乘之機車發生車禍，致
    甲○○受有傷害之事實，惟否認有何過失責任，辯稱：本件係告訴人騎車左轉
    時，未讓直行車先行，而撞上被告車輛，並非被告未注意車前狀況而撞上告訴人
    ；被告車輛時速為每小時五十公里，並未超速，且以煞車痕長度而言，鑑定意
    見固認被告車輛車速達時速六十五公里以上，惟煞車痕之長度受路面乾、濕、新
    、舊之影響而有不同；又駕駛人由預見狀況到煞車痕起點之距離，因速度而有
    不同，在車速五十公里之煞車痕起點（十三點八公尺至十八公尺），較六十五公
    里（十八公尺至二十三點五公尺）提前五公尺，本件撞擊點應在路口，則由煞車
    痕起點到路口之距離觀之，不論車速五十公里或六十五公里，均無法於預見狀況
    後即時煞停，縱被告有過失，亦無因果關係存在等語。經查：
  (一)被告於九十一年四月二十二日上午，駕駛車牌號碼Ｆ五─三二八二號自用小客車
    ，由南向北沿高雄縣旗山鎮○○路○段往圓潭方向行駛，於四月二十二日十一時
    許，途經高雄縣旗山鎮○○路○段六○○號前，適有告訴人騎乘車牌號碼ＷＩＹ
    ─一九二號輕型機車，行經該無號誌（本件雖有號誌，但無動作，應視同無號誌
    ）之交岔路口，乃同向沿旗甲路一段慢車道遽然切入快車道欲左轉至六張犛巷，
    被告見狀煞停不及，致兩車互撞，告訴人因而人車倒地，並受有左脛骨遠端開放
    性骨折之傷害等事實。業據被告自白在卷，核與告訴人指訴相符，並有現場照片
    、道路交通事故調查報告表及診斷證明書附警訊卷可參，是此部分之事實，堪以
    認定。
  (二)按汽車行經無號誌之交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則
    第一百零二條第一項第二款定有明文。查肇事地點為一交岔路口等情，有道路交
  通事故調查報告表及現場照片可參，是告訴人騎車經肇事地點，逕行左轉，應已
    違反上開規定。
  (三)依卷附交通部研定之『一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表』（下稱對照表
    ）所示，在乾燥瀝清路面，行車速度若為每小時五十公里，視路面『新築』、『
    一年至三年』及『三年以上』之不同，分別得出十一點五公尺、十三公尺及十四
    點一公尺之煞車距離；行車速度若為每小時六十公里，則分別得出十六點六公尺
    、十八公尺及二十點二公尺之煞車距離；行車速度若為每小時六十五公里，則分
    別得出十九點九公尺、二十二點八公尺及二十四公尺之煞車距離。本件依前開道
    路交通事故調查報告表及照片所示，肇事地點路段為瀝青柏油路面，被告車輛之
    煞車距離為二十三點六公尺，如將路面設定在最差程度（即三年以上之路面），
    依前開對照表所示，被告車輛每小時行車速度至少介於六十公里與六十五公里間
    ，且接近六十五公里（六十公里之煞車距離為二十點二公尺；六十五公里之煞車
    距離為二十四公尺）。又因上開對照表係交通部參考美國西北大學研究資料、國
    內外道路磨擦係數等資料而訂定，且視道路是否為『瀝青路面』、『混凝土路面
    』、『乾燥』、『潮濕』、『新築』、『一年至三年』及『三年以上』，而分別
    得出不同之煞車距離，並非均等同視，堪為鑑定車速之依據，是被告辯稱：其車
    輛時速為每小時五十公里等語，應與事實不符。
  (四)又汽車行車速度應依標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六十公里
    ；汽車行經無號誌之交岔路口，均應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安
    全規則第九十三條第一項第一款前段、第一項第三款分別定有明文。依前開道路
    交通事故調查報告表所示，肇事地點路段限速為每小時六十公里，被告駕車行經
    該路段，不僅未減速慢行，且以近六十五公里之時速行駛，顯已違反上開規定。
    又超速駕車不僅使車輛控制不易，且於高速行駛之下遇有狀況，更有剎停不易而
    肇致車禍之危險，若被告減速慢行，於告訴人違規左轉之際，因速差行進距離不
    同，在該幾秒之時間內，與本件實際情況相較（即以時速六十五公里行駛），被
    告車輛應離肇事現場較遠，當有充裕之時間反應，並煞停，則本件車禍不致發生
    ，是被告對本件車禍之發生，應有過失，且有因果關係。從而，被告辯稱：縱車
    速為每小時六十五公里，均無法於預見狀況後即時煞停，如被告有過失，亦無因
    果關係存在等語，因忽略：『在時間、距離相同下，若減速行駛，低速車應較慢
    到達現場，且易於煞停』之情況，尚難採信。
  (五)另駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    四條第三項定有明文。而所謂駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，係指駕駛人在道路環境存有變異、道路上裝置有提醒用路人注意路況之交通
    控制措施下，應注意路況變化，避免因煞車不及，撞擊煞車距離以外之事物。本
    件被告行經肇事地點前，已見到前面為一交岔路口，竟未減速慢行，防止遇突發
    狀況而不及閃煞，依前開說明，被告應未注意車前狀況甚明。
  (六)此外，臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會九十一年十一月二十日高屏澎鑑
    字第九一一六八七號鑑定意見書亦同此認定，有該鑑定意見書可參。
  (七)再者，告訴人因本件車禍，而受有如犯罪事實欄所載之傷害，是被告未注意前開
    規定與告訴人所受傷害間，顯有因果關係。又告訴人就本件車禍之發生，雖與有
    過失（違反道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款之規定），然並未解免
    被告過失罪責。綜上所言，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事
    後，犯罪未被發覺前，主動向現場處理警員呂晉典表示其為肇事者，並願接受裁
    判等情，有本院辦理刑案電話查詢登記表可參，業已符合刑法自首之要件，應依
    刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失情節、告訴人所受傷害
    程度，並參以被告一時不慎致罹刑章，未與告訴人達成民事和解事宜，及告訴人
    就本件車禍之發生，亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、
    第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
