【裁判字號】    92,訴,156
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將高雄市○○區○○段五小段第二三三二建號即門牌號碼為高雄市○○
區○○路二六七巷七號四樓之房屋所有權移轉登記予原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾陸萬陸仟陸佰元為被告甲○○預供擔保後，得假執行
。但被告甲○○如於假執行程序終結前以新臺幣伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件原告起訴略以：原告與被告甲○○本係夫妻，被告甲○○於民國八十五年間
    購置位於高雄市○○區○○段五小段第二三三二號建號之國民住宅一棟（門牌號
    碼：高雄市○○區○○路二六七巷七號四樓，下稱系爭建物），並向高雄市政府
    辦理國民住宅貸款，將系爭建物設定第一順位抵押權予高雄市政府。嗣原告與被
    告甲○○於九十一年四月九日協議離婚，於離婚協議中兩造約定被告甲○○應將
    系爭建物所有權移轉予原告，被告甲○○則委由被告乙○○辦理所有權移轉登記
    事宜。詎被告甲○○非但已將向高雄市政府貸得之款項揮霍殆盡，迄今亦遲未將
    貸款清償，復未向高雄市政府申請塗銷系爭建物上抵押權設定登記，致無法將系
    爭建物之所有權移轉登記予原告，顯已違約。被告乙○○既受被告甲○○委託處
    理本件事務，顯見其處理業務有過失，並因此使原告受有損害。爰依原告與被告
    甲○○間之離婚協議及業務過失侵權行為法則，提起本訴。並聲明求為判決：（
    一）被告二人應將系爭建物之所有權移轉登記予原告。（二）被告甲○○應將系
    爭建物之國民住宅貸款清償完畢。（三）以供擔保為條件之假執行宣告。
二、被告甲○○則以：對原告第一項聲明主張之事實並不爭執。惟兩造於訂立離婚協
    議書當時並未言明貸款餘額應由誰清償。且原告既承受系爭建物所有權，系爭建
    物之貸款餘額自應同由原告承受，此係依社會通念及一般經驗法則之當然解釋。
    再者，被告自八十四年後即未再使用系爭建物，而自八十四年九月起系爭建物即
    由原告及其妹楊瑞玲二人使用收益，貸款亦由其二人繳納，是於所有權移轉後，
    自無要求原告清償貸款餘額之理等語，資為抗辯。並聲明求為判決：駁回原告之
    訴及假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、被告乙○○則以：其係受被告甲○○委託處理系爭建物所有權移轉事宜，至於所
    有權移轉之相關事實均由被告甲○○決定，其既非系爭建物共有人，亦非被告甲
    ○○之連帶債務人，僅係被告甲○○之受任人，自與本件無關等語，資為抗辯。
    並聲明求為判決：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保，請
    准宣告免為假執行。
四、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，被告甲○○於八十五年間向高雄市政府
    辦理國民住宅貸款購置系爭建物，並將系爭建物設定第一順位抵押權予高雄市政
    府。嗣原告與被告甲○○於九十一年四月九日協議離婚，於離婚協議中兩造約定
    被告甲○○將系爭建物所有權移轉原告，被告甲○○乃委由被告乙○○辦理所有
    權移轉事宜，而系爭建物之貸款迄未清償，抵押權設定登記亦未塗銷等情，為被
    告二人所不爭，並有原告所提離婚協議書、土地及建物登記謄本等件附卷可證，
    自堪信為真實，惟被告另以前開情詞置辯。是本件爭點在於：（一）原告是否得
    以系爭離婚協議書為基礎，請求被告甲○○移轉系爭建物之所有權登記予己。
    （二）原告是否得另以過失侵權行為法則為據，請求被告乙○○移轉系爭建物之
    所有權登記予己。（三）原告是否得以系爭離婚協議書為據，請求被告甲○○清
    償系爭建物之國宅貸款餘額；即原告與被告甲○○簽立離婚協議當時，是否有一
    併清償貸款餘額之意思。以下分述之：
（一）原告是否得以系爭離婚協議書為據，請求被告甲○○移轉系爭建物所有權登記
      予己：
      原告主張依其與被告甲○○簽立之離婚協議書內容，被告甲○○應將系爭建物
      之所有權移轉登記予原告，並提出該離婚協議書為據，而依該協議書所載：「
      （二）財產之歸屬：男方（即被告甲○○）名下財產不動產位於高市○○區○
      ○路二六七巷七號四樓公寓乙戶歸屬女方（即原告）、動產國瑞汽車Ｗ８－２
      ８３３歸屬男方，男女雙方名下存款歸雙方各有」等語，亦經被告甲○○自認
      無訛（見被告甲○○九十二年一月二十二日答辯狀、本院九十二年一月二十七
      日準備程序筆錄），則被告甲○○確與原告協議將系爭建物所有權移轉原告等
      情，應堪認定。從而原告依兩造離婚協議書請求被告甲○○將系爭建物之所有
      權移轉登記予己，即有理由，應予准許。
（二）原告是否得依過失侵權行為法則，請求被告乙○○移轉系爭建物所有權登記予
      己：
      原告另主張被告甲○○委任被告乙○○處理系爭建物所有權移轉事宜，惟系爭
      建物所有權登記迄今仍未移轉原告，被告乙○○處理業務顯有過失，致原告權
      益受損，應與被告甲○○同負移轉系爭建物所有權登記予原告之義務云云，業
      據被告乙○○否認之。經查，被告乙○○係受被告甲○○委託辦理系爭建物所
      有權移轉登記事宜，其於本件僅係一受任人之地位而已，已如前述，則被告乙
      ○○並非系爭建物之所有權人，本即無移轉系爭建物所有權登記予原告之權利
      ，原告當亦無訴請被告乙○○移轉系爭建物所有權登記予己之權能。且原告並
      未對被告乙○○處理本件所有權移轉過程中有何業務上過失行為為任何主張及
      舉證，自難認伊主張為真實。再依前所述，原告已得向被告甲○○請求將系爭
      建物所有權移轉登記予伊，自無何權利受侵害可言，而與民法侵權行為之要件
      尚有未合，是原告此部份主張並無理由，應予駁回。
（三）原告是否得依系爭離婚協議請求被告甲○○清償系爭建物貸款餘額：
      原告雖主張依前開離婚協議書，被告甲○○同意移轉系爭建物所有權予伊，亦
      同意將系爭建物之貸款餘額清償完畢，惟被告甲○○則否認之，辯以其真意僅
      同意移轉所有權予原告，但貸款餘額應由原告承受。經查：
    (1)依前開離婚協議書所示，雖經載明被告甲○○應移轉系爭建物所有權予原告，
      惟並未就系爭建物之貸款餘額應由何人承受一事為任何約定。且兩造均到庭自
      承前開協議書內容係由被告甲○○書具，經原告審閱後簽名，兩造於簽立系爭
      協議書當時，並未就各條款之具體內容為任何商議，亦未就系爭建物之貸款餘
      額清償責任誰屬一事為任何討論（參本院九十二年一月二十七日準備程序筆錄
      ）。參以一般經驗法則，當事人間約定一方移轉物之所有權於他方，而由受讓
      之他方承受該物之一切權利瑕疵（包括貸款餘額及抵押權設定），亦不無可能
      。是綜前各節均無從證明或推論被告甲○○於移轉系爭建物所有權予原告之外
      ，尚有一併清償貸款餘額之意思，原告亦未提出其他證據以實其說，則原告前
      開主張，即屬無據。
    (2)原告另提出被告甲○○寄發之存證信函，主張二人間係屬「買賣契約」關係，
      被告甲○○負有給付權利無瑕疵之系爭建物所有權予原告之義務，進而推論原
      告負有將貸款餘額清償、並塗銷系爭建物上以高雄市為抵押權人名義之抵押權
      設定登記云云。惟稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付
      價金之契約，民法第三百四十五條定有明文，即民法上買賣關係之成立，係以
      當事人間就契約標的物所有權之移轉，支付一定之對價（即具有「對價關係」
      ）為其特徵。本件被告甲○○同意將系爭建物所有權移轉原告，係基於與原告
      離婚後兩造財產歸屬之協議，並非因原告支付一定之對價而來，並不具有「對
      價關係」，是本件並非民法上之「買賣契約」，原告舉買賣契約中出賣人應負
      權利瑕疵擔保責任之規定，實有誤解。
    (3)原告又以系爭建物係屬國民住宅，在貸款餘額未清償完畢前，依法令不得轉讓
      ，並以此推論被告甲○○於簽立離婚協議書當時確有清償貸款餘額之意云云。
      惟依國民住宅條例第十九條第一項規定，政府直接興建之國民住宅，其承購人
      居住滿一年後，得將該住宅及基地出售、出典、贈與或交換。其承購、承典、
      受贈或交換人，如具有國民住宅購買資格者，得按原承購人之國民住宅貸款餘
      額及剩餘期限，申請國民住宅。即關於國民住宅之讓與，現行法令並無要求須
      將國民住宅貸款餘額清償完畢始得轉讓之限制，原告前開主張，亦屬無據。綜
      前各節，原告訴請被告甲○○清償系爭建物貸款餘額，並無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及陳述，經審酌後核與判決結果無影
    響，自毋庸逐一論述。
六、本判決原告勝訴部分，原告及被告甲○○均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免
    為假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，
    其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回之。
七、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  紀凱峰
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理書（須附繕本）
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
