【裁判字號】    92,簡,965
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一七六號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以加害
生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除將事實欄所記載之犯罪地點補充更正為「高
    雄縣梓官鄉○○村○○街六五號乙○○住處騎樓下」外，餘均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○僅因細故即恐嚇告訴人，並以鐵條毆打告訴人全身，致告訴人
    全身均受有挫傷、紅腫等傷害，犯後復否認犯行，且尚未與告訴人達成和解，及
    其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     三     月     二十五     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                          書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年      三   月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
