【裁判字號】    91,賠,323
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                    九十一年度賠字第三二三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  許登科律師
右列聲請人因前涉私運管制物品（叛亂）案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年五月二十日因涉嫌幫助私梟載運
    匪貨，於台南將軍馬沙溝附近為當時陸軍一六四九師攔截，旋經以叛亂罪嫌逮捕
    移送前台灣中部地區警備司令部偵訊後即遭羈押於位在台中后里之軍事看守所，
    經過約一百二十日（四個月）後，始以查無具體事證為由，函請台灣台中地方法
    院檢察署檢察官交保並依法認定聲請人不構成犯罪，並由前台灣中部地區警備司
    令部軍事檢察官為不起訴處分，聲請人並未留存該不起訴處分書致無法提出，然
    有提出台灣警備總司令部書函、於74.11.23印發之立法院議案關係文書、對張委
    員俊雄質詢之書面答覆、立法院議案關係文書、台中關處分書等資料為證，爰請
    求以新台幣（下同）四千元折算一日之金額予以賠償。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者（第一項）。不依前項法令之
    羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償（第二項）」；又「人民於戒嚴時期因犯
    內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以
    罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。」，冤獄賠償法第一條及戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項分別定有明文。
三、經本院依職權函查之結果，國防部現有之前台灣中部地區警備司令部留存案卷內
    ，並無甲○○七十四年間之涉案資料一情，有國防部後備司令部督察長室九十一
    年十二月六日書函一紙在卷可憑。又觀諸本院依職權調閱之聲請人全戶戶籍謄本
    一份，其自六十七年起迄今均設籍高雄市，並無設籍台中之記錄，亦即並無因受
    羈押而將戶籍遷至羈押處所之情形。至聲請人提出之證據資料，分別論述如下：
（一）台灣警備總司令部74.12.12書函，係記載「台端（指甲○○）被查扣之兩部車
      輛，依海關緝私條例係屬走私工具，已由陸軍一六四九部隊於七十四年五月二
      十五日移送台中關依法處理，有關上述車輛下落請逕向該關洽詢」等語，並無
      關於被告遭羈押之敘述。
（二）立法院議案關係文書（74.11.23印發），記載「案由：本院張委員俊雄，為陸
      軍某單位偵辦私運管制物品案件，並扣押車輛兩部，惟其中乙部車輛竟下落不
      明，應請儘速查明並依法發還」，及「茲據陳情人甲○○陳情略稱：民於七十
      四年五月二十日因受僱而向車行租用兩部小自貨客車，雇主言明前往台南將軍
      鄉馬沙溝載運貨物，於途中為陸軍一六四九部隊人員截查，認有載運私貨意圖
      ，經扣押全案移送台灣中部地區警備司令部偵辦，案經該部檢察官為不起訴處
      分，而台中關送達之處分書僅載明一部車輛，另一部下落不明，現因車主催討
      甚切，民又無能力代為賠償，謹具陳情書懇請調查該車輛去處」等語，則依聲
      請人甲○○於當時自行撰寫之陳情書內容，亦僅提及兩部車輛遭扣押，而要求
      查明其中一部車輛下落之情，並未提及其曾遭羈押等語。
（三）對張委員俊雄質詢之書面答覆，係記載「七十四年五月二十日，陸軍一六四九
      部隊在台南將軍馬沙溝防風林三號橋緝獲甲○○以租用之福特載卡多客貨兩用
      小貨車兩部載運私貨，計有當歸一八九六公斤、茅台酒二八八瓶、虎骨酒三三
      四瓶等，涉案車輛經該部隊緝獲後，於停放佳里檢管所代管期間，其中一部為
      另一在逃嫌犯趁隙竊走，另一部則由該部隊於七十四年七月三日先行移送台中
      關處理。甲○○經台中關以處分書科處罰鍰新台幣十五萬元，車輛沒入，該處
      分書於七十四年八月十五日送達甲○○，惟迄未據甲○○聲明異議，則本案此
      部分之處分已告確定。本案刑事部分甲○○雖經判決無罪確定，但科處刑罰與
      行政罰所依據之法律不同，構成要件亦異，依海關緝私條例規定處分之沒入與
      罰鍰，係屬行政罰，與應否科處刑罰並無必然關係，是所請發還沒入之車輛一
      節，於法未合」等語，亦未敘及聲請人曾遭羈押之情。
（四）台中關處分書，處分主文係記載「科處罰鍰計新台幣十五萬元，車輛沒入」等
      語，日期則為「七十四年八月十日」，受處分人甲○○之住址係記載「高雄市
      三民區○○路904巷20號」，而無在監或在押之記載。
綜上，國防部後備司令部督察長室之書函及聲請人所提出之前述各項文書資料，僅得
證明聲請人於七十四年五月二十日確有因私運管制物品案件遭查獲、並經扣押車輛兩
部之事實，惟均無從證明聲請人於七十四年間曾遭羈押之事實，而聲請人亦自承：除
前開資料外，已無其他資料可供查證等語（見本院九十二年一月七日訊問筆錄），從
而，本院自難僅憑聲請人之陳述遽認其有冤獄賠償法或戒嚴時期人民受損權利回復條
例所列曾遭違法羈押之事實，是其聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院敘明理由提出覆議狀。
                                      書記官  林  同  啟
中    華   民    國      九十二      年      三      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
