【裁判字號】    91,訴,3711
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三七一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人陳信凱
右列被告因強盜等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因強盜等案件，經甲○認為所犯罪嫌重大，所犯為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一
    條第三款規定，於民國九十一年十二月三十日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年三月三十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                    審判長法官  林水城
                                                法官  謝雨真
                                                法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
