【裁判字號】    92,婚,157
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十四年十二月二日結婚，於同年十二月四
    日辦理結婚登記，自婚後即設籍並共同居住於高雄市○鎮區○○路六八號，嗣因
    小孩之就學問題，而將戶籍遷往高雄市○鎮區○○街一二六號，惟仍居住於高雄
    市○鎮區○○路六八號之住所。九十一年一月十一日被告以里長選舉在即，須將
    戶籍遷回娘家俾以行使投票權為由，將其戶籍遷出至被告位於高雄市前鎮區○○
    ○路一五五０號之娘家，被告嗣於九十一年五月十七日離開兩造上開共同住所，
    返回娘家居住，迄今仍不返家與原告履行同居義務，復在外負債、棄小孩於不顧
    ，迭經親友勸告均無效果，爰依民法第一千零一條規定，請求判決：被告應與原
    告同居等情，並聲明如主文所示。又被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所由雙方共同協議之。民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查原告主張兩造約定婚後住所係在
    高雄市○鎮區○○路六八號之事實，除據原告當庭陳明外，並提出被告戶籍謄本
    一件為證，核該戶籍謄本記事欄記載：被告原住於高雄市○○區○○里○鄰○○
    ○路一五五０號黃天淵戶內，於八十四年十二月四日與原告辦理結婚登記後，即
    自黃天淵戶內遷入原告設籍之高雄市○鎮區鎮○里○○鄰○○路六八號戶內（本
    院卷第七頁），另證人即原告之母黃羅雪亦到庭證稱：兩造婚後是與伊同住於高
    雄市○鎮區○○路六八號等語（本院卷第十七頁，九十二年二月二十四日準備程
    序筆錄），堪認原告之主張為真實。又原告主張被告於九十一年五月十七日即自
    兩造約定之婚後住所離去，自行返回娘家居住，不理家務，棄子女於不顧等情，
    業經證人即原告之母黃羅雪到庭證稱：「‧‧‧當時我兒子到麥寮工作，媳婦（
    即被告）就出去到處閒逛不顧家庭，‧‧‧九十一年一月十一日被告說她家鄉的
    里長選舉，他要投票，所以就將戶口遷出，‧‧‧國曆九十一年五月十七日下午
    四時許被告與原告就兩造對家庭生活之付出有爭論後，被告就出門回娘家，之後
    也沒有回家，也未對小孩過問，‧‧‧我只有打被告的行動電話給她，我告訴她
    說二個小孩需要照顧請她回家，但她拒絕，被告也告訴小孩說他不回家。原告也
    有到被告娘家去找被告，但被告也都不回來」（本院卷第十七頁，九十二年二月
    二十四日準備程序筆錄）等語，核與原告上開主張相符；再被告經合法通知，並
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告上開主張為
    真實。
四、從而，被告自九十一年五月十七日離家後，既無正當理由，迄今未再與原告同居
    ，揆諸前揭民法第一千零一條前段規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據
    ，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三        月    二十五  日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  洪碩垣
~B法      官  賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
