【裁判字號】    92,交簡,608
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第三
二四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告邱順經飲酒後駕駛高度危險之重機車，因酒醉駕駛操控不穩，為警查
    獲時，被告呼氣酒精濃度經測試高達每公升０．八一毫克，超過安全標準之每公
    克０．二五毫克，無視於公眾生命財產安全等之情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
