【裁判字號】    91,訴,3729
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三七二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蕭碧宗律師
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○自民國玖拾貳年參月參拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、丙○○、甲○○因強盜案件，前經本院認其所犯刑法第三百三十條
    加重強盜罪罪嫌重大，而加重強盜罪最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈
    押，顯難進行審判、執行，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款規定，於民國九十一年十二月三十一日執行羈押。
二、茲因原裁定羈押期間即將屆滿，而本案經本院調查及訊問被告後，認其上開所犯
    罪嫌重大，且加重強盜罪為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，又本案因共同被
    告間之供述存有歧異，事證未見明確，復尚有相關證人未經傳訊到庭說明，因調
    查及審理所需，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月三十一日起，再延
    長羈押二月，以利進行調查及審理程序，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     三     月     二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二     年     三     月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
