【裁判字號】    92,簡,998
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八Ｏ六一號）
），本院鳳山簡易庭（九十一年度鳳簡字第八Ｏ四號）移請本院依通常程序審理（九
十一年度易字第三三三二號），惟本院認仍應以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充部分外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），茲補充如下：甲○○於九十一年四月十五日二時許，在高雄縣旗山
    鎮○○路上，明知綽號「小鳥」之丙○○所交付之未懸掛車牌之自用大貨車（為
    乙○○所有）係屬贓車。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於本院調查中之自白、(2)證人丙○○、許允騰於本院調
    查中之證述、(3)告訴人乙○○於警詢、偵查及本院調查中之指述、(4)讓渡書、車
    籍作業系統查詢認可資料各一紙在卷可資佐證，本件被告犯罪事證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經台灣屏東地方法院以八十六年度易字第二二八三號判處
    有期徒刑四月確定，於八十九年九月十九日縮刑期滿執行完畢，有卷附之台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，其受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法應加
    重其刑。爰審酌被告於八十九年九月十九日始縮刑期滿執行完畢，竟猶犯本件犯
    行；被告之犯行對於被害人乙○○造成財產法益之侵害，及其犯罪後始終坦承犯
    行，犯罪後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、至證人丙○○於本院調查中坦承：本案之大貨車係伊所竊取等語，則證人丙○○
    似涉有竊盜之犯嫌，是依刑事訴訟法第二百四十一條之規定，應由本院依職權告
    發，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書狀送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    審判長法  官  陳  明  富
                                          法  官  陳  業  鑫
                                          法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
