【裁判字號】    91,訴,2210
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    返還租賃物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第二二一○號
    原      告  萬利興股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  侯勝昌  律師
                楊靖儀  律師
                林慶雲  律師
    複  代理人  陳正男  律師
    被      告  蘇昆恭即愛神實業商行
                            設.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告蘇昆恭即愛神實業商行應將坐落高雄市○○區○○路七號房屋騰空遷讓交還原告
。
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬元，及自民國九十二年三月六日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
〈一〉緣被告愛神實業商行即蘇昆恭向原告公司承租坐落高雄市○○區○○路七號之
      建物〈下稱系爭房屋〉，並由被告乙○○、丙○○為連帶保證人，有租賃契約
      書可稽，惟查被告自九十年十二月起至終止契約止之租金共計尚欠新台幣〈下
      同〉一百零五萬元，均遲未給付，前經發函催告，逾期即以該函為終止租約之
      意思表示，有存證信函為憑。
〈二〉給付租金之請求: 按承租人應依約定日期支付租金，民法第四百三十九條定有
      明文。依系爭租賃契約第三條約定，自九十年五月一日起至九十一年四月卅日
      止，每月租金二十萬元，另營業稅百分之五，約定由承租人負擔，故每月租金
      總額為二十一萬元；自九十一年五月一日起，每月租金增加三萬，即二十三萬
      元，再加百分之五之營業稅則為二十四萬一千五百元。查被告自九十年十二月
      起未付租金，其積欠總額為一百零五萬元，從而，原告自得向被告等請求連帶
      給付租金及其遲延利息。
〈三〉按「承租人租金支付存遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，
      如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止租約」、「租賃物為房屋者，遲
      付租金之總額，非達二個月之租額，不得依前項之規定，終止租約。其租金約
      定於每其開始時支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止契約。」、「
      承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物。」，民法第四百四十條第一項、第
      二項，第四百五十五條前段定有明文。
〈四〉系爭租賃契約已經合法終止，承租人即被告蘇昆恭即愛神實業商行應自系爭房
      屋遷離，並返還系爭房屋予原告。
三、證據：提出租賃契約書、高雄六十九支局存證信函第二三七號及收據、高雄市稅
    捐稽徵處苓雅分處九十一年房屋稅繳款書、建物登記謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
（一）原告主張兩造間訂有租賃契約，租期六年，被告積欠租金二期以上，經限期催
      告，仍不於限期內清償，經其終止契約之事實，已據其提出租賃契約書、高雄
      六十九支局存證信函第二三七號及收據為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論
      期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而原告依租賃之法律關係，訴請被告遷讓房屋及給付欠租，均屬正當，應予
      准許。
（三）本件係就房屋定期租賃關係所生爭執所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執
      行。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
