【裁判字號】    92,交簡,3
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第七三０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充記
    載：甲○○於偵查犯罪之機關未發覺本件車禍前，即報警處理並向到場處理警員
    自首犯罪而接受裁判。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    ，犯罪未被發覺前，主動向警方報案並接受裁判之情，業據被告自承在卷，核與
    告訴人陳述情節相符，堪認其所為已符合刑法自首之要件，應依刑法第六十二條
    前段規定減輕其刑。茲審酌被告素行良好，尚無不法前科紀錄，有台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷
    可按，其因一時疏忽致告訴人受有傷害，其犯後坦承部分犯行、態度良好，及被
    告雖有意與告訴人和解，且惟因告訴人要求和解金額為八十萬元，被告無法接受
    亦無力負擔，致未能達成民事和解，惟已支付告訴人車輛修理費、醫療費用及慰
    問金等金額，共約八千餘元等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                            書記官      林慧君
中    華    民國      九十二      年      三    月      二十五      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
