【裁判字號】    92,簡,968
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第九六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七九九○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐
    欺取財罪。被告實施詐欺構成要件以外之行為，係幫助犯，依刑法第三十條第二
    項之規定，應按正犯之刑減輕之。爰審酌被告一時貪小便宜，提供帳戶存摺及印
    鑑章等物供詐騙集團成員使用，致民眾受騙而匯款，影響被害人之權益甚鉅，行
    為實有不當，惟念其係幫助犯，不法及罪責內涵較低，並參以僅獲取利益新臺幣
    一萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。至如犯罪事實欄所示之帳戶存簿及印鑑章，雖係被告幫助犯罪所用之物，惟
    未扣案，雖無證據證明業已滅失，但為免執行之困難，縱屬被告所有，亦不宣告
    沒收，附此敘明。又被告於犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修
    正公布生效，依該條第一項之規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    」。比較新舊法，新法規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，應適用修
    正後刑法第四十一條第一項。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、
    第四百五十一條之一第一項、第四項前段、第四百五十五條之一第二項，刑法第
    三百三十九第一項，刑法第二條第一項前段、第三十條第一項、第二項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
四、被告甲○○於聲請人訊問時自白犯罪，並表明願接受易科罰金之刑度，經聲請人
    具體求刑有期徒刑四月，是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，本
    案不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七   日
附錄法條：
中華民國刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
