【裁判字號】    92,補,492
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四九二號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    被      告  丙○○
右原告與被告損害賠償間事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹佰肆拾萬元，折合銀元肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀
元伍仟壹佰拾肆元，折合新臺幣壹萬伍仟肆佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
