【裁判字號】    92,簡,981
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即「家樂福大賣
    場」職員洪淑倩於警訊及偵查時之指訴。(三)贓物領據乙紙及照片六張等附卷可稽
    。被告罪證明確。
三、爰審酌被告甲○○之品行，因一時貪念，而為本件犯行，犯罪之手段，所得財物
    價值新台幣九百九十八元，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
