【裁判字號】    92,簡,800
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六
二九○號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之瓶
裝米酒成品陸拾伍公升、已賣出瓶裝米酒壹瓶（驗後剩餘壹佰貳拾陸毫升）、蒸餾桶
貳組、煮火電鍋貳組、用以盛裝米酒半成品之空桶拾陸只，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，未經主管機關許可，自民國九十一年九月間起，在高雄縣橋頭
    鄉頂鹽村六○二巷十一號住處，使用蒸餾桶、煮火電鍋、盛裝米酒半成品之空桶
    等器具擅自產製米酒，將之以每瓶新台幣（下同）一百元代價販售予不特定之人
    牟利；嗣於同年十一月二十九日十六時十五分許，在上址販賣米酒一瓶予鐘士強
    時為警當場查獲，並扣得瓶裝米酒成品六十五公升、已賣出瓶裝米酒一瓶（容量
    約三百二十六毫升，驗後餘一百二十六毫升）、蒸餾桶二組、煮火電鍋二組及容
    量約一百公升用以盛裝米酒半成品之空桶十六只等物。
二、訊據被告甲○○固坦承於右揭時、地產製私酒為警查獲等情不諱，惟矢口否認有
    何違反菸酒管理法之犯行，辯稱：並未販賣，製造之米酒大部分係供己飲用，鐘
    士強曾有五次向我拿酒都沒有給錢，當天是因為他身上剛好有錢，就給我一百元
    作為補貼，其他來拿酒的人都是我的朋友，因而均未向他們收錢云云。經查：被
    告確有產製私酒再多次出售予鐘士強之事實，業據證人鐘士強於警詢時證述綦詳
    ，核與被告坦承收受鐘士強一百元等情相符；而被告所產製者，經送驗結果，認
    係清澄無雜質，酒精濃度為百分之二十點六之米酒無訛，有台灣菸酒股份有限公
    司屏東菸酒廠九十一年十二月十三日屏酒品管字第三四五一號檢報告書、行政院
    衛生署藥物食品檢驗局九十一年十二月九日檢驗報告各一份在卷足憑；其當日經
    查扣之私酒數量已高達一百六十五餘公升，亦有現場照片一幀、瓶裝米酒成品六
    十五公升、已賣出瓶裝米酒一瓶扣案可証，依其私製米酒之規模及產量，顯逾自
    用所需；參以，被告並無特殊因素，焉有專置器具、出資購買大量原料，產製米
    酒後再贈與友人之理，是其所辯顯與常情不符，不足採信；此外，復有保管單一
    紙、現場照片十一幀足憑，從而、本案事證明確，被告之犯行堪以認定。
三、按所謂私酒，凡未經許可產製或輸入之酒類均屬之，菸酒管理法第六條規定甚明
    ；被告意圖營利，未經許可製作分裝私酒，再予販賣，核其所為係犯菸酒管理法
    第四十六條前段之產製私酒及同法第四十七條之販賣私酒罪；其多次產製、販賣
    私酒之行為，時間緊接，方法相同，所犯均為構成要件相同之罪，顯係出於概括
    犯意為之，俱為連續犯，應各依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。被
    告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之連續產製私
    酒罪論處。爰審酌被告僅為圖利而釀製私酒，且數量非微，犯後猶矢口否認犯行
    ，毫無悔意，惟念其產製之私酒經查並無摻雜劣質成份之情，有台灣菸酒股份有
    限公司屏東酒廠酒質檢驗報告書足憑，及其所為對主管機關菸酒管理所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。扣案如主文所示之
    物，係被告所有且分別係查獲之私酒、供產製私酒之原料與器具，此業據被告供
    承明確，應依菸酒管理法第五十七條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，菸酒管理
    法第四十六條、第四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第五十六條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    光聰
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
