【裁判字號】    92,簡,585
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第五八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九號、
九十二年度偵字第一五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因偽造文書案件，於民國九十一年九月二十日，經本院以九十一年度訴
    字第二二七二號判決判處拘役三十日，嗣未上訴而確定，並於九十二年一月十日
    執行完畢出監（非累犯）。
二、甲○○於九十年十一月間，為賺取新台幣（下同）五萬元之酬勞，竟與自稱為『
    王學理』之成年男子及姓名年籍均不詳之某一成年男子，共同意圖為自己不法之
    所有，並基於詐欺取財之犯意聯絡，先由『王學理』及該不詳姓名男子依甲○○
    提供之基本年籍資料，偽造甲○○於『億來股份有限公司』工作之薪資單及八十
    九年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單（偽造部分，甲○○不知情）。嗣於九十年十
    二月十四日，『王學理』及該不詳姓名男子乃陪同甲○○至高雄市○○街一五二
    號處，與『臺北銀行股份有限公司』（以下簡稱臺北銀行），洽談車輛動產抵押
    暨借款契約簽訂事宜，期間，均由『王學理』及該不詳姓名男子出面洽談，並出
    示前開偽造之薪資單及扣繳憑單（甲○○僅係人頭，不知該內容），以資取信臺
    北銀行，致臺北銀行對保人員乙○○陷於錯誤，誤認該內容為真正，遂與甲○○
    簽立契約，以動產擔保抵押借款之方式，同意貸款二十四萬元予甲○○，用以購
    買車牌號碼Ｐ二─五五九六號自用小客車一部【約定擔保債權總額為二十七萬元
    ，貸款為二十四萬元，分三十六期攤還本息（每期應繳金額為八千九百十九元）
    ，車輛存放地點為高雄市苓雅區○○○路二三九巷十三之三號，在貸款未全部繳
    清前，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處
    分】，並於九十年十二月十八日完成動產擔保交易登記，而甲○○則為名義上之
    動產擔保交易債務人。之後，臺北銀行乃如數撥款，並將上開車輛交付，詎甲○
    ○、『王學理』及該不詳姓名男子，竟共同意圖為自己不法之利益，旋將該車輛
    遷移，且自九十一年一月十七日起，即拒不履行付款義務，致生損害於債權人臺
    北銀行。
三、案經臺北銀行訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認；核與告訴人臺北銀行指訴之情節相符
    ；並經證人即臺北銀行員工乙○○、證人即億來股份有限公司負責人謝玉音女兒
    謝美滿於偵查中證述明確。此外復有車輛動產抵押契約書、高雄市監理處動產擔
    保交易登記證明書、存證信函、車輛協尋訪查紀錄表、不動產現場勘查報告、貸
    款標的、台北銀行汽車貸款核准書、億來股份有限公司薪資單、八十九年度各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單在卷可參。因被告自白與事實相符，是本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條及刑法第三百三十九條第一項之罪
    。被告、『王學理』及該不詳姓名男子就前開刑法第三百三十九條第一項之罪部
    分，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又前開動產擔保交易法第三十八條
    之罪部分，雖『王學理』及該不詳姓名男子均非動產擔保交易之債務人，惟依刑
    法第三十一條第一項規定，仍應論以共同正犯。另被告所犯上開二罪間，有方法
    結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重論以刑法第三百三十九
    條第一項之罪。爰審酌被告曾因偽造文書（假結婚）案件，於九十一年九月二十
    日，經本院以九十一年度訴字第二二七二號判決判處拘役三十日，嗣未上訴而確
    定，並於九十二年一月十日執行完畢出監（非累犯）等情，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，其執行後
    仍未悔悟，復為小利而再次充當人頭，致臺北銀行受有損害，行為自屬不當，惟
    念其尚未收受報酬，車輛係由他人使用及參與犯罪情節等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八
    條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百三十九第一項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七   日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
