【裁判字號】    92,交簡,683
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉美吟
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六七九三號、
九十一年度偵字第二七六二Ｏ號），經本院訊問被告，被告自白犯罪，本院認為宜以
簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
劉美吟駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告劉美吟雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十一年度交
    訴字第一一號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件
    ，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合先
    敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實，有(1)被告於本院調查中之自白、(2)告訴人甲○○、乙○○之指訴
    、(3)證人張瑞安於本院調查中之證述、(4)道路交通事故調查報告表一份、(5)現場
    照片二十張、(6)診斷證明書二紙附卷可資佐證，本件被告罪證明確。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪、第一百八十五條之
    四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪。查被告因疏未與前車保持安全
    距離，駕車自後追撞告訴人甲○○所駕駛之車號ＹＣ─九二九五號自小客車之後
    車尾保險桿處，甲○○受此撞擊之衝力，致前胸處撞上方向盤，而受有後頸部、
    前胸挫傷等傷害，該車並自後推撞告訴人乙○○所駕駛之車號○一七─ＬＳ營業
    小客車，致乙○○受有腦震盪、胸部鈍挫傷等傷害，其係一過失之行為，同時致
    告訴人甲○○、乙○○受有傷害，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合犯
    ，仍應依過失傷害罪論處。又被告上開所犯二罪，犯意各別，行為不同，應分論
    並罰。爰審酌被告對告訴人二人所造成傷害之程度，與其於駕車肇事後，竟未停
    留現場對於告訴人二人即時施予救護，反而駕車駛離現場，其行為洵屬非是；被
    告犯後坦承犯行，犯罪後態度尚可，及被告迄今仍未與告訴人二人達成和解等其
    他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及定其應執行之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項、第一百八十五條之四、第五十五條、第四十一條、第五十
    一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    審判長法  官  陳  明  富
                                          法  官  陳  業  鑫
                        法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
