【裁判字號】    92,交聲,76
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七六號
    原處分機關  高雄巿政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通事件裁決處九
十二年二月十三日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二—ＢＧ000000
0號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關以異議人即受處分人，於九十一年十一月九日晚間七
    時五十五分許，駕駛車牌號碼ＹＱ—四五五八號自小客車，行經中山路與金福路
    時，在多車道不依規定駕車，而行駛於機慢車專用道上，依道路交通管理處罰條
    例第四十五條第一項第四款規定逕行舉發之，惟本件警方採證之照片無從證明
    駕駛人行駛於機慢車專用道上，受處分人亦確信未在機慢車專用道行駛；本件
    警方於夜間七時五十五分為照相採證行為，然依行政執行法第五條規定，行政執
    行不得於夜間為之，是警方採證行為已屬違法；統一裁罰標準表規定汽車自新
    台幣（下同）九百元起算罰鍰，有逾越母法道路交通管理處罰條例之嫌，故提起
    本件異議。
二、按汽車駕駛人在多車道不依規定駕車者，處新台幣六百元以上一千八百元以下之
    罰鍰，為道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第四款定有明文。經查：(一)高
    雄市○○○路下高速公路後即以分隔島區○○○○道，並於中山、中平路口機慢
    車專用道入口處，設置禁止三輪以上車輛進入之標誌，沿路路面亦均劃設機慢車
    專用道之標示，此有高雄市警察局交通大隊九十二年一月二十三日高市警交第三
    字第０九二００００五三三號函附卷可稽，是異議人既係駕駛自用小客車行經該
    路段，自不得駛入機慢車專用道上；異議人又稱警方採證之照片無從證明其行駛
    於機慢車專用道上，然經本院調閱該照片觀之，雖因於夜間拍攝故色調稍嫌黑暗
    ，然該自用小客車車號為ＹＱ—四五五八號十分清晰，且可見車側即為稍高壟起
    之路邊，並有路燈在該路邊處，足見異議人行駛之車道確係最外側之機慢車專用
    道無訛，是異議人空言表示其確信未在機慢車專用道行駛云云，尚不足採。(二)按
    行政執行係指公法上金錢給付義務、行為或不行為義務之強制執行及即時強制，
    行政執行法第二條定有明文，而警方執行交通違規之舉發職務乃係行政處分之一
    種，與行政執行尚屬無涉，自無行政執行法第五條之適用。(三)又按汽車駕駛人在
    多車道不依規定駕車者，處新台幣六百元以上一千八百元以下之罰鍰，為道路交
    通管理處罰條例第四十五條第一項第四款定有明文，此乃法律授權行政機關之裁
    量權，即法律許可行政機關行使職權時，得為自由判斷，惟行政幾關行使裁量權
    仍須遵守法律優越原則，亦應避免違反誠信原則、平等原則及比例原則等一般法
    的規範；再道路交通管理處罰條例第九十二條授權訂定違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準及處理細則，並以違反道路交通管理事件統一裁罰基準表為統一裁罰
    基準，該基準表規定汽車在多車道不依規定駕車者應處罰鍰九百元，並未逾越母
    法即道路交通管理處罰條例第四十五條第一項之規定，且汽車本較機器腳踏車具
    有較高之危險性，所以基準表規定機器腳踏車如有同樣之違規情形，僅處罰鍰六
    百元，而汽車應處罰鍰九百元，並未違反比例原則及平等原則，自不構成裁量之
    瑕疵。綜上，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
