【裁判字號】    92,易,664
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一０號），
經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年四月八日凌晨二時許，駕駛向黃瀚德
    承租之車牌號碼：二Ｓ—八五０七號自小客車，在高雄市○○區○○路二一八號
    前，竊取被害人甲○○所有之加水機內之現款新台幣五千元之犯行，因認被告涉
    犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文。又此項原則關於實質上一罪或
    裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確
    定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之
    判決（最高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前被訴於九十一年四月二十二日凌晨四時許，乙○○駕駛承租之自小
    客車附載真實姓名不詳綽號「阿成」之成年男子，在高雄市○○區○○街二二三
    號謝銘洲之住處前，由「阿成」持其所有客觀上具危險性足供兇器使用之螺絲起
    子二支，下手破壞謝銘洲所有之加水站投幣筒竊取其內錢幣計二百五十元之犯行
    ，業據本院於九十一年八月十五日，以九十一年易字第一九一一號判決判處有期
    徒刑六月，並於九十一年十二月十三日確定在案，有電話查詢單、上開刑事刑事
    判決書影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。該案與本件檢
    察官起訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決確定之效力，應及於全
    部犯罪事實。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，依法為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年     三     月     二十五     日
                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長  法  官      李政庭
                                            法  官      周玉群
                                            法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二    年      三      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
