【裁判字號】    91,訴,3617
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六一七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾捌萬零捌佰貳拾元，及自民國九十一年二月十九日起至清
償日止，按週年利率百分之柒點參貳計算之利息，暨自民國九十一年三月二十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：訴外人錢興中以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年一月三十
    一日與原告訂立消費借貸契約，約定自八十九年二月十八日起向原告借款二筆，
    金額分別為新台幣（下同）七十二萬元及一十萬元，並均約定借款期間至一百零
    九年二月十八日止，以每月為一期，由訴外人錢興中自八十九年二月份起按期於
    每月十八日平均攤還本息，自九十一年二月十八日起之利息則依原告基本放款利
    率加二點五碼（每碼百分之零點二五）計算。另均約定如訴外人錢興中未按期清
    償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開利率付息外，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎訴外人錢興中自九十一年二月八日起即未按期繳納二筆
    借款本息，後經催討，雖於同年三月四日提出款項清償，亦僅分別足抵繳至同年
    二月十八日止之本息，後即未再清償，依約全部債務即視為到期，是時原告基本
    放款利率已調整為百分之七點零七，依前開約定加碼後為百分之七點六九五，而
    原告僅依百分之七點三二請求利息，則訴外人錢興中尚積欠原告如主文所示之本
    金、利息及違約金未清償，依據兩造所訂借據暨授信約定書之約定，訴外人錢興
    中已喪失期限利益，應即清償全部債務，而被告乙○○又為前開借款之連帶保證
    人，自應同負清償之責。爰依連帶保證之法律關係，請求判命被告乙○○給付原
    告如主文第一項所示之金額。
三、證據：提出借據暨授信約定書、放款帳卡、客戶往來明細查詢單、利率查詢表等
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據暨授信約定書、放
    款帳卡、客戶往來明細查詢單、利率查詢表（原告於九十一年二月十九日之基本
    放款利率為百分之七點零七，加碼百分之零點六二五後為百分之七點六九五）等
    為證。被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主
    張，自堪認為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，民法第七百三十九條定有明文。次稱消費借貸者，謂當事人一方移
    轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
    返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，
    應支付違約金，同法第四百七十四條第一項、第四百七十八條、第二百三十三條
    第一項及第二百五十條第一項亦分別明定。再按數人負同一債務，明示對於債權
    人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之
    一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條亦
    有明定。
四、本件訴外人錢興中以被告乙○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告如主文第
    一項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，則原告依連帶
    保證之法律關係，請求被告給付七十八萬零八百二十元，及自九十一年二月十九
    日起至清償日止，按週年利率百分之七點三二計算之利息，暨自九十一年三月二
    十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  徐美麗
~B法      官  紀凱峰
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理書（須附繕本）
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
