【裁判字號】    92,簡,973
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第九七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三八五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，累犯，處罰金參仟元
，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。惟補充：「乙
    ○○曾於民國八十五年間因犯竊盜罪，經高等法院高雄分院判處有期徒刑八月確
    定，於八十六年六月三十日縮短刑期，執行完畢，詎不知悔改，再犯本案，本件
    手機序號為000000000000000號 」。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人甲○○指訴及
    證人黃德昌、洪權輝等人證述。(三)贓物認領保管收據一紙、和信電訊有限公司手
    機序號查詢答覆一紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、查，諾基亞八八五○型、機身內碼000000000000000號行動電話
    一支，係被害人甲○○於九十年十一月十九日十五時三十分許，在高雄市○○區
    ○○路與文橫路口處，遭兩名騎士搶奪身上皮包〔內有現金、證件及手機等物〕
    ，嗣於九十年十一月間某日，手機遭人棄置於高雄市○鎮區○○街附近，屬其他
    離本人所持有之物，被告拾獲前開行動電話而予以侵占入己，核其所為係犯刑法
    第三百三十七條之侵占其他離本人所持有之物罪。又被告於八十五年間因竊盜案
    件，經法院判處有期徒刑八月確定，於八十六年六月三十日執行完畢，此有本院
    被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年以內
    再犯本件有期徒以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告拾獲他人之物
    ，竟即心生貪念予以侵吞入己，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯行，態度良好
    ，且行動電話現已由被害人取回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
參考法條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
