【裁判字號】    91,訴,3533
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三五三三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾陸萬肆仟參佰陸拾參元，及其中新臺幣壹佰零壹
萬陸仟陸佰伍拾肆元自民國九十一年一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之玖
點肆玖計算之利息，暨自民國九十一年二月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內
者按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按前開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾捌萬捌仟壹佰元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略以：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年十月七日向
    原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期間自八十七年十月七日起至
    一百零二年十月七日止，以每月為一期，由被告甲○○自八十七年十月份起按期
    於每月七日平均攤還本息。利息則依原告基本放款利率加碼百分之零點四機動調
    整。雙方並約定如被告甲○○未按期清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除仍依上開利率付息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八
    十八年八月七日起即未按期繳息，系爭債務即視為全部到期，是時原告基本放款
    利率已調整為百分之九點零九，依前開約定加碼後為百分之九點四九。訴外人楊
    博煌雖於九十一年一月十六日提出一百五十五萬元為被告甲○○清償，亦僅足抵
    繳至九十一年一月十五日止之本金、利息及違約金。則被告甲○○尚積欠原告如
    主文所示之本金、利息及違約金未清償，依據兩造所訂借據暨授信約定書之約定
    ，被告甲○○已喪失期限利益，應即清償全部債務，而被告乙○○又為前開借款
    之連帶保證人。爰分別依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決如主文第一
    項所示。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、土地暨建築改良物抵押權設定契約書
    、他項權利證明書、基本放款利率表、放款戶應收息掛帳備查簿等件為證。
乙、被告方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、授信約定書、放
    款帳卡、土地暨建築改良物抵押權設定契約書、他項權利證明書、放款戶應收息
    掛帳備查簿、基本放款利率表（原告於八十八年八月七日之基本放款利率為百分
    之九點零九，加碼百分之零點四後為百分之九點四九）等為證。被告經合法通知
    ，均未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪認為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
    次稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，同法第七百三十九條亦有明定。再按數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中
    之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條
    亦有明定。
四、本件被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告如主文第一
    項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，則原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百四十六萬四千三百六十三元，
    及其中部分本金一百零一萬六千六百五十四元自九十一年一月十六日起至清償日
    止，按週年利率百分之九點四九計算之利息，暨自九十一年二月十七日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
    分按前開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  紀凱峰
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理書（須附繕本）
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
