【裁判字號】    91,訴,3685
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第三六八五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  華銨資訊有限公司  原設高雄市左營區○○○路三十五號
                              .
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○  原住高.
                        現應.
    被      告  戊○○  住高雄.
右當事人間請求清償借款事件，由臺灣臺北地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾肆萬捌仟零壹元，及自民國九十一年一月二十一
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國九十一年二月二十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告華銨資訊有限公司（下稱華銨公司）於民國（下同）八十九
    年十二月二十一日邀被告甲○○、戊○○為連帶債務人，向原告借款新臺幣（下
    同）一百五十萬元，約定到期日為九十三年十二月二十一日，且自借款日起以每
    月為一期，分四十八期，按月清償三萬七千六百八十五元，利息則按固定年息百
    分之九點五計算，如未按期繳息或攤繳本息時，借款視為全部到期，除仍按上開
    利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告華銨公司於借款後，自
    九十一年一月二十一日起，即未依約繳納本息，依約借款視為全部到期。被告華
    銨公司尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告甲○○、戊
    ○○則為系爭借款之連帶債務人，為此依消費借貸及連帶債務之法律關係提起本
    件訴訟。並聲明：如主文第一項所示。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)經查，原告前揭主張之事實，業據其所提出之貸款借據暨動產抵押契約書、繳款
    歷史交易查詢、放款主檔查詢各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。
  (三)又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者為連帶債務，而連
    帶債務之債權人得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七
    十二條第一項、第二百七十三條第一項亦著有明文。
  (四)綜上所述，被告華銨公司及被告甲○○、戊○○既分別為系爭借款之債務人及連
    帶債務人，自應就本件債務負連帶清償責任。被告華銨公司尚有如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金未清償，而被告甲○○、戊○○為系爭借款連帶債務人
    均已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告應連帶給
    付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  洪碩垣
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  張義龍  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
