【裁判字號】    92,簡,892
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第八九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告等因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
七三一七），本院判決如左：
          主    文
甲○○、乙○○共同輸入私菸，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹
日；扣案之NOKIA牌行動電話壹支沒收。
          事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，並有扣案之〈1〉峰牌私菸
    三萬六千五百包；〈2〉LIMOS-牌私菸五千包；〈3〉SILVER STARLET牌私菸一萬
    二千五百包；〈4〉MILD SEVEN牌私菸一萬九千五百包；〈5〉SEVEN STARS牌私
    菸一萬一千包；〈6〉長壽牌私菸六千包及行政院海岸巡防署海洋巡防總局第四
    海巡隊檢查記錄表二紙、刑案現場照片二十六張、機漁船（含船員）進出港檢查
    表一紙、犯罪位置海圖一紙、傑太日煙國際股份有限公司及臺灣菸酒股份有限公
    司鑑定結果回函二紙附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，堪予採信。本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、按被告甲○○、乙○○未經許可輸入前開之菸品，乃屬菸酒管理法第六條所稱之
    私菸。故核被告二人所為，均係犯菸酒管理法第四十六條輸入私菸罪。被告二人
    間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人貪慾圖利，欲藉走私
    獲取不正利益，對國家稅收足生影響，且輸入之私煙數量甚鉅，另被告甲○○為
    高雄縣籍「祥億號」漁船船長，又乙○○前曾於八十四年間因違反懲治走私條例
    案件經臺灣台南地方法院判處有期徒刑一年，緩刑四年，並於同年十一月二十七
    日確定，緩刑期滿仍不知悔改，以及二人犯後坦認一切犯行，態度尚稱良好等情
    ，均量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金折算標準，扣案之NOKIA牌行動電
    話一具，為被告甲○○所有並供聯絡私梟犯罪之用，業經被告甲○○供陳在卷可
    憑，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至扣案之峰牌私菸三萬
    六千五百包、LIMOS-牌私菸五千包、SILVER STARLET牌私菸一萬二千五百包、
    MILD SEVEN牌私菸一萬九千五百包、SEVEN STARS牌私菸一萬一千包、長壽牌私
    菸六千包，業經財政部高雄關稅局依海關緝私條例第三十六條第一項、第三項之
    規定，以九十一年第00000000號處分書為沒入之處分，有該處分書影本
    乙紙附卷可查，本院無從更為沒收之諭知，聲請人聲請對之沒收，容有誤會，附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    一項、第二項，菸酒管理法第四十六條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四
    十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                           書記官  謝  群  育
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
