【裁判字號】    92,上易,1
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上易字第一號
      上  訴  人  乙○○
      被上 訴 人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年十二月十八日臺灣屏東地方法
院九十年度附民字第八三號第一審判決，提起上訴，並聲請移送民事庭審理，本院裁
定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人於原審提起附帶民事訴訟，經駁回其訴，嗣提起上訴，並依刑事訴訟法第
五百零三條第一項之規定，聲請移送民事庭審理，自應依同條第三項之規定繳納訴訟
費用。而上訴人未繳納第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於收受裁定正本七日內
補正，上訴人業於民國九十二年三月五日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲
已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
