【裁判字號】    91,上易,1769
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上易字第一七六九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字
第三七二二號中華民國九十一年十一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署九十一年度偵字第一三七一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、原判決意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品，經法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定
    。被告復基於概括之犯意，自九十年四月間起（公訴人誤載為九十年十月間）至
    同年十一月二十日止，再犯施用第二級毒品罪，經法院裁定送觀察、勒戒後，認
    為有繼續施用毒品之傾向，已由法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。刑罰
    追訴部分，則由檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字四○八五號、九十年
    度毒偵字第五二九七號），並由高雄簡易庭受理中，尚未判決（九十一年度雄簡
    字第七一九號）。嗣由於無繼續戒治之必要，被告經法院裁定停止戒治，所餘戒
    治期間交付保護管束，並於九十一年六月二十日出所。惟被告竟於保護管束期間
    內，即九十一年六月二十六日，再犯本件施用第二級毒品安非他命，已經法院裁
    定撤銷停止戒治等情，有上開裁定及被告在監在押資料表、臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。因被告
    係二犯毒品罪嫌，經公訴人聲請強制戒治及簡易判決在案，而被告於該次犯行之
    停止戒治期間內，再施用第二級毒品，且施用後迄今，高雄簡易庭尚未判決，是
    本次施用毒品犯行仍屬二犯，與原聲請簡易判決之犯罪事實，具有裁判上一罪之
    連續犯關係，為前開聲請簡易判決效力之所及，並非三犯，不應再起訴。從而，
    公訴人認本件係三犯並提起公訴，係起訴程序違背規定，應依刑事訴訟法第三百
    零三條第一款之規定，自應諭知公訴不受理之判決。
二、上訴意旨略以：被告固於強制戒治前，基於概括犯意，自九十年四月間起至同年
    十一月二十日止連續施用第二級毒品安非他命，惟自九十年十一月間起送觀察勒
    戒及強制戒治，經斷癮後已無繼續施用傾向，且因恢復良好，始於九十一年六月
    二十日停止強制戒治，另行起意，於九十一年六月二十六日再施用本件犯行，兩
    案犯罪時間已隔半年餘，期間亦已經觀察勒戒及強制戒治斷癮，被告再犯本罪顯
    係另行起意，原判決認二案有連續犯關係，為連續犯，顯有未洽，爰依法請將原
    判決撤銷，更為適當合法之判決等語。
三、按被告於施用毒品一犯後經不起訴處分確定，再犯且經判處有期徒刑確定，固為
    二犯，而於該判決確定後，縱係於第二次強制戒治期間經停止戒治付保護管束中
    再犯，仍應為三犯，即該第三次犯行應認係另行起意，而非前確定判決認定連續
    犯之效力所及，雖該次犯行可據為撤銷停止戒治，繼續強制戒治，惟究不能免於
    犯罪之追訴處罰，固為最高法院九十年度臺非字第三九一號、八十九年度臺非字
    第四八二號、八十九年度臺非字第四二三號、八十九年度臺非字第三五三號、八
    十九年度臺非字第三三八號及八十九年度臺非字第九○號等判決所揭旨趣。惟上
    開判決均以三犯在強制戒治期間所犯，是否應另行追訴判處徒刑而論，並非以三
    犯之認定在於「應以經檢察官不起訴處分及法院判決確定之次數為斷，而非以觀
    察、勒戒或強制戒治等療程完結之次數為準」。至前開所謂「三犯」，參酌立法
    沿革及傳統煙毒特別法關於同一用語之定義，應從行為人先後受觀察勒戒程序作
    整體考慮，若確已受觀察、勒戒或強制戒治執行二次以上，再犯施用毒品罪者，
    即應屬「三犯」，合先敘明。
四、經查，被告前因施用第二級毒品案件，經原審法院以八十九年度毒聲字第二六九
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官以八十九年度毒偵字第一二○八號、八十九年度偵緝字第一二○號不起訴
    處分確定，此為「一犯」。被告復基於概括之犯意，自九十年四月間起至同年十
    一月二十日止，再犯施用第二級毒品罪，經原審法院以九十年度毒聲字第七○七
    四號裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品之傾向，由原審以九十年度毒聲
    字第七七九五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。嗣由於無繼續戒治之必要
    ，被告經原審以九十一年度毒聲字二九一九號裁定停止戒治，所餘戒治期間交付
    保護管束，並已於九十一年六月二十日出所。在此之前所為，雖尚未經強制戒治
    期滿，但參諸右揭最高法院判決旨趣，仍應屬「二犯」。以上事實有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    。此部分刑罰追訴已據檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字四○八五號及
    九十年度毒偵字第五二九七號），並由原審法院受理中（九十一年度雄簡字第七
    一九號）。惟被告竟於上開保護管束期間內，即九十一年六月二十六日，再次施
    用本件第二級毒品安非他命，且施用後原審法院尚未判決（原審法院嗣於九十二
    年三月五日以九十二年度易字第一六二號判決在案），但此次犯行係在上次強制
    戒治後，經評定認為無繼續戒治必要而停止戒治後所為，顯係另行起意，否則停
    止戒治之評定又有何意義？何況被告在本院調查時陳明：「我在戒治所強制戒治
    時，已決心戒斷毒品，是停止戒治時因受不了朋友之邀約才會再次吸食，這次和
    前面施用毒品沒有關係」等語（見本院九十一年一月六日訊問筆錄）。因此，被
    告在停止戒治保護管束期間之施用毒品犯行（即九十一年六月二十二日），雖在
    上開判決之前，仍難遽行認定與前次施用毒品行為（即九十年四月間起至同年十
    一月二十日止）有連續犯之關係。則被告本件九十一年六月二十六日之施用毒品
    是否確非「三犯」？而認檢察官有起訴程序違背規定之情形，凡此原審均未調查
    斟酌，即逕行諭知不受理之判決，容有可議。檢察官上訴意旨，據以指摘原判決
    不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷，並為當事人之審級利益，發回原審法
    院，另為妥適之裁判。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中       華      民      國     九十二     年     三     月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
