【裁判字號】    91,上訴,1340
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上訴字第一三四號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  柳聰賢律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度訴字第八
三號中華民國九十一年六月六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九
十年度偵字第六七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖又辯稱：伊持有之海洛因，係向綽號「阿發」之
    成年男子購買，欲供自己施用，因一次大量購買，比較便宜，又因怕伊母發現，
    故隨身攜帶，所謂「阿文」，根本並無其人，伊在警訊之供述，係遭刑求所為，
    並非真實云云。
三、惟查；
  (一)被告就其被查扣之海洛因磚二塊（淨重一七一．０二公克）之來源，於警訊時供
   稱：是向一名綽號「阿發」男子以新臺幣（下同）二十五萬元購得，這些毒品海
    洛因是一名綽號「阿文」男子向我調貨的，約可得利潤二萬元；於檢察官初訊時
    亦供承：該批海洛因是朋友託我調貨，我朋友叫「阿文」，我是向綽號「阿發」
    男子在高雄縣國軍八０二總醫院前交我轉交「阿文」，我與「阿文」約在屏東市
    ○○路、勝利路口交貨，我可自「阿文」處得到二萬元酬勞等語。而「阿文」確
    有其人，為證人張依萍及台南市警察局第二分局偵查員李威賢證述明確（原審卷
    第九十頁、本院卷九十一年九月十六日、九月廿六日訊問筆錄）。果如並無「阿
    文」其人，警方如何知悉「阿文」與被告聯絡購買毒品海洛因之約定交易地點，
    而自台南市遠至屏東市○○路與勝利路口逮捕被告，並在其身上起出上述海洛因
    磚二塊之可能。被告有施用毒品海洛因，固有台南市衛生局檢驗成績書附卷可稽
    （偵查卷第二三頁），但如自己施用，應係隨身攜帶少量，豈有攜帶二塊海洛因
    磚之理，非但施用不便，亦隨時有被查獲之危險。是被告所辯被查扣之海洛因磚
    係供自己施用，及並無「阿文」其人，均非真實可採。
  (二)被告於警訊並未遭刑求，原審判決已述理由綦詳。且被告如於警訊遭刑求，於
    檢察官初訊時，必為與警訊時不同之供述，乃猶供承海洛因係向「阿發」調貨，
    欲轉交「阿文」，可得利二萬元（偵查卷第十三頁反面），且未陳訴警訊遭刑求
    ，已見遭刑求之說不實。被告於九十年一月十八日晚上被送入台灣屏東看守所，
    該所於翌（十九）日為被告檢查身體時，各部位均屬正常，僅其自述「我有氣喘
    」，此有該所函送之收容人健康檢查表，新收收容人內外傷紀錄表各一紙在卷足
    憑（原審卷第六三、六四頁）。被告謂其入屏東看守所後，因頭頂被警以槍柄擊
    傷致頭頂凹陷，醫師診療時曾拿優碘給其塗抹云云。惟如頭頂凹陷，係屬嚴重之
    傷害，豈有僅塗抹優碘之理，且無僅自述「我有氣喘」之可能。證人即台灣屏東
    看守所義務醫師買明信所證曾為被告診療「牙痛」、「感冒」等情，不能證明被
    告入看守所前有受刑求傷害。
  (三)本案係因證人張依萍知悉被告有販賣毒品海洛因，為協助警方查緝，乃聯絡其友
    人「阿文」與警方配合，「阿文」即打電話與被告聯絡，表示欲購買海洛因，就
    被告接到「阿文」之電話後，隨即能在短暫時間內向「阿發」販入大量之海洛因
    之情節觀之，被告原即有販賣海洛因之犯意甚明。此與原無販賣毒品之犯意，而
    因「陷害教唆」起意販賣毒品之情形有間。被告所辯因「陷害教唆」所得證據，
    應予排除云云，自非可採。
  (四)被告聲請傳訊「阿文」查證，惟因「阿文」不願意而未對之製作訊問筆錄等情，
    為證人即承辦查緝被告之偵查員李威賢證述無訛，且本案事證明確，無傳訊「阿
    文」查證之必要。被告又聲請調取台南市警察局第二分局借提張依萍之訊問筆錄
    ，經本院向臺灣臺南地方法院檢察署調取張依萍違反毒品危害防制條例案卷（臺
    灣高等法院臺南分院九十一年度上訴字第一一０五號、臺灣臺南地方法院九十年
    度重訴字第六號，臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第二二三、八三三、一
    七五五九號、台南市警察局第三分局南市警三刑偵字第八０九號），其中並無借
    提張依萍之訊問筆錄，惟張依萍於原審及本院審理中已證述明確，則上開案卷無
    借提張依萍之訊問筆錄，尚不影響本案事實之認定。
  (五)綜上所，本案事證已臻明確，上訴意旨執前詞否認販賣海洛因，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二     年      三      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國        九十二      年      三      月    二十六    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
