【裁判字號】    92,抗,75
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度抗字第七五號
    抗 告 人
    即聲請人 臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人 許伯泉
    具 保 人 乙○○
右抗告人因受刑人竊盜案件聲請沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九
十二年一月二十七日裁定（九十二年度聲字第二０九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人在原審聲請意旨略以：受刑人許伯泉因犯竊盜案件，前經具保人乙○○依
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣壹萬元，而提出現金並經許
    可停止羈押在案，茲以該受刑人已經逃逸，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，
    聲請將具保人所繳之保證金沒入等語。原審依刑事訴訟法第一百十八條、第一百
    二十一條第一項裁定沒入保證金。
二、抗告意旨略以：「具保人因送達之處所不明，因此，本署依法於九十一年十二月
    十日函請基隆市仁愛區公所公示送達，並經該所於九十一年十二月十三日張貼公
    告完畢，惟因公示送達乃自公告之日起經三十日發生效力，而受刑人於公告期間
    之九十一年十二月二十三日緝獲遭另案羈押，有被告基本資料表一份附卷可稽，
    故具保人無法依本署函示帶同受刑人到案執行刑期，原裁定認為受刑人具保後業
    已逃匿，經本署拘提未著，又經命具保人帶同受刑人甲○○到案，亦逾期未到，
    致無法執行，而將具保人繳納之保證金裁定沒入，依法即有未洽。」等語。
三、經查，檢察官於未合法通知具保人帶同受刑人到案前，受刑人已於九十一年十二
    月二十三日被緝獲，嗣後即不得再裁定沒入具保人所繳保證金，原裁定不察，率
    於九十二年一月二十七日裁定沒入保證金，自有未當，抗告人指摘原裁定不當，
    非無理由，自應予撤銷改判，檢察官在原審之聲請自無從准許，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       三       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
              法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       三       月     二十六     日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
