【裁判字號】    92,附民,40
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民字第四號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
    原      告  戊○○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件（九十一年度上訴字第一三七０號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五百九十八萬一千五百十三
    元，及自訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事
    實上陳述略稱，被告為威尼斯大樓管理委員會主任委員，依據公寓大廈管理條例
    第三十四條第五款及第九款規定，其職務為大廈及其周圍之安全及環境維事項，
    管理服務人之委任、僱傭及監督，又依公寓大廈管理維護公司受任管理維護業務
    契約範本第八條「乙方留駐人員之紀律」第一款及第二款規定：留駐人員由乙方
    負責管理未對上述不當行為立刻糾正，反而任由事情持續惡化，最後造成不知情
    之住戶羅寶蘭搭乘電梯至地下二樓，因而造成生命喪失，其肇事行為致原告等受
    損害，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十五    日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                        審判長法官  吳水木
                                              法官  趙文淵
                                              法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                            書記官  彭筱瑗
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
