【裁判字號】    92,聲,276
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一一一號、九十二
年度毒偵字第四四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（鑑定前含袋重零點玖公克；經法務部調查局鑑定結果
淨重零點肆貳公克、包裝重零點柒公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段復有明文。
二、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局於民國九十二年（聲請書誤為九十一
    年）一月八日十七時十分許，在苗栗縣竹南鎮中英里西門一九六之六號二樓，查
    獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因），並扣得海洛因一包（鑑定
    前含袋重零點玖公克；經法務部調查局鑑定結果淨重零點肆貳公克；包裝重零點
    柒公克）。該被告業經貴院以九十二年度毒聲字第二四號裁定送臺灣苗栗看守
    所附設觀察、勒戒處所觀察、勒戒。嗣因無繼續施用毒品傾向，由本署為不起訴
    處分確定。前開扣案之海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級
    毒品，係違禁物，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，聲請沒收銷燬等語。
三、經核屬實，依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
