【裁判字號】    92,附民,11
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十二年度易字第九一號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新台幣玖萬捌仟元，及自九十二年三月十一日起，至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
     （一)被告乙○○於九十年八月三十一日在苗栗市○○路涉犯竊盜案，刑事部分
     ，業經原告訴由檢察官，以九十二年度偵字第一三三號提起公訴在案。
      (二)被告竊取原告支票，面額新台幣（下同）三萬三千元，業已兌領，是被告
      已獲取上開款項，原告因此受有前開損害。
      (三) 原告支票被竊後，商場上信用受損，故請求精神慰藉金六萬五千元。合
      計九萬八千元，並請求自本件繕本送達被告之翌日起，至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息，為此提起本件刑事附帶民事訴訟。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：系爭支票係原告自願給付並非被告竊取，故不願意賠償原告損害，請求
      駁回原告之訴。
    理  由
甲、得心證之理由：
  一、本件原告主張：被告於九十年八月三十一日，在苗栗市○○路竊取原告支票，
      面額三萬千元，業據其提出泰鋼鐵有限公司之統一發票影本為證，並經本院
      九十二年度易字第九一號刑事判決認定，且判處罪刑在案。
  二、被告雖抗辯支票係原告所給付云云，為原告否認在卷，被告始終無法証明其所
      言為真，其抗辯為不足採，應認原告主張為有理由。
  三、原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
    (一)原告所受損失即支票面額三萬三千元，被告承認確有其事，所爭執者乃是否
        原告給付或被告竊取，查系爭之支票乃被告所竊，其刑事部分業已認定並判
        處被告罪刑在案，是被告應予返還，原告請求，應予准許。
    (二)精神慰藉金六萬五千元部分；查原告受此傷害，商場上信用確實受損，可以
        預見，精神確受極大痛若，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位、經濟
        能力等，認為原告請求六萬五千元，尚屬相當，應予准許。
  四、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告九萬八千元，
      及自九十二年三月十一日起，至清償日止，依法定利率計算之遲延利息部分，
      洵屬正當，應予准許。
乙、結論：本件原告之訴為有理由，並依刑事訴訟法第五百零二條第二項、民事訴訟
    法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三       月     二十五      日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  李  達  成
中    華    民    國    九十二    年      三       月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
