【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三一號提存事件聲請人所提存之新臺幣壹拾萬元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規
    定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。次按因假處分或假扣押所供之擔保，
    係為擔保受擔保利益人因不當假處分或假扣押所受損扣押所受損害而設。倘執行
    法院已依聲請或依職權依假處分或假扣押裁定實施假處分或假扣押之執行，則在
    執行法院撤銷其執行程序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既
    未確定，自無強令其行使權利之理。故在假處分或假扣押所供之擔保，供擔保人
    依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁
    定命返還其擔保金之場合，必待假處分或假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當。最高法院八十五
    年度台抗字第六四五號裁定可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第二九號裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣十萬元，並以本院九十年
    度存字第三一號提存事件提存在案。茲因聲請人已聲請撤回假扣押執行並撤銷假
    扣押裁定，上開假扣押裁定另經本院九十一年度裁全聲字第六七號裁定撤銷之，
    聲請人並已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，惟相對人均
    未對擔保金行使權利，為此聲請返還擔保金等語。並提出撤銷假扣押裁定影本、
    存證信函影本、提存書影本、掛號郵件收件回執影本等各一件為證。
三、聲請人前開主張，業據本院依職權調閱前開卷宗核明屬實，經核均無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
