【裁判字號】    92,聲,259
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字
第九九號），本院於九十二年三月十四日所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文及理由欄關於沒收扣案第壹級毒品海洛因壹包（毛重零點
肆公克），應更正為扣案第壹級毒品海洛因壹包「驗餘後淨重零點貳公克」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文及理由欄關於沒收扣案第壹級毒品海洛因壹包（
    毛重零點肆公克），應更正為扣案第壹級毒品海洛因壹包「驗餘後淨重零點貳公
    克」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
