【裁判字號】    92,聲,61
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一號
    聲  請  人  丁○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年三月十九日對相對人所發如後附大甲日南郵局第十一號存
證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人因給付票款假扣押事件，依法於民國九十一年三月十九日以大甲日南
    郵局第十一號存證信函通知相對人對擔保金行使權利，茲因原件經郵局數次投遞
    無人收受後，均以「招領逾期」為由退回，雖經聲請戶籍謄本查知相對人並未遷
    移，但聲請人仍未能知悉其住居所，為此聲請裁定准為公示送達，並提出本院八
    十八年度裁全字第九五五號民事裁定影本、本院九十二年度聲字第十二號民事裁
    定影本、本院八十八年度存第一○七五號提存書影本、大甲日南郵局第十一號存
    證信函及信封影本、戶籍謄本各乙件為證。本院認為在招領逾期之情況下，依非
    訟事件處理法第十五條之規定，就送達之方式，並未準用民事訴訟法之規定，並
    無法為寄存或留置送達，此時對於表意人非因自己之過失不知相對人居所此要件
    ，應予寬認，以利定紛止爭，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五  日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
