【裁判字號】    92,交易,12
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三六號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月六日（起訴書誤載為十六日）晚
    上七時二十分許，因飲酒已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛車號Ｌ
    Ｘ─四八六一號自小客車，沿苗栗縣頭份鎮○○路由西向東行駛，嗣於同日十九
    時四十五分許行經建國路與育英街交岔路口處，欲左轉育英路時，本應注意左轉
    車應讓直行車前先行，且依當時情形，亦無不能注意之情事，竟因酒後注意能力
    降低而疏未注意，貿然左轉，致撞及對向即沿建國路由東往西方向直行，由甲○
    ○所駕駛之車號ＶＭＸ─一八七號輕機車之左側，甲○○因此受頭部外傷合併腦
    震盪及左側顳處頭皮挫傷血腫等傷害，而經甲○○訴請偵辦，因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語（被告另涉犯到法第一百八十五
    條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，另經本院以九十二年度
    苗交簡字第六十號審理）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。而本案
    告訴人業與被告達成和解，告訴人當庭撤回告訴，並有和解書影本一紙（原本核
    對無訛發還）在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
