【裁判字號】    91,簡上,109
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反煙酒管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反菸酒管理法案件，不服本院九十一年度苗簡字第七三四號中華民國
九十一年九月二十七日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度
偵字第二五四九號、二八０一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭認宜以通常
程序審理，判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件管轄錯誤，移送臺灣南投地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載，茲引用之。（如附件）
二、按案件由犯罪地或被告之住、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，法院
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有明文。又刑事
    訴訟法第五條第一項所謂「所在地」係以起訴時為準，法院對此管轄有無之事項
應依職權調查之，最高法院四十八年台上字第八三七號判例可資參照。次按菸酒
    管理法第四十七條販賣私酒罪，其販賣係以營利為目的的販入或賣出為構成要件
    ，故其定管轄權之犯罪地應指「販入地」或「賣出地」為是，苟行為人單純持私
    酒行經某地為警查獲，故僅屬單純之通行性行為，其間既無兜售之中間現象，要
    無犯罪地可言（臺灣高等法院暨所屬法院八十五年法律座談會刑事類提案第二十
    四號意旨參照）。
三、經查，本件原判決以被告甲○○明知為私酒，而販賣，處有期徒刑五月，併科罰
    金新台幣六萬元，有期徒刑如易科罰金，以三百元折算一日，罰金如易服勞役，
    以新台幣九百元即銀元三百元折算一日，固非無據，惟查，本件被告甲○○起訴
    時籍設台北市○○○路○段一五八號，居住於南投縣竹山鎮○○路四一五號乙節
    ，業據被告供明無訛，且有南投縣竹山鎮戶政事務所答覆表暨戶籍謄本影本各一
    份在卷可佐；而其犯罪行為係於九十一年五月中旬某日，在南投縣竹山鎮向不知
    年籍姓名之男子販入私酒，欲載運往台北市販賣時，於中山高速公路苗栗縣三義
    鄉路段因發生車禍而為警查獲之事實，業據被告於警訊及偵查坦承不諱，揆諸前
    揭說明意旨，被告行經苗栗縣三義鄉之行為，其間既無加以兜售私酒之中間現象
    ，僅屬單純之通行性行為，並無犯罪地可言（八十五年法律座談會彙編第二五六
    至二五八頁），綜上，本案被告之犯罪地、住居所或所在地，均非在本院轄區，
    本院應無管轄權，原審對此未及審酌，尚有未洽，自應由本院將原判決予以撤銷
    ，並依照上開說明，不經言詞辯論，逕諭知管轄錯誤之判決，移送於被告住居所
    之臺灣南投地方法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第一項、第三
    項、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七十三條、第三百零
    四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   陳 鴻 斌
                                          法  官   柳 章 峰
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
         書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
