【裁判字號】    92,訴,26
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰陸拾貳萬玖仟捌佰伍拾元，及自民國八十七年一月
十二日起至清償日止，按年息百分之九點二０計算之利息，暨自民國八十七年二月十
二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年十月十一日，向原告貸款新台幣（下同）三百
    八十萬元，並邀丙○○為連帶保證人，約定借款期間自八十四年十月十一日起至
    一０四年十月十一日止，借款人應按期每月十一日繳款一次，利率按年息百分之
    九點００機動計算（本件請求時調整為年息百分之九點二０），依借款約定條款
    第三、四條規定，借款人若不依約付本息時，即視為全部到期，應將所欠借款一
    次清償，並依借據第七條之約定，自遲延之日起，逾期之日起六個月內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告乙○○僅將借款本息繳納至八十七年一月十一日，迄今已逾期一次以上，被
    告乙○○即應將借款一次清償，另一被告丙○○為連帶保證人，亦應負連帶清償
    之責，計仍尚欠原告三百六十二萬九千八百五十三元，及自八十七年一月十二日
    起至清償日止，按年息百分之九點二０計算之利息，暨自八十七年二月十二日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討被告仍置之不理，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告二人連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、戶籍謄本各一份為證。
貳、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張被告乙○○於八十四年十月十一日，向原告貸款三百八十萬元，並
    邀丙○○為連帶保證人，約定借款期間自八十四年十月十一日起至一０四年十月
    十一日止，借款人應按期每月十一日繳款一次，利率按年息百分之九點００機動
    計算（本件請求時調整為年息百分之九點二０），依借款約定條款第三、四條規
    定，借款人若不依約付本息時，即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並依
    借據第七條之約定，自遲延之日起，逾期之日起六個月內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅
    將借款本息繳納至八十七年一月十一日，迄今已逾期一次以上，被告乙○○即應
    將借款一次清償，另一被告丙○○為連帶保證人，亦應負連帶清償之責，計仍尚
    欠原告三百六十二萬九千八百五十三元，及自八十七年一月十二日起至清償日止
    ，按年息百分之九點二０計算之利息，暨自八十七年二月十二日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金等事實，業據原告提出借據、放款客戶往來明細各一件為
    證，核屬相符，而被告二人經合法通知既未到庭陳述，亦未提出任何證據以供本
    院審酌，自應認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件主債務人即被告乙○○既未依約按期繳付本息，依
    約已喪失期限利益，本件借款本息即視為全部到期，是被告乙○○自應負清償借
    款之責任。次按民法第七百四十五條固規定，保證人於債權人未就主債務人之財
    產執行無效果前，對於債權人得拒絕清償，但此條係就普通保證人所為之規定。
    而所謂之連帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚
    明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條之情形，連帶保證
    人亦不得主張民法第七百四十五條之先訴抗辯權（最高法院四十五年台上字第一
    四二六號判例參見）。本件被告丙○○既為主債務人乙○○借款之連帶保證人，
    依前開說明，本件借款已具連帶債務之性質，被告丙○○就本件借款本息與違約
    金之清償，亦應負全部履行之義務。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告乙○○、丙○○連帶給付
    三百六十二萬九千八百五十三元，及自八十七年一月十二日起至清償日止，按年
    息百分之九點二０計算之利息，暨自八十七年二月十二日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
