【裁判字號】    92,易,81
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                           九十二年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
        事  實
一、乙○○曾於民國（下同）九十一年四月三十日，因竊盜案件，經台灣新竹地方法
    院判處有期徒刑五月，緩刑三年，於九十一年五月十九日判決確定，現尚在緩刑
    期間中。
二、乙○○自民國（下同）九十一年三月十八日起，受僱於苗栗縣頭份鎮○○路九十
    八號甲○○所開設之「盈慶商行」，負責運銷貨品及收取貨款之業務，為清償其
    在外積欠之債務，竟萌為自己不法所有之意圖，並基於概括之犯意，先於九十一
    年六月十五日，將其向如附表（一）所示盈慶商行客戶所收取之貨款，合計新台
    幣（下同）九萬七千零五十五元，以變易持有為所有之意思，全數予以侵占入己
    ，經甲○○發現後，乙○○於九十一年六月二十日書立切結書，願於九十一年七
    月一日前還清。然乙○○未履行其承諾，復於九十一年八月十日，第二次將其向
    如附表（二）所示盈慶商行客戶所收取之貨款，合計新台幣（下同）八萬六千一
    百二十九元，仍以變易持有為所有之意思，全數予以侵占入己，再度被甲○○發
    現，乙○○最終因無力繳回被其侵占之貨款合計十八萬三千一百八十四元，乃被
    要求離職。
二、案經甲○○訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵、審中供認不諱，核與告訴人甲○○於檢察官偵
    、審中指訴之情節相符，並有被告乙○○簽發之本票、公司業績分析表、請款單
    、被告書立之切結書、悔過信函、盈慶商行送貨簽收單、九十一年五月份客戶應
    收彙總表等影本在卷可稽，足見被告上開自白與事實相符，事證明確，被告乙○
    ○犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告乙○○
    先後多次之侵占行為，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告乙○○曾於
    九十一年四月三十日，因竊盜案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五月，緩
    刑三年，於九十一年五月十九日判決確定，現尚在緩刑期間中，有刑案資料查註
    紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可按，不知悔改，再犯本罪，
    犯後迄今尚未將所侵占之貨款返還被害人，及犯後坦白承認等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
附錄法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以罰金。
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
