【裁判字號】    92,附民,12
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第一二號
    原      告  丙○○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十二年度易字第二九號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
賠償損害事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣五十一萬二仟六佰元，並自本件繕本
    送達被告即九十二年三月十一日起至清償日止，按百息百分之五計算之利息。並
    陳明願供擔保請准宣告假執行。訴訟費用由被告負擔。
    其陳述略稱：被告意圖為自己不法之所有，明知坐落苗栗縣公館鄉○○段三九五
    之一四號土地乃丙○○○、涂澄妹所共有，同地段三九五之九九號土地乃丙○○
    ○單獨所有，竟於八十六年三月間擅自闢設道路，其刑事部分業据檢察官提起公
    訴在案。原告等所受之損害計為新台幣五十一萬二仟六佰元，依民法第一百八十
    四條、第一百九十六條規定，乃提本件附帶民事訴訟，請求被告賠償損害等語。
二、被告聲明求為判決：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，
    願供擔保請求免為假執行。
    其陳述略稱：原告等有同意被告使用其土地開道路，有立使用同意書為憑，其未
    竊佔原告土地，故不同意賠償原告等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知被告無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                           書記官  李  達  成
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
