【裁判字號】    91,訴,174
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人戊○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九０一號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他
人之物，處有期徒刑捌年。
扣案之仿「ＣＯＬＴ」廠半自動改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號00000000
00）、改造子彈參顆均沒收之。
    事  實
一、丁○○與甲○○（業經台灣高等法院判處有期徒刑十三年，褫奪公權十年，並經
    最高法院駁回上訴確定在案），共同意圖為自己不法之所有，並基於犯意之聯絡
    ，於民國（下同）八十八年五月四日下午四時許，由甲○○駕駛一部紅色喜美自
    用小客車搭載丁○○，前往苗栗縣苗栗市○○路五十八號「小叮噹遊藝場」，丁
    ○○在車上把風，由甲○○下車，攜帶可供兇器使用具有殺傷力之仿「ＣＯＬＴ
    」廠半自動改造玩具手槍一枝（槍枝管制編號0000000000）及子彈五
    顆，進入該遊樂場內，觀察約十分鐘後，暫時走出店外伺機行搶，過了約十分鐘
    ，甲○○再度返回店內問店員乙○○：「老闆在不在？」，乙○○回答：「不在
    」，甲○○再問乙○○：「那妳是誰？」，乙○○回答：「我是這裡的店員。」
    ，甲○○確定店內只有店員乙○○及客人傅仁達在場，隨即從褲子右口袋掏出上
    開手槍，對準客人傅仁達稱：「沒有你的事，你去廁所。」，俟該名客人進去廁
    所後，甲○○手持該支手槍指著乙○○，強押乙○○進入櫃台，脅迫乙○○將身
    上所有現金拿出來，乙○○因背部被甲○○以手槍抵住，非常害怕，只好掏出所
    有現金新台幣（下同）約二千元，甲○○嫌金額太少，不相信店內只有這些現金
    ，遂親自在櫃台抽屜內搜括，因無所得，乃同時將乙○○之黃色皮包一個（內有
    健保卡一張、捐血卡一張、國民身分證一張、行車執照一張）一併搶走，甲○○
    以此強暴、脅迫之方法，至使乙○○不能抗拒，而強盜乙○○之現金約二千元及
    皮包一個得手後離開，與在外接應之丁○○，一同搭乘該部自用小客車逃逸。甲
○○將強盜所得之現金約二千元，與丁○○平分，至皮包及其他證件，則被甲○
    ○丟棄在附近路邊之垃圾桶內嗣甲○○於八十八年五月二十二日上午五時零五分
    許，搭乘計程車途經國道中山高速公路岡山收費站時，為內政部警政署國道公路
    警察局第五警察隊員警攔下，甲○○趁隙逃逸，警方當場在甲○○遺留在車上之
    藍色手提袋內，查獲上開改造玩具手槍一枝、子彈五顆，循線查獲上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署核轉台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○矢口否認有右揭強盜犯行，辯稱：那天甲○○打電話給伊，伊約
    甲○○在小叮噹遊藝場碰面，甲○○開車到了之後，表示伊對台中較熟，叫伊開
    車，甲○○有進入小叮噹遊藝場內，伊在外面等，後來到了豐原後二人即分手，
    伊不知道甲○○在搶劫云云。經查：
（一）共犯甲○○有進入小叮噹遊藝場強盜財物之行為，業據被害人乙○○於八十八
      年七月八日警訊時陳述：「（問：今警方借提強盜嫌犯甲○○，經該嫌供述並
      帶本組來妳任職之小叮噹遊藝場，他稱曾對你們強盜財物有無此事？）有的。
      」、「（問：案發時地為何？搶走何物？）八十八年五月四日十六時許，在本
      店（小叮噹遊藝場）苗栗市○○里○○路五十八號，歹徒一人來搶走我的皮包
      一個（黃色的）內有行照乙枚、身分證乙枚、健保卡乙枚、捐血卡乙枚，現金
      約二千元。」、「（問：現警方帶來之甲○○經妳指認，是否為當時搶妳的人
      ？）是的，當時是他搶我的。」、「（問：當時情形如何？歹徒有幾人？如何
      行搶？）當時歹徒甲○○獨自一人先行進來約十分鐘，觀察地形環境後離開，
      過了約十分鐘他又進來，問我：『老闆有沒有在？』，我說：『不在』，後來
      問我：『那妳是誰？』，我說：『我是這裡的店員』，隨後甲○○自右邊褲子
      口袋裡掏出乙把槍，對著店內唯一的乙名男性客人說：『沒有你的事，你去廁
      所。』等該客人進去廁所後，甲○○就拿著槍指著我，押我進來櫃台，叫我把
      身上所有現金拿出來，我被他用槍抵著背後，非常害怕，只好把所有的錢約二
      千元拿給他，他嫌太少，不相信，自己又在櫃台開抽屜搜索，仍然沒錢之後，
      他把我的皮包拿走。當時我只看見朱嫌乙個歹徒。」、「（問：後來妳如何處
      置？）後來我追出去看，歹徒開車逃逸。」、「（問：妳有無報案？）沒有，
      我只有告訴老闆。」等語（參見台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一
      八０四六號偵查影印卷第四十三頁）；復於八十九年一月六日檢察官偵查中陳
      述：「（提示甲○○相片，問：是否此人進入遊藝場行搶？）是的。」、「（
      問：當天有否看到他手上持何器械？）槍，當時店內還有一名客人˙˙˙。」
      、「（問：認識丁○○否？提示照片）店中常客，認識。」、「（問：遭搶當
      日他有否進去店裡過？）沒有。」、「（問：妳當時追逐甲○○出去，看到何
      人開車？）我看到甲○○進駕駛座位置開車。」、「（問：有否看過他二人同
      時到店裡？）沒有看過。」等語（參見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵
      字第五九０一號偵查卷第二十八頁背面、第二十九頁）；於八十九年三月二十
      九日檢察官偵查中陳述：「（問：被搶後妳追出店外離他們的車子多遠？）有
      一百多公尺遠，歹徒是慢慢的走往車的方向逃逸。」、「（問：妳當時有無喊
      叫？）沒有。」、「（問：該歹徒從那邊車門上車？）駕駛座。」、「（問：
      當時他們停車處光線如何？）不會很亮，當日有下雨。」、「（問：當天店內
      始終只有一位？）是。從我當班開始˙˙˙。」等語（參見台灣苗栗地方法院
      檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第四十八頁背面）；於八十九年六
      月二十二日檢察官偵查中陳述：「（問：當初歹徒的車子停在何處？）對面停
      車格。我們小叮噹店面前是停車格。他停在另一側的停車格。其車子車頭斜放
      ，朝向店面這一排房子。」、「（問：距離你們多遠？他自何側進入車內？）
      走幾步路約十步即到了。我看到他從駕駛座進入車子。」等語（參見台灣苗栗
      地方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第七十一頁背面），並有
      被害人乙○○繪製之現場圖乙紙在卷足憑（參見台灣苗栗地方法院檢察署八十
      八年度偵字第五九０一號偵查卷第七十三頁）。另證人傅仁達於八十九年五月
      十一日檢察官偵查中亦證述：「（問：丁○○、乙○○與你相識否？）認識乙
      ○○而已。」、「（問：八十八年五月四日晚上，有否到苗市小叮噹遊藝場？
      ）有，當日發生搶案，我有在場。」、「（問：當時有多少人在店內？）只有
      我及乙○○。」、「（問：先前有無客人在裡面？）我在搶案發生前半小時進
      入該店的。當時裡面沒有其他客人在。」等語屬實（參見台灣苗栗地方法院檢
      察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第六十三頁背面）。從被害人乙○○
      及證人傅仁達上開陳述以觀，顯然共犯甲○○確有進入小叮噹遊藝場強盜財物
      之行為。至被害人乙○○雖陳述：甲○○強盜完畢後，直接上在外接應自用小
      客車之駕駛座，與被告丁○○、共犯甲○○二人所供述：係由被告丁○○駕駛
      自小客車之情節，稍有出入，然仍不能動搖共犯甲○○有進入小叮噹遊藝場強
      盜，及被告丁○○在小客車上等候之事實，益證被告丁○○係在外接應同夥甲
      ○○無誤。
（二）共犯甲○○於八十八年七月八日警訊時供證：「我今天帶同警方至˙˙˙及苗
      栗縣苗栗市○○路五十八號小叮噹遊藝場˙˙˙查證強盜案之被害人。」、「
      （問：你與何人持何犯案工具有無於八十八年五月四日十六時許，在苗栗縣苗
      栗市○○路五十八號小叮噹遊藝場強盜被害人乙○○財物？）我駕駛喜美紅色
      自小客車，搭載丁○○，持一支改造四五手槍，於右述時、地，丁○○在車上
      ，我持一支改造四五手槍下車，進入店內，看到被害人乙○○在櫃台，我即掏
      槍出來沒有瞄準，即命令被害人把錢拿出來，被害人受到驚嚇乖乖就範，拿出
      身上之二千元許，我嫌所得數目太少，搜到櫃台抽屜，沒有搜到現金，後搶走
      被害人所有之皮包黃色（內有行照乙枚、身分證乙枚、健保卡、捐血卡各乙枚
      ）後開車逃逸。」、「（問：你們強盜被害人乙○○之財物在何處？）現金二
      千元，我與丁○○平分，皮包及證件我丟棄在附近路邊垃圾桶內。」等語（參
      見台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一八０四六號偵查影印卷第三十
      六頁、第三十七頁）。復於八十八年十二月三十一日檢察官偵查中供證：「（
      問：與丁○○關係？）朋友。」、「（問：八十八年五月四日搶小叮噹遊藝場
      時，他有無一同前往？）他人在外面。」、「（問：他當時在外面作何事？）
      他在開我的車子。」、「（問：你們當天約在何處見面？）在豐原見面，再一
      起回苗栗。」、「（問：何人提議搶遊藝場？）丁○○。」、「（問：當天有
      否帶槍？）有。槍是我的，槍已遭警查扣。」、「（問：當天丁○○有否進去
      過遊藝場？）沒有。他一直在車上。」、「（問：搶完人到何處？）到台中」
      、「（問：被害人之身分證件何去？）丟在苗栗市某處垃圾桶裡。」、「（問
      ：你下車時槍放何處？）插在我自己腰間。但丁○○也知道我帶槍下車。」、
      「（問：當天店內除店員還有何人在場？）還有一客人。」、「（問：你當天
      進入該店內幾次？）共二次。行搶前進去過一次。去看裡面人員狀況。」、「
      （問：這段時間丁○○是否一直在車上等你？）是。」、「（問：逃離現場由
      何人開車？）丁○○。」、「（問：當天開何種車？）紅色喜美車。」、「（
      問：被害人有否追逐或呼救？）沒聽到。」等語（參見台灣苗栗地方法院檢察
      署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第二十三頁背面、第二十四頁）。再於
      八十九年三月二十九日檢察官偵查中供證：「（問：當日丁○○為何相約見面
      ？）他跟我說缺錢用，相約去行搶。約在豐原車站見面。」、「（問：當日回
      到苗栗時，他有無進入小叮噹？）沒有。由他駕車。」、「（問：車子何時交
      給他開？）下苗栗交流道，他說路況他較熟，便由他開車。」、「（問：當時
      約好如何分贓？）平均對半分。」、「（問：他為何不與你一起進入？）他說
      老闆是他朋友，且消防設施由他作，他告訴我裡面格局，並稱不方便進去。」
      、「（問：你行搶後，上車從何側門進車上？）從右前座進車裡。」、「（問
      ：你們約行搶有無其他人知悉？）沒有。」、「（問：你當日帶何槍？）我自
      己的改造四五手槍。」、「（問：搶完後何處分手？）回到豐原才分手。˙˙
      。」等語（參見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷
      第四十七頁背面、第四十八頁）。又於九十年二月十四日檢察官偵查中供證：
      「（問：共被查到幾支槍？）共三把，一把在高速公路，另二把在台中縣。」
      、「（問：三把是何種槍？）改造四、五手槍。」、「（問：與丁○○去作案
      時是否帶其中一把？）是。」、「（問：去搶小叮噹遊樂場時，丁○○是否知
      你帶槍？）知道。」、「（問：當天你進入小叮噹幾次？）二次，第一次因丁
      ○○告知店內格局，我去勘查地形，第二次動手行搶。」、「（問：搶到皮包
      何去？）搶後由我開車，到交流道附近換他開，皮包是丁○○丟棄，在何時地
      丟我不知道。」等語明確（參見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五
      九０一號偵查卷第一０二頁背面、第一０三頁）。
（三）共犯甲○○於九十一年十月八日本院借提訊問時，雖改口稱：到小叮噹遊藝場
      ，伊跟被告丁○○說要找人，請被告丁○○幫伊開車，伊待會就出來，伊沒有
      拿錢給被告丁○○，伊不想讓被告丁○○知道，被告丁○○欠伊將近二十萬元
      ，伊供出被告丁○○目的，是要逼被告丁○○還錢云云。然查：(1)被告丁○○
      是否有積欠甲○○二十萬元，不僅為被告丁○○否認在卷（參見本院九十一年
      九月二十四日訊問筆錄第四十頁），且共犯甲○○對被告丁○○何以積欠其二
      十萬元，亦僅以賭債云云加以搪塞，甚至對於是否有何憑據，更交代不清，顯
      然被告丁○○並未積欠共犯甲○○二十萬元，故共犯甲○○稱供出被告丁○○
      ，是為逼他還債云云，並非事實。(2)另共犯甲○○於本院借提前，曾於九十一
      年九月二十三日從台灣岩灣技能訓練所寄發平信乙封給「劉錦隆」，內容大概
      記載：「告知交辦之事，希望儘快辦好，並希望儘快與新竹友人阿城聯絡將交
      辦之事處理好」，受信地址為「苗栗市○○里○○路四十二號」，有台灣岩灣
      技能訓練所九十一年十月十六日岩技所戒字第０九一０００二九一六號函附書
      信表乙紙在卷足憑，上開信件收件人雖書寫「劉錦隆」，然共犯甲○○於本院
      審理時坦承於九十一年九月二十三日，確有從岩灣寫一封信給被告丁○○等語
  明確（參見本院九十一年十二月二十四日審判筆錄第五頁）。至該信件受信地
      址雖記載「忠孝路四十二號」，事實上仍可送達被告丁○○，此觀諸台灣苗栗
      地方法院檢察署送達證書自明（參見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字
      第五九０一號偵查卷第十五頁）。(3)共犯甲○○雖向本院佯稱：寫信目的係請
      被告丁○○代為處理債務云云乙節，然共犯甲○○既稱：自八十八年六月二十
      四日迄今，未曾與被告丁○○聯絡過，其尚有許多好友云云，本院參以上開台
      灣岩灣技能訓練所書信表，共犯甲○○尚有與其妻林月雲往來書信之情節，何
      以不託其妻或其他好友代為處理，反請託數年未曾來往之被告丁○○，實有悖
      於常情！顯然共犯甲○○係為從被告丁○○獲得某種利益，始於本院審理時翻
      異前供，故為迴護被告丁○○無訛。是共犯甲○○於本院審理時所為有利於被
      告丁○○之證詞，自不足採。
（四）共犯甲○○所涉及多件強盜案件，其中亦包括與被告丁○○共同涉犯本件之強
      盜罪，業經台灣高等法院於九十年六月八日以八十九年度上訴字第三０六０號
      刑事判決，判處甲○○有期徒刑十三年，褫奪公權十年，並於九十年九月十二
日，由最高法院以九十年度台上字第五五九一號駁回上訴確定在案，此有共犯
      甲○○之前科表、台灣高等法院八十九年度上訴字第三０六０號刑事判決影本
      乙件在卷足稽。
（五）至共犯甲○○攜帶之強盜工具改造玩具手槍一枝（槍枝管制編號000000
      0000）、子彈五顆（鑑定時試射二顆，剩餘三顆），於八十八年五月二十
      二日凌晨五時零五分許，搭乘計程車在國道中山高速公路岡山收費站北向車道
      ，為警扣得後，送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，槍枝部分係以仿「Ｃ
      ＯＬＴ」廠半自動手槍改造之玩具手槍更換已貫通土造金屬槍管而成，子彈部
      分係土造金屬彈殼加裝直徑九ＭＭ圓錐型金屬彈頭而成可擊發，均具有殺傷力
      ，有該局八十八年五月三十一日刑鑑字第四八五三九號鑑驗通知書影本乙紙在
      卷足稽。
（六）綜上所述，被告丁○○前開辯解，顯為事後卸責之詞，委不足採。事證明確，
      被告丁○○犯行足堪認定。
二、按「一、被告盜匪行為，在懲治盜匪條例未公布廢止前，依被告行為時所適用之
    法律而言，該條例乃修正前刑法（指九十一年一月三十日修正、增訂前之刑法）
    之特別法，依特別法優於普通法之法律適用原則，自應適用懲治盜匪條例論處，
    無適用修正前刑法之餘地。二、懲治盜匪條例之廢止，與刑法強盜、擄人勒贖及
    其結合犯等相關條文之修正及增訂，係經立法院於同日三讀通過，並經總統於九
    十一年一月三十日同日公布施行。考其立法之目的，在以修正後之刑法取代上開
    條例，避免修正前之刑法發生中間法之效力。故懲治盜匪條例雖曰廢止，然因廢
    止前後，被告行為在行為時至裁判時，均有刑罰規定，該條例之廢止，自屬刑法
    第二條第一項之行為後法律有變更，而非刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三
    百八十一條、第三百九十三條第四款所稱之刑法「廢止」，亦無所謂因該條例之
    廢止而應回復適用修正前刑法相關條文之餘地。三、依上說明，被告盜匪行為，
    法院於九十一年二月一日以後裁判時，依刑法第二條第一項規定，並參酌二十五
    年上字第二六七號、二十八年上字第二三九七號、五十一年台上字第二一七九號
    諸判例意旨，自應就被告行為時有效之懲治盜匪條例與裁判時已修正之刑法予以
    比較適用。至被告行為時修正前之刑法相關條文，既不因上開條例廢止而回復，
    又非中間法，即無所謂比較適用問題。」（最高法院決議可資參照）。本案被告
    丁○○攜帶兇器之強盜行為，係發生於懲治盜匪條例廢止及刑法有關強盜罪修正
    前，依上開最高法院決議之見解，自應僅就廢止前懲治盜匪條例第五條第一項第
    一款與修正後刑法第三百三十條第一項之規定，依刑法第二條第一項之規定予以
    比較適用，因廢止前懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪，最輕本刑為七年以
    上有期徒刑或無期徒刑，而修正後刑法第三百三十條第一項之罪，最輕本刑為七
    年以上有期徒刑，比較適用結果，以修正後刑法第三百三十條第一項之罪，對被
    告丁○○有利。
三、核被告丁○○所為，係犯修正後刑法第三百三十條第一項意圖為自己不法之所有
    ，攜帶兇器，以強暴、脅迫，至使不能抗拒，而取他人之物之加重強盜罪，及槍
    砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力
    之槍枝罪、同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。被告丁○○與另案共
    犯甲○○間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告丁○○同時持有改
    造槍枝及子彈之行為，乃一行為觸犯數罪名，應依刑法第五十五條前段想像競合
    犯之規定，從一重之未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。被
    告丁○○所犯上開加重強盜罪、未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝
    罪，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段牽連犯之規定，從一重之
    加重強盜罪處斷。爰審酌被告丁○○與其他共犯強盜財物，嚴重破壞當地社會治
    安，強盜所得財物雖不多，然其犯後未能坦白承認，並無悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
四、按「沒收物之執行完畢與沒收物之不存在，並非一事，因犯罪依法必須沒收之物
    ，雖已於共犯中之一人確定判決諭知沒收，並已執行完畢，對於其他共犯之判決
    ，仍應宣告沒收。」（最高法院六十五年度第五次刑庭庭推總會議決議（二）參
    照）。本案被告丁○○與共犯甲○○在小叮噹遊藝場強盜所用改造玩具手槍及子
    彈，雖已在甲○○案件中宣告沒收，惟揆諸上開最高法院決議，本案仍應予以宣
    告沒收，其中仿「ＣＯＬＴ」廠半自動手槍改造之玩具手槍一支（槍枝管制編號
    0000000000）、子彈三顆（原扣案五顆，鑑定時試射二顆，剩餘三顆
    ），均係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，予以宣告沒收。至
    鑑驗時所試射之子彈二顆，因已喪失違禁物之性能，本院自不另為沒收之諭知，
    附此敘明。
五、公訴意旨另以：被告丁○○與甲○○、丙○○等人，共同意圖為自己不法之所有
    ，基於強盜之犯意聯絡，於八十八年四月間某日，在台中市○○路某處，由甲○
    ○駕駛不詳車號自用小客車，搭載被告丁○○、丙○○二人，共同尾隨騎乘機車
    之不詳姓名中年女子，至台中市北屯區廓子巷內，由丙○○持甲○○所提供具有
    殺傷力之仿「ＣＯＬＴ」廠半自動手槍改造之玩具手槍一支及子彈，先行控制該
    名女子行動自由，使之不能抗拒，再由被告丁○○動手強取該名女子所有之提款
    卡，並威逼該名女子供述存款密碼，得手後，旋至台中市○○路與國泰街口處三
    信商業銀行自動櫃員機，再以強盜所得金融卡，且輸入藉由威嚇他人而取得存款
    密碼等不正方法，自該自動付款櫃員機取得他人存款共計六千元，因認被告丁○
    ○與甲○○、丙○○三人，另共同涉犯刑法第三百三十條第一項之結夥三人攜帶
    兇器強盜罪、同法第三百三十九條之二第一項以不正方法由自動付款設備取得他
    人之物罪、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有其他可發射子
    彈具有殺傷力之槍枝罪、同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪等罪嫌云
    云。按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」刑事訴訟法
    第一百五十四條定有明文。本件公訴人認被告丁○○涉犯台中市北屯區廓子巷之
    強盜案件，無非以共犯甲○○自白犯罪，並供述被告丁○○參與強盜之情節；被
    告丁○○自承於前揭案發時間、地點，確與甲○○及丙○○同在現場，且其曾在
    台中市某處，親見甲○○攔下一名女子，迨取得該名女子所持用之金融卡後旋由
    其持卡前往自動提款機提領現金等情節，為其主要論據。惟查：
（一）證人甲○○於本院審理時否認被告丁○○在場（參見本院九十一年十月八日訊
      問筆錄第二十三頁），且台灣高等法院審理甲○○所涉犯上開強盜乙案中，甲
      ○○又否認有上開犯行，台灣高等法院因此認定甲○○此部分之強盜犯行，不
      能證明其犯罪，惟因與其他有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，不另為無
      罪之諭知，並經最高法院以九十年度台上字第五五九一號駁回上訴確定在案，
      此有前揭甲○○之前科表、台灣高等法院八十九年度上訴字第三０六０號刑事
      判決影本乙件在卷足稽。
（二）證人丙○○於本院審理時亦否認其曾參與（參見本院九十一年九月二十四日訊
      問筆錄第四十五頁、第四十六頁），而台灣台中地方法院檢察署檢察官，就此
      部分之強盜案於偵查後並未起訴，僅起訴證人丙○○其他四件強盜案件，並經
      台灣高等法院台中分院判決在案，有該院九十年度上訴字第六三五號、九十年
      度上更一字第四三七號刑事判決影本各乙件在卷足參。
（三）檢察官於偵查中曾命台中市警察局清查本件之被害人，經台中市警察局轉命所
      屬第五分局清查結果，由該分局逕向台灣苗栗地方法院檢察署函覆稱：「本分
      局八十八年四月間，並無受理機車女騎士遭強盜案件」等語，有台中市警察局
      第五分局九十年六月二十六日（九０）中分五刑字第四四六０號函乙紙在卷足
      憑（參見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第一一
      三頁）；另檢察官向三信商業銀行股份有限公司調閱位於台中市○○路與國泰
      街口二台提款機，在八十八年四月間之全部提款交易明細表後，再命台中縣警
      察局霧峰分局清查提領六千元之帳戶共一百二十二筆，台中縣警察局霧峰分局
      亦函覆稱：「案經本分局指派專人調查並無被甲○○等強盜集團之被害人。」
      等語，此亦有該分局九十一年三月五日霧警刑字第０九一０二０八一九００號
      函乙紙在卷足參（參見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號
      偵查卷第一三二頁）。證人即承辦本案之警員簡金堆於九十年一月十一日檢察
      官偵查中亦證述：「（問：甲○○強盜案誰承辦？）本小隊。」、「（提示八
      十八年七月七日甲○○訊問筆錄，並告以要旨，問：台中市北屯區廓子巷有無
      找到被害人？）無，當時帶甲○○查訪未獲。」、「（問：附近管區有無通報
      搶案？）無，有詢問管區，第五分局東山派出所，並未受理被害人報案。」等
      語明確（參見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第
      九十三頁）。本件強盜案在無被害人指訴及無被害人報案紀錄留存下，實難證
      明有被害人被害之情形存在。
（四）綜上所述，本件強盜案只有甲○○一人之供述，無其他之補強證據，又查無被
      害人情況下，尚難以甲○○之供述，遽認有本件強盜案件之發生。此外復查無
      其他積極證據足以證明被告丁○○有此強盜犯行，其犯罪自屬不能證明。而本
      件被告丁○○所涉犯之結夥三人攜帶兇器強盜、以不正方法由自動付款設備取
      得他人之物、未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝、未經許可持有
      子彈等罪嫌，與被告丁○○所犯前開有罪部分，檢察官既認為有連續犯及牽連
      犯之裁判上一罪關係，本院自不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二條第一項、第二十八條、第
三百三十條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     三     月   二十五   日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年     三     月   二十五   日
中華民國刑法第三百三十條
 (加重強盜罪)
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
