【裁判字號】    92,易,117
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七０號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之子。於民國九十二年二月九日下午
    五時許，甲○○酒後在其苗栗縣通霄鎮福興里十四鄰一六七號住處，因不滿其母
    親丙○○不幫忙照顧其子，竟與其母發生口角，嗣於同日晚間七時三十分許，其
    父乙○○返家遂質問甲○○為何與母親爭執，雙方一言不合，甲○○竟徒手歐打
    其父乙○○，致乙○○受有左手擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十條、
    第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十條、第二
    百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，犯同法第二百七十七條之罪，須告訴乃論。雖告訴人係被告之直系尊親屬，應
    依同法第二百八十條規定加重其刑，然該條既明定為對於直系尊親屬犯第二百七
    十七條第一項之罪者，加重本刑二分之一，從而，加重者乃其刑度，而被告所犯
    者仍係第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，則對於直系尊親屬犯第二百七
    十七條第一項之罪者，自在告訴乃論之列（最高法院十九年上字第一九六二號判
    例意旨參照）。茲據告訴人當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
