【裁判字號】    91,苗簡,512
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十一年度苗簡字第五一二號
    原      告  赫譜多媒體股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）壹拾萬元，及自支付命令送達翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張：被告為競選二○○二苗栗縣縣議員，於民國九十一年一月二
    日與原告訂立合約書，約定由原告為被告提供競選謀略之建議及文宣設計規劃等
    工作，雙方同意該文宣案以總價承攬，全部費用為三十萬元，付款方式為：簽約
    款七萬五千元，於簽約時支付。第二期款七萬五千元，票期為九十一年一月二十
    五日。尾款十五萬元，於當選時七日內支付三個月為期不指名支票，未當選時則
    不需付尾款。嗣後被告雖未如願當選，惟依上開約定，被告仍應支付簽約款及第
    二期款共十五萬元，而起訴後被告業於九十一年十一月間給付原告五萬元，故被
    告尚餘十萬元未付，詎被告一再藉詞推託，為此本於上開合約書之約定，求為判
    決被告應給付原告如訴之聲明所示之金額及遲延利息。被告則以：被告業與原告
    法定代理人之先生約定本件合約承攬金額減縮為五萬元，被告且已支付完畢，原
    告之請求無理由等語置辯，聲明求為駁回原告之訴。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造訂有文宣設計規劃合約書及依該合約書約定被告應給付原告承攬
      報酬十五萬元之事實，固據提出與所述相符之合約書、主要文宣工作事項及存
      證信函等件為證（見本院九十一年度促字第八七一八號卷聲請支付命令狀所附
      證物），復為被告所不爭執，堪認原告此部份主張為真實。惟被告另以：事後
      兩造業已合意減縮承攬報酬為五萬元，被告且已給付完畢等語置辯。
（二）經查：原告法定代理人乙○○於本院九十二年三月十一日審理時自承：「我先
      生有與被告說過，因為他沒有當選，所以該合約只要收五萬元就好，‧‧‧我
      們當初只有以口頭答應願收取五萬元即可」（見本院卷第二六頁），核與被告
      前開所辯相符；參以原告於九十一年六月三日對被告所發新竹民生路郵局第一
      五五號存證信函亦載稱：「茲為顧全貴我往日情誼，請於文到五日內逕行電匯
      『前貴我共同協定之折讓款五萬元』，至本公司負責人乙○○下列銀行帳號」
      （見同上聲請支付命令狀所附證物）等語，堪信被告所辯為真實。則兩造間之
      承攬報酬，既已合意減縮為五萬元，原告並自認業於九十一年十一月間收到被
      告寄到之五萬元支票，且已提示兌現（見本院卷第二五頁），則被告就該合約
      之承攬報酬既已清償完畢，原告更為請求，洵屬無據。
（三）至原告另主張：其當初寄發前揭存證信函之真意係被告如在五日內付款，只需
      付五萬元，倘未在五日內付款，則需依原合約書約定給付三十萬元云云。惟查
      原告於前揭存證信函末段固載稱：「請於文到五日內，逕行電匯前貴我共同協
      定之折讓款五萬元，‧‧‧逾期本公司既仁至義盡，即依法向法院訴追台端應
      付之合約款十五萬元」等語，然兩造既已合意減縮承攬報酬為五萬元在先，此
      外兩造復未合意解除上開減縮報酬之約定或附加以五日內付款為減縮承攬報酬
      為五萬元之條件，則兩造自仍應受前開減縮承攬報酬約定之拘束。是原告前開
      所述，要不足採信。
四、綜上所述，原告本於上開合約書之約定，請求被告給付如訴之聲明所示之金額及
    自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應
    予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三      月    二十五  日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二      年      三      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
