【裁判字號】    92,訴,21
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  逸壺軒有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾萬零伍仟柒佰拾柒元，及自民國八十五年八月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十七計算之利息，暨自民國八十五年九月二十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年三月二十日，向原告貸款新台幣（下同）二百五十萬
    元，約定借款期間自八十四年三月二十日起至八十七年七月二十日止，借款人應
    按期每月二十日繳納本息一次，利率按年息百分之十七固定利率計算，依借款約
    定條款第四條規定，借款人若不依約付本息時，即視為全部到期，應將所欠借款
    一次清償，且自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅將借款本息繳納至
    八十五年八月二十日，迄今已逾期一次以上，被告即應將借款一次清償，計仍尚
    欠原告一百六十萬零五千七百三十七元，及自八十五年八月二十一日起至清償日
    止，按年息百分之十七計算之利息，暨自八十五年九月二十一日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，迭經催討被告仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係提
    起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、戶籍謄本及有限公司設立登記事項卡各一
    份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年三月二十日，向原告貸款二百五十萬元，約定借款
    期間自八十四年三月二十日起至八十七年七月二十日止，借款人應按期每月二十
    日繳納本息一次，利率按年息百分之十七固定利率計算，依借款約定條款第四條
    規定，借款人若不依約付本息時，即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，且
    自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅將借款本息繳納至八十五年八月
    二十日，迄今已逾期一次以上，被告即應將借款一次清償，計仍尚欠原告一百六
    十萬零五千七百三十七元，及自八十五年八月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之十七計算之利息，暨自八十五年九月二十一日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金等事實，業據原告提出借據、放款客戶往來明細各一件為證，核屬相符
    ，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出任何證據以供本院審酌，自應認原
    告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告既未依約按期繳付本息，依約已喪失期限利益
    ，本件借款本息即視為全部到期，是被告自應負清償借款之責任。從而，原告依
    消費借貸之法律關係請求被告給付一百六十萬零五千七百三十七元，及自八十五
    年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之十七計算之利息，暨自八十五年九
    月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
