【裁判字號】    91,易緝,23
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
號）及移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十月二十日，以八十九年度毒
    偵字第二０八七號、第二二一一號為不起訴處分確定。嗣又因施用毒品案件，經
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治，並由同署檢察
    官於九十年七月二十三日，以九十年度毒偵緝字第一五一號、九十年度毒偵字第
    一０五六號提起公訴，經本院於九十年十月九日判處有期徒刑八月、六月，應執
    行有期徒刑一年一月確定。惟甲○○仍不知悔改，又基於施用第二級毒品安非他
    命之概括犯意，自九十一年一月二十日起至同年十一月十九日止，連續在其位於
    苗栗縣苗栗市○○里○○路五九八巷三號之住處，施用第二級毒品安非他命多次
    。其間，因先後於九十一年一月二十三日、二月四日至臺灣苗栗地方法院檢察署
    觀護人室接受採尿，另於同年十一月二十一日下午五時許，在苗栗市○○里○○
    ○鄰○○路三八五號巷口為警查獲，並採其尿液，經送檢驗結果均呈甲基安非他
    命陽性反應，始悉上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉後偵查起訴暨苗栗縣警察局苗栗分
    局報告同署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，而被告於九
    十一年一月二十三日、二月四日、十一月二十一日所採集之尿液送鑑結果，均發
    現確有甲基安非他命陽性反應，有詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢
    驗報告二件、苗栗縣衛生局煙毒尿檢驗成績書及尿液鑑驗代碼對照表各一件在卷
    可憑，足徵被告之自白與事實相符，應堪採信。又被告前前因施用毒品案件，經
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官於民國八十九年十月二十日，以八十九年度毒偵字第二０八七號、第二二一
    一號為不起訴處分確定；嗣又因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，經送強制戒治，並由同署檢察官於九十年七月二十三日，以
    九十八年度毒偵緝字第一五一號、九十年度毒偵字第一０五六號提起公訴，經本
    院於九十年十月九日判處有期徒刑八月、六月，應執行有期徒刑一年一月確定在
    案，有上開不起訴處分書、起訴書、刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告復於五年內三
    犯本件施用毒品之罪甚明，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。又犯毒
    品危害防制條例第十條之罪者，依同條例第二十條第一項規定，檢察官應先將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後而無繼續施用毒品傾向之特定情形下
    ，始得由檢察官為不起訴處分，除此情形外，被告倘有繼續施用毒品行為，仍應
    依刑事訴訟程序追訴處罰，此觀同條例第二十條第三項規定不起訴處分後五年內
    再犯或三犯以上者，不適用同條第二項得由檢察官不起訴處分之規定即明。查被
    告前因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，
    已經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定；另再因施用毒品案件，
    經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治，並經判刑確
    定在案，被告復於五年內三犯本件施用第二級毒品安非他命犯行，核其所為係違
    反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前後非法持
    有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用毒
    品犯行，時間密接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所
    為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    非法施用第二級毒品安非他命，對個人身心戕害甚鉅，且前已因施用第二級毒品
    案件，先經觀察、勒戒並由檢察官為不起訴處分，另再經送強制戒治，並經判刑
    確定後，又三犯本件施用毒品犯行，顯未因前所受之觀察、勒戒及強制戒治處分
    而決心改過，惟念其於本院審理時尚能坦承犯行及本件施用毒品之犯罪情節尚輕
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
