【裁判字號】    92,易,101
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第八六０號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
安非他命壹包（毛重約零點參公克）沒收銷燬之；刮勺壹支、吸食器壹組，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於民
    國八十七年十二月十日執行完畢。又因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於
    八十七年十一月二十五日，以八十七年度偵字第四四二九號為不起訴處分確定；
    再因施用第二級毒品安非他命案件，復經裁定送強制戒治，並於九十年二月二十
    四日強制戒治期滿，經同署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣於八十九年四月二十九
    日，經本院以八十九年度苗簡字第一五三號刑事簡易判決處有期徒刑六月，並於
    同年七月二十四日確定；又因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件
    ，再經裁定送強制戒治，刑事處罰部分，經同署檢察官提起公訴，由本院於九十
    一年一月二十九日以九十年度訴字第三六九號分別判處有期徒刑一年、八月，應
    執行有期徒刑一年七月確定。詎甲○○仍不知悔改，再基於施用第二級毒品安非
    他命之犯意，於九十一年十月二十六日十七時許，在苗栗縣竹南鎮○○路二二八
    巷二號，施用第二級毒品安非他命一次，為警於同年月二十六日十八時十五分許
    ，在前揭地點查獲，並扣得其所有安非他命一包（毛重約０點三公克）、刮勺一
    支、吸食器一組，並經採其尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，始悉上情
    。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，而被告於上
    開日期經警所採集之尿液經送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應一節，有苗栗縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可按，並有安非他命一包（毛重約０點三公克）
    、刮勺一支、吸食器一組等扣案可資佐證；而被告前揭因施用毒品案件，經先後
    送觀察、勒戒並經不起訴處分確定，暨送強制戒治並判刑確定等情，亦有前開不
    起訴處分書、聲請簡易判決處刑書、起訴書、刑事判決、臺灣苗栗地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可憑，足認被
    告前述自白核與事實相符。是本件事證已臻明確，被告三犯以上施用毒品犯行應
    堪認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品；核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告基於施
    用第二級毒品之犯意持有前述第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法
    院判處有期徒刑三月確定，並於八十七年十二月十日執行完畢，有臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表表在卷可稽，
    其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
  刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告非法施用第二級毒品，對個人身心戕
    害甚鉅，且前已因施用毒品案件，施以觀察、勒戒及強制戒治後，又再度施用，
    顯未因前所受之觀察、勒戒及強制戒治處分而決心改過，惟念其犯後態度良好，
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之安非他命一包
    （毛重約０點三公克）係屬毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣
    告沒收並銷燬之；刮勺一支、吸食器一組係被告所有，且供犯罪所用之物乙節，
    業據被告陳述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
