【裁判字號】    92,聲,226
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七十二號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（鑑定前含袋重零點伍公克；鑑定後淨重零點參貳公克
，包裝重零點貳貳公克），應沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以九
    十一年度毒偵字第八一三號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛因一包含
    袋重０‧五公克係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
  一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；復按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦定有明文。經查，本件扣案之海洛因一包（鑑定前含袋重零點
    五公克；鑑定後淨重零點三二公克，包裝重零點二二公克），係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款之第一級毒品，有法務部調查局九十一年十一月四日調
    科壹字第九九００００五五七鑑定通知書一紙在卷可稽，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
