【裁判字號】    92,易,78
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴(九十一年度偵字第四二Ｏ八號)，本院判決
如左：
            主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處有期徒刑參月，如易科罰金均以參佰元折算壹日。
            事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院於民國  (下同)八
    十三年十二月七日判處有期徒刑四月，於八十四年二月十一日易科罰金執行完畢
    (尚未構成累犯)。其於九十一年十月二十三日十三時許，騎乘車號ＦＮ３─２７
    １號重機車附載乙○○行經苗栗縣後龍鎮○○里○○路中二高橋下時，因見姓名
    不詳之人所有之ＭＩＴＳＵＢＩＳＨＩ牌、ＳＧＥ、１ＯＯＯＭ紅色發電機一台
    （值新台幣（下同）一萬五千元）放置於不詳車號之藍色自用小貨車車斗上，且
    四下並無旁人，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，起意行竊，並下車
    共同徒手竊取該台紅色發電機，得手後將之置於所騎機車上，欲載往同縣後龍鎮
    海寶里十一鄰海口一三一之一號處，委請不知情綽號「阿標」之張銀標代為變賣
    ，迨同日十四時十五分（起訴書誤繕為十四時十五時) 許，在後龍鎮海寶里十一
    鄰海口一三一之一號前為警當場查獲，並扣得上開發電機一台始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
            理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於右揭犯罪事實，均坦承不諱，互核其二人於審理中
    供述相互一致，並有上開發電機一台扣案可佐。而被告甲○○於審理中並供稱：
    在警訊時其陳稱由其一人下手行竊，乙○○在旁把風並扶住機車的行竊過程並不
    實在，當時確實是二人一起下車，共同動手竊取該台發電機等語，此部分供詞與
    被告乙○○歷次供述相符，應可採信。又扣案之ＭＩＴＳＵＢＩＳＨＩ牌、ＳＧ
    Ｅ、１ＯＯＯＭ紅色發電機一台，雖尚未尋獲物主，然外觀正常，有卷附相片存
    於偵查卷可參，且該發電機既非被告二人所有，原復置放於他人自用小貨車上，
    顯係他人所有而非無主之廢棄物，雖尚未查得被害人出面指認具領，仍無礙於被
    告犯行之成立。綜上所述，被告二人自白與事實相符，其犯行堪以認定。至被告
    乙○○另曾於九十一年一月六日與案外人林偉翔共同徒手竊取他人所有自用小客
    車後，再打電話向車主嚇索錢財未遂，經本院於九十一年十二月十九日判處有期
    徒刑一年，固有本院九十一年度易字第六二五號判決一件在卷可憑。查本件與被
    告甲○○共同竊盜之行為時間係九十一年十月二十三日，距前案行為時間相隔達
    十月之久，時間尚非緊接，且前案情節為以竊車為方法向車主恐嚇取財，與本件
    單純竊盜之手法亦有不同，而被告乙○○、甲○○均一致供稱：本件竊行係臨時
    起意，顯見被告乙○○本次竊盜犯行與前案竊取自用小客車之行為，並非出於概
    括犯意，非屬連續犯，自非前案判決效力所及，併予說明。
二、核被告乙○○及甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其二人
    就上開竊盜犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。經審酌被告二人之素行
    雖非端正，然於本案犯後坦承錯誤，態度良好，且以徒手方式行竊，所竊得財物
    價值一萬五千元，所生危害尚非鉅大，暨公訴人亦籲請給予自新之機等一切情狀
    ，各衡處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年     三     月    二十五     日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                       法  官  黃  梅  月
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官  劉  麗  美
中      華      民      國     九十二    年     三     月    二十五     日
附錄刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
