【裁判字號】    92,訴,15
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                              .
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十一年六月十四日起至清償日止，
按年息百分之九點五０計算之利息，暨自民國九十一年六月十四日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年八月十九日，向原告貸款新台幣（下同）一百
    萬元，並邀丙○○、乙○○為連帶保證人，約定借款期間自八十八年八月十九日
    起至九十年八月十九日止，借款人應按期每月十九日繳納本息一次，利率按年息
    百分之九點五０機動計算（本件請求時仍為年息百分之九點五０），依借據第六
    條之約定，自遲延之日起，逾期之日起六個月內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○於九十年八
    月十九日契約屆期後未依約清償借款，另二名被告為連帶保證人，亦應負連帶清
    償之責，計仍尚欠原告一百萬元，及自九十一年六月十四日起至清償日止，按年
    息百分之九點五０計算之利息，暨自九十一年六月十四日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，迭經催討被告仍置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係提起本件訴訟，請求被告三人連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細及戶籍謄本三份為
    證。
貳、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借款約定條款第十二條，已合意由本院為管轄法院，據此本院
    自有管轄權，合先敘明。
二、被告三人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
三、本件原告主張被告甲○○於八十八年八月十九日，向原告貸款一百萬元，並邀丙
    ○○、乙○○為連帶保證人，約定借款期間自八十八年八月十九日起至九十年八
    月十九日止，借款人應按期每月十九日繳納本息一次，利率按年息百分之九點五
    ０機動計算（本件請求時仍為年息百分之九點五０），依借據第六條之約定，自
    遲延之日起，逾期之日起六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○於九十年八月十九日契約
    屆期後未依約清償借款，另二名被告為連帶保證人，亦應負連帶清償之責，計仍
    尚欠原告一百萬元，及自九十一年六月十四日起至清償日止，按年息百分之九點
    五０計算之利息，暨自九十一年六月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金等事實，業據原告提出借據、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來明細各一
    件為證，核屬相符，而被告三人經合法通知既未到庭陳述，亦未提出任何證據以
    供本院審酌，自應認原告之主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件主債務人即被告甲○○既未依約按期繳付本金，是
    被告甲○○自應負清償借款之責任。次按民法第七百四十五條固規定，保證人於
    債權人未就主債務人之財產執行無效果前，對於債權人得拒絕清償，但此條係就
    普通保證人所為之規定。而所謂之連帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四
    十六條之情形，連帶保證人亦不得主張民法第七百四十五條之先訴抗辯權（最高
    法院四十五年台上字第一四二六號判例參見）。本件被告丙○○、乙○○既為主
    債務人甲○○借款之連帶保證人，依前開說明，本件借款已具連帶債務之性質，
    被告丙○○、乙○○就本件借款本金與違約金之清償，亦應負全部履行之義務。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告甲○○、丙○○、乙○○
    連帶給付一百萬元，及自九十一年六月十四日起至清償日止，按年息百分之九點
    五０計算之利息，暨自九十一年六月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
