【裁判字號】    92,聲,112
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一二號
    被      告  乙○○
                甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二七六號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命貳包分別為含袋重拾點貳公克、零點參公克及含安非他命
殘渣袋壹個均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告乙○○、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別經台灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度毒偵字第一零五一號、第一零七八號、第二四五號偵查終
    結，為不起訴處分確定，八十九年度保管字第七八號扣案之安非他命含袋重零點
    三公克（被告乙○○持有部分）、安非他命含袋重十點二公克（被告甲○○持有
    部分），及八十九年度保管字第六二七號扣案之安非他命殘渣袋一個（被告乙○
    ○持有部分）係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第二級毒品，爰依刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；復按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦定有明文。經查，本件八十九年度保管字第七八號扣押物品清
    單扣案之安非他命含袋重十點二公克（被告甲○○持有部分）、安非他命含袋重
    零點三公克（被告乙○○持有部分），均係毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款之第二級毒品，及八十九年度保管字第六二七號扣押物品清單扣案之含安非他
    命殘渣袋一個，因安非他命與包裝袋在物理上無從析離，故一併予以沒收，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
