【裁判字號】    92,苗簡,201
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二０一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二七六號），本院認為宜
以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左︰
        主  文
甲○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。被告甲○○前後二次犯
    行，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係基於概括之犯意，應依連續犯之
    規定論以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告甲○○尚無前科紀錄，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，因一時貪念致犯本罪，被害人已當庭表示
    同意檢察官之具體求刑，及於本院審理中坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百四十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
刑法第三百四十四條
 (重利罪)
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
