【裁判字號】    92,破,9
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年破字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人自民國八十五年間開始辦理信用卡及信用貸款，至九
    十年三月止一直保持個人之信用誠信，但遭友人謝雨旺借款不還，導致無法定期
    還款予銀行。但目前伊之薪資每月新臺幣（下同）三萬元，就百分之二十之利息
    而言，每月之利息至少一萬元以上，若每月清償一萬元，十年後亦無法清償完畢
    。伊名下又無不動產及汽車，顯不足清償債務，為此，爰依破產法之規定，聲請
    宣告破產等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時屬於破產人之一切財產
    ，及將來行使之財產請求權，破產宣告後，破產終結前，破產人取得之財產，為
    破產財團；財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之，破
    產法第五十七條、第八十二條第一項、第九十七條分別定有明文。又法院就破產
    之聲請，以職權為必要調查，如債務人確係無財產，則破產財團即不能構成，無
    從依破產程序清理債務，參照破產法第一百四十八條之旨趣，自應依同法第六十
    三條，以裁定駁回其聲請（參照司法院院字第一五０五號解釋）。同理，如構成
    破產財團之債務人財產，明顯不足清償破產法第九十五、九十六條所列破產財團
    費及財團債務時，依同法第一百四十八條規定，法院於宣告破產後，隨即須同時
    宣告破產程序終止，此無異徒增破產程序及費用之浪費，且無益於債務人及其他
    債權人，故參照上開司法院解釋及相關說明，本院認於此一情狀，聲請宣告破產
    已無實益，自應適用同法第六十三條第一項規定以裁定駁回破產宣告之聲請。
三、第按所謂破產，乃債務人於經濟發生困難，無力對全體債權人為清償時，由法院
    介入，強制將債務人之全部財產依一定程序為變價及分配，使全體債權得以公平
    受償之一般執行程序。準此，倘可預見破產程序進行之結果，多數債權人之普通
    債權毫無機會獲得公平滿足者，則破產程序之進行即無實益可言。本件聲請人雖
    提出銀行與律師之催收函件、信用卡帳單、本院九十一年度促字第九五三七０、
    六三六七０、七四九三七號支付命令、起訴狀、銀行通知函等件為證，自堪信聲
    請人負有多筆待清償之債權存在。惟聲請人提出本件聲請時，並未檢附財產狀況
    說明書、薪資證明文件，經本院於九十二年二月二十日以板院通民勇破字第九號
    函，通知聲請人於通知函送達翌日起十日內補正，該通知函業於九十二年二月二
    十六日送達予聲請人，有送達證書一紙附卷可稽，惟未據聲請人遵期補正，又本
    院依職權向財政部財稅資料中心函查聲請人之財產總歸戶資料，其結果：聲請人
    雖有多筆公司之投資，然無不動產，有該中心九十二年三月四資五字第九二０三
    二四五一號函暨檢附調件明細表在卷足憑。函查資料中所載之投資現是否存在而
    屬聲請人之資產，尚乏資料可資證明。衡諸聲請人可供構成破產財團者，僅其每
    月薪資一項，然如宣告破產，須先支付破產財團之管理及分配所生之費用、因破
    產債權人共同利益所需審判上之費用、破產管理人之報酬等財團費用後，將使破
    產財團財產更形減少，徒使債權人之債權減少分配，而其他債權人亦不可能因此
    而受有分配，實無宣告破產之實益，故本件聲請為無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
