【裁判字號】    91,親,202
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度親字第二○二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    王如玄律師
                  李文健律師
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○      籍設台北市○○區○○街七七巷一五弄三二號
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○自原告受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告丙○○前於民國八十七年一月九日結婚，但兩造自該八十八年初就分
    居，原告分居後獨自一人居住，在九十一年八月中旬因經被告丙○○電知有小孩
    要報戶口之事後，原告始知悉該被告丙○○早於該八十九年九月十八日已生下一
    女即另共同被告乙○○，原告經分別與該被告乙○○前往婦產科及三軍總醫院實
    施親子鑑定，結果均顯示明確排除原告與被告乙○○之親子關係，自足證被告乙
    ○○確非被告丙○○自該原告受胎所生，為此原告於該法定除斥期間即知悉該子
    女出生之日起一年內提起本件否認子女之訴，請求判決如該聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本、婦產科血緣鑑定報告書、三軍總醫院附設民眾診療服務處
    診斷證明書、三軍總醫院親子鑑定報告書為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張其與被告丙○○前於民國八十七年一月九日結婚，現並已於該九
    十一年十二月六日離婚，此有原告所提兩造戶籍謄本為憑，而原告主張兩造自該
    八十八年初就分居，原告分居後獨自一人居住，在九十一年八月中旬因經被告丙
    ○○電知有小孩要報戶口之事後，原告始知悉該被告丙○○早於該原婚姻關係存
    續中之八十九年九月十八日已生下一女即另共同被告乙○○，原告經分別與該被
    告乙○○前往婦產科及三軍總醫院實施親子鑑定，結果均顯示明確排除原告與被
    告乙○○親子關係之事實，亦據原告提出該子女戶籍謄本、婦產科血緣鑑定報告
    書、三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、三軍總醫院親子鑑定報告書為
    憑，並為原告到庭具結證述在卷，從而原告主張該被告乙○○非被告丙○○自其
    受胎所生之事，即屬可信，是被告丙○○雖未到庭為何陳述或聲明，然本院依上
    開事證所認，已堪信原告主張為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。本件該被告丙○○前雖於
    原婚姻關係存續中之八十九年九月十八日已生下一女即被告乙○○，然原告既經
    分別與該被告乙○○為實施親子鑑定結果均顯示明確排除原告與被告乙○○親子
    關係之事實，已如前所認，是原告為此於該九十一年八月中旬間知悉子女出生之
    日起一年內提起本件否認子女之訴，為此訴請確認該被告乙○○非該被告丙○○
    自原告受胎所生之婚生女，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  尤朝松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
