【裁判字號】    92,破,16
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第一六號
    聲  請  人  呂木佳（即珈鑫鋼鐵股份有限公司清算人）
右聲請人聲請宣告珈鑫鋼鐵股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：珈鑫鋼鐵股份有限公司（下稱珈鑫公司）因營運不善，無法
    繼續營業，業經經濟部九十年十月十七日經中字第０九一三一八三三四一號函解
    散登記在案，復經本院函准清算人呂木佳就任備查在案。清算人呂木佳依法執行
    清算事務，在清算期內申報之債權計有：營利事業所得稅新台幣（下同）二百八
    十八萬六千三百二十七元，營業稅九十五萬八四百八十五元，共計稅捐債權三百
    八十四萬四千八百十二元，惟珈鑫公司資產僅二十一萬八千二百七十九元，顯不
    足清償所負債務，爰依公司法第八十九條規定，聲請宣告珈鑫公司破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第八十九條第一項固
    分別定有明文；惟按破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不
    得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產
    之必要（最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例意旨參照）。
三、經查，聲請人主張珈鑫公司之財產，不足清償積欠財政部台灣省北區國稅局台北
    縣分局營利事業所得稅二百八十八萬六千三百二十七元及台北縣政府稅捐稽徵處
    營業稅九十五萬八四百八十五元，固據提出資產負債表、台北縣政府稅捐稽徵處
    及財政部台灣省北區國稅局台北縣分局函各乙紙為憑，惟珈鑫公司之債權雖分屬
    台北縣政府稅捐稽徵處及財政部台灣省北區國稅局台北縣分局，究僅係稅款債權
    ，而該等債權均屬國家債權，並無多數債權人存在之情形，自無聲請宣告破產之
    必要，揆諸前揭判例意旨，聲請人聲請宣告珈鑫公司破產，尚屬於法不合，應予
    駁回。
四、依破產法第五條，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳忠行
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日
~B法院書記官  曹  復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
