【裁判字號】    92,板簡,179
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一三九二三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前於民國八
    十六年間因賭博等案件，經臺灣高等法院分別判處有期徒刑五月（違反麻醉藥品
    管理條例案件部分）及六月（賭博罪部分）確定，又於八十七年間因違反肅清煙
    毒條例案件經同院判處有期徒刑三年二月確定，嗣再經同院於八十七年一月二十
    三日定應執行刑三年十月，甫於八十九年二月三日假釋出獄（未構成累犯）。詎
    猶不知警惕，復」；第十行「該動產擔保債權」前補充「於九十年十二月二十八
    日」；(二)證據補充：「動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書、催收記錄歷史資
    料查詢單」。
二、查被告有前開犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，所生危害，及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄本案科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
