【裁判字號】    92,家訴,26
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    分配夫妻剩餘財產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求分配夫妻剩餘財產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告起訴依其訴狀所載及所附證物即被告土地建物登記謄本為憑，該被告
    住所地原告既係主張在該桃園縣平鎮市○○街二七三號四樓，是本件原告所提起
    該一般財產權之訴訟即剩餘財產之分配，依該民事訴訟第一條第一項之規定，原
    告本件所為之起訴自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告依其狀載即向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  尤朝松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
