【裁判字號】    92,板簡,436
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三三四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、查被告前於民國八十年間因違犯動產擔保交易法第三十八條案件，經臺灣臺北地
    法院判科罰金銀元三千元確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    其明知違反動產擔保交易法可能涉犯刑事責任，竟又再犯本件相同類型犯罪，且
    僅付頭期款後即拒不付款，惡性非輕，復審酌其犯罪之動機目的，所生危害，及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
