【裁判字號】    91,訴,2693
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二六九三號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  方鼎臣有限公司
    特別代理人  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丙○○為被告方鼎臣有限公司法定代理人之承受訴訟人續行訴訟。
    理      由
一、經查被告方鼎臣有限公司原法定代理人即董事丁○○業已於原告起訴後之九十一
    年十二月九日死亡，有戶籍謄本乙份附卷可稽，依民事訴訟法第一百七十條之規
    定，訴訟程序即當然停止。嗣因被告公司迄未召開股東會依法補選董事，章程中
    亦無特別規定，致被告公司陷於無代表人之情形，而由本院於九十二年三月四日
    選任該公司股東丙○○為特別代理人，依民事訴訟法第五十一條第四項之規定，
    即得代被告為訴訟行為，並依同法第五十二條準用關於法定代理之規定。
二、茲因本件於訴訟程序當然停止後，原告及被告特別代理人均迄未向本院為承受訴
    訟之聲明，爰依職權命丙○○為被告公司法定代理人之承受訴訟人續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十      日
~B      書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
