【裁判字號】    91,婚,1414
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國七十五年一月二十三日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告自
      八十九年九月間起忽反常態，常常深夜未歸，不負家庭責任，原告初以和為貴
      百般忍受，被告仍得寸進尺，更於該九十一年七月起更在外居住，完全不與原
      告及子女聯絡，原告苦尋不找，經向派出所申報失蹤，而被告經九十一年九月
      十九日及同年十月二十五日為警尋獲聲稱會回家並與家人聯絡，但至今仍音訊
      全無，原告為此依民法第一○○一條之規定，訴請判決如聲明所示。
（三）證據：提出受理查詢人口案件登記表、戶籍謄本、電子郵件查覆資料等為證，
      並聲請訊問證人陳思宇。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函警查察被告設籍住居情形。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查本件兩造係為夫
    妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而查原告主張該被告於九十一年七月起在
    外居住，離去家庭，未與原告及子女聯絡，經原告苦尋不找申報失蹤後，被告經
    九十一年九月十九日及同年十月二十五日為警尋獲聲稱會回家並與家人聯絡，但
    至今仍未返家之事實，業據原告提出受理查詢人口案件登記表、戶籍謄本、電子
    郵件查覆資料等為證，並有該證人即兩造之子女陳思宇於九十二年一月十四日到
    庭所證為佐，復有本院依職權函警查察被告設籍住居情形離家未歸現行方不明，
    而由本院依法公示送達在案，是本院綜上事證，已堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，而被告復未能到庭提出
    有何不能同居之正當理由為辯下，原告所為請求於法核即無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五  日
~B法院書記官  尤朝松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
