【裁判字號】    92,訴,840
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    商業會計法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業會計法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四○○號）
，本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後貳拾日內補正起訴事實、被告犯罪之證據並指出證明之方法
。
    理  由
一、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；起訴或其他訴訟行為，於法律上必
    備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正；又檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判期日前
    ，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定
    期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第二百六十
    四條第二項第二款、第二百七十四條、第一百六十一條第一項、第二項分別定有
    明文。
二、公訴人以被告甲○○（瀚駿有限公司實際負責人）與洪明書（奕達股份有限公司
    負責人，另案審理中），明知瀚駿有限公司與奕達股份有限公司間並無買賣電子
    零件之事實，共同基於概括犯意之聯絡，自民國（下同）八十七年一月起至八十
    七年十二月間止，相互開立如起訴書附表所示不實銷貨、進貨發票八十張，因認
    被告涉犯商業會計法第七十一條第一款之罪嫌提起公訴，無非以被告無法提供證
    據供調查，及證人臺北縣調查局人員桂宏證、薛寶樹於本院證言筆錄為其依據。
三、然查：公訴人於起訴書中附表所列不實銷貨、進貨發票共八十張，惟遍查公訴人
    起訴案卷（九十一年他字第二三八七號、九十二年偵字第四○○號）全卷，未見
    有關上開發票之任何相關資料（如發票影本、奕達股份有限公司及瀚駿有限公司
    之進、銷項目明細資料、營業稅申報資料等）以資證明被告有開立起訴書所指之
    八十張不實發票之事實；起訴犯罪事實亦未說明附表所示之發票何部分為瀚駿有
    限公司開立，何部分為奕達股份有限公司所開立？又被告甲○○於偵查中，並未
    經公訴人傳喚訊問（查卷內無檢察官訊問筆錄），是公訴人認被告甲○○無法提
    供證據供調查之依據為何？另證人臺北縣調查局人員桂宏證、薛寶樹於本院前案
    審理中之證言，亦僅證稱搜索時現場沒有開設公司等語，並無從證明其實行搜索
    之時間為何（遍查全卷亦無相關資料）？及搜索當時現場無設立公司與之前八十
    七年一月至十二月間瀚駿有限公司與奕達股份有限公司間有無實際交易往來之待
    證事實間，有如何之證明關係？
四、綜上所述，前開事項均未見公訴人就該部提出證據及指出其之證明方法，且指出
    之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能，故爰依刑事訴訟法第一百六十一
    條第二項部分，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     三      月    二十五    日
                             台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                 法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                 書記官    劉  怡  君
中      華      民      國     九十二    年     三      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
