【裁判字號】    92,板簡,155
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二九四三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年
。
螺絲起子及鑰匙各壹支均沒收。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十五年八月四日十八時許，在臺北縣鶯
    歌鎮○○路六二六巷內，持客觀上足以傷害他人生命身體之螺絲起子，以先破壞
    原車頭鎖頭（毀損部分未據告訴），其後再換裝自備鎖頭之方式，竊取甲○○所
    有車號ＨＸＺ─七二九號重機車（引擎號碼四ＨＰ－○○五四六一號），得手後
    復將自己原有之ＨＷＯ─六一五號車牌懸掛其上以為掩護，供己騎乘使用。嗣於
    九十一年十一月二十八日十九時許，乙○○騎乘上開機車行經桃園縣八德市○○
    街一二二號前時，為警當場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，除補充證據：「車輛竊盜資料個別查詢報表」外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，所竊取之財物數量，及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告雖曾於民國六
    十六年間因違反森林法案件，經臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑六月確定，
    並於六十七年五月八日執畢。惟其後均未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其僅因一時失慮致罹刑典，事後亦
    已坦承犯行深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫
    不執行其刑為當，而予宣告緩刑三年，以啟自新。螺絲起子一枝，係被告所有，
    且供犯罪所用，雖未扣案，惟因無法證明業已滅失，仍依法宣告沒收。扣案鑰匙
    一支亦為被告所有，且同為同為供被告犯罪之用（因換上新鎖頭後需有鑰匙始能
    騎用），爰依法沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄本案科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
