【裁判字號】    92,簡,127
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐光佑律師
                林長泉律師
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八八七一
號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○公司負責人，為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日；又行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其
業務上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係設於臺北縣三重市○○街二五二號四樓「尚板企業有限公司」（以下簡
    稱尚板公司）之負責人（董事），並為從事填報各類所得稅扣繳暨免扣繳憑單業
    務之人，明知蘇寬諒於民國八十三年間，並未受僱在尚板公司工作，竟基於行使
    業務上登載不實文書，虛列員工薪資增加成本之不正當方法，逃漏尚板公司應納
    之營利事業所得稅之犯意，在上址尚板公司，利用不知情之會計人員虛偽製作蘇
    寬諒在尚板公司任職之八十三年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單，登載蘇寬諒於八
    十三年度在尚板公司領得薪資新臺幣（下同）十五萬元，並據以填載尚板公司之
    八十三年度營利事業所得稅結算申報書，虛增薪資支出十五萬元，向財政部臺灣
    省北區國稅局三重稽徵所申報而行使之，以此不正當之方法逃漏尚板公司八十三
    年度之營利事業所得稅三千四百五十二元，足以生損害於財政部台灣省北區國稅
    局三重稽徵所稅捐稽徵之正確性，並使蘇寬諒受有繳納該虛列薪資之所得稅捐及
    滯納金之虞等損害。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）告訴人蘇寬諒於偵查中之指訴。
  （三）蘇寬諒之財政部台灣省北區國稅局八十三年度申報核定之綜合所得稅核定通
        知書、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、財政部臺灣省北區國稅局三重稽徵所九
        十二年二月十一日北區國稅三重一字第０九二一００二一六六號函及所附尚
  板公司八十三年度營利事業所得稅結算申報書、資產負債表及股東明細各一
        份。
三、應適用之法條：
    按稅捐稽徵法第四十七條第一款規定，係將納稅義務人之公司責任，基於刑事政
    策之考量，於應處徒刑之範圍，轉嫁於公司之負責人，該條款所稱公司負責人係
    指公司法第八條規定所謂公司負責人，且實際參與公司業務執行之人（最高法院
    八十六年度台上字第二五七○號判決參照），因此而受罰之公司負責人，乃屬於
    「代罰」之性質，非逃漏稅捐之納稅義務人，與公司負責人之其他犯罪行為間，
    無方法結果之牽連關係可言（最高法院八十五年度台上字第六○六五號參照）。
    次按營利事業填報扣繳憑單，乃附隨其業務而製作，屬業務上所掌文書，此種扣
    繳憑單內容如有不實，而足生損害於公眾或他人，即係犯業務上登載不實文書之
    罪名（最高法院七十年九月二十一日、七十年度第九次刑事庭會議決議參照，最
    高法院九十年五月八日、九十年度第五次刑事庭會議複審決議仍維持該決議，並
    不認定扣繳暨免扣繳憑單屬會計憑證，最高法院九十一年度台上字第四四０八號
    及九十一年度台上字第六一三一號判決均採相同見解）。本件被告係尚板公司之
    負責人，負責稅捐之申報，其於業務上作成之扣繳憑單上，虛偽登載蘇寬諒領得
    薪資之不實事項，並持向稅捐機關申報稅捐，足以生損害於蘇寬諒及稅捐機關稅
    捐稽徵之正確性，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務
    上登載不實文書罪及稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條公司負責人逃漏
    稅捐罪；其業務上登載不實文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪
    ；被告利用不知情之會計人員從事上開犯行，為間接正犯；被告所犯以不正當方
    法逃漏稅捐及行使業務上登載不實文書罪二罪，犯意各別，行為互異，應予分論
    併罰，公訴人認應依牽連犯關係從一重處斷，稍有未洽。又查被告行為後，刑法
    第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生
    效，比較新舊法條文修正之結果，其中修正前刑法第四十一條「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是
    適用新法即對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金
    之適用，則被告違反稅捐稽徵法部分，上開法律變更對被告而言，自較有利，故
    依刑法第二條第一項前段之規定，予以適用，而就業務登載不實部分，應適用裁
    判時之法律，即均適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項之規定，就所宣告
    之刑諭知如易科罰金之折算標準。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危
    害、其逃漏尚板公司應納之營利事業所得稅之數額僅區區三千四百五十二元及犯
    後已坦承犯行等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四
    百五十五條之一第二項，稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第十
    一條前段、第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一
    項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑。
四、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人
適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。
稅捐稽徵法第四十三條
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加重其刑至二
分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬元以上五萬
元以下罰鍰。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
