【裁判字號】    92,訴,1117
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年訴字第一一一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  莊守禮律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  李建賢律師                        ?
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，於民國九十三年三月十一日言詞
辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰萬元及自民國九十一年十月二十四日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。但被告如以新台幣參佰
萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告明知其所經營之橋陽文化事業有限公司（下稱橋陽公司）於八十五年十一
      月間並無一千五百萬元之資產，竟意圖為自己不法之所有，向原告詐稱該公司
      有一千五百萬元之資產價值，且其獲利可期，致原告陷於錯誤而允諾投資三百
      萬元以取得該公司百分之二十股權，迨原告交付三百萬元後，被告僅登記一百
      萬元之出資額予原告，並將三百萬元花用殆盡後，結束該公司。查被告要約原
      告投資三百萬元純係為取得不法之利益，本無使原告投資入股分紅之意，且另
      位投資五百萬元之股東曹月霞於台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查中亦稱，
      她交付五百萬元之後不到二個月，再去查看橋陽公司之經營情形，即發現被告
      將該處結束營業，而人去樓空。是則，倘被告所言該公司確有一千五百萬元之
      資產價值及前景獲利可期之語屬實，當不致於三個月不到的時間即結束營業，
      顯然被告意在詐欺，致原告受有三百萬元之損害，爰依侵權行為法律關係，求
      為判決如訴之聲明第一項所示。
（二）對被告抗辯之陳述：
  １、陳怡謀僅負責橋陽公司關於專業上課及師資部分，渠並非橋陽公司之實際負責
      人，橋陽公司之營運、帳務實際上皆係由被告在主導。且陳怡謀對原告所做之
      解說及介紹係僅止於橋陽公司所營上課師資之專業部分，至於「前景可期」、
      「公司很有發展及獲利空間」等訊息皆直接來自於被告。而自開始洽談加盟以
      迄於達成入股三百萬元以取得橋陽公司百分之二十股份之結果等，原告皆係與
      被告連繫，款項亦直接交付被告，故被告陷於錯誤之原因係來自於被告前述「
      前景可期」等以為詐術之吹噓話語，而非來自於陳怡謀所上之課程內容。
  ２、系爭橋陽公司有無被告所稱之一千五百萬價值之存在？如有該價值之存在，則
      被告自然有權將其股份高價出賣，雙方或即有就股份之價值成立買賣關係之可
      能性。但是該公司如根本即無該價值之存在，則被告實即為「賣空」，亦即被
      告如無法證明橋陽公司之價值何在，則其顯係將根本即不存有相當價值之東西
      出賣予原告，而如何能賣得成，當自有吹噓、誇大之必要，而使人陷於錯誤。
      況縱被告能證明有一千五百萬元之價值，則在原告提出三百萬元之價款購買百
      分之二十之股權時，亦應給予原告足以證明、表彰三百萬元權利之憑證，而非
      僅以公司登記資本額之百分之二十為憑。因以登記百分之二十換算登記資本額
      亦僅為一百萬元。遑論原告當初係投資入股，而非向被告購買股份。
  ３、原告本意在於希望藉由資金投入「前景可期」之橋陽公司營運而獲得紅利之分
      配。惟被告非惟未曾進行紅利之分配，甚至根本即未將取自於原告及曹月霞合
      計八百萬元之資金用於公司之營運而侵吞入己，其後並無故將公司結束營運，
      顯見被告之本意僅在於藉此而取得可侵吞入己之資金，而非意在公司之營運，
      否則就算營運稍差，在獲得八百萬元之資金挹注後，亦絕不可能如曹女於台灣
      高等法院刑事庭所言：「後來我投資不到二個月，公司就莫名其妙收掉了」之
      情形發生。
  ４、原告交付被告三百萬元之股款為兩造所不爭，而原告當初係依被告之指示將一
      百九十萬元匯入仲益重機械有限公司之帳戶，然被告為何要原告將款項匯入該
      帳戶，與兩造間究為投資入股或購買股份無關，而為何被告未指示原告將款項
      逕匯入橋陽公司之帳戶，其原因則非原告所知。
三、證據：提出台灣高等法院九十二年度上易字第一五八○號刑事判決、台灣板橋地
          方法院檢察署八十八年十二月二十二日、九十一年一月十八日、三月二十
          九日偵查筆錄、資產負債表（以上均影本）各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）駁回原告之訴。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告係經由實際負責經營橋陽公司之另名股東陳怡謀之介紹、解說後，認橋陽
      公司所經營之腦力激發前景可期，方才向被告購買股份，被告自始未施用詐術
      ，此參原告於被告被訴詐欺刑事案件先後陳稱：「我有到被告的公司，有看到
      幾個學生，另外有與陳怡謀詢問這個行業是否值得投資」、「：：告訴人（即
      原告）與陳怡謀經被告介紹認識後即互談各自之事業，陳怡謀便將關於潛能開
      發之內容對告訴人詳為說明，並稱現在仍為新興事業，尚無其他同業競爭，利
      潤應頗為可觀：：告訴人因見陳怡謀之解說亦認值得投資，遂與被告相約另議
      加盟事宜：其後告訴人為加盟之事而需租用場所，便數次帶同被告至桃園各地
      觀看房屋，並同時徵詢被告對於場所之認同，然數地皆因故未能談成租約，其
      後因租屋未能順利完成，且於洽談加盟條件之時，因被告所開出之租金過高及
      條件過於嚴苛，雙方因而無法達成加盟之協議：：」、「入股時沒有看過橋陽
      公司的財務報表，被告也沒有給我橋陽公司任何資料，因為我有聽過陳怡謀上
      課，所以我認為腦力啟發的行業不錯，所以我才會投資」、「入股之前是因為
      陳怡謀所言才投資公司的」、「因為被告說有壹仟伍佰萬元的投資額，我投資
      三百萬元是很划算。當時被告也沒有拿出任何公司的資料，我不知道公司股票
      一股是多少錢」、「：：陳怡謀便將關於『潛能開發』之內容對告訴人詳為說
      明，並稱『現在仍為新興事業，尚無其他同業競爭競爭，利潤應頗為可觀』，
      ：：告訴人因見於陳怡謀之解說亦認值得投資，遂與被告相約另議加盟事宜。
      」、「（他跟你說：投資額是已經投資一千五百萬元，還是將來總投資要達到
      一千五百萬元？）是準備將來總投資額一千五百萬元。」、「（他有沒有告訴
      你公司的資本額有一千五百萬元？沒有，那只是小小的補習班，沒有那個價值
      ，我是準備投資以後將來資本達到一千五百萬元：：」等語，堪證原告是經由
      陳怡謀對「腦力啟發」行業解說，並告稱無其他同業競爭，仍為新興行業，利
      潤頗為可觀，且實際聽過陳怡謀教學後，認為值得投資後，方以三百萬元向被
      告購入百分之二十股份，與公司資本額登記或股份價值有無一千五百萬元，並
      無關連，且有無獲利前景更非被告所吹噓，是被告自始並未施用詐術使原告陷
      於錯誤而購買其橋陽公司之股份。
（二）又橋陽公司實際登記資本額為五百萬元，而原告亦坦承其確實知道占公司股份
      的百分之二十，則被告按其持有股份比例登記一百萬元，即無不合，此核與另
      名股東曹月霞出資五百萬元，亦僅占公司登記資本額之百分之三十，即一百五
      十萬元益明。故被告以當時股東曹月霞投資五百萬元占公司股份百分之三十之
      權利價值，換算其股份之價值，以三百萬元出售百分之二十股份予原告，嗣後
      亦依公司章程登記資本額比例，登記出資額一百萬元，當無施用詐術可言，倘
      登記為三百萬元，即占總資本額百分之六十，與事實乃有不符。
（三）而由證人陳怡謀於刑事案件所為證述：「因為我在八十六年十二月十八日的時
      候癌症去開刀，後來經營不好的原因，是因為原先由我作主要的技術提供者，
      我開刀後就沒有辦法再繼續運作，因為我開的是相當大的。」、「（開刀前的
      營運狀況如何？）我不管帳目，但是由現場狀況而言，應該是不錯」、「乙○
      ○有告訴我，他與被告之間有約定，所以才加入成為股東，告訴人沒有跟我談
      到登記資本額的事，橋陽公司營運不善搬遷到樹林，不是收掉了，與八百萬元
      資本沒有關係。」、「：：從我開刀開始以後住院就沒有辦法營業，租金付出
      開銷很大，入不敷出，所以要縮小規模，搬到樹林，因為我把曹小姐找進公司
      ，我不能公司停掉，所以我才搬地址要轉型。」等語，可證橋陽公司主要營業
      項目「腦力啟發」係由陳怡謀主導、運作，在彼住院開刀前，該公司營運狀況
      不錯，係因彼開刀，致無法繼續營業。
（四）另證人葉玟麟證述：「我把（公司變更資料）影本寄給告訴人（即原告），是
      八十六年一、二月左右，我辦理完之後，告訴人打電話給我叫我寄給他」等語
      ，除為原告所不否認外，並有信封影本可稽，是倘原告就登記之出資額有所爭
      執，衡情雙方自應另立書面協議以保障其權利，方符事理。
（五）再原告係以三百萬元（實應為三百四十萬元）向被告購買橋陽公司百分之二十
      股份，而非投資入股：
  １、查橋陽公司於八十五年六月十三日核准設立之初，登記資本額五百萬元，當時
      登記之公司負責人為吳惠芬，而股東則有陳怡謀、王妙玫、高文福及被告等人
      ，而實際上負責經營文教補習中心者，則為陳怡謀、吳惠芬，被告僅是單純的
      出資。嗣因吳惠芬、高文福退出公司，被告出資最多，故變更登記為負責人，
      惟因所受教育僅止於小學畢業，非但無專業知識，且更不懂補習教育之經營，
      故實際上仍是由陳怡謀負責營運。
  ２、證人陳怡謀證陳橋陽公司其實際出資額僅一百萬元，惟八十五年九月二十三日
      橋陽公司第一次變更登記，被告與陳怡謀各占百分之五十股份，足見章程登記
      出資額並非實際出資額，而是按「股東權利」所占比例登記，表彰其權利。嗣
      後曹月霞出資五百萬元，亦是購買股權，由被告及陳怡謀各轉讓百分之十五登
      記予曹女，占登記資本額百分之三十「股東權利」，此由曹女所簽發之五百萬
      元支票，其中三百萬元確係經由陳怡謀配偶王妙玫之帳戶提示兌現可知。此情
      與被告向原告購入百分 之二十之橋陽公司股權並無不同。
  ３、再者，原告交付之三百萬元，除其中十萬元以現金支付外，其餘二百九十萬元
      則簽發面額一百萬元、發票日為八十五年十一月二十六日之支票，及於八十五
      年十一月十五日，另由華僑銀行匯款一百九十萬元至仲益重機械有限公司帳戶
      。是倘如原告所稱是投資入股，則該等款何以未直接匯入橋陽公司帳戶？足見
      被告所辯：原告係向伊購買百分之二十橋陽公司股份乙節非虛，則嗣後被告依
      公司登記資本額比例登記百分之二十橋陽公司股東權利予原告，即無不合。
（五）退萬步言，倘認被告仍構成侵權行為，則橋陽公司章程既已登記原告出資額一
      百萬元，橋陽公司法人人格亦未經清算消滅，則原告所受損害亦非三百萬元，
      在此敘明。
三、證據：提出台灣板橋地方法院檢察署八十九年偵字第一二一八九號被告詐欺案於
          九十一年一月二十九日、三月二十九日偵訊筆錄、原告於刑事案件提出之
          補充陳述狀、九十一年十月三日、九十一年十一月十四日訊問筆錄、橋陽
          公司章程（以上均影本）、橋陽公司股權股金流向圖各一件為證，並聲請
          調閱本院九十一年度易字第二二九八號刑事歷審卷。
    理    由
一、原告主張：被告明知其所經營之橋陽公司於八十五年十一月間並無一千五百萬元
    之資產，竟意圖為自己不法之所有，向原告詐稱該公司有一千五百萬元之資產價
    值，且其獲利可期，致原告陷於錯誤而允諾投資三百萬元以取得該公司百分之二
    十股權，迨原告交付三百萬元後，被告僅登記一百萬元之出資額予原告，並將三
    百萬元花用殆盡後，結束該公司。為此，爰依侵權行為法律關係，求為判決被告
    應給付原告三百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。
二、被告則以：原告係經由實際負責經營橋陽公司之另名股東陳怡謀之介紹、解說後
    ，認橋陽公司所經營之腦力激發前景可期，值得投資，始以三百萬元向被告購買
    該公司百分之二十股份，被告並按原告取得之股份比例完成公司變更登記，被告
    並無施用詐術情事。又橋陽公司原營運狀況尚佳，嗣係因陳怡謀重病住院，始致
    無法繼續營業。縱認被告應構成侵權行為，則橋陽公司章程既已登記原告出資額
    一百萬元，橋陽公司法人人格亦未經清算消滅，則原告所受損害亦非三百萬元云
    云，資為抗辯。
三、原告主張其為投資訴外人橋陽公司，而於八十五年十一月十五日交付三百萬元予
    被告；又橋陽公司登記資本額為五百萬元，被告於收受三百萬元後，僅辦理變更
    登記原告出資額為一百萬元，以此換算被告登記之股份為資本額之百分之二十之
    事實，業為被告所不爭，並有支票影本一紙、華僑銀行匯款委託書影本一紙、橋
    陽公司章程影本一份附於台灣板橋地方法院檢察署八十八年度他字第一四二四號
    偵查卷可稽（見該卷第四頁至第五頁，及第十六頁），自堪信為真實。惟原告另
    主張其因受被告就橋陽公司不實之描述，而投資三百萬元，被告竟僅登記其出資
    額為一百萬元，嗣且結束公司營運，顯係詐欺等情，則為被告所否認，並以前揭
    情詞置辯。經查：
（一）被告如何曾向原告表示系爭橋陽公司資本額有一千五百萬元乙節，業據被告分
      別於台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查時及本院刑事案件審理時供稱：「（
      問：橋陽公司實際資本額？）五百萬元是登記額，實際資本額是一千五百萬元
      。（問：章程之各股東出資額是如何計算？）是照實際出資額的三分之一來登
      記出資額。」、「我跟告訴人（即原告）說登記總投資額是五百萬元，曹月霞
      投資五百萬元，占公司百分之三十，但是我有跟告訴人說實際的投資總額是一
      千五百萬元：：」等語在卷（以上分見本院卷附該署八十九年度偵字第一二一
      八九號偵查卷影印第八頁背面；本院九十一年易字第二二九八刑事卷影印第一
      六九頁），已足認原告主張被告以橋陽公司資本總額有一千五百萬元相告乙情
      屬實，則被告既稱實際資本額是一千五百萬元，然實際上卻依資本額五百萬元
      之百分之二十登記股份一百萬元予原告，自係施用詐術，欺罔原告。
（二）雖被告抗辯原告本係購買橋陽公司百分之二十之股份，伊既已登記該公司股份
      百分之二十予原告，自無何施用詐術之可言云云。惟被告固已將橋陽公司股份
      變更登記百分之二十為原告所有，已如前述，然其既曾向原告表明橋陽公司資
      本額為一千五百萬元，則原告主張其所交付之三百萬元，係在取得一千五百萬
      元資本額中之百分之二十股份，尚與常理無違。否則原告倘知悉橋陽公司總資
      本額只有五百萬元，其豈肯貿然投資三百萬元？又審度被告僅登記原告之出資
      額一百萬元，與原告實際出資額三百萬元相差二倍，倘兩造曾約定得以不按實
      際出資額為登記，衡情雙方應會再以立據或其他方式保障原告實際出資額高於
      登記出資額之權益，惟雙方並未為之，即與常情有悖。況被告並未能舉證證明
      橋陽公司登記資本額雖僅有五百萬元，然該公司實際有一千五百萬元之資本價
      值之事實；另由被告交予原告橋陽公司八十五年十一月份資產負債表、損益表
      、各項明細表及所附說明等財務報表（見前開他字第一四二四號偵查卷第七頁
      至第十五頁），其中所附說明載有「（橋陽公司）八十五年十一月三十日當日
      資本額為八百萬元，其計算由來Dr˙陳（即陳怡謀）一００萬、周董二００萬
      、曹小姐五百萬」、「資本額實收八百萬」等內容（見八八他字第一四二四號
      卷第十四頁），參以於刑事案件偵查中，證人陳怡謀證稱：伊有交一百萬元支
      票入股（見他字一四二四號卷第四十頁背面），及證人曹月霞（即曹小姐）證
      述：伊於八十五年十一月透過陳怡謀入股五百萬元，佔橋陽公司股份三分之一
      等語（見他字第一四二四號卷第七六頁背面），可證被告收受原告投資款項三
      百萬元時，橋陽公司實際資本總額除去曹月霞之五百萬元，應僅有陳怡謀與被
      告共三百萬元之出資，實際上並無被告所稱之一千五百萬元，然其卻誆稱橋陽
      公司之資本總額係一千五百萬元，益徵被告出言不實，有意詐欺。徵諸受讓股
      份固係投資公司之方法，但此種投資應係在登記範圍內撥出一部分股份而為轉
      讓，若依被告所言橋陽公司有一千五百萬元之資本額，亦應依一千五百萬元之
      範圍內為轉讓，斷無以五百萬元為據之理，是自不能以被告已將橋陽公司股份
      百分之二十登記予原告，即認原告出資交付之三百萬元，係在取得資本額只有
      五百萬元中之百分之二十股份，並反證被告已辦妥登記即非屬詐欺，被告為此
      抗辯，尚無可採。
（三）被告又抗辯：橋陽公司營運狀況原不差，係因實際負責之陳怡謀開刀住院，致
      無法經營云云。惟查，觀諸橋陽公司八十五年十一月份前揭各項明細表記載，
      橋陽公司當時已經有借款二百萬元之負債，證人陳怡謀且於被告被訴詐欺刑事
      案件偵查時證稱：「（橋陽）公司自八十五年六月一日起至八十八年都因未領
      發票，所以無法再經營下去。」等情在卷（見前開他字第一四二四號偵查卷第
      四０頁背面），經與證人曹月霞於台灣高等法院審理刑事案件時所證：「（後
      來這個公司的營運如何？）後來我投資不到二個月，公司就莫名其妙收掉了：
      ：陳先生（指陳怡謀）開刀是在公司倒掉以後才開刀。」等語相互對照以觀（
      見該九十二年度上易字第一五八０號卷第五四、五五頁），足見原告投資當時
      ，橋陽公司實際上非但無被告所稱之一千五百萬元資本，甚且事實上已有負債
      等經營不善之情事，始致結束營業，要與陳怡謀生病乙節無關。再參酌證人陳
      怡謀前於刑案偵查中證述：「我在公司負責諮詢顧問，公司實際負責人是甲○
      ○。」等語在卷（見前開他字第一四二四號偵查卷第四０頁背面），而被告前
      於偵查中經檢察官質伊於之前庭訊何以稱係陳怡謀在經營？則經被告改稱：「
      公司整個專業諮詢是陳怡謀。」等情（見該卷第四一頁），亦見陳怡謀非橋陽
      公司之實際負責人，實際負責人係被告無誤。是被告前開抗辯，亦顯與事實不
      符，要無可採。
（四）再被告抗辯係原告自願投資，其並未施行任何詐術云云。然查，被告如何以橋
      陽公司前景可期等不實言詞誘使原告投資，於原告在前開刑事案件審理時向法
      官陳稱：「他（指被告）是在車上告訴我，他以前是鄰居，我們一起去陳博士
      （處），（在）三峽到樹林的路上：：他告訴我前景不錯，說很好賺，因為我
      現在的工作（南北貨）很辛苦，所以他已經投資壹仟伍佰萬，問我要不要投資
      ，我就說那我投資參佰萬好了。」等語後（見台灣高等法院九十二年度上易字
      第一五八○號卷第七一、七二頁），經法官隨即詢問被告對原告前開所言有何
      意見時，被告所陳：「他也有問博士問了二個月：：」等情可知（見同上卷第
      七二頁），被告確曾告知原告橋陽公司所從事之腦力啟發業務，前景可期，否
      則被告應會於前開案件當庭駁斥原告有關「他告訴我前景不錯，說很好賺」之
      說法，而不會答稱原告亦有問陳怡謀，顯示原告除向陳怡謀諮詢外，被告確「
      也」有告訴原告橋陽公司「前景不錯」等情，是被告既曾以不實之「前景可期
      」等言語，致使原告陷於錯誤而為投資之決定，則伊前開抗辯，自無可採。
（五）綜上所述，被告明知橋陽公司營運不佳，猶隱瞞其情，致原告誤認該公司前景
      可期，而出資投資，顯見被告有詐欺行為甚明。又由原告其意既在取得資本額
      一千五百萬元之橋陽公司股份百分之二十，在無法證明原告知悉橋陽公司資本
      額僅有五百萬元，且營運狀況不良之情形下，仍願投資該公司，則原告所受損
      害自係投資之三百萬元全額，並不因被告有登記原告出資額為一百萬元，而異
      其認定。遑論橋陽公司早已結束營業，乃為前所述及。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文；又給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，
    經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，民法第二百二十九條第二項
    定有明文。本件被告既有前述之詐欺行為，而致原告受有三百萬元之損害。從而
    ，原告依據侵權行為法律關係，請求被告給付三百萬元及自起訴狀繕本送達翌日
    即九十一年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據
    ，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相
    當之擔保金額予以宣告。
六、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣板橋地法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
