【裁判字號】    92,訴,26
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六號
    原          告  乙○○
    被          告  甲○○
    共同訴訟代理人  賴淑惠律師
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）二百五十萬元，及自民國九十一年八月六
          日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：被告前於九十年四月十日向原告借貸二百五十萬元，迄未清償，經催告亦
          置之不理，因請求核發支付命令督促其履行。另證人王昭仁所言並不實在
          ，該筆款項非原告之岳父王福來給與王昭仁的。毋須傳訊證人王福來等語
          。
三、證據：提出上海商業儲蓄銀行蘆洲分行九十年四月十日匯出匯款申請書、蘆洲郵
          局九十一年七月三十一日第五六九號號存證信函等影本為證據。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：原告雖提出匯款單主張伊有借貸二百五十萬元之事，惟該匯款單之受款人
          乃訴外人王昭仁，並非被告，未足證明原告有交付借貸款與被告之事，原
          告之訴實無理由。另原告以原證二存證信函稱伊將二百五十萬元匯交訴外
          人王昭仁帳戶係受被告指示云云，並不實在。毋須傳訊證人王福來等語。
三、證據：聲請訊問證人王昭仁。
    理      由
一、本件原告主張被告向伊借用二百五十萬元之金錢，原告已經將該借款匯入被告指
    定之訴外人王昭仁在蘆洲市農會之帳戶內，被告迄今尚未清償等事實，為被告所
    否認，並抗辯稱兩造間並無消費借貸關係存在等語。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定或依
    其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件原告
    主張被告向其借用二百五十萬元，然為被告所否認，則原告自須就其主張之上開
    事實舉證證明，依據原告所提證據，有其自上海商業儲蓄銀行蘆洲分行將二百五
    十萬元款項匯入訴外人即被告之子王昭仁於蘆洲市農會之帳戶之匯款單影本，惟
    該匯款之事實，固有該匯款單影本可為證據，然因受款人為訴外人王昭仁，並非
    被告本人，則被告是否有收到該筆款項，並不能單憑該匯款單認定之，而據證人
    王昭仁到庭所述，伊確實有收到該筆二百五十萬元之款項，但卻為其外祖父即原
    告之岳父亦即被告之父王福來所給與，供作其出國留學使用的款項等情，則就目
    前所存證據並不足以證明被告有收受原告所匯交之二百五十萬元，且原告復主張
    無訊問證人王福來之必要（見本院九十二年三月十一日言詞辯論筆錄），則原告
    就關於其交付金錢與被告之事實，因其未能為充足之舉證，已經無從採信為真，
    至於兩造間消費借貸關係成立之意思合致部分之事實，原告則均未就此部分舉證
    ，原告既不能就其主張之事實為充分之舉證，即無庸再對被告之抗辯予以調查，
    從而，原告主張被告向其借款二百五十萬元之事實，難以信為真實，其起訴請求
    被告應返還借款二百五十萬元及自九十一年八月六日起至清償日按週年利率百分
    之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
