【裁判字號】    92,板簡,135
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字二三○四七
號），本院判決如左：
    主  文
己○○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○、甲○○在公共場所賭博財物，己○○、
戊○○、甲○○，各科罰金仟元；乙○○、丙○○、丁○○，各科罰金壹仟元；如
易服勞役，各以佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子陸顆，及賭資新臺幣伍仟捌佰拾元，均沒收。
    事實及理由
一、己○○前因賭博案件甫經臺灣臺北地方法院檢察署於民國九十一年五月二日依職
    權為不起訴處分（未構成累犯）；戊○○前於八十七年間曾因偽造文書案件經法
    院判處有期徒刑五月確定，並於八十八年十二月二十七日執行完畢；甲○○前於
    九十年間曾因偽造文書案件經法院判處有期徒刑三月，並於同年十月三十日易科
    罰金執行完畢（因本件所犯並非有期徒刑以上之罪，故均未構成累犯）。詎該三
    人均不知警惕，復與乙○○、丙○○、丁○○等三人，於九十一年九月四日十三
    時三十分許，在臺北縣板橋市介壽公園之公共場所，以象棋及骰子為賭具賭博財
    物。嗣經警於同日十四時許當場查獲，並扣得賭具象棋一副、骰子六顆及賭資新
    台幣（下同）五千八百三十元。
二、右揭犯罪事實，業據被告己○○、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○於警詢及偵
    查中坦承不諱，被告戊○○於警詢時雖矢口否認有何賭博犯行，並辯稱：我還沒
    賭博警方就到現場，所以我沒有輸贏云云，惟查被告戊○○當時確有參與賭博一
    事，業據其他同案被告己○○、乙○○、丁○○、甲○○於警詢時供承甚明，另
    被告丙○○與乙○○、丁○○、甲○○於偵訊時亦明確供稱被告六人（含戊○○
    ）均有參與賭博且輪流作莊（偵查卷第五六頁反面至五七頁），參以前開五人與
    被告戊○○間並不相識，亦無嫌怨，業據被告戊○○自承在卷（偵查卷第二十頁
    ），則渠等五人要無設詞誣陷被告戊○○之理，此外復有現場圖一張、現場照片
    二幀為證，以及賭具及賭資扣案足稽，被告戊○○前開辯詞顯係避重就輕推諉卸
    責之詞，不足採信。本件事證已明，被告等犯行洵堪認定。
三、核被告六人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之公共場所賭博罪。爰
    審酌被告各自之素行（有被告六人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高
    等法院檢察署刑事資料科簡覆表及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十一年度偵
    字第五四六九號不起訴處分書各一份附卷可參）、犯罪動機目的、公然聚賭助長
    投機風氣有害社會秩序，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易服勞役之折算標準，資以懲儆。扣案之賭具象棋一副、骰子六顆，係當
    場賭博之器具；賭資新臺幣五千八百三十元，則為在賭檯之財物，不問屬於犯人
    與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄔維玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄本案科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
