【裁判字號】    92,聲,512
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一二號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因受監護人監護處分之執行，聲請以保護管束代之（九十二年度執保字第
七○號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右受監護人甲○○○○○○○○○ DANTE前因殺人案件，經臺灣高等法
    院以九十年度上訴字第五五二號判決無罪（因心神喪失不罰），監護三年確定，
    茲因該受監護人係外國人，且臺灣臺北監獄桃園分監查無床位，經送行政院衛生
    署八里療養院門診評估，建議以居家治療為最佳治療模式，查受監護人在臺灣無
    最近親屬，恐長期執行有困難，爰依刑法第九十二條第一項及保安處分執行法第
    四十六條，聲請以保護管束代替監護處分之執行為當云云。
二、按因心神喪失或精神耗弱或瘖啞之人，而受監護處分者，檢察官應按其情形，指
    定精神病院、醫院、慈善團體及其最近親屬或其他適當處所；又受執行監護之精
    神病院、醫院，對於因心神喪失或精神耗弱而受監護處分者，應分別情形，注意
    治療及監視其行動，保安處分執行法第四十六條、第四十七條分別定有明文。雖
    另按刑法第八十七條第一項對因心神喪失不罰者，施以監護之處分，按其情形得
    以保護管束代之，刑法第九十二條第一項亦定有明文，惟仍須視受監護人精神狀
    態、程度等情形，衡酌以保護管束代之原監護處分是否適當而定。本件受監護人
    甲○○○○○○○○○ DANTE前因殺人等案件，經本院於審理中送經行政院衛生署八里療養
    院鑑定其精神狀態，以其案發時正處於急性精神病狀態，有嚴重之幻聽症狀，因
    認其犯案時之精神狀態已達心神喪失，且以其對於現實環境之判斷認知有極大扭
    曲，加上過去衝動之人格特質、暴力傾向及此次精神病態之犯罪行為，其目前自
    傷及傷人之危險性仍極高，應設法使被告儘速接受精神科治療，而於八十九年十
    一月二十三日以八十九年度重訴字第二五號刑事判決諭知無罪，並令入相當處所
    施以監護三年，嗣經檢察官上訴後，由臺灣高等法院於九十年三月三十日以九十
    年度上訴字第五五二號刑事判決駁回上訴確定在案，有上開刑事判決書在卷可稽
    。茲聲請人雖以上開聲請意旨云云為由，聲請依刑法第九十二條第一項規定以保
    護管束代之。惟查，據上揭判決理由所述，以受監護人當時之精神狀況觀之，其
    自傷及傷人之危險性仍極高，亟需精神治療及行動監管，顯以指定精神病院、醫
    院、慈善團體及其最近親屬或其他適當處所，施以監護處分為當；次據卷內資料
    觀之，受監護人於上開案件確定後，聲請人因查詢臺灣臺北監獄桃園分監尚無精
    神病受刑人床位可供收治受監護人，即暫將受監護人收容於警政署三峽外國人收
    容所內，等候治療床位迄今，尚未執行監護處分，收容期間亦均無施以精神治療
    ，且聲請人於九十二年二月二十日解送受監護人經行政院衛生署八里療養院門診
    評估後，經該院醫師簡以嘉評估有住院監護治療之必要（見臺灣板橋地方法院檢
    察署九十二年二月二十日乙○森卯九○執保字第七○號函上該署書記官林慶隆註
    記），可見受監護人上開精神狀況之危險性並未改善，按保護管束係對於危險性
    較低之精神病犯實施之保安處分，衡諸上述受監護人之精神狀況，猶須施以治療
    監管，顯不宜以保護管束代之原監護處分之執行。再者，雖受監護人在臺灣並無
    最近親屬可指定監護，惟依卷內資料，聲請人除查詢臺灣臺北監獄桃園分監、行
    政院衛生署八里療養院有無收治床位外，未再向任何相關精神病院、醫院、慈善
    團體或其他適當處所查詢是否可供實施監護處分之執行，要難遽認受監護人監護
    處分之執行有困難。至行政院衛生署八里療養院其後雖復於九十二年二月二十四
    日以（九十二）八療一般字第○九二○○○○五八三號函覆稱：受監護人經該院
    門診評估，該院可提供受監護人之最佳治療模式為居家治療等語，惟並無檢附其
    他詳細評估資料可供審酌，且其所謂居家治療模式，是否宜以保護管束方式為之
    ，亦有待斟酌，尚難憑以遽認受監護人宜以保護管束代之原監護處分。是綜上所
    述，聲請人聲請本件受監護人之監護處分，以保護管束代之，尚有未洽，應予駁
    回。
三、爰依司法院二十八年院字第一八六二號解釋，刑事訴訟法第二百二十條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                         臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
