【裁判字號】    92,重交簡,87
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重交簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知其於民國九十一年十一月二日十七時起至二十二時三十分許止，在臺
    北縣中和市與永和市交界之某處飲酒過量，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍
    執意駕駛車號ＥＢ－三○七一號自用小客車返家，嗣於同日二十三時二十七分許
    ，駕車行經國道一號高速公路南向二七．三公里（即臺北縣三重市路段）時，為
    警攔下檢查，並對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度為每公升○
    ．五九毫克。
二、本件證據及應適用之法條，除證據「汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測表」應更
    正為「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」，並補充「違反道路交通
    管理事件通知單一張」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．五九毫克，已處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，雖未發生交通事故但對行車安全已生危害
    ，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張    成    龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
