【裁判字號】    92,板簡,324
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三二四號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑年。
        事實及理由
一、甲○○自民國八十九年四月十三日起受雇於永逢企業股份有限公司（以下簡稱永
    逢公司），擔任送貨司機並負責代收客戶貨款，係從事業務之人。其於九十一年
    二月間因個人經濟狀況不佳，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自
    同九十一年二月間某日起，先後將其因業務而至臺北市○○路向永逢公司客戶曾
    福壽所收取之該年度一月份貨款新臺幣（下同）四萬五千二百五十元、二月份貨
    款二萬零一百元、三月份貨款二萬六千三百二十元及四月份貨款四千五百元（總
    計九萬六千一百七十元）侵占入己挪為己用。復承前同一概括犯意，於同年三月
    二十一日至臺北縣永和市○○路向永逢公司客戶劉進忠收取票載日期九十一年三
    月二十七日、面額四萬五千元之貨款支票一紙後，將之侵占入己用以清償自己債
    務。甲○○為圖彌縫，另交付票號AQ0000000 號、票載日期九十一年五月五日、
    面額四萬五千元、發票人華美麗實業有限公司何弘志及票號GP0000000 號、票載
    日期九十一年五月二十七日、面額八萬九千元、發票人謝文祺之支票二紙與永逢
    公司，屆期經永逢公司提示均因存款不足致遭退票，永逢公司向客戶曾福壽、劉
    進忠查詢後始知悉上情。
二、前開事實，業經被告甲○○於警詢時及偵審中坦承不諱，並經告訴人永逢公司負
    責人陳朝祥於警詢時及偵審中指述明確，並有永逢公司九十一年一月至四月份出
    貨單、請款單、客戶曾福壽出具之證明書一紙、及被告簽具之切結書一紙附卷可
    稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告為一己之私，致犯刑章，其犯罪之動機
    、目的、手段、侵占貨款數額，及犯罪後坦承犯行，且與永逢公司達成還款協議
    （見偵查卷附協議書及本院九十二年三月二十日訊問筆錄）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其因一時失
    慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，並與告訴人永逢公司和解分期還款，
    經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    三    月   二 十 五   日
                                                法    官    談     虎
右正本證明與原本無異。
                                 書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    三    月   二 十 五   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
