【裁判字號】    91,訴,1726
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一七二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人湯明純
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三一一０號）及移
號），乙○判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，扣案之剪刀壹支沒收；又共同連續意圖
為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年
，扣案之剪刀壹支沒收。
被訴強盜部分無罪。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於如附表一編號一至八所示之
    時地，或獨自一人，或夥同與其有共同犯意聯絡之何松霖（業經檢察官另案起訴
    ），騎乘或共乘機車，連續八次趁庚○○等人獨自行走於路上不注意之際，搶奪
  渠等所有如附表一編號一至八所示之財物（犯罪時間、地點、行為、被害人及所
    得財物，均詳如附表一編號一至八所示）。甲○○得手後，旋即騎機車逃逸，並
    將搶得現金花用殆盡或將證件等物隨手丟棄。
二、甲○○另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年六月二十一日
    上午八時許，在台北縣樹林市○○街六十一巷五十弄二號前，以自備之機車鑰匙
    （未據扣案）插入寅○○所有之車號ＦＡＨ─九一六號重型機車電門內之方式，
    竊得該機車後留供己用；嗣於九十一年六月二十三日，為警在台北縣泰山鄉○○
    路○段某處尋獲該機車（業已發還），經警將置於機車內之安全帽送鑑結果，發
    現安全帽內所遺留之頭皮屑ＤＮＡ─ＳＴＲ型別與甲○○相符，始查獲上情。甲
    ○○復於九十一年七月十五日下午十六時許，在台北縣土城市○○路一二四號前
    ，持其在附近拾得經他人棄置之足供兇器使用之剪刀一支，破壞電門竊取未○○
    所有之車號ＦＹＱ─六七三號重型機車（業已發還），得手後，將該機車留供己
    用。嗣並另供作日後搶奪他人財物之工具（如附表一編號八所示）。
三、案經台北縣政府警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
  台北縣政府警察局新莊分局、台北縣政府警察局樹林分局報請暨台北縣政府警察
    局移送該署檢察官移送乙○併案審理。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○於乙○審理時坦承不諱，且就如附表一編號三所示之
    搶奪犯行，共犯何松霖於偵查中亦供認屬實，並經被害人庚○○、吳妍瑩、丙○
    ○、戊○○、午○○、壬○○、辛○○、癸○○、寅○○、未○○及證人黃阿和
    分別於警訊時指證歷歷，復有贓物認領保管單四件、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料二件、車輛尋獲通知單影本一件、照片數張、內
    政部警政署刑事警察局九十一年九月十一日刑醫字第０９１０２０２８９４號鑑
    驗書一件、通聯紀錄影本一份附卷可稽，及有被告所有供其行竊機車之剪刀一支
    扣案足資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪、第三百二十條第
    一項之竊盜罪及第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪。其與何松霖二人間，
    就如附表一編號三所示之搶奪犯行部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯。被告先後八次搶奪犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係出
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。又其前後二次竊盜犯
    行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應論以一加重竊盜罪並加重其刑。且被告所犯上開搶奪與加重竊盜間，並
    無何方法結果之牽連關係，公訴人認有牽連關係，容有誤會，此二犯罪應係出於
    各別犯意，應予分論併罰。爰審酌被告年輕力壯，不思上進，竟多次搶奪及竊取
    他人財物，且其騎乘機車行搶路人，不僅造成被害人財物損失，對於人身安全亦
    有侵害之虞，嚴重影響社會治安，惟被害人損失非鉅，其犯後亦已坦承犯行、態
    度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆
    。又扣案之剪刀一支，前遭人棄置路旁，為無主物，為被告拾得後已為其所有，
    且係其供竊盜犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
三、移送併辦部分（臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二二三四八、一五六
    五八號、九十二年度偵字第二四二八號），與本案公訴人起訴部分，同係被告基
    於概括之犯意連續所犯，核屬連續犯之裁判上一罪關係，業據論述如前，併案部
    份既為起訴效力所及，乙○自得併予論罪科刑，附此敘明。
四、另臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一七七二一號移送併辦意旨以：被
    告於九十一年七月二日上午十時二十分許，在台北縣泰山鄉○○路○段三一三號
    前搶奪子○○之皮包一只；又於同年月五日下午十六時五十分許，在台北縣泰山
    鄉○○○路與文程路口搶奪己○○之金項鍊一條；再於同年月十五日下午十三時
    二十分許，在台北縣新莊市○○○街與新樹路口搶奪辰○○之皮包一只，因認被
    告涉犯連續搶奪罪嫌，且與本件前開搶奪犯行部分有連續犯之裁判上一罪關係，
    而移請乙○併案審理云云。惟查：訊據被告於警訊及乙○審理時均堅決否認有此
    部分犯行，而被害人子○○及己○○於乙○審理時亦均到庭證稱：渠無法指認是
    否為庭上之被告等情，又被害人辰○○於警訊及乙○審理時雖均指認當時行搶之
    人確是被告甲○○，惟其於乙○審理時復明確指述：「我騎車蠻慢的，他的背影
    我看的很清楚，我去新莊派出所報案時，我有描述出來歹徒穿的衣服特徵，他穿
    著淺色無領的Ｔ恤，深色長褲，後來警方通知我指認時，我看到歹徒被抓第二天
    之照片，照片之人穿的衣服就是當時我記憶中的衣服... 他是從我右後方搶我所
    以我沒法看到他的臉，只能看到他的衣服這位被告與當時搶我的歹徒身材相似。
    都是壯壯的，被告當時穿得衣服是直條的」等語，然參酌偵查卷所附之被告照片
    ，其所穿著之上衣為黑領直條文之ＰＯＬＯ衫，與被害人所描述之嫌犯衣服特徵
    並非相符，再者，復未查獲任何被害人子○○、己○○及辰○○遭搶之財物以為
    佐證，顯尚難僅憑被害人有瑕疵之指述即遽認被告有此部分連續搶奪犯行。是此
    移送併辦部分，核與前開被告論罪科刑部分，並無連續犯之裁判上一罪關係，乙
    ○自無從併與審究，應退由檢察官另行偵查處理，附此敘明。
貳、無罪部分（被告被訴涉犯強盜罪部分）：
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於為自己不法所有之意圖，於如附表二編號一至三
    所示之時、地，持尖刀一支抵住脖子之方式，致被害人申○○、丁○○、巳○○
    不能抗拒，而強盜如附表二編號一至三所示之物，嗣經警查獲被強盜之贓物行動
    電話而知上情，因認其涉有刑法第三百二十八條第一項之強盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例可資參照。
三、公訴所指被告涉犯前揭強盜罪嫌，無非係以被害人申○○、丁○○、巳○○及證
    人丑○○等人之指證陳述為其論據。惟訊據被告甲○○於警訊及偵審中均堅決否
    認有何公訴所指強盜犯行，辯稱：警方查獲被害人巳○○遭強盜之手機，並非係
    伊交付予丑○○的，伊曾賣三支手機予丑○○，但不是這支等語。經查：被害人
    巳○○於乙○審理時前雖仍指認被告係強盜其財物之人，惟嗣到庭改稱：「我當
    初指認錯誤，應該是卯○○對我行搶」等語，且證人卯○○於乙○審理時亦到庭
    自承：係伊對被害人申○○、丁○○、巳○○強盜取財，三名被害人於桃園地院
    開庭時均有當庭指認伊等情（見乙○九十一年十一月八日審判筆錄），而卯○○
    涉犯此部分強盜犯行，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一年九月十八
    日以九十一年度偵字第一三四三０號提起公訴，並經台灣桃園地方法院於九十一
    年十二月三日以九十一年度訴字第一三０三號判決判處有期徒刑十三年在案，有
    該案件起訴書及判決書可參。足見被害人巳○○等人於警訊及偵查中指認係遭被
    告甲○○強盜，應係有所誤認，並不足採，是被告甲○○辯稱其並未為強盜犯行
    ，應堪信為真實。此外，復查無其他積極證據足認被告甲○○有何強盜犯行，揆
    諸前開規定及判例意旨，此部分自應為被告甲○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第五十六條、第三百二十五條第一項、第三百二十一條第一項第三款、
第五十一條第五款，第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向乙○提出上訴狀
                                        書記官  王治華
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附表一：
一、(1)犯罪時間：九十一年五月八日晚上十九時四十分許。
    (2)犯罪地點：台北縣樹林市○○路三二０號前。
    (3)行為：被告頭戴全罩式安全帽騎乘機車尾隨被害人，趁被害人行走於路上等待
      紅綠燈時，從被害人身後徒手搶奪其背於左肩之黑色大背包。
    (4)被害人：庚○○。
    (5)犯罪所得財物：黑色大背包一只（內有現金九千二百元、綠色皮夾一只、鑰匙
      一串、照片一張、電話簿一本、摩托羅拉行動電話一支、學生證一張、花旗銀
      行信用卡、台新銀行信用卡、ＳＯＧＯ記帳卡及京華城卡各一張）。
二、(1)犯罪時間：九十一年五月十五日晚上二十時二十分許。
    (2)犯罪地點：台北縣樹林市○○○街一００號前。
    (3)行為：被告未戴安全帽騎乘機車尾隨被害人，趁被害人行走於路上時，從被害
      人身後徒手搶奪其提在左手之皮包。
    (4)被害人：吳妍瑩。
    (5)犯罪所得財物：皮包一只（內有現金六百元、鑰匙一串、身分證、健保卡及彰
      化銀行提款卡各一張）。
三、(1)犯罪時間：九十一年六月九日下午十七時四十五分許。
    (2)犯罪地點：台北縣新莊市○○路與西盛街口。
    (3)行為：由何松霖騎乘未懸掛車牌機車後載被告甲○○尾隨被害人，趁被害人行
      走於路上時，由被告甲○○從被害人身後搶奪其提在左手之咖啡色皮包。
    (4)被害人：丙○○。
    (5)犯罪所得財物：咖啡色皮包一只（內有現金八百元、身分證、萬泰銀行信用卡
      、遠東銀行信用卡、慶豐銀行信用卡、誠泰銀行信用卡、華信銀行信用卡、華
      僑銀行提款卡各一張《除現金外，其餘均已發還》）。
    (6)嗣二人得手後，旋即至台北縣樹林市○○路上銀行，因持前開搶得之提款卡提
      領現金未果，遂又至台北縣板橋市○○街板橋農會，被告甲○○下車欲提款時
      ，見何松霖遭據報前往查緝之員警盤查，立即將提款卡丟棄逃逸，何松霖見狀
      亦隨之棄機車（前置物箱內有搶得之皮包）而逃逸。
四、(1)犯罪時間：九十一年六月十六日下午十七時三十分許。
    (2)犯罪地點：台北縣樹林市○○街九十二號前。
    (3)行為：被告頭戴安全帽騎乘機車尾隨被害人，趁被害人騎乘腳踏車於路上時，
      從被害人身後徒手搶奪其放置於腳踏車置物籃之黑色手提包。
    (4)被害人：戊○○。
    (5)犯罪所得財物：黑色手提包一只（內有現金五千元、摩托羅拉行動電話一支、
      身分證二張、台灣中小企銀提款卡、郵局提款卡、玉山銀行信用卡、遠東銀行
      信用卡、汽機車駕照各一張）。
五、(1)犯罪時間：九十一年六月十七日晚上二十二時五十分許。
    (2)犯罪地點：台北縣樹林市○○街三十號前。
    (3)行為：被告頭戴半罩式安全帽騎乘機車尾隨被害人，趁被害人騎乘機車於路上
      時，從被害人身後徒手搶奪其吊於機車把手上之藍紅色格子手提包。
    (4)被害人：午○○。
    (5)犯罪所得財物：藍紅色格子手提包一只（內有現金二千元、行動電話一支、龍
      銀二塊、身分證、農會提款卡、華信銀行信用卡、來回機票各一張）。
六、(1)犯罪時間：九十一年六月二十四日晚上二十三時三十分許。
    (2)犯罪地點：台北縣樹林市○○路○段二七六號前（即中山路與文化街口）。
    (3)行為：被告頭戴半罩式安全帽騎乘機車尾隨被害人，趁被害人騎乘機車於路上
      等待紅綠燈時，從被害人右側徒手搶奪其置於機車腳踏墊上之黑色手提包。
    (4)被害人：壬○○。
    (5)犯罪所得財物：黑色手提包一只（內有小皮包一只、現金八百元、行動電話一
      支、印章一只、汽車駕照、華南銀行金融卡、台新銀行玫瑰卡、健保卡各一張
      ）。
七、(1)犯罪時間：九十一年七月四日下午十三時二十五分許。
    (2)犯罪地點：台北縣樹林市○○路二十八巷四號前。
    (3)行為：被告頭戴全罩式安全帽騎乘機車尾隨被害人，趁被害人行走於路上時，
      從被害人身後徒手搶奪其身上之皮包。
    (4)被害人：辛○○。
    (5)犯罪所得財物：皮包一只（內有現金二萬四千元、身分證二張、健保卡四張、
      郵局存摺一本、摩托羅拉手機一支《業已發還》、信用卡一張、金融卡一張、
      駕照一張）。
    (6)嗣於同年月八日下午，被告因缺錢花用，向其父親之友人黃阿和借五百元，遂
      將前開搶得之摩托羅拉手機一支交付予黃阿和使用。
八、(1)犯罪時間：九十一年七月十六日下午十四時許。
    (2)犯罪地點：台北縣樹林市○○街五十六巷口。
    (3)行為：被告騎乘其竊得之ＦＹＱ─六七三號機車尾隨被害人，趁癸○○獨自騎
      乘腳踏車於路上時，徒手搶奪其放置於腳踏車菜籃之手提包。
    (4)被害人：癸○○。
    (5)犯罪所得財物：手提包一只（內有現金九千七百三十元《業已發還》、提款卡
      七張《其中二張業已發還》、存摺十本）。
    (6)嗣被告旋於當日下午十四時十五分許，持前開搶得之癸○○所有樹林農會提款
      卡，前往臺北縣樹林市○○路○段山佳郵局提款時，為警當場查獲。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
