【裁判字號】    91,訴,2319
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三一九號
    原      告  資訊家電器股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  杰俊有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告杰俊有限公司、甲○○應連帶給付原告新台幣佰零伍萬壹仟壹佰伍拾元，及自
民國九十一年三月一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：請求判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、被告杰俊公司向原告經銷購買貨品，雙方簽立有產品銷售合約，被告杰俊公
        司並簽發交付如附表所示六紙支票用以支付貨款，經原告遵期提示，詎遭以
        存款不足及拒絕往來為由退票，被告杰俊公司嗣清償八萬元，仍尚積欠原告
        三百零五萬一千一百五十元。被告杰俊公司應對原告依產品銷售合約負清償
        之責，被告甲○○為被告杰俊公司之連帶保證人，亦應依銷售合約之約定，
        與被告杰俊公司就上開債務負連帶清償責任。
    二、被告甲○○擔任被告杰俊公司之連帶保證人，其並於八十九年一月十一日簽
        立之產品銷售合約書上之連帶保證人欄處簽名，依該產品銷售合約書第九條
        第一項、第二項約定，被告甲○○之清償責任包含被告杰俊公司「短缺貨款
        」或「支票不能兌現」之情形在內，保證期限則自訂約期日至被告杰俊公司
        完全清償原告之一切債務為止。故被告甲○○自應依前開約定，負連帶保證
        人之責。
    三、本件貨款均係發生在九十年五月底以前，非如被告甲○○所辯稱本件貨款均
        係九十年六月十五日原告與被告杰俊公司新合約訂立後所生之貨款。原告雖
        於九十年六月間曾一度考慮日後繼續讓被告杰俊公司經銷原告之產品，而於
        九十年六月十五日與被告杰俊公司簽訂銷售合約書（以下簡稱新合約），以
        適用於簽新約後所為之進出貨事實。而新合約之內容與八十九年一月十一日
        之合約書內容完全相同。惟嗣因查悉被告杰俊公司債信已發生問題，因此後
        來並未依據新合約與被告杰俊公司進行任何交易。是以，關於九十年六月十
        五日以前所積欠之貨款，仍應依舊合約處理，與新合約無涉。
  參、證據：提出產品銷售合約影本二份、支票及退票理由單影本各六紙、收貨簽收
      單影本二十六張、杰俊公司往來明細表一份、應收帳款明細表一份、對帳單影
      本一件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：請求駁回原告之訴。
  貳、陳述：
  〈壹〉被告杰俊公司部分：
    一、被告杰俊公司確有積欠原告上開金額款項，原告所提之附表所示六張支票亦
        為真正，惟現無力償還。
  〈貳〉被告甲○○部分：
        原告起訴主張被告甲○○應與被告杰俊公司負連帶清償責任，係因被告甲○
        ○前曾掛名擔任被告杰俊公司之董事長並於八十九年一月十一日與原告簽立
        定型化之產品銷售合約所致。惟其後被告甲○○結婚，婚後因配偶反對再掛
        名擔任杰俊公司董事長，因此被告杰俊公司乃應被告甲○○之要求，於九十
        年二、三月間改組，嗣被告杰俊公司亦與原告另簽訂新約，依據原告與被告
        杰俊公司間所另簽訂之新約，被告甲○○並未再簽名於上擔任連帶保證人，
        是被告甲○○自毋庸再負連帶保證之責。且本件原告所請求之票款，亦均為
        原告與被告杰俊公司簽立新約之後因買賣所衍生之債務，原告自不得依據已
        經廢除之八十九年一月十一日舊合約請求被告甲○○負連帶清償責任。
  參、證據：提出杰俊公司之公司執照及營利事業登記證影本各一件。
丙、本院依職權調取杰俊公司之經濟部公司登記卷宗。
    理    由
一、當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；
    前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件貨款及連帶債
    務履行地依兩造所簽訂之契約，約明合意由原告公司所在地為第一審管轄法院，
    有產品銷售合約書影本一份附卷足憑，而原告係設於台北縣中和市○○路八０一
    號九樓地址，在本院管轄區域內。是本院自有管轄權，合先敘明。
二、原告主張被告杰俊公司向原告購買貨品，雙方簽立有產品銷售合約，被告杰俊公
    司並簽發交付如附表所示六紙支票用以支付貨款，經原告遵期提示，詎遭以存款
    不足及拒絕往來為由退票，被告杰俊公司嗣清償八萬元，尚積欠原告三百零五萬
    一千一百五十元。被告杰俊公司應對原告依產品銷售合約負清償之責。另被告甲
    ○○為被告杰俊公司之連帶保證人，亦應依銷售合約及連帶保證之法律關係，與
    被告杰俊公司就上開債務負連帶清償之責等情。
    被告甲○○對於其擔任被告杰俊公司八十九年一月十一日產品銷售合約書之連帶
    保證人乙節並不爭執，惟以：伊雖於八十九年一月十一日時擔任被告杰俊公司之
    掛名董事長，但其後伊結婚而配偶反對再掛名擔任董事長，被告杰俊公司杰俊公
    司乃應被告甲○○之要求，於九十年二、三月間改組，其後原告並已與被告杰俊
    公司另簽訂新約，被告甲○○即未再擔任連帶保證人，舊合約應已廢止，且原告
    本件所請求之貨款，均屬於原告與被告杰俊公司另簽立新約之後所生之貨款，與
    被告甲○○已無涉，原告自不得依已廢止之舊合約請求被告甲○○應負連帶清償
    責任等語，資為抗辯。
三、原告與被告杰俊公司於八十九年一月十一日簽訂產品銷售合約，並由當時為被告
    杰俊公司法定代理人之被告甲○○擔任連帶保證人，嗣原告與被告杰俊公司於九
    十年六月十五日另簽訂新合約，除被告甲○○已未再新約內簽名擔任連帶保證人
    以外，新合約與舊合約之契約條款內容完全相同等事實，此為兩造所不爭執，復
    有八十九年一月十一日產品銷售合約、九十年六月十五日產品銷售合約影本各一
    份在卷可稽，足堪信為真實。
四、原告主張被告杰俊公司積欠其前揭貨款（買賣價款）三百零五萬一千一百五十元
    ，為被告杰俊公司所自認，並有支票及退票理由單影本各六紙、收貨簽收單影本
    二十六張、杰俊公司往來明細表一份、應收帳款明細表一份、對帳單影本一件為
    證，堪信為真正。故原告請求被告杰俊公司應依兩造間所簽立產品銷售合約約定
    ，給付三百零五萬一千一百五十元，及自被告杰俊公司最後一次清償之翌日（即
    九十一年三月一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有
    理由，應予准許。
五、另被告甲○○雖執前開情詞抗辯，然查：
（一）八十九年一月十一日產品銷售合約兩造第七條第一款約定：「乙方（即原告，
      下同）供應甲方（即被告杰俊公司，下同）經銷各項產品之貨款應於『貨到時
      』一次全部付清。」、第八條：「甲方（即被告杰俊公司）負責人有變更時，
      原負責人同意與新負責人仍應負連帶清償責任，甲方原連帶保證人同意繼續連
      帶保證至一切債務清償為止。但經甲方取得乙方之書面同意者，不在此限。」
      、第九條第一款、第二款：「甲方除應提供動產不動產抵押保證及甲方負責人
      個人及配偶擔任連帶保證人外，．．．如甲方發生違約或虧短貨品款項或支票
      不能兌現或其他債務時，乙方除取消其經銷資格外，保證人對甲方所欠乙方之
      一切債務及利息無論多少均負照數連帶賠償之責任，並自願放棄先訴抗辯權及
      民法債編第二十四節保證各法條內有關保證人之一切權利。甲方如為公司，則
      其負責人個人亦視為甲方連帶保證人，．．．」、「保證期限：『自訂約期日
      起至甲方完全清償對乙方之一切債務為止』。．．．」，此有兩造所不爭之八
      十九年一月十一日產品銷售合約一份在卷可徵。揆諸此合約書之該等約定內容
      以觀，足認被告甲○○所負者，係為就連續發生之債務為保證而未定有期間之
      情形，則依民法第七百五十四條第一項、第二項：「就連續發生之債務為保證
      而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止保證契約。前項情形，保證人
      對於通知到達債權人後所發生主債務人之債務，不負保證責任。」規定，須被
      告甲○○以書面通知債權人表示終止保證契約後，始得就通知到達債權人後所
      發生之主債務人之債務，不負保證之責。惟被告甲○○於本院陳明並未以任何
      書面向原告通知表示終止保證契約之意（見本院九十二年一月九日言詞辯論筆
      錄），原告亦為相同之陳述（同上言詞辯論筆錄），則揆諸前開法條及兩造間
      之舊合約約定，自無從認為被告甲○○已解免其連帶保證人責任。被告甲○○
      仍應與被告杰俊公司負連帶清償之責。是被告甲○○該辯解，尚非足取。
（二）另原告主張其向被告杰俊公司請求之貨款均係於九十年五月間以前所發生者，
      並無在九十年六月十五日新約訂立後始發生者之事實，有原告所提之客戶收貨
      簽收單影本二十六張及杰俊公司往來明細表一份可證，經本院核對結果，與原
      告所述相符。因此，被告甲○○辯稱原告所請求之貨款債權係新合約後所生之
      債權云云，亦非足採。
（三）再依前開八十九年一月十一日產品銷售合約內容所載，被告甲○○當時係被告
      杰俊公司法定代理人，並擔任被告杰俊公司之連帶保證人，於該合約末頁之連
      帶保證人欄處簽名蓋章，為其所不爭執。又依該合約第八條，兩造約明於被告
      杰俊公司負責人有變更時，除被告杰俊公司取得原告之書面同意外，被告杰俊
      公司之原負責人同意與新負責人仍負連帶清償責任，被告杰俊公司原連帶保證
      人同意繼續連帶保證至一切債務清償為止之約定，被告甲○○原為被告杰俊公
      司之法定代理人兼連帶保證人，嗣雖被告杰俊公司杰俊公司之法定代理人變更
      為乙○○，然依兩造間前揭第八條約定，被告甲○○仍應負連帶保證人之責。
五、綜上，原告基於八十九年一月十一日產品銷售合約（對被告杰俊公司）及連帶保
    證（對被告甲○○）之法律關係，請求被告杰俊公司、甲○○應連帶給付三百零
    五萬一千一百五十元，及自九十一年三月一日起至清償日止，按年利率百分之五
    計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。
六、假執行宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項、第三
    百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  陳蒼仁
~T40
支票附表：
┌─┬──────┬──────┬──────────┬──────┬────────┐
│編│ 發  票  人 │付  款  人  │ 發    票    日     │票 面 金 額 │ 支  票  號  碼 │
│號│            │            │                    │ （新台幣） │                │
├─┼──────┼──────┼──────────┼──────┼────────┤
│１│杰俊有限公司│彰化商業銀行│九十年八月二十日    │肆拾萬元    │0000000  │
│  │            │南屯分行    │                    │            │                │
├─┼──────┼──────┼──────────┼──────┼────────┤
│２│同右        │同右        │九十年九月三十日    │伍拾伍萬元  │0000000  │
│  │            │            │                    │            │                │
├─┼──────┼──────┼──────────┼──────┼────────┤
│３│同右        │同右        │九十年十月三十一日  │伍拾伍萬元  │0000000  │
│  │            │            │                    │            │                │
├─┼──────┼──────┼──────────┼──────┼────────┤
│４│同右        │同右        │九十年十一月三十日  │伍拾伍萬元  │0000000  │
│  │            │            │                    │            │                │
├─┼──────┼──────┼──────────┼──────┼────────┤
│５│同右        │同右        │九十年十二月三十一日│伍拾伍萬元  │0000000  │
│  │            │            │                    │            │                │
├─┼──────┼──────┼──────────┼──────┼────────┤
│６│同右        │同右        │九十一年一月三十一日│伍拾萬壹仟│0000000  │
│  │            │            │                    │壹佰伍拾元  │                │
└─┴──────┴──────┴──────────┴──────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
