【裁判字號】    91,交聲,1863
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十一年度交聲字第一八六三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  台安交通企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通事件裁所交通部公路總局
台北區監理所北監六字第裁四Ｏ－Ｃ00000000號裁決，聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨：本公司所屬七Ｒ－九四八號營業曳引車，於九十一年十月二十四日，
    遭警方以超載為由告發，本車是領有合格的砂石車，應該用丈量法來處理，警方
    用重量法的標準不妥，且警方所押磅的地方，並非公設合格的地磅，而是借用私
    人公司地磅，此一地磅是否為合格標準的地磅值得懷疑，所以異議等語。
二、經查：證人即查獲之警員乙○○到庭結證稱：當時我們發現司機所載的土方有超
    過欄板情形，所以請他過磅，過磅結果有超重，所以舉發，我們在樹林柑園亞洲
    水泥地磅過磅的，因為當時司機說要去鶯歌倒土，該地磅離他們要倒土的地方最
    近，其他車輛也都是去那裡過磅等語，異議人代表人甲○○到庭陳述：我承認我
    們所載的東西有超重，但是我們跟監理單位協調，只要不超過欄板高度，就不算
    超重，（法官問：對於所拍相片所載土方超過欄板有何意見？）我沒有辦法否認
    ，如果我把土方撥平，就沒有超過等語，又本件舉發所使用之地磅，係亞東預拌
    股份有限公司之地磅，經過經濟部標準檢驗局檢驗合格，有度量衡器檢定合格證
    書在卷可稽。綜上，故異議人之異議並無理由，原處分機關依道路交通管理處罰
    條例第二十九條之二第三項所為之裁罰，並無不當，本件異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
