【裁判字號】    92,板簡,215
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一四五七
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並
    將犯罪事實第一行「甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年八
    月六日十九時四十五分許」補充更正為「甲○○前於民國八十七年間因竊盜案件
    經臺灣高等法院以八十八年度上易字第四二三六號判處有期徒刑一年十月確定，
    並於八十九年九月二十日縮刑期滿執行完畢；復於九十年間因竊盜案件經同院於
    九十一年六月二十八日以九十一年度上易字第二一五號判處有期徒刑二年確定，
    另於九十年間因毒品危害防制條例案件經本院以九十年度板簡字第一一四三號判
    處有期徒刑六月確定，甫於九十一年五月八日易科罰金執行完畢（已構成累犯）
    ，詎猶不知悔改，復於九十一年八月六日十九時四十五分許，基於為自己不法所
    有之意圖而另起竊盜之犯意」。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又其於八十七年間因竊盜
    案件經臺灣高等法院以八十八年度上易字第四二三六號判處有期徒刑一年十月確
    定，並於八十九年九月二十日縮刑期滿執行完畢；復於九十年間因竊盜案件經同
    院於九十一年六月二十八日以九十一年度上易字第二一五號判處有期徒刑二年確
    定；又於九十年間因毒品危害防治條例案件經本院以九十年度板簡字第一一四三
    號判處有期徒刑六月確定，甫於九十一年五月八日易科罰金執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院九十一年度上易字第二一五號判決附
    卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，所竊取之財物數量（價值新
    臺幣二千元），及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄本案科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
