【裁判字號】    92,訴,17
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    返還租賃房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年訴字第一七號
    原      告  甲○○
右當事人請求返還租賃房屋等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第三款定有明文。又當事人於訴訟繫屬中死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管
    理人或其他依法令應續行訴訟之人承受訴訟以前當然停止，依法應由法定續行訴
    訟之人承受訴訟，此觀民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條之規定自明
    。由此可知，承受訴訟，必其當事人於訴訟繫屬中死亡，始有其適用，如其在訴
    訟繫屬以前已經死亡者，因其當事人能力即行喪失，已無為當事人之資格，縱列
    其為當事人，其訴不合法亦無訴訟繫屬可言，從而亦不生由其繼承人承受訴訟之
    問題。
二、本件原告起訴，雖列乙○○為被告，訴請被告應將坐落台北縣三重巿三和路四段
    二十巷七十九號三樓房屋遷讓返還予原告，並給付積欠租金共計新臺幣（下同）
    三萬六千元及至交還前開房屋之日止，按月給付原告一萬二千元等語。惟查，原
    告係民國九十一年七月四日具狀提起本件訴訟，有起訴狀上所蓋本院三重簡易庭
    收狀戳可憑，而依卷附戶籍謄本記事欄所示可知，被告乙○○業於原告提起本件
    訴訟前之九十年十一月二十七日死亡，是以被告在本件訴訟繫屬以前已經死亡者
    ，因其當事人能力業已喪失，已無為當事人之資格，復無從命原告補正，準此，
    原告之訴，自不合法。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。至於原告聲明本院應依職權宣告假執行部分
    ，僅係促請本院依職權宣告之，雖原告之訴因不合法，應裁定駁回，然毋庸併予
    諭知駁回其假執行之聲請，併此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條，第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
