【裁判字號】    92,重簡,295
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五八○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○在公共場所賭博
財物，甲○○、乙○、丁○○、戊○○、庚○○、辛○○各科罰金貳仟元，丙○○、
己○○各科罰金肆仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之賭具象棋貳副，
及賭資新臺幣肆佰捌拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、丙○○前於民國八十六年間，曾因賭博案件，經法院判科罰金銀元一千元確定，
    並於同年八月十八日繳清罰金執行完畢；己○○前於八十八年間曾因賭博案件，
    經本院判科罰金銀元三千元確定，並於八十九年一月十七日繳清罰金執行完畢。
    詎該二人猶不知警惕，復於民國九十二年一月四日十四時三十分許，與甲○○、
    乙○、丁○○、戊○○、庚○○及辛○○等六人，由甲○○、乙○、己○○及庚
    ○○為一桌，丙○○、丁○○、戊○○及辛○○為一桌，在臺北縣樹林市○○街
    一九九巷「萬安公園」內土地公廟旁之公共場所，以象棋為賭具對賭財物。旋遭
    警前往上址當場查獲，並扣得賭具象棋二副（一桌一副），及賭資共新臺幣（下
    同）四百八十元。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○及辛
    ○○坦承不諱，並有警繪現場圖一張附卷可稽，且前開賭具及賭資扣案可資參佐
    。另被告庚○○雖於偵訊時辯稱：伊才剛坐下來就被抓，不算賭博云云，惟其於
    警訊時既自承：「象棋已經擺在桌上」「（是否都有參與賭博？）是都有在玩」
    等語（見偵查卷第四一頁反面至四二頁），並經警當場扣得前開賭具象棋一副，
    堪認其確已實行賭博之行為，其事後翻異前詞，諒係推諉卸責之詞，委無足採。
    本件事證明確，被告等人犯行洵堪認定。
三、核被告等八人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公共場所普通賭
    博罪。查被告丙○○前於八十六年間，曾因賭博案件，經法院判科罰金銀元一千
    元確定，並於同年八月十八日繳清罰金執行完畢。被告己○○前於八十八年間曾
    因賭博案件，經本院判科罰金銀元三千元確定，並於八十九年一月十七日繳清罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其於前案執
    行完畢後，復再犯本案相同類型犯罪，顯見其素行不改，復審酌八名被告各自之
    素行、犯罪動機目的、公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，及犯後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，資以懲儆。扣
    案之賭具象棋一副，係當場賭博之器具；賭資新臺幣四百八十元，則為在賭檯之
    財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
附錄論罪法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
