【裁判字號】    92,重簡,294
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第四二二一號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款僱用大陸
    地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條第一項
    論處。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，其非法僱請大陸地區人民林祥金
    一人在臺工作對於政府主管機關對大陸人民出入境管制所生危害，及其犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資薄懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                        書記官  張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
