【裁判字號】    92,板簡,174
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
七五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知書
上偽造「阮文來」之署押壹枚沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補
    充更正如下：(一)犯罪事實第一行「甲○○於民國」補充更正為「甲○○前於民國
    八十九年間曾因連續冒用案外人劉榮之名，在警察填發之舉發違反道路交通管理
    事件通知單之通知聯或移送聯上，多次偽造「劉榮」之簽名署押共七枚，經本院
    於八十九年九月二十八日以連續行使偽造私文書罪判處有期徒刑四月，緩刑三年
    ，並於同年十二月十一日確定在案（未構成累犯），詎猶不思悔改，復於緩刑期
    內之」；(二)證據補充：「證人阮文來於本院九十一年度交聲字第一二九六號案件
    審理時之證言」，另證據「舉發單」更正為「舉發違反道路交通管理事件通知單
    」。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造
    署押行為乃偽造私文書之階段行為，偽造私文書則為行使偽造私文書之低度行為
    ，應為行使私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。查被告前於八十九年間曾犯
    相同類型犯罪，經本院諭知緩刑三年用啟自新，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、本院八十九年度訴字第一一五○號判決各一份附卷可稽，竟仍不知悔改而
    故態復萌，顯見其惡性不改，雖未構成累犯，但量刑不宜過輕，復審酌被告犯罪
    之動機目的、所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。另臺北縣警察局北縣警交字第
    Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知書上偽造「阮文來」之署
    押一枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段，
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄本案科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
