【裁判字號】    92,重交簡,86
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重交簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二九
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十、九十一年間先後二次因公共危險案件（服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪），經法院分別判科罰金銀元二萬元及二萬五千元確
    定，前者並於九十一年八月二十日繳清罰金執行完畢（未構成累犯），詎猶不知
    悔改，明知其於九十一年十二月十一日凌晨零時起至二時許止，在臺北縣三重市
    ○○○○道附近某處飲酒過量，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍執意駕駛車
    號五Ｂ－三六九五號自用小客車返家，嗣於同日凌晨二時三十七分許，駕車行經
    國道一號高速公路南向二八．五公里處（即臺北縣五股鄉路段）時，為警攔下檢
    查，並對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度為每公升○．七八毫
    克。
二、本件證據及應適用之法條，除證據「道路交通事故調查報告表」應予刪除，並補
    充「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及違反道路交通管理事件通知
    單各一張」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，且前曾犯相同類型案件，執行完畢後又再
    犯本次犯行，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃
    度達每公升○．七八毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛
    ，雖未發生交通事故但對行車安全已生危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
