【裁判字號】    92,板簡,138
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二二
四二號），本院判決如左
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
「土地、建築改良物贈與所有權移轉契約書」上偽造之陳義想署押二枚、「贈與稅申
請書」上偽造之陳義想署押二枚、「土地登記申請書」上偽造之陳義想署押一枚，均
沒收之。
    事 實 及 理 由
一、乙○○係甲○○（原名陳義想，民國八十九年十月十六日更名）之配偶，明知甲
    ○○所有坐落臺北縣土城市○○○段外冷水坑小段第八○之四地號土地（權利範
    圍一萬分之二四二）及同小段第二九三八建號即門牌為臺北縣土城市○○路○段
    五九號五樓建物（下稱上開房地），並無贈與自己之意，竟在未得甲○○同意之
    下，基於概括之犯意，先後為以下行為：
  (一)於八十八年八月二十五日，冒用甲○○名義偽造「土地、建築改良物贈與所有權
    移轉契約書」各一份，並盜用其所保管陳義想之印章蓋用五枚印文，及偽造陳義
    想之署押二枚，於前開移轉契約書上，足生損害於陳義想本人。
  (二)於同年九月二日，又冒用甲○○名義偽造「贈與稅申請書」，並盜用陳義想之印
    章蓋用印文一枚，及偽造陳義想之署押二枚於其上，再持向財政部臺灣省北區國
    稅局所委託之土城市公所申報上開房地不計入贈與總額而行使之，致該市公所不
    知情之承辦公務員，依其申請於翌（三）日發給贈與稅不計入贈與總額證明書，
    足以生損害於甲○○及土城市公所財稅管理之正確性。
  (三)於同年九月十三日，再冒用甲○○名義偽造「土地登記申請書」，並盜用陳義想
    之印章蓋用印文三枚，及偽造陳義想之署押一枚於其上，連同前開偽造之「土地
    、建築改良物贈與所有權移轉契約書」、土城市公所核發之「贈與稅不計入贈與
    總額證明書」與乙○○於不詳時間以不詳方式所取得之上開房地所有權狀及甲○
    ○之印鑑證明，持向臺北縣板橋地政事務所遞件申請而行使之，致該地政事務所
    不知情之承辦公務員，依其申請於八十八年九月十六日，在職務上所掌管之地籍
    謄本上，完成移轉登記予乙○○，致生損害於地政機關地籍管理之正確性及甲○
    ○。
二、本件證據，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    同法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌。被告偽造之署押及盜用印章之行為
    ，係偽造私文書行為之階段行為，偽造私文書之行為復為行使偽造私文書之低度
    行為，均為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次行使偽
    造私文書、使公務員登載不實之犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論
    ，並加重其刑。被告以行使偽造私文書之方法達成使公務員登載不實之結果，為
    牽連犯，應從一重論以行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告並無前科、犯罪之動
    機目的、所生危害、犯後坦承犯行態度良好，及業與被害人達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，騎
    僅因擔心名下無恆產沒有保障，一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意
    ，並徵得告訴人之諒解，有撤回告訴狀附卷可稽，檢察官因認其歷此教訓當知所
    警惕，應無再犯之虞，乃請求宣告緩刑，本院認檢察官所請並無不當，原宣告刑
    以暫不執行為當，而予宣告緩刑二年，以啟自新。另「土地、建築改良物贈與所
    有權移轉契約書」上偽造之陳義想署押二枚、「贈與稅申請書」上偽造之陳義想
    署押二枚、「土地登記申請書」上偽造之陳義想署押一枚，均依刑法第二百十九
    條宣高告沒收之。
四、另被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一
    月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一
    條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段
    之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二
    條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定
    諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十條、第二百
    十六條、第二百十四條、第五十五條、修正後第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄本案科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
