【裁判字號】    92,賠,10
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後七日內補正不起訴處分書或其他可供查證之方法。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應附具不起訴處分書之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有
    明文；又按依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應
    提出可供查證之方法，該條例第六條之一前段亦定有明文，此乃法定必備之程式
    。
二、本件聲請人甲○○依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，準用
    冤獄賠償法相關規定聲請冤獄賠償，雖提出有戶籍謄本為證，惟本院依該謄本上
    記事欄之記載向國防部後備司令部督察長室函詢，其函覆稱依國防部現有台灣警
    備總司令部留存檔案中，查無聲請人甲○○涉案相關資料，有該部九十二年三月
    十二日律宣字第九二九六三號函在卷可查，是聲請人所提出之文書在
供查證上尚屬不足，參諸前揭規定，聲請人為本件聲請既未附具不起訴處分書或
    其他可供查證之方法，其聲請自屬違背法律上之程式，爰依冤獄賠償法第十四條
    之規定，命聲請人於本裁定送達後七日內補正如主文所示事項，逾期即駁回其聲
    請，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                       法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                       書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
