【裁判字號】    92,訴,91
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           九十二年度訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告丙○○違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於民國九十年六月二十七日指定保證金額新臺幣三萬元，由具
    保人繳納現金後，已將被告丙○○停止羈押。
二、茲以該被告丙○○於甲○審理中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  王  士 珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
