【裁判字號】    92,板交簡,171
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一六
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○○前於民國九十年間曾因公共危險案件（服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪）經法院判科罰金銀元玖千元，甫於同年九月十九日繳清罰金執行
    完畢（未構成累犯），詎猶不知悔改，復明知其於九十一年十一月九日十五時起
    至二十二時許止，在臺北縣樹林市○○街某處飲用啤酒過量，已不能安全駕駛動
    力交通工具，竟仍執意騎乘車號ＱＣ二－七○七號機車返家，嗣於翌(10)日凌晨零
    時十分許，騎車行經臺北縣板橋市○○路之「台塑加油站」前時，為警攔下檢查
    ，並對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度為每公升○．七七毫克
    。
二、本件證據及應適用之法條，除證據補充「違反道路交通管理事件通知單一張」外
    ，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，且前曾犯相同類型案件，執行完畢後又再
    犯本次犯行，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃
    度達每公升○．七七毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛
    ，雖未發生交通事故但對行車安全已生危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十五    日
                                          法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官    張    成    龍
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
