【裁判字號】    90,訴,1745
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四五號
    原      告    大永興業股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    癸○○○
                  庚○○○
                  卯○○
                  丑○○
                  寅○○
                  辰○○
                  壬○○
                  巳○○
                  酉○○
                  申○○
    訴訟代理人    鍾志宏律師
    複代理人      李富湧律師
    被      告    未○○
                  戊○○○
                  乙○○○
                  辛○○
                  子○○
                  己○○
右當事人返還無權占有土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○○、癸○○○、庚○○○、卯○○、丑○○、寅○○、辰○○、壬○○、
巳○○、未○○、酉○○、申○○、乙○○○應將座落台北縣板橋市○○段八九四地
號土地上，位置如圖示Ａ、面積七十二平方公尺，圖示Ｂ、面積三十四平方公尺，圖
示Ｃ1、面積四十平方公尺，圖示Ｃ2、面積十七平方公尺，圖示Ｃ3、面積二十六平
方公尺，圖示Ｃ4、面積二十五平方公尺，圖示Ｃ5、面積四十九平方公尺之建物及位
置如圖示Ｃ7、面積三十六平方公尺之曬衣棚及位置如圖示Ｃ8、面積二平方公尺之水
塔拆除騰空，將位置如圖示Ａ、Ｂ、Ｃ1至Ｃ8、面積共三百九十八平方公尺之土地返
還予原告。
被告戊○○○、癸○○○、庚○○○、卯○○、丑○○、寅○○、辰○○、壬○○、
巳○○、未○○、酉○○、申○○、乙○○○應自九十一年十月五日起至返還土地之
日止，按月給付原告新台幣捌萬柒仟壹佰貳拾玖元。
被告辛○○應自位置如圖示Ｃ1（面積四十平方公尺）之建物遷出，被告子○○應自
位置如圖示Ａ（面積七十二平方公尺）之建物遷出，被告己○○應自位置如圖示Ｂ（
面積三十四平方公尺）之建物遷出。
訴訟費用由被告共同負擔。
本判決第一項原告以新台幣壹仟陸佰肆拾貳萬肆仟佰玖拾捌元供擔保後，得假執行
。如於假執行程序實施前，被告癸○○○、庚○○○、卯○○、丑○○、寅○○、辰
○○、壬○○、巳○○、酉○○、申○○、未○○為原告預供擔保新台幣肆仟玖佰貳
拾柒萬仟壹佰玖拾陸元後，得免為假執行。
本判決第二項原告以新台幣貳萬玖仟零肆拾元供擔保後，得假執行。如於假執行程
序實施前，被告癸○○○、庚○○○、卯○○、丑○○、寅○○、辰○○、壬○○、
巳○○、酉○○、申○○、未○○為原告預供擔保新台幣捌萬柒仟壹佰貳拾玖元後，
得免為假執行。
本判決第三項原告分別以新台幣壹佰陸拾伍萬零陸佰玖拾元為被告辛○○、以新台
幣貳佰玖拾柒萬壹仟貳佰肆拾捌元為被告子○○供擔保後，以新台幣壹佰肆拾萬零
仟零捌拾玖元為被告己○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告戊○○○、癸○○○、庚○○○、卯○○、丑○○、寅○○、辰○○、壬○
    ○、巳○○、未○○、酉○○、申○○、乙○○○應將座落台北縣板橋市○○段
    八九四地號土地上，位置如圖示Ａ、面積七十二平方公尺，圖示Ｂ、面積三十四
    平方公尺，圖示Ｃ1、面積四十平方公尺，圖示Ｃ2、面積十七平方公尺，圖示Ｃ
    3、面積二十六平方公尺，圖示Ｃ4、面積二十五平方公尺，圖示Ｃ5、面積四十
    九平方公尺之建物及位置如圖示Ｃ7、面積三十六平方公尺之曬衣棚及位置如圖
    示Ｃ8、面積二平方公尺之水塔拆除騰空，將位置如圖示Ａ、Ｂ、Ｃ1至Ｃ8、面
    積共三百九十八平方公尺之土地返還予原告，並自起訴狀繕本送達前述被告全體
    之日起至返還土地之日止，按月給付原告新台幣捌萬柒仟壹佰貳拾玖元。
二、被告辛○○應自位置如圖示Ｃ1之建物遷出，被告子○○應自位置如圖示Ａ之建
    物遷出，被告己○○應自位置如圖示Ｂ之建物遷出。
三、原告願供擔保請准予宣告假執行。
貳、陳述：
一、台北縣板橋市○○段八九四地號土地為原告所有，而系爭門牌號碼為台北縣板橋
    市○○街三巷二、三、四、五號之建物原為簡進旺、簡進添、簡進圍三人共有，
    並未辦理保存登記，嗣簡氏三兄弟先後過世後，建物即為被告戊○○○、癸○○
    ○、庚○○○、卯○○、丑○○、寅○○、辰○○、壬○○、巳○○、未○○、
    酉○○、申○○等十三人公同共有，被告戊○○○、癸○○○、庚○○○、卯○
    ○、丑○○、寅○○、辰○○、壬○○、巳○○、未○○、酉○○、申○○、乙
    ○○○所公同共有之系爭建物無權占用上開土地，侵害原告之所有權，爰依民法
    第七百六十七條請求返還無權占有之土地。
二、前述被告等將部分建物分別出租予辛○○、子○○、己○○開設商店營業，第
      一項所列被告等係無權占有，從而被告辛○○、子○○、己○○亦無合法使用
      權源，應自系爭建物遷出。
三、被告等無權占有系爭土地，獲有相當租金之利益，而系爭土地座落台北縣板橋市
    ○○路、北門街、西門街三叉口，位居台北縣板橋市區交通中樞，有眾多線聯營
    公車通行；且道路兩旁商店林立，地段繁榮；附近又有黃石市場、板橋高中、板
    橋國小、綜合運動場、縣立圖書館等公共設施，生活機能便利；此外被告等所有
    之建物除自住外，部分尚且出租他人開設商店營利；衡諸系爭土地目前申報地價
    僅貳萬陸仟貳佰柒拾元，與九十一年公告土地現值壹拾貳萬參仟捌佰零貳元仍有
    極大差距，原告請求按申報地價百分之十計算相當租金之不當得利，自屬合理。
    每月不當得利計算如下：26,270(申報地價)*10%*398(平方公尺)/12=87,129
四、對被告抗辯之陳述：
（一）原告除否認被證二之真正外，請提出正本及翻譯，以了解其記載內容。另如被
      告所言之臺灣林野調查規則第七條：「以查定確定之事項，或經裁決之事項，
      應登錄於土地謄本及地圖上」，經查系爭土地日據時期土地登記簿謄本土地表
      題部（標示部）為海山郡板橋庄板橋二十八番，歷來之業主（所有權人）並無
      簡啟寅其人，而是自大正十一年移轉為原告之前身大永興業株式會社，直至民
      國三十六年總登記時，登記為原告所有，此有土地登記謄本可證。至被告所提
      被證三「簡啟寅以土地所有權人之身份向當時之台北地方法院申請建物所有權
      保存登記」乙事，被告似有誤會，按被證三上有關「海山郡板橋庄 (街)板橋
      貳拾八番地」之記載，所指係門牌號碼，此參被證三上「右代理人許鼻」部分
      之記載意旨及原證三所附日據時期戶籍謄本影本有關本籍之表示即可明瞭。且
      直至民國三十六年總登記時，系爭土地登記為原告所有，此有土地登記謄本可
      證，若謂簡啟寅為系爭土地之所有權人乙事業經查定確定，為何未登錄於日據
      時期之土地謄本？
（二）被告以民法物權編施行法第七、八條規定主張其為系爭土地之真正所有權人，
      姑不論被告等是否已具備不動產所有權時效取得之要件尚有所疑，然依土地法
      第五十四條規定：「和平繼續占有之土地，依民法第七百六十九條或第七百七
      十條之規定，得請求登記為所有人者，應於登記期限內，經土地四鄰證明，聲
      請為土地所有權登記。」及同法第六十條：「合法占有土地人，未於登記期限
      內聲請登記，亦未於公告期間內提出異議者，喪失其占有之權利。」，因此被
      告等縱使已具備民法不動產時效取得之要件，自台灣光復之日起得請求登記為
      所有人，然被告等既未依土地法第五十四條聲請為所有權之登記，亦未於公告
      期間內提出異議，依土地法第六十條之規定，亦已喪失其占有之權利。
（三）系爭土地係依我國土地法及土地登記規則完成土地登記，依釋字第一○七號解
      釋，自無消滅時效規定之適用。此參最高法院八十三年度台上字第二九七九號
      判決，判決內之上訴人引用釋字第一○七號解釋，其主張不為最高法院所採之
      理由：「次查上訴人所引用之司法院大法官會議釋字第一○七號解釋（已登記
      不動產所有人之回復請求權，無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用) 所
      稱之『登記』係指依我國法令所為之登記，即依我國土地法及土地登記規則所
      完成之不動產所有權登記而言，故台灣日據時期依日本國法令所完成之不動產
      登記不在此內 ( 最高法院七十年台上字第三一一號判例參照)；是真正所有人
      如未依我國土地法及土地登記規則，於土地登記簿登記為所有人，縱於日據時
      期登記為所有人，該真正所有人之物上請求權仍有消滅時效規定之適用。」反
      之，若已依我國法令完成土地登記，即無消滅時效規定之適用。
（四）被告稱系爭土地「自西元一八六○年  (滿清道光年間)即經由林家提供予被告
      之祖先使用，而成為簡氏家族之族居地」，「本件被告之祖先經林氏祖先同意
      而居住」，請提出相關證據。
（五）被告提被證三證明系爭建物為簡啟寅所有，被告未○○並於九十年九月十四日
      言詞辯論庭表示「這些房子都是由我祖父時代蓋的，其中有三間已經重建，只
      留下廚房的部分，重建的費用都是由我父親、伯父那一輩的人大家共同支付興
      建」，對原告主張系爭建物為簡啟寅所有之事實已自認，詎又於九十一年六月
      二十一日言詞辯論庭辯稱系爭建物為簡啟寅之父簡源禮所建，前後主張之事實
      不一，原告不同意其自認之撤銷。
（六）至被告主張簡啟寅於日據時期大正十五年向當時的台北地方法院申請建物所有
      權保存登記時，原告未依現行土地登記規則異議，而謂原告"容許"被告之祖先
      為所有權登記，更屬率斷，根本簡啟寅其申請所依據的法律當係日據時期的法
      律，與民國三十五年始發布之現行土地登記規則全無關涉，至於當時所需具備
      之文件或資格或登記程序，有何事實可以推論被告之主張，被告似應再加舉證
      ，何得妄言。
（七）被告謂簡啟寅於大正十五年以本件系爭建物申請所有權保存登記時，「必然提
      出其為建物基地所有權人之證明文件，否則台北地方法院不會准其登記為建物
      所有權人」，再依被告所舉被證七中有「未登記之建物申請為所有權登記時，
      應提出土地登記簿謄本或土地台帳謄本，證明申請人為已登記或登錄於土地台
      帳之建物基地所有權人或地上權人。」然觀被證三，申請書上記載添附書類只
      有申請書副本、委任狀、建物證明書及圖面，並無土地登記簿謄本或土地台帳
      謄本，另參原告所提原證二系爭土地日據時期土地登記簿謄本，及原證七日據
      時期土地台帳謄本，業主均無簡啟寅其人，亦無地上權之登記，足見被告所言
      非屬實在。
（八）又被告提出消滅時效為抗辯，然被告何時開始無權占有？關係消滅時效的起算
      ，僅憑其片面之辭謂「本件被告之祖先自西元一八六○年  (即清道光年間)已
      居住於系爭土地，而被告等之祖先簡啟寅自明治十六年  (西元一八八四年)出
      生即居住於系爭土地之上至今已有一百八十年」及「本件系爭建物至少於大正
      十五年已存在，而大正十五年即昭和元年即民國十五年」尚不足以推算其無權
      占有之始日。按系爭土地原由被告之一戊○○○之先養父簡進旺向原告承租，
      嗣因欠租逾二年以上，經原告於民國八十八年限期催告未繳而終止租約 (參原
      證八) ，租賃關係消滅，因此在租賃關係消滅前，系爭建物共有人之一簡進旺
      及其繼承人戊○○○，均可對原告主張有權占有，而簡啟寅之其餘現有繼承人
      又均為簡進旺之家屬，原告所有物返還請求權無從行使，消滅時效於租賃關係
      消滅前自亦無從起算。
（九）退萬步言，縱認原告之所有物返還請求權消滅時效已完成，然按消滅時效完成
      之效力，僅於債權人請求債務人履行債務時，債務人有拒絕給付之抗辯權而已
      ，並非使債權當然消滅，因之原告固於民國五十四年七月一日司法院大法官作
      成第一○七號解釋之前，並未對被告行使所有權回復請求權，然迨至目前訴請
      被告交還土地時，上開解釋「已登記不動產所有人之回復請求權，無民法第一
      百二十五條消滅時效規定之適用」早已生效，被告斯時始提出消滅時效抗辯，
      自應受該號解釋拘束而無時效抗辯之適用  (詳參原證六)，即與民法有關消滅
      時效之規定全然無涉。
參、證據：提出以下證物為證
一、板橋市○○段八九四地號土地登記謄本乙紙。
二、板橋市○○段八九四地號土地日據時期土地登記簿謄本。
三、日據時期戶籍謄本影本。
四、簡啟寅繼承系統表及相關戶籍謄本。
五、照片。
六、司法院(81)廳民一字第18571號座談會紀錄暨民事廳研究意見。
七、板橋市○○段八九四地號土地日據時期土地台帳謄本。
八、經法院公證處認證之繳租催告函及終止租約通知影本。
九、原告與戊○○○所簽訂之協議書影本。
十、簡進旺設籍於系爭建物內並擔任戶長之全戶戶籍謄本。
十一、最高法院五十年台上字第一四二號判例。
乙、被告癸○○○、庚○○○、卯○○、丑○○、寅○○、辰○○、壬○○、巳○○
    、酉○○、申○○方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、本件原告是否為所有權人？
（一）本件系爭土地（台北縣板橋市○○段八九四地號）於日據時代之地號為台北州
      海山郡板橋庄板橋廿八番地，該筆土地自西元一八六０年滿清道光年間，即經
      由林家提供予被告之祖先使用而成為簡氏家族之族居地至今已經一百四十餘年
      ，而日據時代日本政府為調查台灣地區之土地並確認當時台灣地區私有土地之
      所有權歸屬，遂於明治卅一年西元一八九八年七月十七日發布，並於同年八月
      一日開始施行律令第十四號台灣土地調查規則及明治四十三年西元一九０一年
      十月廿日發布，並自同年十一月十日至大正二年西元一九一三年十一月一日
      共施行十一次之律令第七號台灣林野調查規則之查定或裁決而確定所有權之歸
      屬按日據時代之判例學說，依據林野調查所為查定或裁決之效果屬創設性及絕
      對性，本件系爭土地即曾由被告等之祖先簡啟寅於日據時代依當時之林野調查
      規則向高等林野調查委員會申告並經查，後被告等之祖先簡啟寅再於大正十五
      年即西元一九二六年以土地所有權人之身份向當時之台北地方法院申請建物所
      有權保存登記，如前所述。日據時代台灣地區有關私有土地所有權之歸屬係依
      林野調查之查定而確定，而該查定具有創設物權之效力，故本件系爭土地之真
      正所有權人為被告之祖先簡啟寅而非原告，原告依據民法第七百六十七條之規
      定起訴請求返還所有物自無理由。
（二）依民法物權編施行法第七條規定：民法物權編施行前，占有不動產而具備民法
      第七百六十九條或七百七十條之條件者，自施行之日起，得請求登記為所有人
      ，又第八條規定：依法得請求登記為所有人者，如第三條第一項所定之登記
      機關尚未設立，於得請求登記之日起，視為所有人，本件被告之祖先簡啟寅於
      明治卅八年即民國前七年，已有戶籍於系爭土地之上，此有簡啟寅日據時期之
      戶籍謄本足資為憑。故至大正十三年（即民國十三年）已滿上開民法物權編施
      行法第七條所規定之期間，而我國民法物權編於民國十九年五月五日施行，因
      此被告之祖先於民法物權編施行之日即可申請登記為所有人，惟因我國之土地
      登記規則於民國卅五年十月二日始頒布實施，故依前揭民法物權編施行法第八
      條之規定，被告之祖先於民國十九年五月五日已依法之規定視為系爭土地之所
      有人。
（三）民法物權編施行法第七條之規定須具備民法第七百六十九條或七百七十條之條
      件，即所占有之他人土地須未經登記之土地，而我國民法所謂之登記係指依我
      國法令所為之登記，即依我國土地法及土地登記規則所完成之不動產登記而言
      ，此有最高法院八十三年度台上字第二九七九號可參，如前所述我國土地登記
      規則於民國卅五年始頒布實施，然被告之祖先於民國十九年五月五日已因法律
      規定而成為系爭土地之所有人，故原告雖於民國卅六年七月一日為總登記，然
      此應無礙於被告之祖先簡啟寅為系爭土地之實際所有權人之事實。
（四）本件系爭建物由被告等之祖先簡啟寅於大正十五年即民國十五年向台北地方法
      院申請建物所有權保存登記，依當時台灣不動產登記規則之適用範圍，僅限於
      建物權利登記，而依台灣不動產登記規則第一條規定係以日本不動產登記法為
      依據，依上開法令之規定未登記之建物申請為所有權登記時，應提出土地登記
      簿謄本或土地台帳謄本，證明申請人為建物基地所有權人，此有內政部印行之
      台灣土地登記制度之由來與光復初期土地登記之回顧乙書之記載足參，本件系
      爭建物業於大正十五年經台北地方法院為所有權登記，足證被告之祖先簡啟寅
      必然提出其為建物基地所有權人之證明文件，否則台北地方法院不會准其登記
      為建物所有權人。
（五）本件系爭土地雖目前登記為原告名下，惟土地法第卅六條所謂登記有絕對效力
      ，係為保護第三人而將登記事項賦予絕對真實之公信力，然此項規定並非於保
      護交易安全之必要限度以外剝奪真正之權利，本件系爭土地雖登記於原告，然
      系爭土地於日據時代已因林野調查之查定而確定被告祖先簡啟寅為所有權人，
      則被告係依據所有權而使用系爭土地，並非無權占用。
（六）本件原告既非系爭土地之所有人自無依民法第七百六十七條之規定訴請拆屋還
      地之理。
二、本件若原告為系爭土地之所有人，被告可否主張時效抗辯？
（一）本件被告之祖先自西元一八六０年即清道光年間已居住於系爭土地，而被告等
      之祖先簡啟寅自明治十六年西元一八八四年出生即居住於系爭土地之上至今已
      有一百十八年，而我國民法總則於民國十八年施行即西元一九一九年，因之由
      簡啟寅出生之日至民法總則施行時已有卅五年之久，原告請求權業已消滅，此
      有最高法院八十三年台上字第二九七九號判決足參，且依民法總則施行法第十
      六條之規定：民法總則施行前，依民法總則之規定消滅時效業已完成，或其時
      效期間尚有殘餘不足一年者，得於施行之日起一年內行使請求權，但自時效完
      成後至民法總則施行時，已逾民法總則所定時效期間二分之一者，不在此限。
      原告應於民法總則施行一年內即民國十九年為請求權之行使，然原告並未為之
      ，原告之請求權早已消滅，雖司法院大法官會議於民國五十四年六月十六日所
      為釋字第一０七號解釋認已登記不動產所有人之回復請求權，無民法第一百廿
      五條之適用，然該號解釋並無溯及既往之效力，原告之請求權已於民國十九年
      因時效而消滅，自無因該號解釋而回復之理，被告主張時效抗辯，應有理由。
（二）按民法總則施行法第十六條明定：民法總則施行前，依民法總則之規定消滅時
      效業已完成，或其時效期間尚有殘餘不足一年者，得於施行之日起一年內行使
      請求權，但自其時效完成後至民法總則施行時，已逾民法總則所定時效期間二
      分之一者，不在此限。若未依法行使權利，依最高法院廿年抗字第二七八號及
      二十二年上字第九六四號判例均認其請求權，自應消滅而不許其行使或不得於
      民法總則施行後行使請求權，本件被告之祖先至少於明治卅八年即民國前七年
      已居住於現址，此有被告之祖先簡啟寅之日據時期戶籍謄本之記載明治卅八年
      十月一日分戶足憑，而我國民法總則於民國十八年五月廿三日國民政府令制定
      公布全文一百五十二條並自同年十月十日施行，而依當時公布施行之第一百廿
      五條明定之請求權，因十五年間不行使而消滅，故本件被告祖先簡啟寅占用系
      爭土地自明治卅八年即民國前七年至民國十八年，民法總則施行時，已逾民法
      總則所規定之請求權時效，故消滅時效業已完成，依民法總則施行法第十六條
      之規定，原告必須於民法總則施行之日起一年內行使權利，即原告必須於民國
      十九年十月十日前行使權利，否則依前揭最高法院判例之旨認原告已不得行使
      請求權，本件原告既未於前揭規定之時間內行使請求權，則被告自得據此抗辯
      ，原告之訴自無理由。
（三）司法院大法官會議第一０七號解釋雖認已登記之不動產所有人之回復請求權，
      無民法第一百廿五條消滅時效規定之適用，然該解釋係民國五十四年六月十六
      日作成，依法律不溯及即往之原則，於民國五十四年六月十六日前已因時效而
      消滅之請求權自不因該號解釋之作成而復活，本件系爭建物至少於大正十五年
      已存在，而大正十五年即昭和元年即民國十五年，至該號解釋作成之日已有卅
      九年之久，依最高法院四十年台上字第九００號判例之旨，原告之請求權早已
      消滅，本件若鈞院認原告之請求有理由，被告為時效抗辯之主張。
三、另權利之行使，不得以損害他人為主要目的，民法第一百四十八條第一項定有明
    文。而權利之行使是否以損害他人為主要目的，係以若自己所得利益少而他人所
    受損失大時即屬之，本件被告之祖先經林氏祖先同意而居住，此有被告祖先簡啟
    寅於大正十五年就建物登記之請求書為憑，而大正十五年至今已有八十六年，系
    爭地區已成為被告家族之生活及精神中心，而原告亦從未向被告請求返還土地，
    原告於今請求返還顯有權利濫用之情。
四、依現行土地登記規則第八十四條之規定建物所有權第一次登記，除本節規定外，
    準用土地總登記程序，又依同規則第七十二條之規定登記機關對審查證明無誤之
    登記案件，應公告十五日，另於同規則第七十三條規定登記機關公告時應載明土
    地權利關係人得提出異議之期限、方式及受理機關，而本件被告之祖先於日據時
    期大正十五年曾向當時之主管機關台北地方法院為建物登記，此有建物所有權保
    存登記申請書為證，而原告當時已為系爭土地之所有權人，為何未依法異議，而
    容許被告之祖先為建物所有權登記，原告容許被告之祖先為所有權登記在前，今
    卻又主張無權占有顯違誠信原則並有權利濫用之嫌。
五、本件系爭建物據共同被告未○○先生稱係由其先祖簡源禮所興建，若系爭建物果
    係簡源禮所興建則因簡源禮之子女有簡啟雀、簡啟生、簡啟合、簡啟甲、簡啟寅
    、簡啟能、簡啟盛，此有簡氏族譜足資參酌，而本件係固有必要共同訴訟就簡源
    禮之後代子孫而言需同為本件之被告，本件原告自應先行釐清本件系爭建物之處
    分權究竟屬誰，始能確定本件被告之人數，否則當事人適格顯有欠缺。
六、本件若原告為系爭土地之所有人，原告所主張之相當於租金之不當得利是否洽當
    ？
（一）土地法第一百零三條第四款規定，承租人積欠租金額，除以擔保現金抵償外，
      達二年以上時，出租人得收回基地，由此足見土地租金之計算若無約定時應以
      年為計算單位，原告起訴請求被告按月給付相當於租金之不當得利於法顯有未
      合。
（二）土地法一百零五條規定第九十七條之規定於租地建物時準用之，因之請求相當
      於租金之不當得利時自亦受土地法法定租金之限制，而基地租金之數額，除
      以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租人
      利用基地之經濟價牘及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定，並非
      必達申報總地價年息百分之十最高額（最高法院六八台上三０七一判例參照）
      ，本件原告未曾舉證證明上開事項，逕行請求以申報地價之百分之十計算，顯
      有未洽。
參、證據：提出以下證物為證
一、柿齒松平著「祭祀工業與台灣特殊法律之研究」第一八三頁至第一八七頁
二、林野調查證明。
三、建物所有權保存登記申請書影本。
四、簡氏族譜。
五、台灣總督府公文類纂檔案目錄查詢系統影本。
六、最高法院院四十年度台上字第九００號判例。
七、台灣土地登記制度由來與光復初期土地登記之回顧節錄。
八、最高法院二十年度抗字第二七八號判例。
九、簡啟寅日據時代之戶籍謄本。
     並聲請本院函查以下事項：
一、向台北縣板橋市第一戶政事務所函查台北卅海山郡板橋街廿八番地之戶籍自何時
    開始設籍？設籍之初戶主為何人？其後變遷過程為何？
二、向司法院函詢日據時期台北地方法院管轄事務所保存之文件於光復後交由何機關
    保管？
三、向台灣省文獻委員會查明被證二即林野調查證明之文件之內容含意為何？該文件
    於日治時期之法律上效力為何？
丙、被告未○○方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
    被告未○○未於最後言詞辯論期日到庭，惟據以前到庭之陳述為：
一、系爭土地原為被告所有，係之後為原告侵占取得。
二、台北縣板橋市○○街都是被告之祖父所蓋的，其中三間已經重建，只留下廚房，
    重建的費用是由被告之父親及伯父那一輩的人共同支出興建。
三、目前房屋已出租，租金入公帳，其他部分由午○○、癸○○○、庚○○○居住中
    。
四、原告在總登記時將被告之土地登記在原告名下，地上物事實上是簡啟寅之父親所
    蓋，現地上物之磚塊可以證明是清朝蓋的，當時土地就是被告在使用中，當時有
    熊徵學田機構，專門收租，原告當時獻給政府好幾萬畝的土地，被告有一張紙可
    以證明土地原被告所有，但該紙張於四十五年時遭原告取走，原告稱要去找老闆
    ，原告當時向附近的佃農收租，但並未向被告收租。
五、系爭土地係被告之曾祖父就擁有的，是原告侵占被告的土地，勘驗時有向法官表
    示房屋的磚塊已被原告打掉，前次有要求法官勘驗磚塊，但磚塊已被原告毀掉。
丁、被告子○○方面
    被告子○○未於最後言詞辯論期日到庭，惟據以前到庭具狀表示：
    被告是合法承租台北縣板橋市○○街三巷五號，已使用十餘年，不知房東與地主
    有何糾紛，於租約期滿，被告隨時可以搬遷，如房東願意提前解約，被告亦願意
    搬遷。
戊、被告戊○○○、乙○○○、辛○○、己○○方面
    被告戊○○○、乙○○○、辛○○、己○○方面未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告被告戊○○○、乙○○○、辛○○、己○○、未○○、子○○未於最後
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、減縮訴之聲明部分：
（一）民事訴訟法第二百五十六條第二款規定之擴張或減縮應受判決事項之聲明，係
      其擴張或減縮僅生訴之聲明之變更或追加，而不生訴訟標的之變更或追加者而
      言（最高法院八十二年度台上字第一九０六號判決意旨參照）。
（二）原告於起訴時請求被告戊○○○、癸○○○、庚○○○、卯○○、丑○○、寅
      ○○、辰○○、壬○○、巳○○、未○○、酉○○、申○○、乙○○○應自八
      十九年一月一日起至返還土地止，按月給付原告新台幣捌萬柒仟壹佰貳拾玖元
      ，之後又減縮聲明為前開被告應自起訴狀繕本送達前述被告全體之日起至返還
      土地之日止，按月給付原告新台幣捌萬柒仟壹佰貳拾玖元。
三、訴之追加部分：
（一）訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但該訴訟標的對於數人必須合
      一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限，又被告於訴之變更
      或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第
      二百五十五條第一項第五款、第二項定有明文。
（二）原告主張坐落原告所有之板橋市○○段八九四地號土地上，門牌號碼為板橋市
      ○○街三巷二、三、四、五號之建物原為簡啟寅所有，經查簡啟寅於昭和十九
      年八月八日過世，其現有繼承人除被告戊○○○、癸○○○、庚○○○、卯○
      ○、丑○○、寅○○、辰○○、壬○○、巳○○、未○○、酉○○、申○○外
      ，尚有乙○○○一人，原告追加被告乙○○○，請求其與上述共同被告將前述
      建物拆屋還地，並請求相當於租金之不當得利等情，被告無異議為本案之言詞
      辯論，合於前開規定，應予准許。
（三）又原告主張被告將部分建物分別出租予辛○○、子○○、己○○開設雜貨店、
      服飾店營業，原告主張前項所列被告等係無權占有，從而被告辛○○、子○○
      、己○○亦屬無權占有，應自系爭建物遷出，追加被告辛○○、子○○、己○
      ○等情，被告無異議為本案之言詞辯論合於前開規定，應予准許。
貳、實體部分、
一、兩造不爭執事項：
（一）原告主張被告戊○○○、癸○○○、庚○○○、卯○○、丑○○、寅○○、辰
      ○○、壬○○、巳○○、酉○○、申○○、未○○、乙○○○為簡啟寅之繼承
      人。
（二）門牌號碼台北縣板橋市○○街三巷二、三、四、五號之建物，係坐落於板橋市
      ○○段八九四地號土地上。
（三）台北縣板橋市○○街三巷五號係被告未○○之母親即被告巳○○出租予子○○
      使用中，同街三巷二號係出租予辛○○開設雜貨店。
（四）原告主張台北縣板橋市地政事務所九十一年七月二十六日所繪製之複丈成果圖
      所示Ｃ１部分，由被告辛○○承租使用中、Ａ部分由被告子○○承租使用中、
      Ｂ部分由被告己○○承租使用中，被告辛○○、子○○、己○○均未到庭爭執
      。
二、爭點：
（一）原告是否系爭土地之所有權人？
（二）系爭建物之原始所有權人為何？
（三）被告是否無權佔用？
（四）原告之請求權有無消滅時效之適用？
（五）原告之請求是否有權利濫用？
（六）原告請求相當於租金之不當得利金額為何？
三、本院判斷：
（一）原告是系爭土地之所有權人。
    (1)原告主張原告為系爭土地之所有權人，業據原告提出系爭土地之土地地籍謄本
      為證，且被告不爭執該地籍謄本之真正。惟被告則以被告之祖先於日據時代即
      為系爭土地之所有權人，依據日據時代之判例及學說，土地調查委員會對有關
      土地業主之查定，有絕對創設之效力，而被告之祖先簡啟寅以土地所有權人之
      身分，於大正十五年向當時之台北地方法院申請登記簡啟寅為系爭建物之所有
      權人等情置辯。
    (2)然查，被告所提出林野調查文件向台灣省文獻委員會查證，經該會函覆之內容
      並未證明其真實性及其意義。再者，被告之祖先簡啟寅向台北地方法院申請之
      建物所有權保存登記申請書中，並未提出任何有關被告之祖先簡啟寅為系爭土
      地之所有權人之證明。而原告於大正十一年間日月十五日受讓系爭土地成為所
      有權人，而該日據時代之地籍謄本所有權人部分並無「簡啟寅」之記載，有原
      告提出之系爭土地日據時代之地籍謄本在卷可按，因此，被告此部份之抗辯，
      即無足採。
（二）系爭建物之原始所有權人為簡啟寅。
    (1)當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命推事、受託推
      事前自認者，無庸舉證。當事人於自認有所附加或限制者，應否視有自認及當
      事人撤銷自認所及於自認效力之影響，由法院審酌情形斷定之。前項自認之撤
      銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符，且係出於錯誤而自認者，始
      得為之，又當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。
      民事訴訟法第二百七十九條、第二百八十條第一項分別定有明文。
    (2)原告主張系爭建物之原始所有權人為簡啟寅，被告未○○於本院九十一年九月
      十四日言詞辯論期日即稱「系爭建物係被告未○○之祖父所蓋，重建費用都是
      被告之伯父、父親共同支出興建」等語，而被告癸○○○、庚○○○、卯○○
      、丑○○、寅○○、辰○○、壬○○、巳○○、酉○○、申○○所委任之訴訟
      代理人，於言詞辯論時並未爭執，並提出建物保存登地申請書證明簡啟寅於日
      據時代即登記為建物所有權人等證物，足認系爭建物確實簡啟寅所建造無誤。
      因此，被告又改稱系爭建物為簡啟寅之父簡源禮所有，揆諸前開規定，被告前
      開自認之撤銷，自非適法。
（三）被告為無權佔用原告之土地。
      被告抗辯系爭土地自西元一八六０年，即由林家提供由被告之祖先使用，而成
      為簡氏家族之族居地云云，然並未舉證以實其說，自非可採。因此，被告並無
      任何合法使用權源佔用原告之土地，堪以認定。
（四）原告之請求權並無消滅時效之適用。
    (1)原告主張依據大法官會議釋字第一０七號解釋，原告已登記為系爭土地之所有
      權人，並無消滅時效之適用，然被告則以縱使原告為系爭土地所有權人，原告
      未於民法總則施行之一年內即十九年十月十日行使其權利，原告之請求權顯已
      罹於時效，並舉最高法院四十年台上字第九００判例為據等情置辯。
    (2)按已登記不動產所有人之回復請求權，無民法第一百二十五條消滅時效規定之
      適用。已登記不動產所有人之除去妨害請求權，不在本院釋字第一○七號解釋
      範圍之內，但依其性質，亦無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用，大法
      官會議第一０七號、第一六四號解釋載有明文。按消滅時效僅係得享受時效利
      益者之訴訟上一種抗辯權，並非實體法上之權利。而已登記不動產所有人回復
      請求權無民法第一百二十五條消滅時效之適用，為五十四年六月十六日司法院
      大法官會議第一０七號解釋、六十九年七月十八日司法院大法官會議第一六四
      號解釋所明示，故凡已登記不動產所有人於上開大法官會議解釋生效後，始以
      訴之方法排除無權占有人之無權占有時，無權占有人即不得於訴訟中提出時效
      抗辯，以阻卻所有權人回復請求權之行使，最高法院七十六年度台上字第二二
      八七號判決意旨揭明斯旨。
    (3)經查，原告已登記為系爭土地之所有權人，參酌前開說明，自無消滅時效之適
      用，而被告所舉最高法院四十年台上字第四００號判例說明有關民法總則第十
      六條之規定，係在前揭大法官會議解釋公佈之前所為之判例，本件自不得比附
      援引。
（五）原告之請求並非權利濫用。
      原告登記為系爭土地之所有權人，對於系爭土地自有使用收益之權限，原告依
      據所有權之關係，訴請被告拆屋還地，係屬於其權利之正當行使，並無權利濫
      用之情形。
（六）原告請求相當於租金之不當得利金額計算如下：
    (1)「依民法第九百五十二條規定，善意之占有人，得為占有物之使用及收益，如
      不當得利之受領人為善意，則無返還之義務。」「占有人於占有物上行使之權
      利，推定其適法有此權利。又善意占有人依推定其為適法所有之權利，得為占
      有物之使用及收益。分別為民法第九百四十三條、第九百五十二條所明定。是
      占有人因此項使用所獲得之利益，對於所有人不負返還之義務，此為不當得利
      之特別規定，不當得利規定於此無適用之餘地。不動產占有人於其完成物權取
      得時效並辦畢登記時，就時效進行期間之占有，亦應解為有上述規定之適用，
      方能貫徹法律保護善意占有人之意旨。」（最高法院五十八年度台上字第五六
      五號判決意旨、最高法院七十七年度台上字第一二０八號判決意旨參照）。被
      告戊○○○、癸○○○、庚○○○、卯○○、丑○○、寅○○、辰○○、壬○
      ○、巳○○、未○○、酉○○、申○○、乙○○○系基於繼承其祖先簡啟寅之
      建物而善意占有系爭建物，因此，在原告訴請返還占有之前，依據前開說明，
      係善意占有人，自應排除不當得利之適用，因此，被告應自受原告催告返還土
      地之翌日起，始成為惡意占有人，準此，原告請求自起訴狀繕本送達被告乙○
      ○○之翌日即九十一年十月五日起至返還土地之日止，按月給付相當於租金之
      不當得利，應屬有理由。
    (2)無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
      因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。依不當得利之
      法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要
      件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害
      若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念
      （最高法院六十一年台上字第一六九五號判例意旨參照）。又城市地方房屋之
      租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限。前開規定於租
      用基地，建築房屋，均準用之，土地法第九十七條第一項、第一百零五條分別
      定有明文。又基地租金之數額，除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之
      位置，工商業繁榮之程度，承租人利用基地之經濟價值及所受利益等項，並與
      鄰地租金相比較，以為決定，並非必達申報總地價年息百分之十最高額（最高
      法院六十八年台上字第三０七一號判例意旨參照）。本院參酌系爭土地係建地
      ，係座落於台北縣板橋市○○路、北門街、西門街三叉口，且道路兩旁商店林
      立，地段繁榮，被告將部分建物出租他人開設商店營利，系爭土地目前申報地
      價為貳萬陸仟貳佰柒拾元，有原告提出之土地登記簿謄本、照片在卷可按，因
      此，原告請求按申報地價百分之十計算相當租金之不當得利，應屬適當。被告
      佔用面積為三百九十八平方公尺乘以申報地價為二萬六千二百七十元乘以百分
      之十，再除以十二個月為八萬七千一百二十九元（３９８ｘ２６２７０ｘ１０
      ％≒１２），因此，被告戊○○○、癸○○○、庚○○○、卯○○、丑○○、
      寅○○、辰○○、壬○○、巳○○、未○○、酉○○、申○○、乙○○○應自
      九十一年十月五日起按返還土地之日止，按月給付原告八萬七千一百二十九元
      ，自屬有據，
四、所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條定
    有明文。被告無佔用之正當權源，占用原告之土地，原告依據所有物返還請求權
    之規定，請求被告如主文第一項、第三項所示之聲明，並依據不當得利之規定，
    請求被告按月給付相當於租金之不當得利如主文第二項所示聲明，洵屬有據，應
    予准許。
五、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
