【裁判字號】    92,交聲,338
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三三八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
民國九十二年一月三日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○一ＣＧ0000
000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人駕駛車號７Ｍ－３６８號營業一般小客車，於民國九十年
    十二月十四日十八時四十四分，在中和市○○路因在禁止臨時停車處所停車，為
    警舉發。惟當時係乘客自行於車子經過時就自行開門，遂停車讓其夫婦及小孩上
    車，營業用車係以客為尊等語。
二、按汽車於快車道處不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一項第一款
    定有明文。而汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千
    二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款亦有明定。
三、本件異議人所有上開車輛，前於九十年十二月十四日十八時四十四分，在中和市
    ○○路因在快車道上之禁止臨時停車處所停車載客，經台北縣警察局交通隊逕行
    舉發，此有違反道路交通管理事件通知單及照片各一件附卷可稽。而依照片所示
    ，異議人所駕駛車輛確係於車道上臨時停車載客，並無疑義。異議人以係乘客自
    行開門云云為辯。然若非異議人臨時停車，乘客又豈能順利開車門上車？況依照
    片所示，車道邊仍有大片空間可資停車，異議人當可依規定緊靠路邊停車後，再
    讓乘客上車，其違規事實明確。從而，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰
    新臺幣九百元，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      三    月二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
