【裁判字號】    92,訴,3
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度訴字第三號
    原      告  澎湖縣政府
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落澎湖縣馬公市○○段第一七五六地號土地，如附圖所示Ａ面積０．００
一０公頃、Ｂ面積０．００三四公頃、Ｃ面積０．００二六公頃、Ｄ面積０．０００
三公頃之地上物拆除，將該第一七五六地號，面積一五七平方公尺之土地全部返還原
告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：坐落澎湖縣馬公市○○段第一七五六地號，面積一五七平方公尺之土地
      （下稱系爭土地）為澎湖縣所有，由原告擔任管理機關。被告之父朱國彬無正
      當權源，擅自在系爭土地上搭建如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ之地上物，嗣原告
      經里長之通報，得悉朱國彬無權占地之事實，惟朱國彬於民國八十七年七月二
      十一日死亡，被告為繼承人，拆除地上物返還土地之義務應由被告繼承，爰依
      民法第七六七條之規定，請求判決如主文所示。
（三）證據：提出土地登記簿謄本、戶籍謄本、里長證明書各一紙及相片二張為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機關
    行使所有人之權利，故對於是類財產，自准由管領機關起訴，代國家主張所有權
    人之權利，最高法院五十一年台上字第二六八０號著有判例可稽。本件系爭土地
    為澎湖縣所有，原告為管理機關，此有土地登記簿謄本一紙在卷可憑，故原告得
    本於管理人地位行使所有權人之權利，提起本件訴訟，核先敘明。
三、原告主張被告之父朱國彬無權占用系爭土地，並於其上搭蓋如附圖所示Ａ、Ｂ、
    Ｃ、Ｄ之地上物等事實，業據原告提出里長證明書一紙及照片二張為證，並經本
    院囑託澎湖縣澎湖地政事務所測量結果，系爭土地上蓋有如附圖所示Ａ面積０．
    ００一０公頃、Ｂ面積０．００三四公頃、Ｃ面積０．００二六公頃、Ｄ面積０
    ．０００三公頃之地上物，此有勘驗筆錄及測量成果圖在卷可按，被告經合法通
    知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，視同
    自認，堪認原告之主張為真實。又被告乃朱國彬之子，朱國彬係於八十七年七月
    二十一日死亡等情，有戶籍謄本一紙可憑，被告經查無拋棄繼承之情事，依法被
    告即應繼承朱國彬一切之權利義務。從而原告本於管理機關得代國家行使之物上
    請求權，依民法第七百六十七條之規定，訴請判決如主文所示，核屬正當，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不符，爰酌定相當之擔保金額，併准
    許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B    法院書記官  賴淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
