【裁判字號】    92,補,110
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）柒拾陸萬元，應徵第一審裁判費捌仟佰陸拾
貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後伍
日內向本院繳納，並預納送達郵票壹拾份（每份參拾肆元），如逾期未補正，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
