【裁判字號】    92,補,97
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第九七號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  徐福根
右原告與被告甲○○間請求交還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣肆拾貳萬貳仟肆佰元，折合銀元壹拾肆萬零捌佰元，應徵第一審
裁判費銀元壹仟伍佰肆拾捌元捌角，折合新臺幣肆仟陸佰肆拾陸元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
