【裁判字號】    92,易,136
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一四
一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒及強制戒治，期滿後，由臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月十日以八十九年度戒毒偵字第一
    二一號為不起訴處分確定後，復因施用第一、二級毒品案件，經檢察官提起公訴
    並聲請強制戒治，其中提起公訴部分，業經台灣高等法院高雄分院以九十年度上
    訴字第八０四號判處有期徒刑一年二月確定，另聲請強制戒治部分，於執行滿三
    個月後，經評定為無繼續戒治之必要，亦經本院以九十年度毒聲字一五四五號裁
    定停止戒治，併付保護管束。詎甲○○於保護管束期間，猶不知悔改，復基於施
    用毒品之犯意，於九十一年十月三十日上午某時，在自宅施用第二級毒品安非他
    命一次。嗣於九十一年十月三十一日凌四時三十分許，為警在高雄市○○區○○
    路與華夏路之交叉路口處查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    高雄分院檢察署令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，且被告為警查獲時所採得之
    尿液經送檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢
    驗成績書高市凱醫檢字第００７１８號在卷為憑。又被告前因施用毒品案件，經
    本院裁定觀察、勒戒及強制戒治，期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於
    八十九年三月十日以八十九年度戒毒偵字第一二一號為不起訴處分確定後，復因
    施用第一、二級毒品案件，經檢察官提起公訴並聲請強制戒治，其中提起公訴部
    分，由台灣高等法院高雄分院以九十年度上訴字第八０四號判處有期徒刑一年二
    月確定，有被告全國前案紀錄表在卷可按，被告三犯施用毒品，事證明確，犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用毒品前持有毒
    品之低度行為，已為施用之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告甫經停止強制
    戒治並付保護管束，即又再犯本罪，足認悔意不堅，惟施用毒品乃自戕行為，且
    被告犯後尚能坦認犯行，態度良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃莉琄到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國 九十二     年     三     月    二十五    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
