【裁判字號】    92,易,161
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七五
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
     事  實
一、甲○○前因犯搶奪罪及竊盜罪，分別被法院判處有期徒刑十月及六月，定應執行
    刑為有期徒刑一年三月，於民國八十七年十一月十九日執行完畢，猶不知悔改，
    復因施用毒品，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於八十九年二月二十三日，以八十九年度毒偵字第二七○、第三四
    ○號、第三四七號、第五九一號及八十九年度毒偵緝字第八五號為不起訴處分確
    定，五年內，又因施用毒品，經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，先送強
    制戒治，並由檢察官提起公訴，本院於九十一年六月十日以九十一年度訴字第二
    三八號，判處有期徒刑一年二月，並於同年七月八日確定。前開戒治處分，因成
    效評定為合格，於九十一年十月十七日停止戒治出所並付保護管束，詎甲○○於
    保護管束期間內，又於九十一年十二月十七日上午某時，在自宅內施用第二級毒
    品安非他命一次。嗣於九十一年十二月十八日九時十五分，為觀護人採尿送驗後
    查獲。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，且被告為觀護人所採得之尿
    液，經送檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗報告ＫＨ２００２Ｃ0000000號在卷為憑。又被告前因施
    用毒品，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於八十九年二月二十三日，以八十九年度毒偵字第二七○、第三四○號、
    第三四七號、第五九一號及八十九年度毒偵緝字第八五號為不起訴處分確定，五
    年內，又因施用毒品，經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，由檢察官提起
    公訴，本院於九十一年六月十日以九十一年度訴字第二三八號，判處有期徒刑一
    年二月，並於同年七月八日確定，有起訴書及判決書各一份附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用毒品前持有毒
    品之低度行為，已為施用之高度行為吸收，不另論罪。又被告前因犯搶奪罪及竊
    盜罪，分別被法院判處有期徒刑十月及六月，定應執行刑為有期徒刑一年三月，
    於八十七年十一月十九日執行完畢，有被告全國前案紀錄表附卷可按，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年內，再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑
    。爰審酌被告甫出戒治所，二個月後即又再犯本罪，足認悔意不堅，惟施用毒品
    乃自戕行為，且被告犯後尚能坦認犯行，態度良好等情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃莉琄到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十五    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
