【裁判字號】    92,簡抗,2
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    證人罰鍰
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第二號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因侵權行為損害賠償事件，抗告人對於中華民國九十二年二月十二日本院屏
東簡易庭九十一年度屏簡字第二二六號所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定科新台幣（下同）
    三萬元以下之罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。所謂正當理由，
    例如罹患疾病已達不能到場程度、突然之交通中斷、旅行在外致不知應到場、有
    婚喪等事必須親自辦理，或有其他突發、緊急或重大事故，致無法到場者而言，
    至於日常業務之繁忙，或就應證事實不知，或收受通知書之同居人未能即時告知
    ，均非不能到場之正當理由。本件抗告人於原法院受理九十一年屏簡字第二二六
    號林志坤與李美香間請求侵權行為損害賠償事件審理中，被通知為證人，應於民
    國九十二年一月二十四日上午十時到場，抗告人已受合法之通知，有送達證書、
    戶籍謄本在卷可稽，乃抗告人無正當理由而不到場，原法院因以裁定科處罰鍰二
    萬元，衡之首揭說明及比例原則，即無不合。抗告論旨，以收受期日通知書之同
    居人即其母親林香記性不佳，延誤轉送等語，聲明廢棄原裁定，非有理由。
二、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
