【裁判字號】    92,簡上,5
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因侵占案件，不服本院刑事庭九十一年度簡字第一四八號，中華民國九十一年
十一月二十九日刑事簡易判決（檢察官起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十一年
度偵字第四九七二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審刑事簡易判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告侵占為由，依刑法五十六條、第三百三十五
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條規定，處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日。其認事用法及
    量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴意旨略以：我們已經和解，我東西都還給他了，請求撤銷改判云云，惟
    查被告於原審調查時自白犯罪事實，核與證人即被害人乙○○證述的情節相符，
    被告犯行堪以認定。另參酌刑法第五十七條規定，原判決量刑並無過重。被告上
    訴沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                              臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官   羅森德
                                      法  官   楊萬益
                                      法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
