【裁判字號】    92,勞訴,2
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  富民運輸股份有限公司
    法定代理人  席家宜
右當事人間確認僱傭關係存在等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主營業所所在地係在臺北市○○○路○段一六八號，業據原告到庭陳明
    綦詳，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
