【裁判字號】    92,竹簡,207
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
三二三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充為「於民國九十一年九月十七日近中午時，在新竹縣關西
    鎮金鳥樂園附近之友人家中，以第二級毒品安非他命放在吸食器內以火燒烤吸食
    其煙霧之方式」外，餘均如起訴書之犯罪事實欄所戴。（如附件）
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）被告驗尿結果，呈第二級毒品安非他命之陽性反應，有毒品人口到場採尿名冊
      （檢體編號：ＧＺ00000000000號）一紙、列管毒品人口尿液檢體
      採集送驗紀錄表一紙、昭信科技顧問股份有限公司九十一年十月一日出具濫用
      藥物陽性檢體檢驗報告一紙。
（三）並有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書、戒治處分執行
      指揮書及保護管束指揮書各一紙、八十八年度毒偵字第八九四號簡易判決處刑
      書一紙、本院八十九年度毒聲字第四五四、一０六六、二六五一號裁定書各一
      紙、八十九年度竹東簡字第七四號判決書一紙、九十年度聲字第五四六號裁定
      書一紙、。
（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院刑案資料查註紀錄表各
      一件。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    楊    麗文
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳    秀    子
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
