【裁判字號】    92,司更,2
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度司更字第二號
    聲  請  人  甲○○
    （即鷹騰知識工程股份有限公司清算人）
    送達代收人  任秀妍律師
右聲請人因清算完結事件，聲請指定簿冊文件保存人，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○為鷹騰知識工程股份有限公司之各項簿冊文件保存人。
程序費用由鷹騰知識工程股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊文件保存十年。其保存人由清
    算人及利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：鷹騰知識工程股份有限公司( 下稱：鷹騰公司 )之清算程序
    業已終結，並已具狀向本院聲報清算完結，茲公司應自清算完結聲報法院之日起
    ，將各項簿冊文件保存十年，爰聲請指定聲請人為鷹騰公司之各項簿冊文件保存
    人，以利保管等語。
三、本件聲請經核尚無不合，並經調取本院九十一年度司字第七六號、九十一年度司
    字第二六號民事聲請事件卷宗查明屬實，爰指定聲請人為鷹騰公司之各項簿冊文
    件保存人。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
