【裁判字號】    92,竹北簡,49
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五○○五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，未遂，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實方面「被告甲○○填具郵政存簿儲金提款單擬提領二千
    七百元（阿拉伯數字載為９７００元）之日期為民國九十一年八月二十六日」，
    證據方面「尚有新竹郵局函附被告甲○○設於關西郵局第0000000號存簿
    儲金帳戶九十一年七月至八月間存、提款明細一件、關西郵局簡覆表函附被告前
    開帳戶儲金簿掛失止付申請書共三件足資佐證」，本院認定之犯罪事實及證據，
    與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、扣案被告甲○○所有郵局存摺一本、印章一個，被告雖詐領該存摺內存款未遂，
    然尚無積極證據足認係被告供犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
