【裁判字號】    92,竹北簡,22
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三五
六六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日，扣案菜刀壹把沒收；又對於公務員依法執行職務時，施脅迫，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案菜刀壹把沒收。應執行拘役伍拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案菜刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實：
    甲○○於民國九十一年六月二十一日上午，在新竹縣竹北市○○街一七巷五號六
    樓之四住處內，因不滿其妻乙○○（現已離婚）向警察局申告其有家庭暴力之行
    為，遂在住處吵鬧不休，乙○○因而報警。迨於當日上午十一時二十分許，新竹
    縣警察局竹北分局竹北派出所員警彭添福、徐銘平二人趕赴現場處理，並建議乙
    ○○整理行李暫時到親友家躲避，正當乙○○在警員保護下整理行李時，甲○○
    竟奔至廚房拿出其所有之菜刀一把，作勢欲砍殺乙○○，乙○○後，再砍死警員
    等加害生命之事，恐嚇乙○○，致生危害於安全，乙○○則進入房間內躲避；嗣
    警員彭添福、徐銘平上前安撫規勸，甲○○竟另行起意，持菜刀向依法執行職務
    之警員彭添福、徐銘平二人，揚言要與警員同歸於盡，而施以脅迫，嗣經警員拔
    槍嚇阻，甲○○始放下菜刀，隨警員到派出所進行詢問，並扣得甲○○做案用之
    菜刀一把。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
二、證據及理由：
    (一)、被害人乙○○於警訊中及本院調查時之指訴。
    (二)、現場處理員警彭添福、徐銘平之證詞。
    (三)、被告所持用以恐嚇被害人乙○○之菜刀一把扣案可資佐證。
    (四)、被告甲○○固坦承有到廚房拿菜刀一把，但矢口否認有何妨害自由及妨害
          公務之犯行，辯稱：拿菜刀是要切西瓜給乙○○吃云云，然被害人乙○○
          陳稱上開住處，平時並不開伙，冰箱裡也沒有西瓜等語，且依證人即警員
          所述情節，當時已經拔槍嚇阻觀之，足認現場情形自屬非常緊迫，絕非如
          被告所言僅係為了切西瓜而已，被告甲○○前開所辯，顯屬事後卸責之詞
          ，尚非可採。
    (五)、扣案之菜刀為被告所有，併供被告分別犯上開二罪之用，應予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第三百零
    五條、第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
