【裁判字號】    92,聲更,1
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲更字第一號
    聲  請  人  甲○○
                ( 送達代收人  鍾添錦律師
    相  對  人  壬○○
                癸○○
                戊○○
                己○○
                辛○○
                乙○○
                            樓.
                丙○○
                丁○○
                庚○○
                子○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第八○號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳佰肆拾肆萬壹
仟肆佰陸拾元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求所有權移轉登記事件，聲請人前遵本
    院八十七年度裁全字第一五五三號民事裁定為擔保假處分，曾提供新臺幣貳佰肆
    拾肆萬壹仟肆佰陸拾元為擔保金，並以本院八十八度存字第八○號提存事件提存
    在案。茲因該事件業經本院八十七年度訴字第七一二號、臺灣高等法院八十九年
    度上字第七六七號案件駁回聲請人之訴確定，嗣經聲請人聲請本院撤銷假處分裁
    定，經本院九十年度裁全聲字第二五號裁定准予撤銷上開八十七年度裁全字第一
    五五三號假處分裁定，且聲請人亦向本院民事執行處聲請撤回假處分之執行，又
    撤銷該假處分之裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，提出提存書、假處分裁定、撤銷假處分裁定、聲請撤銷假處
    分執行狀、郵局存證信函、掛號郵件收件回執、戶籍謄本等為證，且經本院調閱
    上開卷宗核閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
