【裁判字號】    92,交易,33
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九七二號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月六日上午七時五分許，駕駛
    車牌號碼Ｗ七─五八八二號自小客車，沿新竹市科學工業園區○○路內側車道直
    行，途經同路十六號旺宏電子二廠前之交岔路口，理應注意車輛行駛時，直行車
    不得佔用左轉專用道行駛，且駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，
    適有同向外側車道由告訴人乙○○所騎乘車牌號碼ＨＴＬ─三三六號重型機車駛
    至，亦未注意變換車道應讓直行車先行，且未依標線指示由外側車道左轉，甲○
    ○因避煞不及，撞及乙○○機車，致乙○○受有右側遠端橈骨骨折之傷害。因認
    被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院調查中撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀及和解書各一份
    在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院。
                                      書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
