【裁判字號】    92,竹小,2
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬肆仟貳佰捌拾伍元，及其中新台幣陸萬捌仟貳佰陸拾陸元
，自民國九十一年十二月二日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及按
上開利息總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟陸佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十八年三月二日與原告簽訂有信用卡約定條款，申請並
    持用原告所發行之信用卡。依約定被告至特約商店簽帳消費後，委託原告先行墊
    款予特約商店，再由原告向被告請求帳款，每月消費款被告應於翌月十八日以前
    清償，被告如逾期未付款則應按日息萬分之五點四計付利息，及按利息總額之百
    分之十計付之違約金。被告至九十一年十二月二日止，尚積欠信用卡簽帳消費款
    計新台幣（下同）六萬八千二百六十六元、連同九十一年十二月二日止之利息、
    違約金，共計八萬四千二百八十五元未付，為此依消費借貸關係提起本件訴訟等
    語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、查原告主張之事實，業據提出信用卡申請書、約定條款、帳務資料查詢表等件為
    證。被告未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。原告本於消費借貸契約，訴請
    被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
