【裁判字號】    92,聲,222
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆包（驗餘總淨重壹點陸捌肆零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經本署檢察官以九十年度
    毒偵字第六八七號、九十年度毒偵緝字第六一號不起訴處分確定。惟扣案之第二
    級毒品安非他命四包（驗餘總淨重一‧六八四０公克），因屬違禁物，爰聲請宣
    告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查，本案扣案之顆粒四包，經檢驗結果，均
    含有第二級毒品甲基安非他命成分（驗餘總淨重一‧六八四０公克），有憲兵司
    令部刑事鑑識中心八十九年七月十三日綱得字第０八九九一號鑑驗通知書一紙
    附卷可稽，係屬違禁物，依首揭說明，應宣告沒收並銷燬之，爰依法裁定如主文
    。另鑑析用罄之安非他命０‧０三七五公克已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，附
    此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
