【裁判字號】    92,重訴,11
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  環獅實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  己○○
                甲○○
    兼
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰壹拾陸萬貳仟捌佰捌拾貳元，及如附表所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告環獅實業股份有限公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告環獅實業股份有限公司（以下簡稱：環獅公司）於民國九十
    年元月十八日邀同其餘被告乙○○、己○○及吳基典為連帶保證人，與原告訂立
    保證書，約定就被告環獅公司現在及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣
    （下同）六千萬元為限額，暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣後被告環獅公司於九十一
    年元月三十日起向原告陸續借款計二千零六十七萬元，其借款日、到期日均如附
    表所示，且約定利息照原告所訂定之基本放款利率按月計付，如未按期攤還本金
    或繳納利息，應就本金自到期日起、利息自約定繳款日起，其逾期在六個月以內
    者，按借款利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分
    按借款利率百分之二十加付違約金。然被告環獅公司於各筆借款之到期日屆至時
    ，並未全數清償本息；經核計迄今尚有本金一千六百十六萬二千八百八十二元，
    及如附表所示之利息及違約金未為清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本訴等語，並聲明：如主文所示。
三、被告乙○○、己○○及吳基典則以：對原告請求之金額沒有意見，但沒有錢，無
    法支付原告所請求之本金、利息及違約金云云，資為抗辯；並聲明：原告之訴駁
    回。被告環獅公司則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張上情，業據其提出本票十一紙、放款帳戶資料表十一紙、授信約定
    書四紙、保證書乙紙（以上均影本）及原告銀行基本放款利率變動表乙紙為證，
    核屬相符；復為被告乙○○、己○○及吳基典所不爭執（見本院九十二年元月二
    十一日言詞辯論筆錄）。另被告環獅公司則經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。自堪認原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千六百十六萬二
    千八百八十二元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
