【裁判字號】    92,財管,7
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第七號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣北區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（男，民國十七年六月二十八日出生，身分證統一編號：Ｚ00
0000000號，生前住台北市○○區○○路三段二四八之一號，於民國九十一年
四月十六日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年貳月內承
認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權
並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國九十一年四月十六日死亡並遺有對於
    李文鍵等三人之損害賠償債權，惟被繼承人甲○○之繼承人有無不明，且無民法
    第一千一百三十一條所定之親屬足資召開親屬會議以定遺產管理人，爰聲請選任
    財政部國有財產局台灣北區辦事處為其遺產管理人等語，並提出戶籍謄本、本院
    民事判決書查詢結果等為證，自堪信為真實，且核與上開法條尚無不合，爰選任
    遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
