【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一四五號
    上  訴  人  台灣永源實業股份有限公司
    法定代理人  盧伊玲
    被  上訴人  永大機電工業股份有限公司
                          設台北市○○○路九十九號十一樓
    法定代理人  許作立    住同.
右當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十一年二月十八日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於被上訴人法定代理人「許雲霞」之記載，應更正為
「許作立」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
~B法      官  陳靜芬
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
