【裁判字號】    92,訴,236
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  丁○○
                戊○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾柒萬佰陸拾貳元，及自民國九十一年五月六日
起至清償日止，按原告銀行基本放款利率加年息百分之○．二六計算之利息（現為年
息百分之七．八○五），並自民國九十一年六月七日起，其逾期在六個月以內者，按
上開約定利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十七年四月十
    五日向原告借用新台幣（下同）佰柒拾捌萬元，約定借款期限為二十年，自八
    十七年五月六日起至九十年五月六日止為寬限期，在此期間依借款金額按月繳付
    利息。自九十年六月六日起，以每一個月為一期，共分二百零四期，按月於每月
    六日平均攤還本息，借款利息同意自借款日起，按原告銀行基本放款利率加年息
    百分之一五按月計付，自借款日起屆滿二十四個月翌日起改按原告銀行當時牌告
    之基本放款利率加年息百分之○．九二五按月計付，嗣又降低利率為以基本放款
    利率加年息百分之○．二六計算，嗣後遇原告銀行調整基本放款利率時，同意自
    調整日起改按原告當時牌告之基本放款利率加原約定加碼年率機動調整。倘借款
    人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者
    ，其超過六個月部分，按上開利率之二成加計違約金。詎被告丁○○僅清償借款
    至九十一年五月五日應付之本息，自九十一年五月六日起，本息即未清償，依兩
    造所訂借據約定，貸款如有一期未能按期付本息時，視同全部到期，經原告屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明如主文第一
    項所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」、「利息或其他報償，應於
    契約所定期限支付之；未定期限者，應於借貸關係終止時支付之。但其借貸期限
    逾一年者，應於每年終支付之。」、「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定
    一個月以上之相當期限，催告返還。」民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    七條、第四百七十八條定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務
    人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
    條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使
    無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗
    辯之權利，此亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例足資參照。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據兼約定書乙紙、放款帳資料表（均影本）
    為證，被告經合法通知未到場爭執，自堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借
    款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
