【裁判字號】    92,聲,165
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六五號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因被告林碧玉詐欺案件（八十二年度易字第二四六九號），聲請發還保證
金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任，刑事訴訟法第一百十九條第一項，定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為被告林碧玉詐欺案件繳納保證金新台幣（下同）
    三萬元，茲因該案件判處無罪確定，爰聲請准予發還保證金云云。經查：本件被
    告林碧玉前因詐欺案件經通緝歸案後，由本院（前稱臺灣台北地方法院士林分院
    ）指定保證金三萬元，經具保人即被告林碧玉自行繳納現金後，已將被告釋放，
    有本院刑事保證金收據影本一紙附卷可稽（附於本院八十二年易字第二四六九號
    卷），且被告林碧玉嗣經判處無罪確定後，上開保證金業由本院於八十三年七月
    二十五日發還予林碧玉，有本院發還刑事保證金領款收據影本附卷可憑（附於九
    十二年聲字第一六五號卷），是本件聲請人甲○○○並非具保人，依法不得聲請
    發還保證金，且保證金業已發還具保人，是聲請人之聲請於法未合，爰裁定駁回
    其聲請。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
