【裁判字號】    92,訴緝,10
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一
二九七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法
    院判處有期徒刑三月確定，於八十六年四月七日易科罰金執行完畢。詎乙○○仍
    不知悔改，於八十八年八、九月間某日，在台北市○○區○○街八巷七弄二號四
    樓住處施用第二級毒品安非他命時（施用安非他命部分由檢察官另行偵辦），無
    償轉讓安非他命一小包（重約０．五公克）予在旁之友人甲○○施用（甲○○施
    用部分由檢察官另行偵辦）。嗣甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經警查獲
    ，由警方依甲○○之供述，持檢察官核發之搜索票，於八十八年十月十四下午十
    二時三十分至乙○○上址住處執行搜索，而悉上情。
二、案經台北市政府警察局松山分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地無償轉讓安非他命予甲○○之事實，核與證人甲
    ○○指述所施用之安非他命來自被告之情大致相符，足見被告之自白與事實相符
    ，事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其轉讓
    安非他命前後持有安非他命之低度行為，為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告有事實欄所載之論罪科刑及執行情形，此有台灣高等法院被告全國刑案紀
    錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條規定，應加重其刑。爰審酌被告轉讓之次數僅一次、數量非多
    ，及其所生危害、生活狀況、智識程度、犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  魏  里   安
中      華      民      國九十二      年    三    月    二十五y   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第八條：
  轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰
  金。
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。
  轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
  前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
