【裁判字號】    92,重訴,146
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一四六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  廖忠信  律師
    被      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟
肆佰拾壹萬伍仟肆佰壹拾柒元，應繳裁判費新台幣壹拾伍萬柒仟肆佰柒拾元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹拾伍萬柒仟肆佰貳拾伍元
。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
