【裁判字號】    92,簡抗,4
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  台灣新生報業股份有限公司
    法定代理人  吳樹民
右抗告人與相對人間清償債務事件，抗告人對於民國九十一年十月二十三日本院內湖
簡易庭所為第一審之裁定（九十年度湖簡字第八九五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條之規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。又抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳裁判費，經原審於九十一年十一月二十六日裁定，
    限抗告人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十一年十二月四日送達
    ，有送達證書在卷可稽。
三、抗告人逾期迄今仍未補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
~B法      官  許永煌
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
