【裁判字號】    91,重訴,643
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度重訴字第六四三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰壹拾陸萬伍仟捌佰拾玖元，及如附表所示之利息與違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件依原告所提借據特約條款之約定，兩造同意以台灣士林地方法院為第一審管
    轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本院就本事件自有管轄權，核
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：訴外人陳建興於民國八十七年七月十七日邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（以下同）(一)五十萬元及(二)六百七十萬元，約定(一)自八十七
    年八月二十六日起至九十四年八月二十六日止，以一個月為一期共分八十四期平
    均攤還本息，利息約定按原告銀行基本放款利率加百分之二（現為年息百分之九
    ．八四）計付，(二)自八十七年八月二十六日起至一百零七年八月二十六日止，並
    約定寬限期自借款日起三十六個月，在此期間依借款金額，按月繳付利息，自九
    十年八月二十六日起以一個月為一期共分二百零四期按期平均攤還本息，利息按
    原告基本放款利率加計百分之○．三七五（現為年息百分之八．二一五）計付，
    並約定未按期攤還本息時，除按原借款利率給付遲利息外，(一)並自約定攤還日起
    ，(二)利息自約定繳息日起，其逾期在六個月以內償還時，按上開利率之一成，逾
    期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開約定利率之二成加計違約金。詎
    前開二筆借款訴外人陳建興均自八十八年四月二十六日起即未依約繳付本息及利
    息，目前尚欠本金(一)四十五萬五千八百三十九元及(二)六百七十萬元及如附表所示
    之利息及違約金，依約債務人任何一宗債務不依約清償時，其對原告所負之本利
    債務即視為全部到期，惟迭經原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
    為此依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。並聲明如主文第一項所示及表明願
    供擔保，請准宣告假執行。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」、「利息或其他報償，應於
    契約所定期限支付之；未定期限者，應於借貸關係終止時支付之。但其借貸期限
    逾一年者，應於每年終支付之。」、「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定
    一個月以上之相當期限，催告返還。」民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    七條、第四百七十八條定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務
    人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
    條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使
    無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗
    辯之權利，此亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例足資參照。
五、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款帳戶資料表各二紙為證，核屬相符
    ，被告經合法通知未到場爭執，自堪信為真實。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
