【裁判字號】    92,聲,167
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六七號
    聲  請  人  木景石工程顧問有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  統翔裕企業有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
                            樓.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間之假扣押事件，前遵本院九十一年度裁
    全字第三一四七號裁定提存擔保金（九十一年度存字第一三六四號）後，業經本
    院依聲請人之聲請對相對人之財產執行假扣押在案。嗣聲請人撤回假扣押之執行
    及聲請撤銷假扣押裁定，並已經本院撤銷確定在案。是以本件業已終結，其後聲
    請人於民國九十一年十二月間依民事訴訟法第一０四條第一項第二款規定，定二
    十日以上之期間，以郵局存證信函催告相對人行使權利。惟前開信函依相對人之
    公司所在地寄送，卻遭郵局以遷移不明為由退回，嗣聲請人於九十二年一月間依
    其法定代理人乙○○（即其公司負責人）之住所寄送上開存證信函，結果因無人
    回應，招領逾期而退回，故相對人應送達處所顯然不明，為此依民法第九十七條
    、民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規定，聲請准為公示送達云云，並
    提出信封二個、存證信函一份、相對人公司變更設立登記事項卡一份、相對人法
    定代理人乙○○之戶籍謄本一份為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之住居所者，得依民事訴訟法公示送達之規
    定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又按對於當事人
    之送達有應為送達處所不明之情形者，法院得依聲請准為公示送達，為民事訴訟
    法第一百四十九條第一款所明定。查本件聲請人依相對人之公司所在地寄送前開
    存證信函，固經郵局以遷移不明為由退回，有聲請人提出之存證信函及信封可稽
    。然按民事訴訟法第一百二十七條第一項規定，對無訴訟能力之人為送達者，應
    向其法定代理人為之。故對法人為送達，自應送達於其法定代理人。經查聲請人
    嗣依相對人之法定代理人乙○○之住所地寄發前開存證信函，經郵局以招領逾期
    退回，足見相對人之應送達處所並非不明，或因出外旅行未能收受送達或有其他
    事故未返住居所。核其情形與首開規定之要件尚有未合，是本件聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
