【裁判字號】    91,訴,3987
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九八七號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾貳萬零陸佰玖拾玖元，及自民國八十九年十一月
六日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，暨自民國八十九年十二
月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人陳郭富美於民國八十三年十月四日邀同被告二人為連帶保證人，向原
      告借款新臺幣（下同）二百九十二萬元，約定借款期限至九十年十月六日止，
      陳郭富美應自八十三年十月六日起，以每個月為一期，共分八十四期，按期攤
      還本息，利率按原告基本放款利率（於借款日為週年利率百分之十）計算，嗣
      後自訂約日起每滿三個月由原告依照基本放款利率及加碼標準調整計息，陳郭
      富美未按期攤還本息時，除應給付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，應
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，則須按上開利率百分之二十計付違
      約金，且若有一期不履行，即喪失期限利益。陳郭富美與被告二人並與原告約
      定，其三人對原告因上開消費借貸及連帶保證法律關係所負之債務，以本院為
      第一審管轄法院。
（二）詎陳郭富美自八十九年十一月六日起即未依約攤還本息，屢經原告催討，均置
      之不理，迄今尚積欠原告二百六十二萬零六百九十九元，及自八十九年十一月
      六日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，並自八十九年十
      二月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金迄未清償，被告二人既為本
      件借款之連帶保證人，自應就陳郭富美對原告所負債務負連帶保證責任，爰依
      連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付前開款項。
三、證據：提出擔保放款借據、利率調整表（以上均影本）及陳郭富美清償借款本息
    明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告於起訴時係請求被告二人連帶給付二百六十二萬六百九十元，及自八十
    九年十一月六日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，暨自八十九年
    十二月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於本院九十二年一月
    十三日言詞辯論期日，當庭變更為請求被告二人應連帶為如主文第一項所示之給
    付，此項變更核屬減縮應受判決事項之聲明，與民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第三款之規定相符，應予准許，先為敘明。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
四、原告主張之上開事實，業據原告提出擔保放款借據、利率調整表及陳郭富美繳納
    借款本息明細等資料為證，而被告二人受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯
    論期日均不到場，亦均未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，均應視同自認原
    告主張之上開事實，故原告主張之事實要屬可採。
五、訴外人陳郭富美於八十三年十月四日向原告借款二百九十二萬元，惟自八十九年
    十一月六日起即未依約按期攤還本息，其債務已視同全部到期，且迄今尚積欠原
    告二百六十二萬零六百九十九元，及如主文第一項所示之利息及違約金，被告二
    人既就陳郭富美對原告所負前述債務擔任連帶保證人，其等自不得依據民法第七
    百四十五條之規定，主張原告在未就陳郭富美之財產強制執行而無效果前，對原
    告拒絕給付，從而，原告依據連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付原告
    如主文第一項所示之借款本金、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
