【裁判字號】    92,交簡,10
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第一七四三三
號)本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役陸拾日。如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。又甲○○曾於民國八十三年間
因竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，並已於八十八年二月十八日執行完畢，於五年
內再犯本件之犯罪事實。
    理  由
一、本案證據除引用檢察官起訴書之記載外，並有審理中被告自白卷可稽。
二、本案應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第四十七條、第四
    十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二     年    三       月    二十五     日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
