【裁判字號】    92,訴,444
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南豐原分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林重光
    送達代收人  甲○○
    被      告  張現嵎即張慶.
                          住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬玖仟參佰柒拾玖元，及自民國八十九年一月五日起至
清償日止，按週年利率百分之拾點貳伍計算之利息，暨自民國八十九年二月六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人李木生於民國八十七年一月五日邀同被告及訴外人李鎮生、李貴
      生為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，並約定利息按年息百
      分之十點二五計算，借貸期限至八十九年十一月五日止，應按月攤還本息，如
      遲延清償本息，喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，有借據暨約定書一份為證。詎訴外人李木生借得上開
      款項後，自八十九年一月五日起即不依約繳納本息，迄今尚欠本金六十四萬九
      千三百七十九元及如主文第一項所示之利息、違約金，屢經催討，均不置理。
      爰本於連帶保證法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人李木生邀同被告及訴外人李鎮生、李貴生為連帶保證人，向
    原告借用二百萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算，借貸期限自八十七年
    一月五日起至八十九年十一月五日止，應按月攤還本息。詎訴外人李木生借得上
    開款項後，自八十九年一月五日起即未按期清償本息，依約已喪失期限利益，全
    部債務視為到期，迄今尚積欠本金六十四萬九千三百七十九元及如主文第一項所
    示之利息、違約金之事實，業據其提出借據暨約定書一份、交易明細查詢表一件
    及轉帳支出傳票一紙為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，
    視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正。
三、訴外人李木生向原告借用上開款項並未依約清償，而被告又為該借款之連帶保證
    人，既如前述，是原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付本件借款六十四萬
    九千三百七十九元及自八十九年一月五日起至清償日止，按年息百分之十點二五
    計算之利息，暨自八十九年二月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三       月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年     三       月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
