【裁判字號】    92,訴,301
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    複 代 理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬伍仟伍佰玖拾元，及自民國九十一年十月二
日起至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，並自民國九十一年十一月二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告乙○○於民國八十二年六月七日邀同被告丙○○擔任連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）貳佰壹拾伍萬元，約定借款期間自八十二年六月七
      日起至一百零二年六月七日止，於借用後前二年為寬限期按月繳息，第三年起
      分二百一十六期，每一個月為一期，依年金法按月於每月七日攤還本息，如有
      一期未履行，視為全部到期，且利息按年息百分之八點一五計付，遲延履行時
      ，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並簽立有擔保放款借據為憑
      。詎被告乙○○自八十九年三月七日起即未依約繳息還本，依約已視為全部到
      期，且迭經原告催討無效，經原告聲請拍賣被告乙○○提供擔保之抵押物後，
      仍有如聲明所示之本金、利息及違約金未受清償，屢經原告催討，仍置之不理
      。而被告丙○○係連帶保證人，自應負連帶清償責任。爰依消費借貸契約及連
      帶保證契約，請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出擔保放款借據影本、小額貸款放出資料登錄單（代支出傳票）影本
      、存入憑條影本、小額貸款全部查詢、原告光碟櫃歷史明細查詢系統、鈞院民
      事執行處強制執行金額計算書分配表影本各一份及被告最新戶籍謄本二份為證
      。
乙、被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前所提出之書狀
    及到場陳述略為：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：自認其有邀被告丙○○為連帶保證人向原告借款，並取得系爭款項；但
      其於八十三年間便將系爭抵押物賣給訴外人鮑淑妹，那時就改由訴外人鮑淑妹
      代其繳納系爭借款之本息，故其不知道訴外人鮑淑妹係自何時開始未繳納本息
      的。
丙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權調取本院九十年度執字第九四三八號民事執行案卷。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據影本、小額貸款放出資料登錄單
    （代支出傳票）影本、存入憑條影本、小額貸款全部查詢、原告光碟櫃歷史明細
    查詢系統及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本各一份為證，並經本
    院依職權調取本院九十年度執字第九四三八號民事執行案卷查明屬實；而被告乙
    ○○自認有向原告借款，並取得系爭款項之事實，且對原告主張之其餘事實並不
    爭執，又被告丙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事
    實，自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹佰零肆萬伍仟伍佰玖
    拾元，及自九十一年十月二日起至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利
    息，並自九十一年十一月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
