【裁判字號】    92,易,330
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一二五號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○前曾犯竊盜罪，經臺灣彰化地方法院以九十年度員簡字第三二二號判處有
    期徒刑二月確定，於民國九十一年二月二十七日（起訴書誤載為九十一年四月二
    日）執行完畢，猶不知悔改。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一
    年六月二十二日晚上十一時二十分許起，先後在高雄市苓雅區○○○路六十七號
    文化中心大門口及高雄市○○區○○里○○路一二三巷六弄口附近（凱旋國小圍
    牆邊）道路上，以自備鑰匙一把，連續竊取馮冠祥所有車牌號碼ＷＡＫ─８０８
    號機車、張佩君所有，交由甲○○使用之車牌號碼ＯＷＦ─５９２號機車及乙○
    ○所有車牌號碼ＺＢＦ─３９５號機車各一輛。嗣於同日晚上十一時三十分許，
    經高雄市苓雅區民主里守望相助隊員周富雄、王作吉巡守時發現，報警當場查獲
    ，並扣得被告丙○○所有之鑰匙一把（已被高雄市政府警察局苓雅分局發還給丙
    ○○）。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署檢察長核轉臺灣彰化地方法院檢察署偵辦，再由該署呈請臺灣高等法院臺
    中分院檢察署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人馮冠祥、甲○○、乙○○於警詢
    時指述，及證人即高雄市苓雅區民主里守望相助隊員周富雄於警詢時證述之情節
    相符，並有贓物認領保管收據一紙及機車照片三張、被告竊取機車所使用之鑰匙
    照片一張附卷可稽，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、按竊盜罪既遂與未遂之區別，應以所竊之物已否移入自己權力支配之下為標準。
    若已將他人財物移歸自己所持，即應成立竊盜既遂罪。至其後將已竊得之物遺棄
    逃逸，仍無妨於該罪之成立。最高法院十七年上字第五０九號判例可資參照。本
    件被告丙○○已撬開車牌號碼ＯＷＦ─５９２號及ＺＢＦ─３９５號機車之電門
    鎖，堪認其已將該二部機車移入其權力支配之下。核被告所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。其先後三次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並加重其刑。又被告前曾犯竊盜罪，經臺灣彰化地方法院以九十年度員簡字第三
    二二號判處有期徒刑二月確定，於九十一年二月二十七日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之手段，犯罪所生之危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告所有供犯罪所用之鑰匙一把已被高雄
    市政府警察局苓雅分局發還給被告，此有該局扣押物品目錄表在卷可稽，經本院
    於審理時就此事訊問被告，被告答稱已忘記了，為免將來執行困難，爰不併予宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
