【裁判字號】    91,交聲,1061
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一０六一號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十一年十一月十一日所為之處分（豐監稽違字第ＧＢ0000000號裁決書）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：加悅有限公司所有３Ｑ－３５５８號自小客車於九十一年
    四月三日一時四十七分於公益路與美村路口，由甲○○先生駕駛，因「汽車駕駛
    人酒後駕車，經警方酒精測試超過標準值０．四七毫克／公升。」違規為台中市
    警察局於九十一年四月三日舉發製開中市警交字第ＧＢ0000000號違規通
    知單移送處理，並於九十一年十一月十一日依據道路交通管理處罰條例第三十五
    條第一項第一款規定，製開豐監稽違字第ＧＢ0000000號違反交通管理事
    件裁決書通知汽車駕駛人甲○○先生繳納違規罰鍰新台幣參萬肆仟伍佰元並吊扣
    駕駛執照一年。
二、受處分人異議意旨略以：本件係被冒名，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件受處分人係被案外人林順安所冒名，業經本院責令台
    中市警察局第一分局查明屬實，而將冒名者林順安移送檢察官偵辦中，有移送書
    一份附卷可稽，從而異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原
    處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三      月     廿五        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      三     月     廿七        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
