【裁判字號】    92,易,761
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二三七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月。扣案之Ｔ型起子、螺絲起子、西瓜
刀各壹把、白色手套壹副、安全帽壹個均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾有竊盜、盜匪、煙毒及毒品等犯行，其中於民國八十四年間，因盜匪
    、煙毒等案件，經法院分別判處有期徒刑七年八月及三月二月，定應執行有期徒
    刑十年確定，自八十五年八月十三日入監服刑，九十年二月二十三日因在獄中表
    現良好，而縮短刑期假釋出獄（縮刑期滿日期為九十四年三月二日）。現仍在假
    釋期間，因需款孔急，詎仍不知悔改，復於九十二年一月三十日凌晨，見臺中市
    北屯區○○路○段一九一之一號「丸久超市」內僅有一女店員丙○○在店內，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，為免竊盜時所騎乘之交通工具遭監視器拍
    下而被識破身分，先於同日凌晨四時許，在「丸久超市」附近之臺中市北屯區國
    校巷三十八號前，持客觀上足為兇器使用之Ｔ型起子、螺絲起子、西瓜刀各一把
    ，並以Ｔ型起子撬開甲○○所有停放在該處之車牌號碼ＫＰＹ─七一０號重型機
    車鑰匙孔後，發動引擎而竊取得手，以為犯案之交通工具；繼而於同日凌晨四時
    五十五分許，騎乘前開竊得之贓車，前往上開「丸九超市」外面等候，伺機趁店
    員丙○○離開櫃檯至生鮮區整理物品之機會，遂頭戴安全帽一頂、手戴手套一副
    ，持上開客觀上可供兇器使用之Ｔ型起子、螺絲起子、西瓜刀各一把，進入「丸
    久超市」內，再分別以西瓜刀及螺絲起子撬開櫃檯收銀機，竊取收銀機內現金新
    台幣（下同）七千四百三十元及皮包一只。得手後，正欲離開現場時，適遭臺中
    市警察局第五分局巡邏員警發現而當場逮捕，並扣得其所有竊盜用之Ｔ型起子、
    螺絲起子、西瓜刀各一把、白色手套一副、安全帽一個。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開犯罪事實均坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○於警
    、偵訊及本院審理期間指述情節相符，並有贓證物保管收據二紙、現場照片二十
    三幀附卷及Ｔ型起子、螺絲起子、西瓜刀各一把、白色手套一副、安全帽一個等
    物扣案可資佐證，足見被告自白確與事實相符。本件事證業臻明確，被告犯行至
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。其先後二次
    犯行，時間緊接，手段相同，所犯構成要件復相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，並依刑法第五十六條規定加重其刑。爰審酌被告身強體壯，體無殘
    缺，不思憑勞力賺取財物謀生，反持客觀上甚為銳利之西瓜刀等物，利用夜間防
    衛較少之時刻行竊，破壞社會治安至深且鉅，且前已有盜匪素行，現仍在假釋期
    間，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙附卷可稽，復行再犯，顯不知警惕，及犯後均直承犯行無誤等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之Ｔ型起子、螺絲起子、西瓜刀各一把、白
    色手套一副、安全帽一個，均為被告所有供竊盜所用之物，業據其於本院審理時
    供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十五  日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十五  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
第  321 條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
            一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
            二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
            三  攜帶兇器而犯之者。
            四  結夥三人以上而犯之者。
            五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
            六  在車站或埠頭而犯之者。
            前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
