【裁判字號】    92,訴,674
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四四六
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之注射針筒玖支、裝海洛
因空袋貳只、藥鏟壹支，均沒收。
    事    實
一、甲○○素行極為不佳，前曾犯傷害、賭博、違反麻醉藥品管理條例、違反肅清煙
    毒條例等罪，其中於民國（下同）八十一年間所觸犯違反肅清煙毒條例、賭博、
    違反麻醉藥品管理條例等罪，經法院分別判處罪刑確定後，經裁定定其應執行刑
    為四年三月五日確定，執行期間假釋付保護管束，後經撤銷假釋，於九十一年九
    月二十七日執行完畢，詎仍不知悔改。甲○○復曾因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院裁定送強制戒治一年，戒
    治期滿後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年八月三日，以九十年度戒
    毒偵字第三七四號為不起訴處分並公告確定。詎甲○○於不起訴處分確定後五年
    內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十一月間起，迄九十
    二年一月二十二日十時許，在臺中縣大里市○居街八一巷二二號住處，連續施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣九十二年一月二十二日十八時許，為警持搜索票搜索
    查悉，並扣得已使用過之注射針筒九支、裝海洛因空袋二只、藥鏟一支。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，並有被告所有之施用第一
    級毒品海洛因所已使用過之注射針筒九支、裝海洛因空袋二只、藥鏟一支等扣案
    足資佐證，而被告於九十二年一月二十二日下午十八時許，為警查獲，經警採其
    尿液送請台中縣衛生局檢驗結果，檢出嗎啡呈陽性反應，此有該局九十二年一月
    二十九日第０一四六四五號檢驗尿水報告書一紙在卷可稽，事證至臻明確，被告
    甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品。
    被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。被告甲○○前曾於八十一年間觸犯違反肅清煙
    毒條例、賭博、違反麻醉藥品管理條例等罪，經法院分別判處罪刑確定後，經裁
    定定其應執行刑為四年三月五日確定，執行期間假釋付保護管束，後經撤銷假釋
    ，於九十一年九月二十七日執行完畢，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑
    法第四十七條之規定，遞予加重其刑。爰審酌被告甲○○曾有施用毒品不良素行
    ，經執行完畢後，仍不知警惕，再次施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無
    繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，有失政
    府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之已使用
    過之注射針筒九支、裝海洛因空袋二只、藥鏟一支等均係屬被告所有供犯施用第
    一級毒品所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
