【裁判字號】    91,訴,3828
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          九十一年訴字第三八二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾壹萬貳仟參佰捌拾捌元，及自民國九十一年十月三十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔百分之二十六，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾萬肆仟元為被告供擔保後得假執行。但被告
於假執行程序實施前以新台幣參拾壹萬貳仟參佰捌拾捌元為原告預供擔保後得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(1)被告應給付原告新台幣（下同）一百十六萬八千二百二十八元，及自起
            訴狀繕本送達翌日即民國九十一年十月三十一日起至清償日止，按年息
            百分之五計算之利息。
          (2)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十九年十月二十三日十四時許，駕駛車牌號碼Ｈ五─一九
      七三號自用小客車，沿台中縣大里市○○路，由內新往國光路方向行駛，而暫
      於該大明路三三０號前路邊停車，欲開啟車門下車時，本應注意後方行人、車
      輛並讓其先行，而依當時天氣晴朗，日間自然光，路面乾燥、無缺陷及路上有
      停車之障礙，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意，貿
      然開啟車門，未注意左後方來車，適有原告乙○○騎乘車牌號碼ＪＢＶ─一四
      六號重機車於通過上開路段時，見狀已閃避不及，當場撞上被告之自用小客車
      左前車門，致人車倒地，原告因而受有右足壓碎傷併第五蹠骨開放性骨折、第
      四、第五趾橫韌帶斷裂等傷害。而被告所涉之刑事責任，業經鈞院以九十年度
      交易字第四○二號判決判處有期徒刑三月確定。
（二）被告上述肇事行為使原告受有前開傷害，依民法第一百八十四條第一項前段、
      第二項及一百九十一條之二之規定，應負損害賠償責任，茲依民法第一百八十
      四條、第一百九十一條之二、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項
      之規定，請求被告給付原告金額如下：
  １. 醫療費用：六萬八千二百二十八元。原告受傷後在臺中縣大里市仁愛綜合醫院
      就診，支出醫療費用一萬四千二百五十八元，原告另於湖南青草行購買草藥，
      支出五萬三千九百七十元。
  ２. 增加生活上需要之支出：二十二萬元。原告受傷後行動不便，為至仁愛醫院及
      湖南青草行就診或購藥，須搭乘計程車，為期半年，共計支出二萬元。另原告
      受傷後須補充營養，支出二十萬元。
  ３. 不能工作之損失：四十八萬元。原告係會計事務所負責人，每月收入八萬元以
      上，因受傷長達六個月無法工作，共損失四十八元。
  ４. 精神慰藉金部分：四十萬元。本件車禍後，原告住院開刀治療，身心之痛苦非
      筆墨所能形容，尤其腳部不能行走，更易招來異樣眼光，原告每思及此，實係
      痛不欲生，為此請求四十萬元之慰撫金，以資慰藉。
（三）以上金額合計一百十六萬八千二百二十八元，爰求為判決如聲明所示。
三、證據：提出照片一紙、仁愛綜合醫院診斷證明書影本一件、臺灣臺中地方法院九
          十年度交易字第四○二號刑事判決一份，仁愛綜合醫院醫療費用收據影本
          十九份、湖南青草行收據影本十一份、房屋擔保借款繳息清單一紙、臺中
          縣清水鎮農會貸款繳息證明書一紙及放款往來明細查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。並陳明如受不利之判決，請准供擔保免
          為假執行之宣告。
二、陳述：對於本件肇事，其刑事部分業經本院以九十年度交易字第四○二號判決有
          期徒刑三月確定之事實並不爭執。惟以下列陳述置辯：
          對於草藥之部分：不知此部分之支出是否屬實。
          對於營養費之部分：不知原告是否確有支出此部分之費用。
          對於計程車資部分：原告此部分並無收據。
          對於工作損失之部分：否認原告此部分之主張，請原告提出薪資證明。
          對於慰撫金部分：原告請求之金額過高，被告無力賠償。
丙、本院依職權向財政部臺灣省中區國稅局函查原告八十九年度所得稅申報資料及調
    閱本院九十年度交易字第四○二號刑事案卷全卷。
    理      由
一、原告起訴主張被告於八十九年十月二十三日下午二時許，駕駛車牌號碼Ｈ五─一
    九七三號自用小客車，沿台中縣大里市○○路，由內新往國光路方向行駛，而暫
    於該大明路三三０號前路邊停車，欲開啟車門下車時，疏未注意後方狀況，貿然
    開啟車門，適有原告乙○○騎乘車牌號碼ＪＢＶ─一四六號重機車於通過上開路
    段時，見狀閃避不及，當場撞上被告之自用小客車左前車門，致人車倒地，原告
    因而受有右足壓碎傷併第五蹠骨開放性骨折、第四、第五趾橫韌帶斷裂等傷害，
    爰依侵權行為法律關係，請求被告賠償原告醫療費用六萬八千二百二十八元、計
    程車費二萬元、營養費二十萬元、工作損失四十八萬元、慰撫金四十萬元，總計
    一百十六萬八千二百二十八元之損害賠償。被告對其駕車肇事致原告受傷之事實
    並不爭執，僅以原告請求之項目中多項並無收據憑證，無法證明確有支出，及請
    求之慰撫金額過高，被告無力賠償等語置辯。
二、原告主張被告有右揭之駕車肇事行為，刑事過失傷害罪刑部分，業經本院以九十
    年度交易字第四○二號判決有期徒刑三月，得易科罰金確定之事實，為被告所不
    爭執，且經本院調閱上開刑事案卷查核無訛。參諸上開刑事卷內所附道路交通道
    路事故調查報告表暨兩造在偵審中所陳事發經過，足見被告確有未能注意後方行
    人、車輛並讓其先行，即遽行開啟車門之情事，且依當時情形又無不能注意之情
    ，被告顯有過失甚明。而原告因被告之過失行為，致受有右揭傷害，亦有卷附之
    診斷證明書可稽，是被告之過失行為與原告所受之傷害間相有相當因果關係，自
    應負侵權行為責任。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他
    非依軌道行駛之動力車輛輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生
    之損害。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由．．．者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額。又損害賠償，除法律另規定或契約另有訂定
    外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形或依已定之計劃或其
    他特別情事，可得預期之利益者，視為所失利益。民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百九十一條之二、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項前段
    ，第二百十六條分別定有明文。被告過失侵害原告之身體、健康權，致原告受有
    右揭傷害之事實既經確定，是原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償其財產
    上及非財產上之損害，自屬有據，爰就原告主張之損害分別審酌如下：
（一）醫療費用部分：
      原告主張其至大里仁愛綜合醫院就診，共計支出醫療費一萬四千二百五十八
        元，並提出仁愛綜合醫院醫療費用收據影本十九份為據，惟查，其中日期八
        十九年十月二十四日、金額三百六十元之收據，其上所載病患之姓名為蘇鈺
        婷，並非原告本人，故此部分之費用並非原告所支出之醫療費用，自應扣除
        ，其餘醫療費用收據上所載支出項目核屬醫療所必須，並為被告所不爭執，
        堪信為實在。是原告此部分於一萬三千八百九十八元內之請求，洵屬正當，
        應予准許。
      又原告主張其至湖南青草行購買草藥支出費用五萬三千九百七十元，固提出
        收據影本十一份為證，惟原告就此部分並未能提出醫師之處分籤供本院審核
        ，而就上開收據之記載，亦無從認定該草藥係治療原告傷勢所必要，即無法
        證明此部分為治療所必需之支出，從而，原告此部分之請求，無從准許。
（二）增加生活上需要之支出部分：
    (1)營養費支出：
      原告主張因其韌帶受傷，需補充鈣質，支出營養費二十萬元，惟此為被告所
        否認，原告復未能提出支出證明以實其說，無從認定原告有此部分費用之支
        出，是原告此部分之請求，不予准許。
      計程車費支出：原告主張其至仁愛醫院就診，或至湖南青草行購藥，須以計
        程車代步，共計支出二萬元。然承上所述，原告無法證明其至湖南青草行購
        藥係屬醫療所必要，且至青草行購藥，非必由其親自為之不可，亦可由他人
        代行，故其請求至湖南青草行購藥之計程車費用，顯無理由，不予准許。又
        依原告提出上開仁愛綜合醫院醫療費用收據，查原告自八十九年十月三十日
        出院後，自八十九年十一月六日至九十年四月九日，前後至仁愛綜合醫院就
        診共計十七次，按原告係受有右足壓碎傷併第五蹠骨開放性骨折、第四、第
        五趾橫韌帶斷裂等傷害，即其受傷部分乃右腳，行走確有不便，則其搭乘計
        程車至醫院就診，應屬必需。又原告住所位於台中縣大里市○○路，其至大
        里仁愛醫院就醫（位於大里市○○路四八三號），其陳稱單趟車資為一百元
        ，尚屬合理，依此計算，原告得請求之車資為三千四百元（100×2×17＝
        3400 ），逾此部分之請求，則無理由，不予准許。
（三）工作損失部分：
      原告主張其為立全工商會計事務所負責人，月收入八萬元以上，因受傷長達六
      個月無法工作，共損失四十八萬元。惟原告始終無法提出其工作及薪資證明供
      本院查核，其雖提出房屋擔保借款繳息清單一紙、臺中縣清水鎮農會貸款繳息
      證明書一紙及放款往來明細查詢單二紙用資證明其月支出情形，惟上開資料縱
      認屬實，亦無從推認原告主張之月收入情形為真。且經本院依職權向財政部臺
      灣省中區國稅局函查原告八十九年度所得稅申報資料結果，該年度原告僅有來
      自臺灣來麗股份有限公司之給付所得十四萬六千七百九十四元，是原告主張其
      月收入為八萬元乙節，尚無足採。惟按原告陳稱其學歷為大學畢業，現為壯年
      ，依其狀況，欲謀得符合最低基本薪資之工作，應無困難，爰以現行之最低薪
      資標準即每月一萬五千八百四十元計算其損害。又原告係於八十九年十月二十
      三日受傷，其係受右足壓碎傷併第五蹠骨開放性骨折、第四、第五趾橫韌帶斷
      裂等傷害，受傷後旋住院七日，出院後，至九十年四月九日前，復陸續回診十
      六次，有仁愛綜合醫院出具之診斷證明書影本一份可稽，是依其所受傷勢及就
      診、復原常情，原告於受傷後之六個月，確無法正常工作，依此計算，原告工
      資所失之利益計為九萬五千零四十元（15840×6＝95040），逾此部分之請求
      ，即難謂相當，不應淮許。
（四）慰撫金部分：
      慰撫金數額之酌定應斟酌加害行為、加害人之身分、地位、家庭經濟或能力，
      請求人所受痛苦之程度等一切情狀（最高法院四十八年度台上字第一九八二號
      判決要旨參照）。按原告因被告之行為，須入院開刀治療，出院復至醫院回診
      多次，其肉體、精神上確受有痛若。本院衡量本件車禍發生情形，原告陳稱其
      為大學畢業，所受傷勢情形，現已可行走，幸未殘留重大後遺症，及被告陳稱
      其目前無業，且身染酒精依賴併胰臟炎及糖尿病等疾，名下復無不動產等情狀
      ，認原告請求慰撫金以二十萬元為相當。
四、綜上所述，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償三十一萬二千三百三十
    八元，及自九十一年十月三十一日（即起訴狀繕本送達之翌日）起至清償日止，
    按年息百分之五計算之法定利息，洵屬正當，應予准許。原告逾此部分之請求，
    為無理由，應予駁回。
五、本件原告勝訴部分，原告及被告均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行
    ，經核於法並無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其
    假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，應併駁回之。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
