【裁判字號】    92,易,125
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二七七五
號），本院沙鹿簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽由刑事普通庭審理（九十一年度
沙簡字第六四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹
支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月二十二日，在臺中縣梧棲鎮
    ○○路附近，持其所有之鑰匙一支，先將置於路旁之懸掛車牌號碼ＪＣＦ－０六
    一號（該車牌為紀平和所有，於八十八年十月十五日，在臺中縣梧棲鎮失竊）、
    引擎號碼四ＸＢ－一００二八六號之重型機車（該機車原為乙○所有，於八十八
    年九月二十七日，在臺中縣梧棲鎮遭不明之人竊取，再懸掛上揭車牌後，棄置於
    臺中縣梧棲鎮○○路旁）上之車鎖撬開，隨即將該機車騎走，而竊取該重型機車
    供己使用。嗣於八十八年十月二十三日二十二時二十分許，甲○○騎乘上揭竊得
    之機車，行經臺中縣梧棲鎮○○路○段二四三號前，為警當場查獲，並扣得甲○
    ○所有供竊車所用之鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地以自備之機車鑰匙一支竊盜之事實坦承不諱，並
    經被害人於警詢中之指訴綦詳，且證人即紀平和之妻丙○○○亦於警詢中證述屬
    實，並有贓物認領收據二張、照片四張附卷可稽，復有扣案之機車鑰匙一支足資
    佐證，足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、方法、竊盜之次數為一次、所竊得財物價值非鉅，及犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又修正後之刑法第四十一條
    業於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效，依修正後之同法第四十一
    條第一項前段之規定，本件被告所犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受有期徒刑六月以下刑之宣告，自屬得易科罰金之情形，與修正前之刑法第
    四十一條相比較，修正後之新法較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，
    適用裁判時之法律，是以被告所處之主文之刑，並予諭知易科罰金之折算標準。
    末查，扣案之機車鑰匙一支係被告所有，且為供其竊盜所用之物，業據被告於本
    院審理中陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三    月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華      民      國    九十二      年      三    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
