【裁判字號】    92,聲,439
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三九號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三五０七號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府重大交通建
設公債八十五年度甲類第五期債票新台幣伍拾萬元壹張及息票第十三期至第三十期合
計新台幣伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第七八九三號民事裁定，為供擔保而提存如主文第一項所示擔保物（
    本院九十年度存字第三五０七號提存事）在案，並對相對人之財產執行假扣押。
    嗣原欲保全之資產業經處分完畢，債務已獲清償。聲請人除已撤回假扣押執行及
    撤銷假扣押裁定確定外，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、本院民事執行處囑
    託塗銷登記函、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，是聲請人聲
    請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
