【裁判字號】    92,交聲,178
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二十二日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＢ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款、第六十三條之規定：「機
    器腳踏車不在規定車道行駛者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，並記
    違規點數一點。」，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，
    處罰新臺幣一千八百元整，並記違規點數一點。又行為人有本條例之情形者，應
    填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予
    以勾記，其通知聯依下列規定辦理：當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名、
    姓別、出生年月日、地址、身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼、車輛
    種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將該通知單填記後交付該行為
    人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受。違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件未帶行照部分已繳罰款，何以還有本件
    罰單，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＫＺＫ－５７０號重機車，於九十一年
    三月二日十六時十分於台中市○○○路不依規定車道行駛，經警舉發之事實，有
    台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規
    事實明確，並經當日舉發之警員李岳桐到庭結證屬實。按警察為維持交通秩序，
    依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設
    詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分
    機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十五     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十七     日
                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
