【裁判字號】    92,易,585
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○○
    選任辯護人  張仕賢律師
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三一二
七號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿前男友張智偉移情別戀，與告訴人謝珮宜交往
    ，一時氣憤，遂於民國九十一年八月八日晚上十一時二分許，在臺中縣太平市○
    ○里○○○路五十一號家中，以「koso1003」之帳號登入「奇摩家族」網站之「
    永遠的情感家族」，網址：http://tw.club.yahoo.com/clubs/happylove/，以
    「man」為發表人，刊登標題為「我的男朋友沒辦法完全滿足我」，內容為「嗨
    ！大家安安ㄚ～我是珮珮，我的男朋友沒辦法完全滿足我，想多認識一些好朋友
    ，我可是聲音嗲嗲的氣質美女喔！尋找多金又帥又能幹的新好男人，我很容易溼
    ＊想找我的話，請電０七─五五七四四五＃200找謝珮宜，想親眼看我的話請到
    高雄市左營區○○○路四九一號Ｂ１就可以看到我本人囉！希望能得到好朋友的
    援助～請在白天聯絡，我下班就找不到我囉～」等足以毀損告訴人謝珮宜名譽之
    留言。因認被告甲○○犯刑法刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本案告訴人謝珮宜告訴被告甲○○誹謗案件，公訴人認係犯刑法第三百十條第二
    項之加重誹謗罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人謝珮宜
    於本院第一審辯論終結前，具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
