【裁判字號】    92,易,433
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三七０四號），本院
判決如主文：
    主  文
戊○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟伍佰元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○係「金鑽商務聯誼社」之負責人，其明知發票人為己○○、付款人彰化商
    業銀行清水分行、支票號碼ＰＡ0000000號、發票日民國九十一年八月十
    五日、面額新臺幣（下同）九萬三千元之支票一紙（下稱系爭支票），雖經該社
    消費之客人甲○○於九十一年六月間，交付該社副總經理乙○○，作為清償其前
    積欠「金鑽商務聯誼社」之消費款項，惟系爭支票仍由乙○○持有中，因乙○○
    與戊○○間之薪資糾紛而未交還（乙○○另涉業務侵占罪嫌部分，業經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第二三七０四號為職權不起訴處分在案
    ），系爭支票並未遭人竊取，戊○○竟仍於九十一年八月十五日，至臺中縣清水
    鎮彰化商業銀行清水分行辦理掛失止付，而在致警察局之遺失票據申報書上，填
    具系爭支票係於九十一年六月三十日，在臺中市○○路三七一號Ｂ１樓失竊之事
    由，報請該管司法警察機關協助偵查竊盜罪嫌，未指定犯人，而以上開書面向該
    管公務員誣告不特定之人涉犯竊盜罪。嗣於九十一年八月十五日，系爭支票經丁
    ○○自乙○○處取得而持以至彰化商業銀行敦化分行提示付款卻遭退票，經臺中
    市票據交換所發現報警，始進而查悉上情，於警詢時及偵審中，戊○○並坦承系
    爭支票並非遭竊，而自白其犯罪。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○已坦承確有於前揭時地以系爭支票遭竊為由，填具申報書報請司
    法警察機關偵查，及其為上開申報當時，亦知悉系爭支票為乙○○所持有中，其
    且係向案外人甲○○查得系爭支票資料而前往申報，核與證人甲○○於警詢時及
    偵查中證述之情節相符，足見其斯時確已明知系爭支票並非遭竊，其雖又稱：其
    僅係大概得知系爭支票為乙○○持有中，但無證據始為前開行為云云，然觀諸被
    告為前開申報時，就系爭支票遭竊之時間、地點尚且詳細記載，有該遺失票據申
    報書一份附卷可稽，其對所載遭竊情形係虛構，且將致持系爭支票人前往兌領之
    人涉有竊盜罪嫌一事，實難諉為不知，其仍以遭竊為由加以申報，應有未指定犯
    人而誣告之犯意亦甚明；此外，系爭支票係發票人己○○借與案外人丙○○再借
    與甲○○，由甲○○轉交與乙○○作為清償積欠「金鑽商務聯誼社」消費款之用
    ，再經乙○○交付與丁○○前往兌領等情，亦分別據證人己○○、丙○○、甲○
    ○、乙○○、丁○○於警詢時證述屬實，復有掛失止付票據提示人資料查報表、
    系爭支票暨退票理由單等影本各一份，及結帳單影本六張在卷可資佐證。是本案
    事證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告於所誣
    告之案件，在裁判確定前之警詢時及偵審中均已自白犯罪，應依同法第一百七十
    二條規定減輕其刑。爰審酌被告前開誣告行為浪費國家司法資源，但其並無前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份可按，素行尚佳，犯罪動機又係因認證人乙○○侵占系爭支票，業
    據證人乙○○供陳在卷，且乙○○涉犯業務侵占罪嫌部分，並經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官以九十一年度偵字第二三七０四號為職權不起訴處分在案，有該
    不起訴處分書一份在卷供參，被告犯罪情節並非嚴重，犯後復已坦承犯行，及其
    犯罪手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
