【裁判字號】    92,訴,60
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○號
    原      告  向虹五金實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  健源順水電工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾參萬壹仟伍佰零伍元，及自民國九十二年三月七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告自民國九十年四月間起至九十一年二月間止，陸續向原告購買各
    式水電材料，原告已依約交付貨物予被告，惟經結算結果，被告尚積欠原告貨款
    新臺幣（下同）二百五十三萬一千五百零五元未清償，迭經原告催討，被告仍置
    之不理，為此依據買賣契約之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付原告前述買
    賣價金，及自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息。
三、證據：提出應收帳款明細表一冊及存證信函一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張前開事實，已據原告提出應收帳款明細表一冊及存證信函一份為證。被
    告受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日未到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依前開法律規定，應視同自認原告主張之上開事實，故原告主張之事實堪信
    為真實。
四、按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；買受
    人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百四十五條第一
    項、第三百六十七條分別定有明文。本件兩造間既訂有買賣契約，且原告已將買
    賣標的物交付被告，而被告迄未支付價金，則原告依據買賣契約之法律關係，請
    求被告給付買賣價金二百五十三萬一千五百零五元，並自本件起訴狀繕本送達被
    告之翌日即九十二年三月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
