【裁判字號】    91,秩抗,21
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院普通庭裁定                        九十一年度秩抗字第二一號
    抗  告  人
    即被移送人  丙○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院臺中簡易庭於中華民國九十一年十月
二十八日所為第一審裁定（九十一年度中秩字第七七三號）提起抗告，本院普通庭為
第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
本院普通庭認定之事實與本院臺中簡易庭第一審裁定（如附件）之記載相同，茲引用
之。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被移送人丙○○於為警查獲當天，係前往便利商店購買
    東西，並未意圖賣淫而拉客，詎警員為求掃黃專案績效，恫嚇威逼抗告人製作不
    實之自白，為此請求撤銷原裁定。
二、經查：抗告人於民國九十一年十月十五日，在臺中市○○路與市府路口之公共場
    所，意圖賣淫而拉客之事實，業據抗告人於警訊時供承不諱（見本院簡易庭卷第
    四頁），並經證人即查獲警員甲○○、乙○○於本院九十二年二月二十日調查時
    陳述明確（見該次筆錄第三、四頁）。雖抗告人於抗告狀及本院九十二年一月二
    十二日調查時，均否認有何在公共場所，意圖賣淫而拉客之事實，惟抗告人嗣於
    本院九十二年二月二十日調查時，已坦承確有於右揭時地，意圖賣淫而拉客之行
    為，是抗告人有違反社會秩序維護法第八十條第一項第二款之犯行，堪以認定。
    本院臺中簡易庭同上認定，而裁處抗告人拘留二日，認事用法並無違誤，處罰亦
    為妥適。抗告意旨否認犯行，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院臺中普通庭
                                    審判長法  官  鄭  文  祺
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二  年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
