【裁判字號】    92,交聲,188
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月廿九日所為之處分（中監違字第裁６０－ＺＣ0000000、Ｆ00
000000、ＧＢ0000000、ＧＢ0000000、ＨＡ0000000、
ＨＡ0000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰；汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二
    百元以上二千四百元以下罰鍰；汽車駛人停車時有不依順行方向，或不緊靠道路
    右側，或併排停車情形者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰；汽車駕駛
    人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百
    元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三條
    、第四十條第一項、第五十六條第一項第六款、第五十三條分別訂有明文。復依
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，併排停車者，處單一罰鍰一千二百
    元，併予敘明。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件罰單地址有誤，致受處分人未收到該罰
    單，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查受處分人甲○○所有車牌ＬＸ－８３０５號自小客車，在高速公路超速、一般
    道路超速、違規併排停車、闖紅燈等違規事實，有舉發違反道路交通管理事件通
    知單六份附卷可稽，而受處分人自承其戶籍仍在台中市屯區陳平里同平東二巷二
    號，亦有戶籍謄本一份附卷可佐，則上述違規通知單，經舉發單位依受處分人之
    戶籍地址為送達，因「遷移不明」而遭退回，原舉發單位復依行政程序法第七十
    八條辦理公示送達，亦有公示送達之公告五份附卷可稽，經核於法並無不合。受
    處分人不住戶籍地址，又未依規定陳報新址，則異議人所辯尚非可採。從而原處
    分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三       月      廿五      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     三       月     廿七       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
