【裁判字號】    92,撤緩,49
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十一年度易字第二一四七號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十二年度執聲字第五七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十一年九月二十四
    日，以九十一年易字第二一四七號，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，並於九十一年十月二十六日確定。
    詎該受刑人於緩刑期內即九十一年十月一日至九十一年十一月十五日，再因毒品
    危害防制條例案件，經本院於九十二年一月二日，以九十一年度毒聲字第三六０
    四號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，已違反保安處分執行法第七十四條
    之二之規定，符合刑法第九十三條第三項所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條規定聲請撤銷緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官   鍾  堯  航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
