【裁判字號】    92,聲再,39
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    強盜聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第三九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因強盜案件，對於本院九十一年度上訴字第一五二七號中華民國九十一年
十月二十二日確定判決（臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第一○一號、臺灣苗栗地
方法院檢察署九十一年度偵字第三一二號、第七六二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人於第一、二審時，對於犯罪之過程，均坦白不諱，聲請人
    亦因朋友之愚惑而深鑄大錯，深悔不已。亦因於第一審時所提交公設辯護人之精
    神診斷證明，疑並無提出證明呈交與原第一審法官得知聲請人是屬於精神耗弱之
    狀態，致有該調查之證據而未盡調查之疑，聲請人上訴第三審又因程式上之錯誤
    致遭駁回，為此依法提出再審聲請云云。
二、經查聲請人甲○○於原審訊問時曾稱：「（你當初為何說，你向被害人拿皮包時
    ，其他的人都在場？）事隔那麼久，我車禍有受傷過，記不太起來。」等語（見
    訴字卷第一二七頁），另聲請人提出診斷書在卷（見訴字卷第一四二頁），然診
    斷書所載係聲請人於八十七年十一月六日至八十七年十二月十一日因精神分裂病
    至國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處住院治療，此後即未再至該醫院就診等情
    ，業據該診斷書記載明確，而聲請人就醫時間與其犯罪時間之九十年十月十一日
    相距有二年十一月，且從聲請人自警局、偵查、審理接受訊問，對答正常，並無
    異狀，並無任何事證足證聲請人於犯罪時有精神耗弱之情形，自不能以相距近三
    年之診斷書，據以聲請其有精神耗弱，原審判決認定核無違誤，聲請意旨核與聲
    請再審之要件不合，再審之聲請應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
