【裁判字號】    92,上,62
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上字第六二號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    台灣銀行
      法定代理人  甲○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月五日第一審判決，提
起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於收受裁定
    正本七日內補正，上訴人業於九十二年三月四日收受該裁定正本，有送達證書存
    卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  盧江陽
~B3                法  官  陳賢慧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  瑞芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
