【裁判字號】    92,毒抗,179
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣苗栗地方
法院中華民國九十二年二月六日第一審裁定（九十二年度毒聲字第八一號，聲請案號
：臺灣苗栗地方法院檢察署，九十二年度聲戒字第一六號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危
    害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人戒除施用毒品惡習已八年，只因工作被裁員，心情苦
    悶喝醉後，與女友發生爭吵，負氣下向友人要了一些，故意吸食來氣女友，實係
    一時衝動所為，並非有施用毒品之習慣，有無繼續施用毒品評估標準紀錄表，以
    抗告人十幾二十年前服完刑之紀錄做為評估之項目，致使抗告人無法通過評估，
    原審並據此做為裁定強制戒治之依據，顯有違背法令、一罪不兩罰及不溯及既往
    之原則云云。
三、經查被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依臺灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，惟被告經送勒戒所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣苗栗看守所九十二年一月二十九日苗所
    衛字第○九二○○○○二二四號函送之證明書附卷等情，業經本院查明無訛，從
    而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開
    規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍自以早已
    無禁斷症狀，和評估標準違法等為由，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認
    為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                    法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
