【裁判字號】    92,上易,375
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上易字第三七五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十一年十二月卅一日第一審
判決（民國九十一年度易字第二八八號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國九
十年度偵字第二八一四號、四二七九號、九十一年度偵字第四六六號、四四二九號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○，上訴意旨仍執陳詞，否認竊取ＦＧ－九九○六號車，其上
    訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    廿五    日
臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  瑩  澤
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    廿六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
