【裁判字號】    92,聲再,67
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第六七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲  ○
右列聲請人因竊盜案件，對於臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第一三四二號案
件，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
查聲請再審由判決之原審法院管轄，又聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判
決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百
二十九條定有明文。本件再審聲請人聲請狀表示對臺灣南投地方法院檢察署九十年度
偵字第一三四二號竊盜案件聲請再審，經查臺灣南投地方法院檢察署以九十年度偵字
第一三四二號就被告所涉竊盜犯行提起公訴，經臺灣南投地方法院於九十一年五月三
十日，以九十一年度易緝字第三號認被告犯攜帶兇器竊盜罪，判處被告有期徒刑一年
，被告不服提起上訴，再經本院於九十一年十月十一日，以九十一年度上易字第一五
六七號判決駁回上訴確定，被告所涉竊盜案件，既係經本院以九十一年度上易字第一
五六七號案件判決確定，自應以此確定判決為聲請再審對象，並提出本院九十一年度
上易字第一五六七號判決之繕本聲請再審，始為適法，聲請人僅提出臺灣南投地方法
院九十一年度易緝字第三號判決繕本，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三
十三條裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   二十五   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
