【裁判字號】    92,聲再,53
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反水利法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第五三號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列聲請人因竊盜等案件，對於本院九十年度上訴字第一八七六號中華民國九十年十
二月六日確定判決（臺灣南投地方法院九十年度訴字第二五二號、臺灣南投地方法院
檢察署九十年度偵字第一六○三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，受判決人以「就
    足生影響於判決之重要證據漏未審酌」為理由而聲請再審者，應於原判決送達後
    二十日內為之，此於刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。
二、本件聲請人據以聲請再審之本院原判決（即九十年度上訴字第一八七六號案件）
    ，聲請人被判刑確定之普通竊盜罪，依據刑事訴訟法第三百七十六條之規定，係
    屬不得上訴於第三審法院之案件。查該案之本院上開判決係於民國九十年十二月
    十二日、及十三日分別合法送達於本件聲請人，有送達證書附於該案卷宗可稽。
    玆聲請人於逾判決送達二十日後之九十二年二月二十六日，始以附件所示之刑事
    再審聲請狀，並以「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」為理由，而提起本
    件再審之聲請，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十七  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
