【裁判字號】    92,毒抗,206
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二○六號
    抗  告  人
    即  被  告   甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十一年十二月二十三日第一審裁定（九十一年度毒聲第三○九六號，
聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一年度聲戒字第一○五一號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：(一)抗告人未經觀察勒戒之程序即接奉鈞院裁定令入戒治處所
    強制戒治，其程序已然違法；(二)抗告人於彰化看守所二次採尿結果均無毒品陽性
    反應，故抗告人無施用毒品之傾向(三)再請鈞長體恤抗告人家中之不幸，抗告人之
    兄弟及抗告人之妻均因精神方面疾病無法謀生，二兒尚年小亦嗷嗷待哺，抗告人
    因台灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字第七二九四號恐嚇等案件收押禁見前
    家中房屋貸款全數由抗告人負責支應，且已多期未繳納利息，若抗告人仍遲未獲
    鈞院更為裁定撤銷原不當之裁定，則上開房屋勢必因抗告人無法繳納積欠之房屋
    貸款而遭銀行查封拍賣，屆時舉家無安身之處情何以堪云云。
三、經查被告甲○○因施用第一、二級毒品，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾
    向證明書附卷等情，業經本院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期
    間壹年，於法並無不合，抗告人仍以未經觀察勒戒和無施用毒品之傾向而不服原
    裁定，自屬無據。至被告家中經濟及房屋貸款等問題，均非本院審酌應否令入戒
    治處所施以強制戒治之要件，自不影響原審裁定之正確，是其抗告經核為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
