【裁判字號】    92,附民,128
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第一二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件（九十二年度上訴字第二六○號），經原告提起附帶民事損害賠
償訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元及自訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按月利率百分之五計算之利息。（二）被告應印
    製道歉啟事（其內容如附民卷所載）五百七十份，散發予台中市○○路○段「文
    心凱旋二期社區」住戶，每戶一份。（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告事實之陳述略稱：被告於九十年八月六日散佈「召集人的話」，不實指摘原
    告「對八十九年十二月一日或錄案備查後，以偽造印鑑辦理行庫名義變更，再行
    代收管理費，其代收金額若干作何用途，為何未公佈明細，是否涉及侵占之嫌˙
    ˙」等事實，顯已侵權損及原告之名譽，爰依侵權行為之相關規定，請求判決如
    訴之聲明，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何誹謗之
    侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗部分，業經本院九十二年上訴字第二六○號判決免訴（臺灣台
    中地方法院諭知免訴，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）
    在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，而原告之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請，亦無所依附，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
