【裁判字號】    92,毒抗,203
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年二月十日第一審裁定（九十二年度毒聲字第三八八號；九十二
年度聲戒字第一一六號、九十二年度毒偵字第九二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人因身患口腔癌之疾病，為減輕痛苦始誤吸食毒品，實情有
    可原，且原裁定僅依勒戒處所附函之評估標準紀錄表，遽以認定抗告人有繼續施
    用毒品之傾向，顯屬草率。為此抗告人不服原裁定而提起抗告，請求撤銷原裁定
    云云。
二、本院經查，被告因施用第一級毒品海洛因，經原審依九十二年度毒聲字第七號裁
    定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，
    有原審九十二年度毒聲字第七號裁定、臺灣臺中看守所九十二年一月十七日中所
    正衛字第Ｚ○○○○○○○○○號函附之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表
    、有繼續施用毒品傾向證明書在卷可稽，足徵抗告人確實有令入戒治處所施以強
    制戒治之必要。原審法院依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，於法並無不合。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十八  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
