【裁判字號】    92,賠,1
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                            九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因脫逃案件（本院九十一年度上重訴字第十七號），聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因脫逃案件，經檢察官向臺灣台中地方法院
    聲請裁定准以自八十九年五月十二日羈押禁見，迄至八十九年六月三日始經諭知
    交保候傳，聲請人遭羈押期間共二十三日，嗣聲請人涉犯上開脫逃案件，經台灣
    台中地方法院及鈞院判決無罪確定。聲請人原為台灣台中看守所管理員，無端遭
    羈押，對聲請人之人身自由與精神狀況均造成不可彌補之損害，且致聲請人之事
    業、社會信譽及生活均付之一炬，為此狀請以一日新台幣（下同）五千元折算羈
    押日數聲請冤獄賠償十一萬五千元云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，在無罪之判決確定前，曾受羈押者，固得依冤獄
    賠償法之規定聲請國家賠償，惟因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押者，
    則不得請求賠償，此於冤獄賠償法第一條第一項第一款、及同條例第二條第三款
    分別定有明文。而所謂「因受害人故意或重大過失行為致受羈押者」，依辦理冤
    獄賠償事件應行注意事項第四項規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之
    不當行為所致者而言。
三、經查：本件聲請人甲○○被訴之上開涉犯脫逃部分，其雖經本院於九十一年九月
    十日以九十一年上重訴第十七號判決無罪確定，有該判決書附卷可憑，然經本院
    調閱上開卷宗（包括偵查卷與各審審判卷，該案目前尚有其他同案被告經最高法
    院發回本院，由本院以九十二年上重更（一）字第四號案件更審中）審核結果：
    （一）本件聲請人陳銘彰固於偵查及審理中否認有何縱放或便利人犯脫逃之犯行
    ，然該案同案被告黃主旺等人於台灣台中看守所脫逃之際，聲請人為該所管理員
    ，擔任該所中央台雜務，且負責內巡之巡邏工作，案發當時，聲請人在該所自八
    十九年五月六日晚間至八十九年五月七日凌晨負責內巡時，並未依規定在巡視之
    仁二舍、信二舍及忠二舍之巡邏表上簽名；又聲請人在巡邏表上簽到之時間，亦
    有前後倒置之情形；且內巡時依規定，必須由舍房走到中央走道始折返，惟聲請
    人當時卻僅在巡視孝一舍、孝二時穿越中央走道，而於巡視其他房舍時，卻未依
    規定穿越中央走道巡視，並在信二舍（在忠二舍之樓上）樓梯口與該所管理員馬
    國欽聊天，其後且提早回寢室休息等情，業據聲請人於該案法務部調查局台中市
    調查站、偵查中訊問時供承在卷，並有簽到查勤巡邏時間表、聲請人所繪之巡視
    路線圖附於該案偵查卷內可稽（見該案台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字
    第七六七二號偵查卷第六至十六頁、第二十二至二十四頁）。（二）又案發當時
    黃主旺等人之越獄路線，其中之一即係自聲請人所負責巡視之忠二舍旁之材料進
    出側門脫逃，亦有該案相關事證附卷足憑。（三）綜上以觀，聲請人於案發當時
    確有未依規定巡視、簽到，甚且與人聊天並提早下班偷懶之重大違失情事；而當
    時人犯黃主旺等人之脫逃路線，有部分復係經由聲請人所負責巡視範圍之忠二舍
    旁之材料進出側門，參酌聲請人於案發後，在遭受聲請羈押前，經過多次測謊結
    果，均呈現說謊之反應。上情顯已足使偵審人員認為聲請人涉嫌縱犯、便利人犯
    脫逃之犯罪嫌疑重大，且當時因另有其他多名該所之管理員亦涉有縱放、便利人
    犯脫逃之罪嫌，為避免聲請人與其他涉案管理員串證，且非予羈押，顯難進行追
    訴、審判，乃經檢察官聲請法院將聲請人裁定准予羈押並禁止接見通信在案。則
    縱聲請人事後經本院以九十一年度上重訴字第一七號判決認定聲請人雖確有上開
    失職行徑，然因該行政疏失，與人犯黃主旺等人脫逃間並無相當因果關係，而諭
    知聲請人無罪之判決。然聲請人當初遭受羈押，依上所述，仍難謂非係因其上開
    失職重大過失所致，揆諸前揭規定，聲請人自不得聲請冤獄賠償。從而本件冤獄
    賠償聲請，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
