【裁判字號】    92,上易,330
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第三三○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十一年十一月二十六日第一
審判決（民國九十一年度易字第二四號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國九
十年度偵緝字第六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告連續詐欺取財罪，量處有期徒刑陸月，
    同時諭知如易科罰金之折算標準，認事用法以及量刑、核無違誤或不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨，除仍執陳詞否認詐欺及錢都已轉交給柯明輝外，另指稱原審判決內容
    與事實不符，伊未向告訴人保證沒有賺錢就退款，也沒說投資購買富晟基金，該
    共一百十萬元是借款，由伊去投資，是案發後始悉並無富晟公司等語。經查告訴
    人乙○○提供給被告之上述款項為投資而非借款，除迭經告訴人指證外，另有被
  告經手書立之告訴人與富晟基金投資顧問公司簽訂之契約書一份在卷可稽，該契
    約書明載：投資人乙○○（甲方）自加入本公司（乙方，即富晟基金投資顧問公
    司）起算，乙方保證甲方每月可獲得其投資額度百分之五之利益：：：投資期間
    不得無故解約等語，十分明確，被告於本院改稱其非投資款云云，明顯不實。又
    被告所辯該等款項已轉交給柯明輝一節，始終空言徒托，毫無實據，此外所謂「
    富晟基金投資顧問公司」，亦迭經原審偵審函查無該公司之設立登記資料，原審
    因而認被告所辯不足採信，且審酌被告事後已償還告訴人二十八萬八千五百元等
    事實，量處其有期徒刑六月，罪刑尚稱相當，被告於本院未據提出其他有利之證
    據及辯解，空言指摘原判決不當，非有理由，其上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      三       月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
         法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十二     年      三       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
