【裁判字號】    92,上訴,175
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上訴字第一七五號
    上  訴  人
    即自訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告職等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十二月十
日第一審判決（民國九十一年度自字第四六一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○、甲○○被訴職部分均自訴不
    受理，其餘被訴部分及乙○○被訴部分均無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人丁○○，在本院未提出任何不利於被告等之證據，空言原判決不
    公，陳健楷之證言不實云云，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    廿五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
職部分得上訴。
其他不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  瑩  澤
中  華        民        國  九 十 二  年     三     月    廿六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
