【裁判字號】    92,易,274
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六二七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係原台南市中區開仙里（現改為建國里）里長，其明知台南市○區○段三
    小段四七及五一地號土地係台南市政府所有，竟意圖為自己不法之利益，於民國
    八十八年十月間，僱用不知情之工人在上開土地上劃線開闢停車格，而竊佔如附
    圖所示編號Ａ、Ｂ區之土地（總面積０．０一七二公頃），並基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，在上開土地旁變電箱上張貼「停車處使用實施辦法」之公告
    ，使民眾陷於錯誤，認為甲○○有權收取停車費，而連續向甲○○承租停車位並
    交付每月新台幣（下同）一千元或一千五百元不等之停車費，總計自八十八年十
    月起至九十一年五月止，甲○○共收取三十五萬七千元之停車費，充當里內經費
    不足時應由里長自行籌措財源之款項。
二、案經法務部調查局台南市調查站移請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人陳世欽、張瑞雲、詹千葳在
    偵查中證述之情節相符，並有被告製作之「停車處使用實施辦法」公告一紙、停
    車費收支表三紙、停車費收據一紙（以上均影本）、臺灣台南地方法院檢察署及
    本院勘驗筆錄各一份、現場照片十九張、台南市台南地政事務所土地複丈成果圖
    二份、土地登記謄本二紙在卷可稽，被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪及同法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪。其先後多次詐欺取財犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，依刑法第五十六條連續犯規定以一罪論，並加
    重其刑。又其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五
    十五條後段規定從一重之詐欺取財罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機係為增進該里
    之收益、衛生及里民福利、手段不當，惟所得金錢用於該里里民之活動上及並未
    造成實質危害等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院
    因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第二項、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年        三      月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 侯  明  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 王  惠  珠
中    華    民    國      九十二    年        三      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
