【裁判字號】    91,訴,1064
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
四九九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯，處有期徒刑壹年貳
月，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折
算壹日。
扣案之仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之改造手槍壹把（含彈匣壹個，槍枝管制編號：
0000000000號）沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反藥事法、槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品
    管理條例等案件，經本院分別判處有期徒刑一年、七月、六月，應執行有期徒刑
    一年十月確定，甫於八十七年九月二十五日縮刑假釋期滿，視為執行完畢，竟仍
    不知警惕，於八十九年八月間某日，未經許可，在臺南縣仁德鄉某處，受姓名年
    籍不詳之成年男子委託，代為保管可發射子彈具有殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠半自動
    手槍製造之改造手槍一把（槍枝管制編號：0000000000號），並將之
    藏放於其位於臺南縣仁德鄉○○○街工廠之Ｃ型鋼槽內。嗣於八十九年十月二十
    六日下午五時許，因吳登耀向警方提供槍枝線索，並聯絡甲○○攜出上開改造手
    槍，甲○○乃向友人謝育螢借用其不知情之女友黃惠珍（業經臺灣臺南地方法院
    檢察署以八十九年度偵字第一二三八四號為不起訴處分確定）所有之車牌號碼Ｖ
    ＩＺ—九一九號輕機車攜槍外出，而於同日晚間七時四十分許，途經臺南市○○
    路○段七八七之一號前為警循線查獲，並在該機車置物箱內起出上開改造手槍一
    把（含彈匣一個）。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭寄藏改造手槍之事實，業據被告甲○○於偵、審中自白不諱，復經證人吳登
    耀、謝育螢、黃惠珍及到場查獲之員警陳天佑證述明確（見臺灣臺南地方法院檢
    察署八十九年度偵字第一二三八四號卷第八、九、二二、二三、四八至五十、七
    三、七四頁及本院九十年度訴字第五０八號卷第二一、二二、五六、五七、一０
    三至一０五頁），並有改造手槍一把扣案可佐，且該扣案之改造手槍經送內政部
    警政署刑事警察局鑑驗結果，認係仿ＣＯＬＴ廠ＳＥＲＩＥＳ  ７０型半自動手
    槍製造之金屬玩具手槍，換裝口徑０‧４５吋之制式槍管改造而成之改造手槍，
    機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力，亦有該局八十九年十一月九日刑
    鑑字第一六九七四七號鑑驗通知書一紙存於臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度
    偵字第一二三八四號卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，寄藏可發
    射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。其前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，
    經本院判處應執行有期徒刑一年十月確定，甫於八十七年九月二十五日縮刑假釋
    期滿，視為執行完畢，有卷附之臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可按，其前受有期徒刑之執行完畢，五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑
    。爰審酌被告之品行，智識程度，未經許可寄藏改造手槍，對社會治安造成重大
    影響，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併科罰金
    新臺幣三萬元，並就罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。扣案之具有殺傷力仿
    ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之改造手槍一把（含彈匣一個，槍枝管制編號：00
    00000000號）係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告
    沒收。
三、另槍砲彈藥刀械管制條例第十九條有關犯同條例第十一條之罪宣告強制工作之規
    定，業經立法院三讀通過刪除，並經總統於九十年十一月十四日公布，於九十年
    十一月十六日生效，故本案依法自不得宣告強制工作，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      三      月      二十五      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳欽賢
                                          法  官  莊玉熙
                                          法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二    年      三        月     二十七     日
附錄本案論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
