【裁判字號】    92,撤緩,21
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                 九十二年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院於民國九十一年九
月十七日判處有期徒刑四月，緩刑三年，於九十一年十月四日確定（九十一年度訴字
第八六一號），茲查該受刑人在緩刑前之九十年七月一日另因違反台灣地區與大陸地
區人民關係條例案件及賭博罪，經本院於九十一年十二月二十四日判處有期徒刑六月
確定（九十一年度易字第一五二五號），聲請人以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內
受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決
正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑
事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中     華     民     國      九十二     年      三      月    二十五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  汪維屏
中     華     民     國      九十二     年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
