【裁判字號】    92,自,73
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七三號
    自  訴  人  甲  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○身為檢察官，有發現真實及職權調查之義務，卻
    於偵辦九十二年度偵緝字第一七號案件時，未經傳喚身為告訴人之自訴人甲○○
    到庭，即為「告訴人迭經傳喚，均未到庭」之不合法論斷，而擅自為不起訴處分
    ，對自訴人產生實質上之不利益，因認被告涉有職罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定向法院提起自訴，然
    此被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院著有二十六年渝上字第八九三號
    判例可稽。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    三十四條定有明文。
三、本件自訴人自訴被告乙○○檢察官涉犯職罪嫌，惟公務員職罪，其所保護之
    法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家利益，縱其犯罪結果，於私人權益
    不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益，故本件自訴人並非本
    件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官    蘇  清  水
                                                  法  官    卓  穎  毓
                                                  法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
