【裁判字號】    92,自,72
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第七二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○係熱帶嶼公寓大廈管理委員會主任委員，而自訴人係
    該大廈住戶，民國九十二年二月十四日熱帶嶼公寓大廈管理委員會召開區分所有
    權人會議後，被告未依公寓大廈管理條例第三十二條將開會經過及決議事項寄送
    住戶，自訴人以住戶意見登記表反應，亦未獲置理，因認被告涉犯刑法第三百四
    十二條第一項背信罪嫌。
二、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按刑法背信罪係結果犯，必生損害於本人之財產或其他利益之結果，且此結果乃
    因違背任務所致者始成立，而所謂其他利益亦以財產上之利益為限。查被告未依
    公寓大廈管理條例第三十二條將區分所有權人會議經過及決議事項寄送住戶，雖
    有虧應盡之義務，然自訴人既可依該條例第三十三條請求閱覽會議紀錄，復未因
    此受有任何財產上之損害，被告自無涉背信罪責之可言。此外亦查無其他積極證
    據足資證明被告有何背信犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二    年      三        月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二    年      三        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
