【裁判字號】    92,聲,286
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  台南市政府
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求國家賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣陸萬肆仟捌佰伍拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求國家賠償事件，經本院八十六年度國字第七號、台灣高等
    法院台南分院八十八年度上國字第五號、最高法院九十一年度台上字第七七六號
    、台灣高等法院台南分院九十一年度上國更（一）字第一號判決確定，其（１）
    、第一審訴訟費用由聲請人負擔百分之十四（確定部分），（２）、第一、二審
    （除確定部分外）訴訟費用，及發回前第三審訴訟費用由相對人負擔百分之九十
    八，餘由聲請人負擔。
二、按當事人分擔訴訟費用者，法院為確定費用額之裁判時，除前條第二項情形外，
    應視為各當事人應負擔之費用，已就相等之額抵銷，而確定其一造應賠償他造之
    差額，民事訴訟法第九十三條定有明文。經查，本件經本院依職權調取上開案卷
    審查後，歷審之訴訟費用如後附計算書所示。相對人應賠償聲請人之訴訟費用額
    ，連同本件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
計算書：（新台幣）
第一審訴訟費用（聲請人繳納）
１、裁  判  費：一萬五千一百七十一元。
２、郵      資：九百八十元。
３、旅      費：一千六百元。
４、鑑  定  費：六萬元。
合計：七萬七千七百五十一元。
聲請人應負擔百分之十四即一萬零八百八十五元（確定部分）。
第一審未確定之訴訟費用：六萬六千八百六十六元。
第二審訴訟費用（相對人繳納）
１、裁  判  費：一萬九千五百三十元。
２、郵      資：八百二十五元。
合計：二萬零三百五十五元。
第三審訴訟費用（相對人繳納）
裁  判  費：一萬七千五百七十七元。
第二審（更一審）訴訟費用（相對人繳納）
郵      資：六百二十元。
本件程序費用：一百零二元。
聲請人所繳納之第一審未確定之訴訟費用及本件程序費用合計六萬六千九百六十八元
，相對人應負擔百分之九十八即六萬五千六百二十八元。
相對人所繳納之第二、三審訴訟費用合計三萬八千五百五十二元，聲請人應負擔百分
之二即七百七十一元。
扣除聲請人應負擔之七百七十一元，相對人尚應支付聲請人六萬四千八百五十七元。
右正本證明與原本無異。
如不服裁定，應於本裁定送達後翌日起十日內具狀向本院提出抗告，並繳交抗告費用
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
