【裁判字號】    92,訴,150
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點玖玖公克）沒收銷燬之、注射針筒壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一○一號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院另依八十八年度毒聲字第一八八四
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，經本院裁定停止戒治併付保護管束，再撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，遂由台灣台南地方法院檢察署檢察官於
    九十年二月二十四日以九十年度戒毒偵字第七八號不起訴處分確定在案。
二、甲○○於五年內又基於概括犯意，自九十二年一月三日起至同年月五日止，連續
    在台南縣永康市○○路七○七巷十一號五○八室及台南縣永康市○○街二號六樓
    等處所施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十二年一月六日十四時三十分許，
    在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（毛重一點二公克，淨重○‧九九公
    克）、注射針筒一支等物。
三、案經台南市警察局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，且被告經警採尿送驗結果，
    呈嗎啡陽性反應，有台南市衛生局檢驗成績書乙紙附卷可稽，並有第一級毒品海
    洛因一包（淨重淨重○‧九九公克公克）、注射針筒一支等物扣案可資佐證，足
    見被告自白與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一○一號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院另依八十八八年度毒聲字第一八八
    四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，經本院裁定停止戒治併付保護管束，再撤
    銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，遂由台灣台南地方法院檢察署檢察官
    於九十年二月二十四日以九十年度戒毒偵字第七八號不起訴處分書確定在案，有
    上開九十年度戒毒偵字第七八號不起訴處分在卷可稽，被告自九十二年一月三日
    起至同年月五日止，連續在台南縣永康市○○路七○七巷十一號五○八室及台南
    縣永康市○○街二號六樓等處所施用第一級毒品海洛因，係於受不起訴處分確定
    後，五年內再犯施用第一級毒品之罪，係屬二犯。查海洛因依毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款規定係屬第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪，被告持有第一級毒品海洛因之低度行
    為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之
    ，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品前科，於受
    不起訴處分確定後，五年內竟再施用，顯見其意志不堅，復參酌所犯施用毒品行
    為係戕害自己身心健康、其犯罪後態度坦承及其尚有幼子等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案白粉一包（淨重○‧九九公克），經法務部經查局鑑定結果，係屬毒品，此
    有該局九十二年度一月二十八日調科壹字第二○○○○四二○三號鑑定通知書一
    只附卷足參爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。另扣
    案之注射針筒一支，係被告所有，施用毒品所用之器具，業據被告自承在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第一項第二款之規定沒收之。
四、被告於查獲日採尿送驗，另呈安非他命陽性反應，此有台南市衛生局檢驗成績書
    一只附卷足參，此部分未經起訴，應由檢察單位另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  尹 之 玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
