【裁判字號】    92,訴,356
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償欠款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五六號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                              .
    被      告  丁○○○○○○.
右當事人間請求清償欠款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應償還原告新台幣(一)壹佰陸拾萬元整(二)壹拾壹萬元整，及自民國(一)九十一年五月
五日(二)九十一年六月五日起至清償日止，按年息百分之(一)三點九五(二)五點五計算之利
息外，並就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判如主文所示。
二、陳述略稱：一緣被告黃誼蓁（即黃詠珺）於民國八十六年十二月五日簽發借據向
    原告借款新台幣  (一)壹佰陸拾萬元(二)壹拾壹萬元，書立借據及貸款契約各乙紙交
    原告收執，約定借款期限三十年，自八十六年十二月五日起至一一六年十二月五
    日，自借款日起共分三六０期，第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起分
    三００期按月平均攤還本息，如有三期不履行時，即視為全部到期，除按約定利
    率支付利息外，並就逾期欠繳本息部份，按日加收原貸款利率百分之五十之違約
    金。二詎被告僅清償利息至(一)九十一年五月五日(二)九十一年六月五日，依上開約
    定，如有三期未能按期履行時即視同全部到期，被告屢經催討，均置之不理。
三、證據：提出借據、貸款契約書、放款傳票及放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告黃誼蓁（即黃詠珺）未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告黃誼蓁（即黃詠珺）未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張；「一緣被告黃誼蓁（即黃詠珺）於民國八十六年十二月五日簽發
    借據向原告借款新台幣  (一)壹佰陸拾萬元(二)壹拾壹萬元，書立借據及貸款契約各
    乙紙交原告收執，約定借款期限三十年，自八十六年十二月五日起至一一六年十
    二月五日，自借款日起共分三六０期，第一年至第五年按月付息不還本，自第六
    年起分三００期按月平均攤還本息，如有三期不履行時，即視為全部到期，除按
    約定利率支付利息外，並就逾期欠繳本息部份，按日加收原貸款利率百分之五十
    之違約金。二詎被告僅清償利息至(一)九十一年五月五日(二)九十一年六月五日，依
    上開約定，如有三期未能按期履行時即視同全部到期，被告屢經催討，均置之不
    理」。尚欠如主文所示本金、利息迄未清償之事實，已據其提出借據、貸款契約
    書、放款撥款傳票及放款帳卡為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
