【裁判字號】    92,聲,363
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六三號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第四一一七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四一一七號提存事件，聲請人提供擔保之中央政府建設公債八
三年度甲類第一期債票面額新台幣壹拾萬元券三張（票號八三Ａ○五二五四Ｂ至六Ｂ
，含息票第二十期）共計新台幣拾萬元，准以同額之台北市政府建設公債九十年度
第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第七七七一號假扣押裁定
    ，曾提供中央政府建設公債八三年度甲類第一期債票面額新台幣（下同）十萬元
    券三張共計三十萬元以供擔保，並以九十一年度存字第四一一七號提存事件提存
    在案。茲以上開建設公債即將到期，有結算及領取利息之必要，亟須領回，爰以
    如主文所示之同額台北市政府建設公債第二期債票聲請變換提存物等語。經調閱
    上開相關卷宗，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  蘇  正  賢
~B      法      官  孫  玉  文
~B      法      官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
