【裁判字號】    92,交易,62
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七六二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年六月十四日晚上八時五十二
    分許，駕駛車牌號碼ＯＣＣ─八六七號機車，沿台南市○○路○段由南向北行駛
    ，途經該路段四十七號前，未設置任何交通號誌之交岔路口時，本應注意與由乙
    ○○所駕駛車牌號碼ＮＪＩ─二四二號在其右前方同向行駛之機車保持安全距離
    ，且應注意其車前該輛機車之動態，又按當時並無不能注意之情形，詎其疏未注
    意及此，乙○○復因無駕駛執照而駕駛機車，且停等不當，即貿然左轉，甲○○
    因剎車不及，其機車遂撞及乙○○之機車，致乙○○受左小腿撕裂傷約十六公分
    ，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
