【裁判字號】    91,自緝,31
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑裁定
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年參月貳拾玖日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○○因詐欺案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，通緝始到案，有逃亡之
事實，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，認非予羈押，顯難進行審
判，於中華民國九十一年十月二十九將其收押，並於九十二年一月二十九日延長羈押
二月，茲羈押三月期間即將屆滿，然被告羈押原因仍繼續存在，應自九十二年三月二
十九日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中      華      民      國      九十一    年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
