【裁判字號】    92,易,330
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第五
二號)，本院簡易庭認不且以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人新潮社股份有限公司告訴被告甲○○於九十一年十月二十八日為警
    查獲拷「嗜血狂魔」等ＶＣＤ片而違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權
    法第九十二條第之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二  年      三        月    二十五        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二  年      三        月    二十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
