【裁判字號】    91,易,1662
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一五０八號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○竟基於意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一
    月十六日凌晨零時十八分許，在臺南縣鹽水鎮○○里○○街七之一號前，趁蔡志
    煌之水果攤位無人看管之際，竊取蔡志煌所有置於水果攤上之價值新臺幣五十一
    元之橘子十二個，於得手後將之藏放所騎乘機車之際，為巡邏員警當場查獲，扣
    得橘子十二個，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告業於九十二年一月二十二日死亡，此有營新醫院死亡證明書一紙附卷
    可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國      九十二      年        三      月    二十五    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  張豐榮
中    華    民  國      九十二      年        三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
