【裁判字號】    92,易,402
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二九號），經
本院新營簡易庭審理結果，認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十年十一月二十日二十一時許
    ，在桃園縣觀音鄉○○路二一○號三樓，因細故與甲○○發生爭執，竟基於傷害
    人身體之犯意，出手毆打甲○○之臉頰，致其受有下唇部創傷。因認被告涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，經本院審查認被告係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲告訴人已於九十二年三月六日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        審判長  法  官    蘇  清  水
                                                法  官    卓  穎  毓
                                                法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
