【裁判字號】    92,訴,354
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五四號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬玖仟肆佰玖拾柒元，及自民國九十一年五月
二十日起至清償日止，按年息百分之七點五一計算之利息，並自民國九十一年六月二
十一日起至民國九十一年十二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十
二月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十七年十月二十九日向原告借用新台幣（下
    同）二百六十萬元，由被告丙○○、乙○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八
    十七年十月二十九日起至一百零七年十月二十九日止，利息按年息百分之七點六
    計算，自第三年起則按原告基本放款利率機動調整，本息以一個月為一期，分二
    百四十期依年金法按月於每月二十日平均攤還本息，如任何一宗債務不依約清償
    本金或付息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。兩造
    嗣於八十九年八月十八日簽訂增補借據，約定就上開借款積欠之本金二百四十八
    萬五千四百十七元，自八十九年八月二十日起至九十年八月二十日止為寬限期，
    寬限期屆依年金法分二百零六期按月平均攤還本息；其後於九十年十一月十六日
    又再簽訂增補約據，約定就上開借款積欠之本金二百四十七萬九千四百九十七元
    ，自九十年九月二十日起至九十一年九月二十日止為寬限期，寬限期內，按月於
    每月二十日繳付利息，寬限期滿依年金法按月平均攤還本息。詎被告自九十一年
    五月二十日起即未依約繳息，本件債務視為全部到期，尚欠本金二百四十七萬九
    千四百九十七元及利息（利率為年息百分之七點五四二，但原告請求依年息百分
    之七點五一計算）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶如數給付等情，並聲明如主文所示。
二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀則以：其未作本件借款債
    務之連帶保證人，原告請求其負連帶保證責任，為無理由等語，資為抗辯；另被
    告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出擔保放款借據、增補借據、增補約據、放款支
      出傳票、收入傳票、放款戶交易明細查詢及放款戶利率異動表為證。被告丙○
      ○雖以前揭情詞置辯；惟查：原告提出之擔保放款借據、增補借據、增補約據
      已載明被告丙○○為系爭借款之連帶保證人，且上開八十九年八月十八日增補
      借據連帶保證人欄「丙○○」之印文，與被告丙○○所提出九十二年三月十二
      日書狀具狀人欄「丙○○」之印文，經以特徵比對法比對之結果，其形狀、字
      體、大小互核相符，是依上開證據，堪信原告主張為真實。被告丙○○空言否
      認，尚非可採。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百四十七
      萬九千四百九十七元，及自九十一年五月二十日起至清償日止，按年息百分之
      七點五一計算之利息，並自九十一年六月二十一日起至九十一年十二月二十日
      止，按上開利率百分之十，自九十一年十二月二十一日起至清償日止，按上開
      利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
