【裁判字號】    92,訴,385
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二五二
八號），本院新市簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月十四日晚上八時許
    ，在台南縣玉井鄉層林村一一六號，因細故與其父親王清和發生口角，被告甲○
    ○竟基於傷害他人身體之犯意，出手毆打王清和，致王清和受有頭部外傷併左臉
    皮下血腫及右手肘撕裂傷等傷害，經告訴人王清和告訴，因認被告甲○○涉有刑
    法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人王清和告訴被告甲○○傷害案件，本院經查係觸犯刑法第二百八十
    條、第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人王清和當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳淑貞
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
