【裁判字號】    92,訴,140
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    給付借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四○號
    反訴原告    乙○○即甲○○.
    訴訟代理人  張文嘉  律師
右反訴原告與反訴被告東方模具股份有限公司間請求給付借款等事件，反訴原告提起
反訴未據繳納裁判費。按民事因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額未滿一百元
者免徵裁判費，一百元以上者，每百元徵收一元，其畸零之數不滿百元者，以百元計
算，民事訴訟費用法第二條第一項定有明文。次奉臺灣高等法院九十一年七月二十五
日（九一）院田文公字第一一０八四號函修正發布之臺灣高等法院民事訴訟、非訟事
件費用提高徵收數額標準，關於民事訴訟費用法第二條之規定加徵原訂額數十分之一
。準此，查本件訴訟標的金額為新臺幣壹佰伍拾玖萬元，折合銀元伍拾萬元，應徵
第一審裁判費銀元伍仟捌佰拾元，折合新臺幣壹萬柒仟肆佰玖拾元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
