【裁判字號】    92,訴,122
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七七三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○有配偶而重為婚姻，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻，乃有配偶之人，竟基於重婚之犯意，於民國九十一年十
    一月七日上午十時，在台灣台南地方法院公證處新營分處與不知情之陳楓濱舉行
    公證結婚。
二、案經被害人甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認與陳楓濱結婚之事，然矢口否認有何重婚之犯行，辯稱
    ：其已與甲○○寫離婚協議書了，而且他也有叫我去嫁人，是甲○○拒不辦理離
    婚登記云云。惟查，被告乙○○與甲○○於八十五年十一月四日結婚，此為雙方
    所不否認，並有結婚公證書一只附卷足參，其為有配偶之人。又被告乙○○與甲
    ○○簽立離婚協議書時，已言明雙方須至戶政事務所辦理離婚登記，渠等之離婚
    始生效，不然婚姻關係仍然存在，業據證人蘇玉釵結證屬實，且被告於簽立離婚
    協議書時即有協議書第八條應向戶政事務所辦理離婚登記之約定，亦據被告供承
    在卷，並有離婚協議書在卷可稽，是被告應知悉雙方於協議離婚後須辦理離婚登
    記始生離婚效力至明。按離婚須登記始生效力，縱協議離婚之一方嗣後反悔不辦
    理離婚登記，雙方之婚姻仍然存在，此為我國民法第一千零五十條之規定，被告
    為一成年人，且高職護校畢業，更無法推諉不知法律，是被告於與被害人甲○○
    婚姻關係存續中，竟又與陳楓濱重為婚姻，其重婚犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十七條前段之重婚罪。爰審酌被告於婚姻尚未結
    束即與第三人結婚，破壞一夫一妻之法律關係及犯後仍不知悔改等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百三十七條前段、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年    三        月    二十五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二      年    三        月    二十五      日
附錄法條
刑法第二百三十七條前段
(重婚罪)
有配偶而重為婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期徒刑。相婚者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
