【裁判字號】    92,交上易,143
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度交上易字第一四三號  黎股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  藍  庭  光  律師
右上訴人因過失致死案件，本院於中華民國九十二年三月二十日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決正本主文欄第二行「湯銘源緩刑年」之記載，應更正為「甲○○緩刑年」
。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本主文欄第二行載明「甲○○緩刑年」，正本誤載為「湯銘源緩刑
    年」，核正本與原本不符，爰裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
           臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                        審判長法官  游    明    仁
                                              法官  蘇    重    信
                                              法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
