【裁判字號】    92,聲,107
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                    行股
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  處分人
    即  受刑人  甲  ○  ○
右列聲請人因受處分人竊盜件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理      由
一、查本件受處分人甲○○因犯常業竊盜罪，經臺灣嘉義地方法院於民國（下同）八
    十八年八月十一日，判處有期徒刑二年四月，並應於刑之執行前令入勞動場所強
    制工作三年確定，移由聲請人執行，於八十九年四月十八日先送勞動場所執行強
    制工作，迄今已滿一年六月，茲聲請人以其在執行強制工作期中，成績優良，悛
    悔有據，認無繼續執行強制工作之必要，檢具事證，聲請免除其強制工作之繼續
    執行前來，本院覆核無異，應予准許。
二、爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
