【裁判字號】    92,交附民,46
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                        行股
    原      告  甲 ○ ○ ○.
    訴訟代理人  丙   ○  ○
    被      告  乙   ○  ○
右列被告因公共危險案件（九十二年度交上訴字第三十號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告求為判決：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）二百九十四萬零三百五十
    四元，及自起訴狀繕本送達翌日起，迄清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）請准供擔保宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告於民國（下同）九十年
    十一月二十日上午八時零八分許，駕駛車牌ＶＨ─三三一八號自用小貨車，沿臺
    南縣歸仁鄉○○○路○段快車道，由南往北方向行駛，途經該路一五六號前處時
    ，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施，且依當時情形，客觀上又無不能注意之情事，適有原告行經該
    處，被告見狀雖有減速讓原告先行，惟仍因對原告行走速度判斷錯誤，而持速前
    進，致車前保險桿右側擦撞原告，使原告加速往前跌倒，適有郭獻文駕駛車牌Ｕ
    ＯＯ─一一０號輕型機車，於被告所之自用小貨車右側慢車道上行駛，見原告突
    然衝出，閃避不及而與原告發生碰撞，人車倒地，原告因而受有頭部外傷合併顱
    內出血、身體右側肢體癱瘓、左側肢體亦癱瘓之傷害。詎被告肇事後竟未下車察
    看，反而逕行駕車逃逸，經警調閱設置路口之監視器錄影帶，循線查得被告車牌
    號碼後，於翌（二十一）日下午一時四十分許，通知被告駕駛上開自用小貨車，
    至臺南縣警察局歸仁分局媽廟派出所，並於該車前方保險桿右側發現灰塵經擦拭
    之擦痕始查獲。被告之駕駛行為已違反道路交通安全規則第九十四條第三款之規
    定，顯有過失，該當侵權行為之要件，爰依民法第一百八十四條第一項前段、同
    條第二項、及第一百九十一條之二規定請求損害賠償。合計醫療費用、看護費、
    增加生活費用支出、減少喪失勞動能力、及精神慰撫金共二百九十四萬零三百五
    十四元。並請求向國稅局函查被告財產歸戶及所得證明資料，俾利原告得向被告
    請求執行及防止被告脫產。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。經查本件被告被訴公共危險罪案件，雖
    經原法院以九十一年度交訴字第六十八號判決有罪在案，惟被告不服原判決提起
    上訴後，業經本院撤銷原判決，改判被告無罪在案。則揆諸上開說明，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
              法院書記官  劉  岳  文
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
