【裁判字號】    92,交上訴,30
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                    行股
    上  訴  人
    即  被  告  丙  ○  ○
    選任辯護人  查  明  邦  律師
                李  汶  哲  律師
                劉  棕  欣  律師
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度交訴字第六十八號中華
民國九十一年十一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一
年度偵字第一一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告丙○○，於民國（下同）九十年十一月二十日上午
    八時零八分許，駕駛車牌ＶＨ─三三一八號自用小貨車，沿臺南縣歸仁鄉○○○
    路○段快車道，由南往北方向行駛，途經該路一五六號前處時，本應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注
    意，致撞及亦未注意右方來車，正由西向東步行穿越該路之被害人甲○○○，被
    害人被撞擊後，再擦撞同向行駛在其自用小貨車右後方，由郭獻文所騎乘之車牌
    ＵＯＯ─一一０號輕型機車，使被害人受有頭部外傷合併顱內出血等傷害（過失
    傷害未據告訴）。詎其於駕駛自用小貨車肇事，致被害人受傷後，竟未下車救護
    而加速逃逸，嗣經警調閱設置在該路段之路口監視錄影帶後，始循線查獲上情。
    案經臺南縣警察局歸仁分局報告偵辦，因認其涉犯有刑法第一百八十五條之四之
    公共危險罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項，分
    別定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；亦迭
    據最高法院著有判例在案。末按過失行為之處罰，以有特別規定者為限，刑法第
    十二條定有明文，故刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人死傷
    而逃逸罪，行為人之駕車肇事致人死傷雖非出於故意，但仍須知悉肇事致人死傷
    之事實，猶予逃逸，始足當之，若行為人不知其已肇事並致人死傷，縱然逃逸，
    亦與本罪之構成要件不合，亦有最高法院判決意旨足參。公訴人認被告涉犯有上
    開肇事逃逸之公共危險罪嫌，無非係以證人郭獻文、乙○○○在警訊及偵查中之
    證言，並有道路交通事故調查報告表一紙、及道路交通事故現場蒐證照片八張附
    卷，暨勘驗監視錄影帶結果與各該證人所言吻合等由為論據。訊據被告固不諱言
    有於右揭時地，駕駛自用小貨車路經肇事路段之事實；惟矢口否認有何肇事逃逸
    之公共危險犯行，並辯稱：當時其駕駛自用小貨車途經肇事地點時，因見被害人
    頭戴斗笠欲穿越馬路，曾有減速讓被害人通過馬路，待被害人過去後其繼續正常
    前行，並未與被害人發生碰撞，亦不悉被害人發生車禍或有聞見車禍之碰撞聲，
    其何來肇事逃逸之有等語
三、被告確有於右揭時地，駕駛車牌ＶＨ─三三一八號自用小貨車途經肇事路段，且
    其一經過該肇事處，被害人即與郭獻文所騎乘之車牌ＵＯＯ─一一０號輕型機車
    發生碰撞，郭獻文之機車因而向左倒地滑行，被害人並因而倒地受有上開傷害等
    情，既有案後到場處理之警員所製作之道路交通事故調查報告表、奇美醫學中心
    所出具之診斷證明書、及當日該路段監視錄影帶之勘驗筆錄，分別附於警卷及原
    審、本審卷足稽，則本案所應審究者，厥為被告所駕駛之自用小貨車，當時是否
    有擦撞及被害人，致該被害人再為郭獻文所騎之機車撞上之事實而已，茲更詳細
    說明如下：
（一）雖現場目擊證人乙○○○，迭證稱被告之自用小貨車有擦撞及被害人之情事。
      然考證人乙○○○歷次證述之情節，在警訊中係證稱：「我當時看見婦人甲○
      ○○在發生時、地走路橫越道路時，有一部藍色自小貨車，我記得有三的車號
      ，全部的車號沒有記到，撞擊婦人甲○○○後，婦人再撞擊到輕機車ＵＯＯ─
      一一０號致肇事。」、「是小貨車的車頭撞擊到婦人甲○○○。」、「我看見
      自小貨車撞擊甲○○○之後，仍加速逃逸往保大路大灣的方向逃逸無蹤。」（
      見九十年十一月二十一日警訊筆錄）、「當時我正好站在對面，有看到自小貨
      車撞到婦人甲○○○後，婦人再撞擊到輕機車ＵＯＯ─一一０致肇事。」云云
      （見九十年十一月三十日警訊筆錄）；在偵查中亦證稱：「當天我在那邊作生
      意」、「我看到一老婦人被車撞，我當時只看到那輛車車牌有一個三．．．，
      那是一輛藍色的貨車。」云云（見偵查卷第九頁）；繼在原審則證稱：「（是
      誰撞到被害人？）被告的小貨車開得很快，被害人則倒下。」、「有無看到騎
      機車的？）有，我沒有看到車撞到人，但是我有看到車過去後，人倒下去，大
      家都在看歐巴桑，只有我在看那部車。」、「（當時離車禍多遠？）事故當日
      我離車禍地點，在事故地點之對面，因為我腳痛，所以我坐在那邊，而且當時
      我的臉都是朝著路的另一邊。」、「（有無看到本件車禍之發生？）我只看到
      被告的車過去後，阿婆就向後倒了。」、「（有無看到被告車子何處撞到阿婆
      ？）沒看到，因為被告的車開得很快。」、「（阿婆如果向後倒，為何沒有被
      被告的車子撞到？）阿婆有戴斗笠，可能是被告之車子之後照鏡擦撞到阿婆的
      斗笠，阿婆才摔倒。」、「（到底有無看到後照鏡與斗笠接觸？）沒看到，被
      被告之車子擋住視線。」、「（既然沒看到，為何要說後照鏡與斗笠有接觸？
      ）因為那是我推測的。」云云（見原審卷第六十三、一一六至一一八頁）；嗣
      在本院則證稱：「（本件車禍妳是否有看到？）有的，我當時是在馬路的另一
      邊，坐在路邊的椅子上，因為我在那裡做生意。」、「（妳看的情形如何？）
      當時那輛車子經過，被害人就倒下，我就過去看這輛車子的車號。」、「（妳
      當時有沒有看到另一部機車撞到被害人？）有的，那不是機車撞到被害人，而
      是被害人倒下的時候去擦撞到機車。」、「（被告的貨車是何部位擦撞到被害
      人？）我不能確定，可能是被告的小貨車的照後鏡擦撞到被害人，因為貨車的
      後照鏡不是很高，被害人有點駝背。」、「（被害人過馬路時是否有戴斗笠？
      ）有的。」、「（貨車經過之後被害人的斗笠是否還在？）救護車來的時候，
      被害人的斗笠還戴著。」、「（你在原審時作證為何說沒有看到車子擦撞到人
      ？）我說這句話的意思，仍然與原審說的本意一樣，我的意思是說被告的貨車
      經過之後，被害人就倒下了。」、「（你在警訊作證時說妳有看到被告的小貨
      車撞到被害人，意思是否也是說小貨車經過之後被害人就倒下？）是的。」、
      「（妳是否看到被害人的斗笠擦撞到被告小貨車的照後鏡？）我在這邊無法看
      到，我要強調的是說，被告的貨車經過之後，被害人就倒下了。」云云（見本
      院九十二年二月二十五日訊問筆錄），凡此有各該筆錄存卷可資比對，已見該
      證人之前後證詞用語，雖前後不一未能全然吻合，然各該前後證詞之一貫旨意
      ，既經該證人闡明真意，仍係僅止於見被告之自用小貨車經過後，被害人即倒
      下之事實而已，尚難遽認該證人已明確證稱被告之自用小貨車有擦撞被害人之
      情事。且被告嗣經警通知於車禍發生翌（二十一）日下午一時四十分許，駕駛
      該自用小貨車，至臺南縣警察局歸仁分局媽廟派出所製作筆錄時，經警勘驗該
      自用小貨車車體，雖發現該車前方保險桿右側，有相較於他處沾有塵而特別
      乾淨之痕跡，而有該車體照片存於警卷可佐；惟觀諸該沾有塵而特別乾淨之
      痕跡為一細長且與保險桿呈平行狀，不似與人體擦撞所留大塊面積之痕跡，況
      原審將本件車禍肇事責任，送請臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，
      雖泛言被告駕駛小貨車未注意車前狀況為肇事次因，然經臺灣省車輛行車事故
      覆議鑑定委員會鑑定結果，則認被告自用小貨車右前保險桿之痕跡，應非與行
      人碰撞所產生，被害人於穿越道路途中，究竟有無先遭被告之自用小貨車擦撞
      無法判斷等語，亦有各該鑑定意見書附於原審卷足參（見原審卷第三十五、七
      十六頁），是亦不得徒以被告之自用小貨車前保險桿右側，有該細長較乾淨之
      痕跡，即推認被告有碰撞及被害人之情事，臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委
      員會之鑑定意見，尚不足逕採為被告所駕駛之自用小客車，有擦撞被害人之不
      利證明。又觀諸被告所駕駛之自用小貨車為蓬式貨車，車體高度比被害人高，
      證人林蕭玉針案發時位置在被告所駕駛自用小貨車之左前方，苟被告之右方後
      照鏡碰撞及被害人，衡情應非該證人所能目擊，是該證人另稱被害人可能遭被
      告所駕駛自用小貨車之右方後照鏡擦撞乙情，應係因見被告之自用小貨車過去
      後，被害人即倒下，並撞及郭獻文所騎乘之車牌ＵＯＯ─一一０號機車，致使
      該證人基於案發當時之情境，推測可能係被告之自用小貨車擦撞及被害人因而
      肇事，然事實上該證人並未親眼目擊撞擊之一瞬間，自亦難憑該證人主觀片面
      之意見，遽為被告不利之認定。矧依證人郭獻文在警訊中證稱：「我當時騎乘
      ＵＯＯ─一０號，由中正北路三段由南往北方向騎乘，欲左轉至保大路方向，
      直到發生地時，有一部自小貨車，藍色（經警方查出車號為ＶＨ─三三一八號
      ），當時我騎乘在自小貨車的右後方，當時有一個婦人從左側，經過自小貨車
      ＶＨ─三三一八號的前方衝出，擦撞到我的左手臂及機車的左手把處，然後我
      人車倒地，身體輕微受傷」、「（你是否知道自小貨車有沒有擦撞到婦人甲○
      ○○？）我不知道自小貨車有沒有撞擊到婦人甲○○○。」（見九十年十一月
      二十一日警訊筆錄），及在原審證稱：「（被害人甲○○○自己站不穩，或是
      被人撞到？）我本身沒有看到被害人被車撞到，是對面的菜販看到說要記車號
      。」、「（被害人倒向你車何方向？）被害人上半身先倒向我，至於是背部或
      面部則不清楚，是撞到我的左手把跟左手臂。」、「（肇事當時有無看到被告
      之小貨車？）有，但是被告無減速之跡象（事實上應有減速）。」、「（你撞
      到被害人時，當時是否與被告之車子平行？）是的，但是不是我撞到阿婆的。
      」、「（你與阿婆相撞時，大約與被告之車子距離多遠？）大約一點五公尺內
      。」（見原審卷第六十一、六十二、一一八頁），各等語觀之，證人郭獻文當
      時係騎乘機車，同向平行行駛於被告所駕駛自用小貨車之右側，且相距僅約一
      點五公尺，既未見被害人有遭被告所駕駛之自用小貨車擦撞之情事，顯見證人
      乙○○○所為上開推測之詞不足憑信，益信而有徵。
（二）次依證人郭獻文在原審證稱：「（被害人過馬路時，腳步有無加快？）因為我
      都被小貨車擋住了，所以沒有看到被害人。」、「（當時撞到阿婆的時候，阿
      婆是何時出現的？）阿婆什麼時候出現我不知道，我是跌倒之後，才知道撞到
      阿婆。」、「（事故時，你是否準備超被告之車？）我本來準備超車，但是與
      被告車輛平行的時候，發現當地施工中，無法超車，所以就與被告之車輛平行
      。」各等語（見原審卷第六十二、一一八頁），足見證人郭獻文本欲超越被告
      之自用小貨車，祇因道路施工平行騎乘於被告之自用小貨車右側，故被害人穿
      越馬路時，因被告之自用小貨車比被害人高，擋住證人郭獻文之視線，致無法
      目睹被害人正在橫越馬路，而當郭獻文發現被害人時即發生碰撞肇事，從而臺
      灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之覆議，始據以認定：「行人甲○○○穿越
      道路途中究係有無先被柯小貨車（丙○○）擦撞無法判斷，但被郭機車（郭獻
      文）碰撞應可確定」等語，是並無證據足認被告有碰撞及被害人，被害人當時
      究係一時情急心慌自己跌倒，抑或因機車駕駛人郭獻文，瞬間未能發覺被害人
      穿越馬路而發生撞擊，衡情均有可能。雖依證人郭獻文在偵查中證稱：「你看
      到阿婆撞到你時，是走過來撞到你，還是類似被撞到噴過來撞到你？）噴過來
      撞到我」（見偵查卷第二十頁），及在原審證稱：「（阿婆出現的時候，有無
      印象？）只有感覺到一個人突然衝出來，好像有一股力量推她過來我這個方向
      」各等語（見原審卷第一一九頁），似足認被害人係先遭被告撞擊後，始再遭
      證人郭獻文所騎乘之機車撞擊；然衡情證人郭獻文乃平行騎乘於被告右側約一
      點五公尺處，苟被告將被害人撞擊至該證人所言『噴過來撞到我』之程度，則
      撞擊力道必十分強大，方足致被害人噴出約一點五公尺，且碰撞時應當有極大
      之撞擊聲響，並於被告之自用小貨車車身留下大面積痕跡，證人郭獻文斯時豈
      有可能遲至與被害人相撞擊時始發現被害人？且被告之自用小貨車右側車身，
      亦未留下任何刮損及碰撞之痕跡（見警卷所附自用小貨車之照片），況證人郭
      獻文於本案中之立場，復與被告利害互為衝突，為減輕責任故為避重就輕之供
述，衡情亦非無可能，是該證人所為該不利被告之證詞，難認無偏頗之虞，仍
      不足為被告不利之認定。況證人郭獻文所稱被害人衝出來之情，苟真確有其事
      ，亦有可能係被害人為迅速通過馬路而加快腳步，又由於被告之自用小貨車車
      身高大，被害人一時未能發現後方尚有一輛機車，以致於快速衝出時適時撞上
      郭獻文所騎至之機車；再參諸被害人在偵查中所證稱：「（當時是貨車撞到你
      ，還是機車撞到你？）不知道，沒印象，我被人撞到後人就昏倒。」、「（肇
      事車輛撞到何處？）不知道，當時身上無傷，主要傷在頭部。」各等語（見偵
      查卷第十八頁），苟被害人前後確遭兩次撞擊應有印象，且遭被告之自用小貨
      車撞擊，身上亦應有其他之傷痕存在，乃被害人竟稱完全無印象，且被害人之
      傷勢亦僅「頭部外傷合併顱內出血」一處，而有上開奇美醫學中心所出具之診
      斷證明書足稽，益顯見被告之自用小貨車，應無擦撞及被害人之情事無訛。
（三）另證人郭獻文在原審雖證稱：「肇事當時有無看到被告之小貨車？）有，但是
      被告無減速之跡象。」云云（見原審卷第六十二頁），及證人乙○○○在原審
      雖亦證稱：「（那台車過去時，有無減速？）沒有，那台車開得很快。」云云
      （見原審卷第六十三頁）。然原審勘驗事故發生時該路段之錄影帶結果，既係
      (1)畫面時間八時六分二十八秒，被害人戴斗笠從路旁走到白線旁等候來車過後
      再過馬路。(2)畫面時間八時八分四十八秒，有一機車於南向北車道上，逆向橫
      越馬路，並且通過被害人前方，貼近被害人，被告所駕車輛左側煞車燈也已亮
      起，右側煞車燈因為背後機車騎士郭獻文擋住，郭獻文於自用小貨車正右後方
      ，郭獻文機車後面依序有二輛機車，被害人速度並未減緩，若依速度應在畫面
      時間四十九秒已抵達中間分隔線。(3)被告車前並無其餘車輛，車後有三輛機車
      ，其中郭獻文所騎乘機車位於被告右後輪後方，機車之後另有二輛機車併行。
      畫面時間八時八分五十秒，因為ＵＪ─七五三九號之自用小貨車由南向北行駛
      ，因為車斗過高，將畫面中的南向北車道之前方均擋住，故遮住被告車輛及郭
      獻文機車畫面。(4)畫面標示八時八分五十二秒，被害人由貨車右方出現，八時
      八分五十三秒，發現一黑影在南向北車道上倒下，可見被害人已倒地。八分五
      十四秒，又有一黑影倒下等情（見原審卷第九十二、九十三頁），嗣經本院於
  調查時當庭勘驗該錄影帶，所發現亦如原審勘驗筆錄所載情形（見本院九十二
      年一月二十一日訊問筆錄），則被告所駕駛之自用小貨車之剎車燈當時既有亮
      起，顯見其於發現被害人橫越馬路時，確有減速讓被害人通過之情事，並非如
      各該證人所言未有減速之情形，況被告既已減速讓被害人橫越，衡情當亦無於
      被害人尚未完成通過時，即繼續快速前行之理。再依該錄影帶顯示，當被害人
      橫越馬路，而在被告所駕駛之自用小貨車前行走之情形，因遭被告自用小貨車
      後方之另輛帆布小貨車擋住，致無從看出究竟有無遭被告之自用小貨車撞上，
      是亦難據該錄影帶率認被告有擦撞及被害人之事實。
（四）又觀諸被告在警訊中所供稱：「當時我從臺南市方向往歸仁方向：：做裝潢的
      工程，但因為我不知道路，所以在歸仁鄉○○路右轉中正北路三段時，再打電
      話問我老闆地方，老闆告訴我方向，我才又迴轉中正北路三段（南向北），途
      經中正北路三段一五六號前時，有看見一位老婆婆由對向馬路欲過馬路，當時
      我有讓他先走，他從我車前走過去，我就直行右轉保大路，繼續去找我的工作
      地點。」（見九十年十一月二十一日警訊筆錄），及證人乙○○○在原審所證
      稱：「（有無看到騎機車的？）有。我沒有看到車撞到人，但是我有看到車過
      去後，人就倒下去：：」、「（被告離開肇事地點時有無加速？）被告仍開得
      很快，但是並非加速離去。」（見原審卷第六十三、六十四頁），暨證人郭獻
      文在原審所證稱：「（你爬起來時，有無看到被告之小貨車？）當我爬起來時
      ，被告的小貨車已經道路口準備轉彎了，被告的車也沒有停車的跡象。」各等
      語（見原審卷第一一九頁），該二證人所言，既與被告所辯不知事故之發生，
      故直行轉保大路前去等語相符，且依證人乙○○○所言，係被告之自用小貨車
      過去後被害人始倒下，而被害人直接倒下之原因，又係遭證人郭獻文之機車撞
      上所致，並無證據顯示被告與被害人發生擦撞，從而被告辯稱並不知有事故發
      生，衡情亦非無可能，據此被告主觀上對事故之發生既無所悉，又無任何加速
      離開現場，顯無肇事逃逸之主觀犯意，亦與肇事逃逸公共危險罪之構成要件有
      間。
四、綜上各情，參互觀之，足認被告所辯，尚非不得採信，此外復查無其他積極證據
    ，足認被告有何公訴意旨所指之犯行，本件不能證明被告犯罪。原審疏未詳酌，
    遽依證人有瑕疵之證詞，及不當之論理法則，論處被告公共危險之罪刑，自有未
    合。被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，自為有理由，應由本院將原判
    決予以撤銷，改判其無罪。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條條第一項，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
