【裁判字號】    91,上更(二),528
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度上更 (二)字第五二八號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      右二人共同
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因毒品上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
丙○○、甲○○羈押期間，均自民國玖拾貳年肆月壹日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告丙○○、甲○○二人，前經本院認為犯販賣毒品罪，嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，有羈押必要，於民國（下同）
    九十一年十一月一日起，執行羈押，並均自九十二年二月一日起延長羈押二月在
    案。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押必要，應自九十二年四月一日起，均延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
