【裁判字號】    91,訴,16
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度訴字第一六號
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
    訴訟代理人  林山本
                              .
                乙○○
右原告與台北縣政府警察局間俸給事件，原告追加銓敘部為被告，本院裁定如左：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二十四條第一款規定，經訴願程序之行政訴訟，駁回訴願時，以
    原處分機關為被告。次按公務人員對人事行政處分提起復審、再復審，相當於業
    經八十九年七月一日修正施行前訴願舊制之訴願及再訴願程序（參照司法院釋字
    第二四三號解釋），足見復審及再復審在人事行政處分，係替代訴願及再訴願程
    序，復審相當於訴願，再復審相當於再訴願（現制已無再訴願程序）。因而經復
    審及再復審程序提起行政訴訟，駁回復審時，應以原處分機關為被告。
二、原告現職係臺北縣警察局後勤課小隊長，自民國（下同）七十年起任比照警佐待
    遇人員，嗣應七十二年特種考試警察人員考試丙等考試行政警察人員考試及格，
    於七十七年一月二十六日初任該局所屬警員，經前臺灣省委任職公務員銓敘委託
    審查委員會審定合格實授，核敘警佐三階三級本俸新台幣（下同）一五０元，復
    於八十年六月二十六日調任該局交通警察隊小隊長，經被告審定合格實授，核敘
    警佐二階三級本俸一八０元在案，嗣於八十六年五月二十三日考績晉階，亦經被
    告審定合格實授，核敘警佐一階一級年功俸二四五元，嗣原告以其自七十年一月
    至七十六年十二月曾任比照警佐待遇人員（七十年至七十一年為比照警佐四階，
    七十二年至七十四年為比照警佐三階，七十五年至七十六年為期比照警佐二階）
    ，於九十年一月九日向臺北縣警察局申請採計其比照警佐待遇人員五年服務年資
    （七十二年至七十六年）辦理提敘俸級，經該局否准函覆無法辦理提敘，原告不
    服，向被告提起復審，未獲變更，提起再復審，亦遭駁回，對台北縣警察局提起
    行政訴訟（此部分另行判決），於訴訟中追加被告。惟上開否准處分之作成機關
    為台北縣警察局，被告為復審機關，依照首揭說明，應以台北縣警察局為行政訴
    訟之被告，不得以復審機關為被告，因而原告本件訴之追加為不合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  陳國成
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
