【裁判字號】    91,簡,1043
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○四三號
  原      告  甲○○
              乙○○
  被      告  經濟部
  代  表  人  林義夫（部長）
  訴訟代理人  丁○○
              戊○○
右當事人間因公司法事件，原告不服行政院中華民國九十一年九月二十五日院台訴字
第○九一○○八八七四四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理  由
一按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政訴
  訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告甲○○、乙○○二人均係於民國（
  下同）九十一年九月三十日收受訴願決定書，此有送達證書二紙附訴願卷可稽，原
  告提起行政訴訟之期間，應自九十一年十月一日起算，因原告均住高雄市，扣除在
  途期間七日，至九十一年十二月七日（星期六）屆滿，因該日為星期六放假，依規
  定延至九十一年十二月九日（星期一），惟原告遲至九十一年十二月十三日始向本
  院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期
  間，其提起本件訴訟，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二至於原告丙○○部分，本院另行處理。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第二百三十六條、第一百零四條，民事
  訴訟法第九十五條、第八十五條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
