【裁判字號】    91,易,1692
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第七四八號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十年十二月七日下午三時四十分許，在臺北
    市○○區○○里○○街一六六巷十二號前，因與被告乙○○就所騎乘之三輪車停
    放問題發生爭執，竟基於妨害名譽之犯意，在上址之公眾得以共見共聞之場合，
    公然對乙○○辱罵：「婊子」、「三八」等言詞，足以生損害於乙○○之名譽；
    乙○○隨即以手指戳向丙○○，導致丙○○之眼鏡掉落地上而破碎（毀損部分未
    具告訴），丙○○之配偶即被告甲○○見狀，即趨前與乙○○相互拉扯，三人遂
    各基於傷害之故意進行互毆，結果造成乙○○受有下唇挫傷、右臉頰挫傷、左手
    食指挫傷、右手手臂三處挫傷及腹部擦傷等傷害，而甲○○則受有頭部額葉處挫
    傷及頭部左頂葉挫傷等傷害。因認被告乙○○、甲○○及丙○○均涉有刑法第二
    百七十七條第一項傷害罪嫌；被告丙○○另涉犯同法第三百零九條公然侮辱罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○、丙○○互控傷害案件，及告訴人乙○○告訴被告
    丙○○公然侮辱案件，起訴書認係分犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零九
    條之罪，依同法第二百八十四條、第三百十四條規定，均須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀二紙在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
