【裁判字號】    92,財管,19
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一九號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，聲請人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被繼承人乙○○之除戶戶籍謄本及歷次遷徙除戶戶籍謄本。
二、被繼承人乙○○債權債務等遺產清冊。
三、依民法第一千一百三十一條規定製作被繼承人乙○○之親屬關係表及該等親屬最
    近戶籍謄本。
四、被繼承人乙○○繼承系統表。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
