【裁判字號】    92,簡,1060
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八五
三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。扣案之新版新臺幣壹仟元偽鈔壹張（號碼為ＣＲ三六八七三三ＶＧ號）
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外並
    補充如下：偽鈔一張號碼為ＣＲ三六八七三三ＶＧ號。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第一百九十六條第二項、第四十二條第二項、第二百條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民     國     九十二      年      三      月    二十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  志  昭
中    華    民     國     九十二      年      三      月    二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百九十六條
 (行使收集或交付偽造變造通貨、幣券罪)
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
