【裁判字號】    92,簡,945
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及適用法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，更正如下：被告乙○○於警詢時辯稱：「我無意偷竊右述物品，只因一時疏忽
    忘記結帳」，並非坦承不諱（偵查卷第五頁參照）。被告係於偵查時方供認本案
    犯行（偵查卷第十九頁參照），核與證人即遠東愛買量販店安全科長甲○○、保
    全人員李文祺證述情節相符（偵查卷第七頁、第九頁參照），復有贓物認領保管
    單一紙，被告所竊財物照片一幀附卷可稽（偵查卷第十五頁、第十三頁參照），
    足以擔保被告前開於偵查時之任意性自白與事實相符，被告於警詢時所辯應係避
    就之詞，顯不足採，事證明確，應予論處。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀上訴於本院管轄之第
二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月     二十五   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    吳淑惠
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    三    月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
