【裁判字號】    92,重訴,295
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二九五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰陸拾伍萬捌仟壹佰貳拾元，及自民國八十九年七月三十
日起至清償日止，按年息百分之九．一五計算之利息，並自民國八十九年八月三十日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六百六十五萬八千一百二十三元，及自民國八
      十九年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之九．一五計算之利息，並自
      八十九年八月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：訴外人邱旭櫻以被告為連帶保證人，於八十六年九月十二日分別向原告借
    用六百二十三萬元、八十萬元，各約定於一○六年九月十二日、九十三年九月十
    二日到期，利息各按年息百分之九．一五、十．三機動計算，並自借款日起按月
    平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還
    ，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎邱旭櫻自八十七年三
    月十二日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，原告雖
    聲請拍賣抵押物，但僅分配受償至八十九年七月二十九日之本金、利息及違約金
    ，共計二百一十四萬二千零五十七元，邱旭櫻尚欠本金六百六十五萬八千一百二
    十三元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告為連帶保證人，依法應負連
    帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處通知暨分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處
    通知暨分配表為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌
    ，自堪認原告之主張為真實。又原告既已分配受償至八十九年七月二十九日之利
    息，則原告請求被告給付之利息自應從八十九年七月三十日起算。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款六百六十五萬八千一百二十三元，
    及自八十九年七月三十日起至清償日止，按年息百分之九．一五計算之利息，並
    自八十九年八月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許
    。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
四、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
