【裁判字號】    92,訴緝,57
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第五七號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一九八一二號），本
院判決如左：
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係台北市○○區○○路五八號南泰輪胎股份有限公司
    （下稱南泰公司）之營業課長，竟意圖為自不法之所有之概括犯意，於七十八年
    初起，連續以冒用他人名義訂貨及偽造如表所示客戶之印章，並持以行使蓋於如
    附表示之支票背面為背書方式，侵占南泰公司之貨款新台幣（下同）八百七十四
    萬四千六百四十元（嗣後償還一百七十一萬元），後於七十九年四月二日起銷假
    未上班，南泰公司發覺上情。因認被告涉有刑法第三百三十六條第二項、第二百
    十條、第二百十七條第一項罪嫌。
三、經查，被告甲○○前開犯行，前經被害人南泰公司於七十九年十二月三日具狀向
    台灣台北地方法院檢察署提出告訴，案經該署檢察官於八十年二月二十三提起公
    訴，於同年三月十六日繫屬本院，惟案發後被告逃匿，經本院於八十年四月二十
    四日發佈通緝等情。惟被告被訴業務侵占及偽造文書等罪均係最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效均為十年。是
    本案追訴權時效自行為終了之日即七十九年四月二日起算為十二年六月（加計四
    分之一停止期間），檢察官自七十九年十二月三日開始偵查至本院於七十九年六
    月六日發佈通緝，依大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權時效
    既無不行使情形，並無時效進行問題，自應加計此部分期間，再扣除該案起訴至
    繫屬本院期間，是本案業於九十二年一月二十三日完成，揆諸前揭說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
