【裁判字號】    92,訴,392
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                            送.
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○○    原.
                            .
                丙○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬肆仟伍佰拾伍元，及自民國九十一年十二月二
十六日起至清償日止，按年息百分之七．四五五計算之利息，並自民國九十二年一月
二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年一月二十日向
    原告借用新台幣（下同）二百六十八萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率加
    碼年息百分之一．○二計算（目前利率為年息百分之七．四五五），並自八十六
    年一月二十日起算，以每一個月為一期，共分二四○期按年金法平均攤還本息，
    如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率
    付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○○自九十一年十二月二十
    六日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，被告丁○○
    ○目前尚欠本金九十四萬四千五百三十五元及訴之聲明所示之利息、違約金未清
    償。被告丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十三條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起本
    件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢、約
    定書為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十四萬四千五百
    三十五元，及自九十一年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之七．四五
    五計算之利息，並自九十二年一月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
