【裁判字號】    92,訴緝,60
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第六○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提公訴（八十五年度偵字第七七五二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北市○○○路○段一五五號十二樓之一巨倣實業
    有限公司之負責人。於民國八十四年七月及十月間取得虛設行號「盛南實業有限
    公司」開立與登記營業項目無關之「建材五金」、「不銹鋼板」、「鐵材」、「
    綠材廠設備工程款」、「汽車」等不實統一發票十九張為進項憑證，金額計新臺
    幣（下同）六千一百八十二萬八千三百廿六元，虛報進項逃漏營業稅三百零九萬
    一千四百十六元。又該公司並無銷貨之事實，於八十四年七月至十月間，開立不
    實統一發票十三張，銷售額六千二百五十五萬三千三百八十元予星德汽車有限公
    司等三家公司，以不正當方法幫助他人逃漏營業稅三百十二萬七千六百七十元，
    因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條、稅捐稽徵法第四十三條
    、第四十一條之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告業於八十七年三月二十三日死亡，此有本院戶役政個人基本資料查詢
    結果表附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年     三     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
