【裁判字號】    92,訴,1451
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一四五一號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
                          送達.
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。復按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條
    第一項分別定有明文。
二、本件被告住所地雖係在台北縣石碇鄉隆盛村八分寮四二號，然依據被繼承人游文
    義與原告所簽訂之房屋抵押借款暨擔保透支契約書參一般條款第九條約定，兩造
    合意由原告總行所在地法院為第一審管轄法院，又原告總行既設於台北市○○路
    ○段八十八號，依據前開規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
