【裁判字號】    91,訴,3506
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第三五○六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟玖佰肆拾捌元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元或同額之台北市政府建設公債八十六年度債票供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：被告甲○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十七年七月七日向原
    告借款新台幣（下同）二百八十四萬元，借款期限至一０七年七月十四日止，約
    定自借款日起，以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，利
    息自八十七年七月十四日起至八十九年七月十三日止，按原告所定基本放款利率
    加碼年息百分之０．二計算，自八十九年七月十四日起按原告所訂基本放款利率
    加碼年息百分之０．七計算。上開各期間之利息均得由原告於每屆滿半年之次日
    ，按當時原告牌告基本放款利率加原加碼重新計息。上開借款遲延履行時，除仍
    按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按本金金額照上開利率百分之十加
    付違約金，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付，並約定借款如有停止或
    遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。詎前
    開借款自八十九年七月十四日起，被告甲○○即未依約繳付本息，依約前開借款
    當已屆清償期，履經催討，迄未清償，嗣經原告聲請強制執行被告甲○○所有之
    不動產後，受分配案款二百四十七萬八千八百九十一元，其中除依約抵充執行費
    用二萬九千二百卅五元，前開借款自八十九年七月十四日起至九十一年一月廿一
    日止之利息卅六萬二千九百四十四元、自八十九年八月十五日起至九十一年一月
    廿一日止之違約金五萬六千三百八十三元及部分本金二百零三萬零三百廿九元後
    ，目前被告甲○○尚欠本金六十八萬八千九百四十八元及如表所示之利息、違約
    金未償，履經催討無效，被告應負連帶清償責任。
  三證據：提出借據、約定書、放款帳卡、待追索債權收回明細表、台灣板橋地方法
    院民事執行處通知等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  本件依據雙方簽訂借據第七條第二款、約定書第十一條之約定，合意本院為第一審
  管轄法院，本院為有管轄權法院。又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無
  民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、放款帳卡、待追索債
    權收回明細表、台灣板橋地方法院民事執行處通知等為證，原告之主張為可採信
    。
  (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告六十八萬八千九百四十八
    元，及如附表所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額
  ，予以准許。
四結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
