【裁判字號】    92,簡,144
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於九十二年二月十三日所為之裁定之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本案由欄應更正為：「右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴
（九十一年度偵字第一四七四四號），及移送併辦（九十一年度偵字第一四七六五號
）本院審理後認應以簡易判決處刑如左：」；主文欄第一項應更正為：「甲○○連續
竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」；理由欄第四點
最後應加列「移送併辦部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪之關係，本院自得一併
審酌」等字；理由欄第五點論罪法條於刑法第三百二十一條第一項第三款之前應曾列
「第五十六條」等字。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本漏未就移送併辦部分於判決中為說明，故應更正如主
    文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二  年    三        月    二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院簡易法庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  彭  自  青
中    華    民    國      九十二  年    三        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
