【裁判字號】    91,訴,6628
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六二八號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○      原住台北縣新店市○○路一二○巷九號
                            .
                乙○○      原住台北縣新店市○○路一二○巷九號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬陸仟伍佰玖拾元，及自民國九十年十月五日起
至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年十一月十四日向
    原告保證責任台北市第一信用合作社借用新台幣（下同）三百七十萬元，約定利
    息按年息百分之九點三五計算並機動調整（目前為年息百分之八點九五），逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為八十九年十一月十四日。詎屆清償期後，被告竟無清
    償，經拍賣被告所提供之擔保，尚餘本金七十三萬六千五百九十三元及約定利息
    、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據六份、約定書二份、分配表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據六份、約定書二份、分配表一份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付尚餘借款七十三萬六千五百九十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金為
    有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
