【裁判字號】    91,易,1750
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一七五號
    具  保  人  姚伊珊
右列具保人因被告甲○傷害等案件，本院裁定如左：
    主  文
姚伊珊繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人姚伊珊因被告甲○傷害等案件，前經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民
    國九十一年三月三十一日指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後（刑
    保字第九一０００八六八號），已將被告釋放。
二、茲以該被告經本院傳喚、拘提均未到庭，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
