【裁判字號】    92,自,83
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第八三號
    自  訴  人  乙○○○○股份有限公司  設台北市松山區○○○路○段一三四號
    代  表  人  吳福龍
    被      告  甲○○
    辯  護  人  易定芳
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀繕本所載。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，但告訴乃論罪，經犯罪直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此
    項規定於自訴程序亦準用之，同法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第
    三百零七條及第三百四十三條分別定有明文。故非告訴乃論罪案件一經檢察官終
    結偵查，不論起訴與否，即無提起自訴之餘地，而同一案件係指所訴兩案被告相
    同，被訴之犯罪事實亦屬同一而言。
三、查本案自訴人乙○○○○股份有限公司（下稱：台澳公司）之代表人吳福龍以被
    告甲○○原為台澳公司之董事長，於民國九十年六月二十日遭股東會解任後，聯
    合尚在公司任職之職員拒不交付台澳公司相關帳冊，嚴重挪用現金之嫌，被告利
    用職務之便，長期侵占公司資產，使台澳公司銀行存款短少等語，認甲○○涉有
    業務侵占罪嫌，而於九十一年四月間向臺灣臺北地方法院檢察署提起告訴，該署
    就本案自訴人告訴之犯罪事實於九十一年四月十七日以該署九十一年度偵字第六
    五八九號分案，並依刑事訴訟法第二百二十八條第一項之規定開始偵查，檢察官
    於九十一年五月十四日偵結並為不起訴處分，本案自訴人不服，向台灣高等法院
    檢察署檢察長聲請再議，上開事實，有本案自訴人提出告訴之告訴狀影本、刑事
    再議聲請狀影本、刑事再議補充理由狀影本、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官不
    起訴處分書影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。本案自訴人於九
    十二年一月二十二日方提起自訴，有本院收狀戳在卷可證，觀其自訴內容，所訴
    之被告及犯罪事實，核與上開自訴人對甲○○提出告訴而為臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官開始偵查之內容係指訴被告甲○○利用擔任台澳公司負責人期間侵占
    公司資產之事實應具裁判上一罪之關係，為同一案件，且業務侵占罪，非屬告訴
    乃論之罪，揆諸前開規定及說明，自訴人不得再行提起自訴，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中        華        民        國        九十二年      三月        二十五日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  張耀鴻
中        華        民        國        九十二年      三月       二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
