【裁判字號】    92,易,532
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八七二七號
），由本院改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨略以：被告即告訴人乙○○於民國九十年十二月二十四日上午
    八時十分許，在臺北市○○區○○路四段一六五巷六三號前，無故以「狗雜種」
    公然侮辱被告即告訴人甲○○，雙方因而發生爭執，被告乙○○並基於傷害他人
    身體之犯意，持木棍毆打被告甲○○，致其左臉外傷及左後耳、右手拇指挫傷；
    被告甲○○心生不滿，亦基於傷害他人身體之犯意，持掃把毆打被告乙○○，致
    其頭部外傷及右眼眶裂傷之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第三百零九條第一項
    之公然侮辱罪嫌及同法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌；另被告甲○○則
    係涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件、告訴人甲○○告訴被告乙○○傷
    害、公然侮辱案件，起訴書認被告甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪、被告乙○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零九條第一項
    之公然侮辱罪，依同法第二百八十七條前段及第三百十四條之規定，均須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○、甲○○均於本院九十二年三月十七日庭訊中當庭表明撤
    回傷害、公然侮辱之告訴等語，有該日筆錄附卷可稽，依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二     年    三      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
