【裁判字號】    90,再微,10
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再微字第一○號
    聲  請  人    乙○○
    相  對  人    甲○○
    訴訟代理人    李鴻賓
右當事人間請求給付租金事件，聲請人對於本院民國九十年七月三十一日八十九年度
小上字第一六九號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造之原契約及切結書於八十六年七月三十一日訂立至八十
    六年十二月十六日終止租賃關係，原契約及切結書應自然消滅。而契約書末端記
    載「本人乙○○自八十七年五月二十日續租ＥＳ—一二二保證人不變」，其中另
    有關於公休六天規定記載，應認顯非依原契約條件續約，故應認定為訂立新契約
    。且再審被告起訴時卻不提本票舉證，而訴請再審原告給付陸萬仟柒佰玖拾元
    之不實金額，且其於訴訟過程中曾允諾提出卻未提出，顯見再審被告有濫用權利
    行使之故意，意圖雙重追討權利以達不當得利之目的，故原確定判決有新事實、
    新證據漏未審酌云云。
二、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用民事訴訟法再審編之規定，聲請再審。民事訴訟法第五百零七條定有明文。復
    按，再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。民事訴訟法第
    五百零二條定有明文。經查：本院八十九年小上字第一六九號裁定係以再審原告
    所提出之上訴理由對於原判決如何違背法令並未有具體之指摘，故認為上訴不合
    法而裁定駁回其上訴，是無論其實體方面之事證如何，對於此項程序裁判顯然均
    不生影響。本院自無法斟酌新證據而辨其判斷結果。從而，聲請人執此為再審理
    由聲請再審顯無理由，應予駁回。
據上論結：聲請人所提再審之聲請顯無理由，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零
二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月  二十五      日
                                        民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                        法  官  洪于智
                                                        法  官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年       三     月  二十五      日
                                                        書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
