【裁判字號】    92,交聲,369
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三六九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於臺北市政府警察局交
通大隊中華民國九十年二月二十一日所為之處分（原處分案號：北市警交大字第Ａ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
    故受處分人所為之聲明異議，須係針對第八條主管機關所裁決之處罰始得為之。
二、本件異議人甲○○所有車牌Ｖ五－六七一號營業小客車，於民國九十年二月二十
    一日凌晨零時二分左右，在台北市○○路幸安國小前有燈光號誌管制之交岔路口
    闖越紅燈，為臺北市政府警察局交通警察大隊中正一分隊員警，以違反道路交通
    管理處罰條例第五十三條規定掣單舉發（北市警交大字第Ａ00000000號
    ），嗣交通部公路總局台北區監理所於九十二年三月十七日始以北監六字四○–
    Ａ00000000號裁決，並依道路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁處
    異議人罰鍰新臺幣一千八百元。
三、如前所述，交通部公路總局台北區監理所於九十二年三月十七日始依法裁決處罰
    ，異議人則於九十二年二月十九日即具狀聲明異議，此有蓋有交通部公路總局台
    北區監理所收文章戳之異議書影本可稽，顯見異議人並非對主管機關交通部公路
    總局台北區監理所所為之處分聲明異議，至為明確，揆諸前揭說明，本件異議人
    之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十二      年     三   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
