【裁判字號】    92,簡,939
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九三九號
   聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告  乙○○
               原名蘇振杰）.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四七
三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之變造營業小客車駕駛人執業登記證壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    補充並更正如左：
    （一）被告乙○○係將原本之營業小客車駕駛人執業登記證姓名、證號欄變更為
          自己姓名（蘇振杰）與一五０九二五號，以及換貼被害人甲○○之照片為
          自己照片後，雙面彩色影印以製造供自己使用之營業小客車駕駛人執業登
          記證，並未變更原本被害人之營業小客車駕駛人執業登記證背面其餘欄位
          之紀錄，故僅屬於變造而未及於偽造之程度。
    （二）被告係於民國九十一年六月間開始行使本案變造之營業小客車駕駛人執業
          登記證。
    （三）被告之行為尚足以生損害於被害人甲○○。
    （四）被告係基於一個行使變造營業小客車駕駛人執業登記證犯行接續行使之，
          聲請人認係基於概括犯意反覆為之，而屬連續犯，容有誤會，應予更正。
          。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，第四百五十四條第二項、刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    三    月      二十五      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    吳淑惠
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國    九十二    年    三    月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十六條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
