【裁判字號】    92,交易,143
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三五七
一號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年四月九日下午五時十五分許，駕駛車
    牌號碼ＩＦ－一一五五號自用小客車，在臺北市○○路「桂林加油站」旁臨時停
    車，後起步旋擬迴轉向東行駛之際，原應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈
    光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而當時天氣陰、日間
    自然光線、視距良好，依被告之智識、能力，並無其他不能注意之情事，詎被告
    竟疏於注意，貿然迴轉，適有甲○○騎乘車牌號碼ＤＳＫ－二一三號輕型機車沿
    臺北市○○路由東向西方向行駛，亦疏未注意依號誌、標誌、標線之指示行駛，
    貿然在禁行機車之車道行駛，見狀閃避不及，甲○○所乘機車車頭遂撞及被告所
    駕車輛左側車身，甲○○因而人車倒地，受有臉部擦傷、右膝挫傷之傷勢，經甲
    ○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告乙○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由
    本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人甲○○業與被告達成和解，告訴人並於九
    十二年三月十三日經法定代理人同意具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀附卷可稽
    ，該聲請撤回告訴狀為真正，並經本院職權查證屬實，有本院刑事庭公務電話記
    錄單可考，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    三    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
