【裁判字號】    92,簡,949
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一０
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，而應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、本案犯罪事實證據及適用法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補充
    並更正如下：
    （一）按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
          刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
          家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
          算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
          持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
          行之刑逾六月者，亦同」，並於九十年一月十日修正施行，同月十二日生
          效，是被告為本次違反妨害兵役治罪條例犯行完成（民國八十九年十月二
          十三日）後法律已有變更，以修正後之刑法第四十一條對被告較為有利，
          依刑法第二條第一項前段之規定，應適用有利被告之修正後刑法第四十一
          條之規定。
    （二）聲請簡易判決處刑書第二頁倒數第五行「有期徒刑以上行」應更正為「有
          期徒刑以上刑」。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，妨害兵役治罪條例第四條第五款，刑法第十一條前段，刑法第二條第
    一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀上訴於本院管轄之第
二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月     二十五   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    吳淑惠
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    三    月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有下列行
為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役或緩徵原因者。
二  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
三  緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
四  拒絕接受徵集令者。
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六  使人頂替本人應徵者。
七  未經核准而出境者。
八  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
