【裁判字號】    91,訴,3706
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七○六號
    原      告  丙○○○○○○○○○○株式會社
                英文名稱：S.
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  賴淑玲律師
    被      告  華彩軟體股份有限公司（清算中）
                          設台北市○○○路○段五○號九樓
    法定代理人
    即  清算人  乙○○    住台北市○○○路○段五十九號九樓之五之五
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告日幣九百萬元，並自民國九十一年六月七日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告於民國（下同）九十年（即西元二００一年）九月間向原告借款日幣九
      百萬元，原告遂於同年月二十五日將上開款項自日本匯予被告，但被告事後並
      未清償，原告嗣於九十一年（即西元二００二年）年五月六日以存證信函催告
      被告清償前開債務，並於同年月七日送達被告，迄原告起訴時已逾一個月，但
      被告仍置之不理。按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
      相同之物。未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之
      相當期限，催告返還，民法第四百七十八條定有明文。準此，被告應自前開催
      告返還借款之存證信函到達被告屆滿一個月之時起，即九十一年六月七日起對
      原告負有返還借款之責任暨其遲延利息。
（二）被告固否認與原告有借貸關係，並以系爭日幣九百萬元係屬貨款為抗辯。惟被
      告對於兩造間有日幣九百萬元之貨物交易，並未舉證以實其說，且原告之帳目
      均記載為上開匯款為短期借貸金，並非貨款，此由：１、原告在其第一勸業銀
      行帳戶之「入出金台帳」（中譯為：收支明細）中，明確記載：平成十三年（
      即西元二００一年）九月二十日匯出日幣九百萬元之摘要係「台灣（註：即被
      告公司英文名稱SOFTCHINA  CO.之日文音譯）／短期借貸／依照台灣指示匯款
      」等文字即足證。２、原告在九十一年（即西元二００二年）一月三十日製作
      之「決算報告書」（中譯為：結算報告書）中第一頁之借貸對照表、第五頁之
      餘額試算表中，亦均將系爭日幣九百萬元之支出列入「短期借貸」，而另外列
      有其他金額之貨款，益證在兩造間之真意，系爭日幣九百萬元確屬借款，而非
      貨款。３、被告之答辯狀中自承原告原係被告於日本投資百分之百之子公司，
      因此，原告當時完全是由被告控制中，從而，被告向原告借款日幣九百萬元，
      只須指示相關承辦人員匯款即可，不需立下任何借據。而被告亦自承原告是在
      九十一年（即西元二００二年）三月間才易主，是則前揭「入出金台帳」係於
      九十年（即西元二００一年）九月份製作、「決算報告書」係於九十一年（即
      二００二年）一月三十日製作，當時原告仍為被告百分之百控股之子公司之情
      況下製作之帳冊，其內容應符合兩造當時之真意。
（三）匯款單中記載匯款目的為「商品代金（中譯為：商品貨款）」，僅為權宜性之
      記載：按依一般商業交易習慣而言，公司對外舉債之事絕不適宜對外張揚，因
      此，原告基於此一交易習慣而在匯款單上之「匯款目的」項目下權宜性記載為
      「商品貨款」，係為被告隱瞞舉債之事實，自有其合理性。至於該筆匯款之真
      實目的為何，自應以帳冊之記載為準。
（四）退萬步言，倘被告仍否認與原告間有借貸關係，但因被告並未能舉證兩造間有
      任何貨物交易往來，是則被告受領系爭日幣九百萬元即屬無法律上之原因而受
      利益，並致原告受有損害，依民法第一百七十九條之規定，被告仍應返還系爭
      日幣九百萬元。綜上所述，原告爰依民法第四百七十八條及第一百七十九條之
      規定請求被告給付日幣九百萬元暨自九十一年六月七日起至清償日止之法定遲
      延利息。
三、證據：提出第一勸業銀行匯款單（及中譯本）、存證信函、掛號郵件收件回執、
          決算報告書（及中譯本）等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回；如受不利益之判決，願供擔保請准免
    於假執行。
二、陳述：
（一）被告並不否認收受原告之日幣九百萬元匯款，惟上開匯款為原告給付被告之軟
      體貨款，並非借款。且依民事訴訟法第二百七十七條及最高法院四十三年度台
      上字第三七七號判例，原告應就借款債權存在之事實，負舉證之責。惟原告所
      提九十年九月二十五日日本第一勸業銀行之匯款單僅能證明原告曾於當日匯款
      日幣九百萬元予被告，並不能證明該匯款係基於消費借貸之法律關係而來，況
      該匯款單上，原告自行記註該筆匯款之目的為軟體之商品貨款，更足證原告之
      上開九百萬元匯款並非借款債權。
（二）另原告以該公司之入出金台帳（即收支明細）及結算報告書上記載九百萬元之
      款項為短期借貸云云，姑不論該入出金台帳及結算報告書均為原告公司自行製
      作之私文書，原告公司本得隨時對日期或內容為調整，且被告亦否認上開文書
      形式及實質之真正，原告自不得逕引用為兩造間存有消費借貸契約之依據，否
      則為何原告公司於九十年九月二十五日之第一勸業銀行之匯款單上記載匯款用
      途為商品貨款，且附記商品為軟體？原告所提出之證據前後矛盾，自無法自圓
      其說，更遑論原告依其自行記載之收支明細及結算報告書，即據為兩造間之消
      費借貸契約存在之依據，顯屬無稽。
（三）又原告主張上開九十年九月二十五日之日本第一勸業銀行之匯款單上之匯款用
      途係受被告之指示及要求，而為商品貨款之記載云云，此為被告所否認。且縱
      原告所言屬實，原告就伊係受何人指示？該人有無代理被告公司之權限？如何
      指示？以何方式為之？均未見原告舉證以明之，原告所為之上開主張，並無依
      據，不足採信。再者，原告另稱於匯款單上匯款目的記載為商品貨款係屬商業
      習慣，且公司舉債不宜對外宣揚之權宜措施云云，更屬無稽。蓋兩造公司均為
      獨立之公司，原告公司豈有任意在匯款單上記載錯誤匯款原因之可能？原告所
      為之上開主張，均無足採。
（四）原告雖另行依不當得利之法律關係主張被告應返還日幣九百萬元云云。惟依原
      告自行提出之上開九十年九月二十五日之日本第一勸業銀行之匯款單，其上確
      實記載被告取得系爭日幣九百萬元，係因買賣契約而來，被告受領上開款項，
      自有法律上之原因，原告主張被告不當得利，洵無足採。
三、證據：提出向本院聲請呈報清算人就任之申請書含證物全卷一份為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、按解散之公司，於清算之範圍內，視為尚未解散，公司法第二十五條定有明文。
    查被告公司業於九十一年十二月六日經股東會決議解散，並向經濟部聲請解散登
    記，已為經濟部核備在案，現正清算中，並經清算人向本院呈報清算人就任之事
    實，業據被告提出向本院呈報清算人就任之申請書含證物全卷一份附卷為證，依
    前揭法文之規定，被告公司在清算之範圍內，視為尚未解散，則被告自有當事人
    能力，先予敘明。
二、又本件原告於最後言詞辯論期日即九十二年三月十一日追加之確認訴訟，為被告
    所不同意，且並不符合中間確認訴訟之要件，業經本院當庭駁回，併予敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張被告九十年九月間向原告借款日幣九百萬元，原告遂於同年月二十五日
    將上開款項自日本匯予被告，但被告事後並未清償，原告遂於九十一年五月六日
    以存證信函催告被告清償前開債務，於同年月七日送達被告，迄原告起訴時已逾
    一個月，但被告仍置之不理，爰依消費借貸契約訴請被告給付日幣九百萬元之借
    款，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。退萬步言，倘被告仍否認與原
    告間有借貸關係，但因被告並未能舉證兩造間有任何貨物交易往來，是則被告受
    領系爭日幣九百萬元即屬無法律上之原因而受利益，並致原告受有損害，依民法
    第一百七十九條之規定，被告仍應返還系爭日幣九百萬元。又原告於九十年九月
    二十五日之匯款單中記載匯款目的為「商品代金」（中譯為：商品貨款），僅為
    權宜性之記載：按依一般商業交易習慣而言，公司對外舉債之事絕不適宜對外張
    揚，因此，原告基於此一交易習慣而在匯款單上之「匯款目的」項目下權宜性記
    載為「商品貨款」，係為被告隱瞞舉債之事實，自有其合理性，至於該筆匯款之
    真實目的為何，自應以帳冊之記載為準等語。被告則以：伊並不否認有收受原告
    上開日幣九百萬元之匯款，惟該筆匯款係原告為給付向被告購買軟體之貨款，而
    非被告向原告所為之借款，原告遽以其帳冊明細表之記載，即稱該筆匯款為借款
    ，並無依據。又被告係基於買賣契約取得該筆匯款，亦非不當得利，原告另以不
    當得利請求權訴請被告給付日幣九百萬元，實屬無據等語，以為抗辯。
二、原告主張伊於九十年九月二十五日自日本株式會社第一勸業銀行匯款日幣九百元
    至台灣上海商業銀行城中分行於被告收受之事實，被告並不否認收受上開匯款，
    並據原告提出該匯款單附卷為證，兩造均不爭執上開匯款單之形式真正，並對於
    上開匯款單之中譯本譯文內容均不爭執，自堪信原告之上開主張為真正。
三、惟原告主張上開匯款係基於消費借貸契約，原告所給付與被告之金錢，原告爰依
    消費借貸契約及不當得利請求權，訴請被告返還之及其遲延利息；被告則抗辯上
    開匯款為原告給付與被告之貨款，自無庸返還等語。分別就原告之請求權基礎一
    一審酌之：
（一）按當事人就有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文；又請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因
      之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實
      後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則，最高
      法院四十三年臺上字第三七七號著有判例。本件原告主張依消費借貸契約訴請
      被告返還借款日幣九百萬元，被告固對於原告交付伊日幣九百萬元之事實並不
      爭執，惟否認兩造間有消費借貸契約之存在，則依前揭說明，原告應就兩造存
      有消費借貸契約一節，應先負有舉證之責。經查，原告主張兩造間存有消費借
      貸契約，固據其提出日本株式會社第一勸業銀行之匯款單（及中譯文）、決算
      報告書（及中譯文）及入出金台帳（及中譯文）等件為證。惟查：
      (1)上開日本株式會社第一勸業銀行之匯款單及其中譯本部分，被告並不爭執其
        形式之真正，並同意該中譯文之譯文，則該匯款單之形式真正，自堪認定。
        依上開匯款單之記載匯款目的為商品貨款、商品名稱為軟體等，均與消費借
        貸契約無涉，則原告據為兩造間消費借貸契約存在之依據，顯不足採信。雖
        原告主張上開匯款單匯款目的及商品名稱之記載，僅為權宜性之記載，因依
        一般商業交易習慣而言，公司對外舉債之事絕不適宜對外張揚，原告因而依
        被告之指示，為被告隱瞞舉債所記載云云，被告已否認上開指示隱瞞舉債之
        事實，原告對此亦未舉證以明之，另原告對於所謂商業交易習慣究竟為何，
        亦未證明之，其所為之上開主張，已難信為真實。
      (2)另原告提出決算報告書（及中譯文）第一頁之借貸對照表、第五頁之餘額試
        算表中，亦均將系爭日幣九百萬元之支出列入「短期借貸」，此外，尚列有
        其他金額之貨款，足證在兩造間之真意，均確認該筆日幣九百萬元為借款，
        及入出金台帳（即收支明細），記載該筆匯款為依照台灣指示匯款之短期借
        貸等語，被告均否認上開文書之形式及實質之真正。查上開文書均經台北駐
        日經濟文化代表處之認證，此有附卷之上開文書正本經該處認證附卷為證，
        自堪認上開文書之形式為真正無誤，被告否認上開文書之形式真正，並無依
        據。再查，原告提出之該公司決算報告書及入出金台帳等文書，均為該公司
        自行登載之帳目資料，該文書之記載方式及記載項目均依原告之意思表示為
        之，屬其單方之意思表示，尚難遽引為兩造間有成立消費借貸契約合意之依
        據，原告持以為兩造間消費借貸契約成立之依據，亦難信為真實。
      (3)又原告另以被告之答辯狀中自承原告原係被告於日本投資百分之百之子公司
        ，因此，原告當時完全是由被告控制中，從而，被告向原告借款日幣九百萬
        元，只須指示相關承辦人員匯款即可，不需立下任何借據云云，惟上開主張
        ，並非對於兩造間確實存在消費借貸契約為舉證，所述自難採信。
      (4)縱上，原告對於兩造間存在消費借貸契約之事實，並未舉證以實其說，其遽
        依消費借貸契約訴請被告給付日幣九百萬元及遲延利息，顯無依據，尚難准
        許。
（二）再者，原告復依不當得利請求權，主張被告無法律上之原因，受有日幣九百萬
      之利益，致原告受有支出該金額之損害一節，被告依舉證責任之分配，應就其
      有法律上之原因，取得系爭日幣九百萬元之事實，負舉證之責，被告則以伊係
      基於兩造間之買賣契約，而受領該筆日幣九百萬元之貨款，並引用原告提出九
      十年九月二十五日自日本株式會社第一勸業銀行之匯款單為證。經查，上開匯
      款單為兩造所不爭執，已堪信為真實，自不待言，復依上開匯款單上之匯款目
      的記載為商品貨款、商品名稱為軟體等，則系爭日幣九百萬元之匯款，為原告
      給付被告之貨款之事實，已堪認定，另原告主張上開匯款單匯款目的及商品名
      稱之記載，僅為權宜性之記載，因依一般商業交易習慣而言，公司對外舉債之
      事絕不適宜對外張揚，原告因而依被告之指示，為被告隱瞞舉債所記載之主張
      云云，均不足採信，已如前述，則被告所為伊因買賣契約之貨款債權，取得系
      爭日幣九百萬元之抗辯，自屬有據。
四、從而，原告依消費借貸契約及不當得利請求權，提起本訴，請求被告給付日幣九
    百萬元及其遲延利息，並無所據，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已無所附麗，依法併予駁回之。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
