【裁判字號】    92,訴,1246
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二四六號
    原      告  乙○○
                丙○
    訴訟代理人  黃安然律師
    被      告  甲○○      住台北市松山區○○○路○段三六巷八弄一一號四樓
右當事人間請求確認派下權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    。又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、查本件原告起訴，僅表示先暫繳訴訟費用新台幣壹仟元，其餘俟裁定後補繳，惟
    原告未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無從核定訴訟標的價額，以裁定命
    其補繳裁判費，經本院於民國九十二年三月十七日裁定限原告於收受裁定後五日
    內查報祭祀公業張逢進之總財產價額及系爭派下權所占之比例，以供本院核定訴
    訟標的價額，並按自行查報價額百分之一點一暫先補正裁判費，該項裁定已於九
    十二年三月十九日有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法
    ，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
