【裁判字號】    92,訴,662
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬柒仟伍佰陸拾陸元，及自民國九十一年五月
十二日起至清償日止，按年息百分之六點九八四計算之利息，並自民國九十一年六月
十三日起至民國九十一年十二月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十
二月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年十月十二日簽訂「個人中
      長期不動產擔保放款戶短期融資契約」契約向原告借款，約定在新台幣（下同
      ）二百萬元額度內，期間自九十年十月十二日起至九十一年十月十二日止，約
      定利息按年息百分之七點二一四計算，並隨原告借貸款利率機動調整，起訴時
      調整為年息百分之六點九八四按月繳付，遲延履行時，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。
（二）依上開短期融資契約至九十一年五月六日止，被告向原告借款共一百八十五萬
      七千五百六十六元，被告除繳息至九十一年五月十一日外，未再依約履行，屢
      向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。被告乙○○○既為連帶保證人，依
      法自應負連帶保證責任，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出個人中長期不動產擔保放款戶短期融資契約一紙、短期融資動用記錄
    表及申請書各一紙、放款帳務資料查詢單各一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出中長期不動產擔保放款戶短期融資契約一紙、
    短期融資動用記錄表及申請書各一紙、放款帳務資料查詢單各一紙等件為證、核
    屬相符，且被告受合法通知，不於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依法應視原告之主張為真實。：
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰捌拾伍萬柒仟
    伍佰陸拾陸元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五  日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五   日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
