【裁判字號】    92,重勞訴,1
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年重勞訴字第一號
    原      告  壬○○
                辰○
                戊○○
                Ｄ○○
                丙○○
                Ｘ○○
                酉○○
                Ａ○○
                玄○○
                卯○○
                Ｎ○○
                Ｒ○○
                丁○○
                亥○○
                Ｔ○○
                Ｇ○○
                Ｅ○○
?
                癸○○
                Ｃ○○○
                Ｂ○○
                午○○
                黃○○
                丑○○
                己○○
                Ｐ○○
                Ｌ○○
                辛○○
                Ｕ○○
                宇○○
                地○○
                Ｊ○○
                子○○
                寅○○
                甲○○
                乙○○
                戌○○
                Ｆ○○
                Ｈ○○
                Ｋ○○
                巳○○
                Ｑ○○
                宙○○
                Ｉ○○
                Ｗ○○
                Ｓ○○
                庚○○
                Ｏ○○
                天○○
                申○○
                Ｖ○○
    兼右共同
    訴訟代理人  未○○      住台北縣汐止市○○街十三巷五弄七號五樓
    被      告  比爾柏得廣告股份有限公司
                            設台北市中山區○○○路○段一四一號九樓
    法定代理人  Ｍ○○      住台北市○○區○○路五段四五○巷三二號十二樓
右當事人間給付薪資等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告等各如附表所示之金額，及均自民國九十二年二月二十日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告未○○等五十一人均為被告公司之員工，被告公司積欠原告等八十九年度
      年終獎金，及民國九十年一月份至六月份之薪資，各如附表所示之金額。經向
      被告公司請求，被告公司雖承諾給付，但迄未給付，為此依兩造僱傭契約請求
      被告公司給付積欠之薪資及年終獎金。
三、證據：提出九十年一月份至六月份薪資表、被告公司變更登記事項卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其等五十一人均為被告公司之員工，被告公司積欠原告等八十九年
    度年終獎金，及民國九十年一月份至六月份之薪資，各如附表所示之金額。經向
    被告公司請求，被告公司雖承諾給付，但迄未給付之事實，業據其提出九十年一
    月份至六月份薪資表、被告公司變更登記事項卡等件為證（見臺灣士林地方法院
    九十一年湖勞調字一五號卷第十七頁至四十二頁、本院卷第十八頁至第二十頁）
    。被告已於相當時期受合法之通知而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，原告之主
    張，自堪信為真實。
三、按報酬，應依約定之期限給付之。又工資應全額直接給付勞工，民法第四百八十
    六條前段、勞動基準法第二十二條第二項前段分別定有明文。原告主張被告公司
    積欠其等薪資及年終獎金，已如前述，則原告依據兩造間之僱傭契約，訴請被告
    應給付八十九年度年終獎金及九十年一月份至六月份之薪資，各如附表所示之金
    額，並自起訴狀繕本送達翌日即九十二年二月二十日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                勞工法庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
