【裁判字號】    92,易緝,30
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第七二四三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實及理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所示。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十九年三月十四日涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    ，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之
    規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十二      年    三    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
