【裁判字號】    92,簡,1064
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一九七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係台北市松山區市○○道○段一三九號一樓之龍吟傢俱實業有限公司（下
    稱龍吟公司）之實際負責人，為從事業務之人，負有據實製作各類所得扣繳暨免
    扣繳憑單之義務。明知蔡炳文於民國八十八年間，未曾受僱在龍吟公司工作，且
    未領取新臺幣（下同）十九萬元之薪資，竟於八十九年一月底前申報八十八年度
    營利事業所得稅前，利用不知情之會計人員，在上址龍吟公司內，填製蔡炳文於
    八十八年一月至十二月間向龍吟公司共具領十九萬元薪資之各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單之業務上文書，以虛增營業成本，進而於八十九年五月十五日持向財政部
    臺北市國稅局松山稽徵所（下稱松山稽徵所）申報扣抵龍吟公司八十八年度之營
    利事業所得稅而行使之，足生損害於蔡炳文及稅捐稽徵機關課稅之正確性。嗣蔡
    炳文接獲稅捐稽徵機關補稅通知後，始查悉上情。
二、證據：（一）被告甲○○警訊時之自白。（二）告訴人蔡炳文於警訊及偵查時之
    指述。（三）證人曹人方於警訊及偵查中之證詞。（四）龍吟公司八十八年度之
    各類所得扣繳暨免扣繳憑單一份、龍吟公司八十八年度營利事業所得稅結算申報
    書一份、財政部台北市國稅局八十八年度申報核定通知書、財政部台北市國稅局
    松山稽徵所九十年十二月六日財北國稅審查字第一八六五七一號。
三、按商業會計法所稱之商業會計憑證，分為原始憑證及記帳憑證，所謂原始憑證，
    係指證明事項之經過，而為造具記帳憑證所根據之憑證。而記帳憑證則係指證明
    處理會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證而言，此觀諸商業會計法第十五
    條之規定自明。惟所得稅扣繳義務人依所得稅法第八十九條第三項或同法第九十
    二條規定，填發扣繳憑單，旨在使稅捐稽徵機關蒐集及掌握課稅資料，以利稅捐
    稽徵。就營利事業所得稅核課而言，依營利事業所得稅查核準則第七十一條第十
    一款規定，薪資支出之原始憑證，為收據或簽收之名冊，其由工會或合作社出具
    之收據，應另付工人之印領清冊，職工薪資如係送交銀行分別存入各該職工帳戶
    者，應以銀行蓋章證明存入之清單予以認定。則員工薪資扣繳憑單，僅係證明全
    年度支付員工薪資及代為扣繳綜合所得稅之情形，為徵、繳雙方課徵與申報綜合
    所得稅之依據，其既非造具記帳憑證所根據之憑證，亦非證明處理會計事項人員
    之責任而為記帳所根據之憑證，自非商業會計法第十五條所規定之商業會計憑證
    ，此有最高法院九十一年臺上字第七一七二號判決可參。是營利事業填報「各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單」，乃附隨其業務而製作，為業務上所掌文書，此種扣繳
    憑單內容如有不實，而足生損害於公眾及他人，即係犯業務上登載不實文書之罪
    名。是被告所為，核係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使登載不實之業
    務上文書罪。被告委情不知情之會計人員據以申報營業所得，為間接正犯。被告
    所為業務上文書登載不實行為，為行使業務上登載不實文書之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同月十日
    公布施行，該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
    ，將得易科罰金之範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，是被告犯罪後法
    律已有變更，雖本案被告所犯罪名法定刑度為三年以下有期徒刑，依修正前刑法
    四十一條規定，原得易科罰金，惟該法條既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第
    二條第一項前段之規定，應適用修正後之規定。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前段、第
    二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十 二    年      三     月    二十五   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  葉  志  昭
中      華      民      國     九十 二    年      三     月    二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十五條 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
