【裁判字號】    92,重訴,403
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四○三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  楊仁宏
    被      告  企龍股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段一○四號二十一樓
    法定代理人  羋振偉  住台北市○○路○段一五一巷三十六號八樓之一
    被      告  甲○○  住台北縣汐止市○○街七五三巷二弄二十號
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
  本件原告起訴未繳足裁判費，經本院於民國九十二年三月六日裁定限期五日補正，
  並於同年月十一日送達。原告逾期迄未補正，所訴難認合法，應予駁回。
二依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
