【裁判字號】    91,簡,4513
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四五一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五四九
五、五七一四號），本院認宜改依通常程序審理，本院調查中被告自白犯罪，爰改依
簡易程序，判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○、丁○○共同以賭博為常業，丙○○處有期徒刑陸月，甲○
○、乙○○、丁○○各處有期徒刑肆月；如易科罰金，均以佰元折算壹日，丙○○
緩刑伍年，甲○○、乙○○、丁○○均緩刑年。附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補
    列：丙○○自民國九十一年二月六日起在台北縣新店市○○路五四巷一四號三樓
    設立「峰興商行」，營業項目為玩具製造業、玩具、娛樂用品零售業，並在上開
    公眾得出入之場所，設置賭博性電玩機具滿天星二十臺、拉ＢＡＲ水果台二十五
    台、超八水果台四臺、賓果馬戲團一台等機具，未依電子遊戲場業管理條例規定
    辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，且以該等機具供作賭博器具而與不特
    定之客人賭博財物，並賴以維生以之為常業。
二、犯罪之證據：
  (一)被告四人之自白。
  (二)臨檢紀錄表。
  (三)現場照片。
  (四)如附表所示之扣案物。
三、按刑法上之常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，不
    以藉該犯罪為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無礙成立常業罪。又所
    謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言。刑法上所謂業務，係以事實上執行業務
    者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；執行此項業務，縱
    令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營」電子
    遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外，兼營
    電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業
    管理條例相關規定之適用（最高法院九十年度台非字第二七六號判決意旨參照）
    。爰審酌被告四人之品行、犯罪動機、參與犯罪之程度，及犯罪時間等一切情狀
    各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；另查被告四人均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可稽，
    經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
四、扣案如附表編號一所示之物，為當場賭博之器具及在兌換籌碼處之財物，不問屬
    於各被告所有與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。至附表編號
    二所示之物，係被告丙○○所有，為供經營電玩店賭博所用之物品，業據被告丙
    ○○於偵查中供述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十六條（罰金已提高十倍）：
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十七條：
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處刑為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│扣案物品名稱及數量                                              │
├──┼────────────────────────────────┤
│一  │電動賭博機具五十台、ＩＣ板九十一片、賭資新台幣十六萬一千六百元  │
├──┼────────────────────────────────┤
│二  │電視螢幕四台、監視器三個、中獎日報表二張、招待日報表二張、代幣一│
│    │萬枚、點幣機一台及錄影機一台                                    │
└──┴────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
