【裁判字號】    91,訴,4897
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四八九七號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    曹宗彝律師
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    賴青鵬律師
    複  代理人    丙○○      住台北市○○○路○段九五號二十樓之二
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十九萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請求准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○自民國七十八年五月二十日起至七十九年一月二十日止陸續向原告
      乙○○借貸金錢七次，金額總計為八十九萬元，此有被告於取得借款時，所簽
      具之借據七張為憑，惟被告屆期竟拒不清償，原告依民法第四百七十八條之規
      定，以起訴狀繕本作為催告之通知，被告應清償原告如訴之聲明之款項。
（二）依一般社會常情，民間金錢借貸之成立，均係於交付借款後，由借款人書立借
      據予貸與人為憑，是斷不可能發生有收據存在，而未實際交付借款之情事，況
      且本件原告所憑以請求返還借款者，乃數張由被告親立之借據，則倘被告未曾
      收受原告交付之借款，則其豈會再次陸續書立借據予原告，顯見原告與被告甲
      ○○間確有借貸金錢之事實，又被告有向原告借貸，亦經證人杜加和及吳裕順
      到庭結證屬實。另被告所引最高法院八十七年度台上字第一六一一號判決，不
      適用本件原被告間之陸續數次借貸，蓋倘為陸續數次借貸，由後面之借據存在
      應足可推斷證明確有交付借款之事實。
（三）被告雖辯稱其所簽之本件借據其簽名時為空白云云，惟被告無法就該主張為舉
      證，應認其主張不可採，又被告已自認借據上簽名為其親簽，復佐以證人杜加
      和及吳裕順曾見被告曾向原告借錢及書立借據等情，則被告曾向原告借款，應
      屬實情。
三、證據：提出借據影本七份為證，並聲請訊問證人杜加和、吳裕順。
貳、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：「消費借貸契約屬要物契約，因借用物之交付而生效力。借用人出具之借
    據（借用證），倘未表明已收到借款，致不足證明有交付借款之事實，且其對之
    又有爭執者，貸與人自仍須就交付借款之事實負舉證責任。」最高法院八十七年
    度台上字第一六一一號裁判著有明文。又原告固提出借據影本七紙為證，惟該借
    據上僅記載「茲借用新台幣壹拾壹萬元正，‧‧‧。」等，並未表明借用人即被
    告已收到借款，尚不足證明原告已交付借款之事實，再原告雖以證人杜加和及吳
    裕順之證詞主張兩造間確有借款之事實，惟證人杜加和、吳裕順之證詞含糊，無
    法證明被告確有向原告借用系爭八十九萬元。更何況被告於原告主張借款之時間
    ，仍有多筆定期存款，益證原告本件主張不實。
三、證據：提出最高法院八十七年度台上字第一六一一號判決影本一份為證。
    理    由
一、原告起訴主張：被告自七十八年五月二十日起至七十九年一月二十日止陸續向原
    告借貸金錢七次，金額總計為八十九萬元，此有被告所簽具之借據七張為憑，惟
    被告屆期竟拒不清償，而依一般社會常情，民間金錢借貸之成立，均係於交付借
    款後，由借款人書立借據予貸與人為憑，是斷不可能發生有收據存在，而未實際
    交付借款之情事，況且本件原告所憑以請求返還借款者，乃數張由被告親立之借
    據，則倘被告未曾收受原告交付之借款，則其豈會再次陸續書立借據予原告，顯
    見原告與被告甲○○間確有借貸金錢之事實，又被告有向原告借貸，亦經證人杜
    加和及吳裕順到庭結證屬實，另被告所引最高法院八十七年度台上字第一六一一
    號判決，不適用本件原被告間之陸續數次借貸，因由後面之借據存在應足可推斷
    證明確有交付借款之事實各節，被告則以：原告固提出借據影本七紙為證，惟該
    借據上僅記載「茲借用新台幣壹拾壹萬元正，‧‧‧。」等，並未表明借用人即
    被告已收到借款，尚不足證明原告已交付借款之事實，再原告雖以證人杜加和及
    吳裕順之證詞主張兩造間有借款之事實，惟證人杜加和、吳裕順之證詞含糊，無
    法證明被告確有向原告借用系爭八十九萬元。更何況被告於原告主張借款之時間
    ，仍有多筆定期存款，益證原告本件主張不實各情，資為抗辯。
二、經查：原告起訴主張其持有被告所簽之借據七紙，七紙借據總金額為八十九萬元
    等情，既有上開借據影本七紙在卷可資佐證，且為被告所不爭執，應堪信為真實
    ，惟被告否認其曾向原告借用並收受前述款項，則本件所應審究者厥為原告是否
    曾將八十九萬元交付予原告？茲析述如下：
（一）按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第
      二百七十七條本文定有明文。又「請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張
      債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實負舉證之責任，必須證
      明其為真實後，被告於其抗辯事實始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原
      則。」；「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告
      先不能舉證，以證實自己之主張之事實為真正，則被告就其抗辯事實即令不能
      舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」最高法院四十三年台
      上第三七七號及十七年上字第九一七號判例分別著有明文。依上開法律規定及
      判例意旨，原告主張兩造間有借貸關係存在之事實，若經被告否認，即應由原
      告就兩造間確有借貸關係存在，負舉證之責。次按「消費借貸契約屬要物契約
      ，因借用物之交付而生效力。借用人出具之借據（借用證），倘未表明已收到
      借款，致不足證明有交付借款之事實，且其對之又有爭執者，貸與人自仍須就
      交付借款之事實負舉證責任。」最高法院八十七年度台上字第一六一一號判決
      ，亦著有明文。準此，若貸與人所持有之借據上並無借用人承認收受借款之文
      字時，貸與人仍應就其已交付借款予借用人之事實負舉證責任，原告雖主張該
      判決不適用於本件連續借貸之情形，惟連續借貸乃各個獨立借貸所組成，各別
      獨立之借貸是否有交付借款之事實，仍應分別依證據認定，原告尚不得以其片
      面主張連續借貸之事實，即認其已盡舉證之責，應先敘明。
（二）經查：原告雖提借據影本七張，主張被告確已收受借款，惟經審借據本文之內
      容僅為：「茲借用新台幣壹拾壹萬元正，‧‧‧。」等，並未表明借用人即被
      告曾收受借據所載之金額，則依上開判決之意旨，即不能僅憑上開七張借據，
      即遽認原告確有將借據所載金額如數交予被告。另經目視核對借據上文字之書
      寫字跡，又顯與被告簽名之字跡不同，則於被告非不得自行書寫借據或準備借
      據之情形下，其竟僅單純於上開借據上簽名，且未於借據上表明已收取與借據
      所載金額相同之金錢，益證被告於簽名於前述借據上時，應無同時收受與借據
      所載金額相同之金錢。原告雖另以證人杜加和、吳裕順之證詞，欲證被告確已
      收受本件八十九萬元之借款，惟查：證人杜加和僅結證稱：「我有一次去領料
      看見老闆（指原告）去鐵櫃拿錢出來，他在那邊算，甲○○在那邊等，我沒有
      看到有無把錢交給甲○○，我領完料就走了，沒有看到。」（見九十一年十一
      月二十六日言詞辯論筆錄）；證人吳裕順亦僅結證稱：「有，見過（指被告）
      二次，我那時是工頭，時間是七十八年間，第一次我去領材料有看過，老闆從
      鐵櫃拿錢出來，有交給被告，多少錢我不知道，第二次我去向老闆借錢，我也
      有看到，被告在寫借據，我也在寫借據，金額我不知道。」，準此，於證人杜
      加和無法確認被告有無把錢交給原告，及證人吳裕順無法確認原告交予被告之
      金錢有多少？是否屬本件八十九萬元借款之情形下，縱令被告如證人吳裕順所
      言確曾自原告處收受金錢，亦有可能是基於前述另筆已獲勝訴判決十八萬元借
      款之消費借貸法律關係，本院因認原告上開之舉證，尚有疵累，無法僅憑證人
      上開證詞即認被告已向原告收受本件八十九萬元借款。
（三）綜上，本件原告就被告曾收受八十九萬元借款之事實所為舉證既尚有疵累，其
      依消費借貸之法律關係起訴請求被告返還八十九萬元借款及自起訴狀繕本送達
      被告之翌日起，至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，即無理由，應予
      駁回，茲原告本案之請求既經駁回，則其假執行之聲請即失所依附，應併予駁
      回。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
