【裁判字號】    92,自,121
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○○莊敬派出所臂章1114號及1069號警員
右列被告因妨害名譽等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    事  實及理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所示。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件自訴人未敘明被告之住、居所，然就其自訴狀敘述之事實
    觀之，被告之住所、居所或所在地係在臺南市，而其指稱被告之犯罪地亦係在臺
    南市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
