【裁判字號】    92,簡,561
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本不相當之重利，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，於事實欄應增補「甲○○與不詳姓名之成年男子於．．．」。
二、爰審酌被告甲○○有妨害自由及違反煙酒專賣條例等前科（非累犯），此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，素行不佳；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳
    ；及被告犯罪之動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百四十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年    三    月      二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國    九十二    年    三    月      二十六      日
附錄條文：
中華民國刑法第三百四十四條
 (重利罪)
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當
之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
