【裁判字號】    92,重訴,338
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三三八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾參萬捌仟伍佰陸拾肆元，及自民國九十一年四月
十八日起至清償日止，按年利率百分之七點五三計算之利息，並自民國九十一年五月
十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年一月二十五日以被告乙○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）八百萬元，約定利息按原告基本放款利率減碼年利率
      百分之零點九一（目前為百分之七點五三），清償期為一百零一年一月二十五
      日，借款人應自八十六年一月二十五日起按月攤還本息，如未依約履行，借款
      得視為全部到期，除應依約計付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，並按上
      開利率百分之十，超過六個月者，超過部分並按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎被告丙○○僅繳納本息至九十一年四月十七日，嗣未再依約清償，借款
      債務視為全部到期，共計尚積欠六百七十三萬八千五百六十四元，並自九十一
      年四月十八日起計付之利息，及自九十一年五月十八日起計付之違約金，被告
      乙○為其連帶保證人，自應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據暨約定書、放款繳息狀況查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
  (一)依兩造借款契約書第十一條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為第一審
    管轄法院。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書、放款繳息狀況查詢單
    等件為證，自堪信為真實。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付陸佰柒拾參萬捌
    仟伍佰陸拾肆元，及自九十一年四月十八日起至清償日止，按年利率百分之七點
    五三計算之利息，並自九十一年五月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
