【裁判字號】    92,訴,368
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○    原住台北市○○區○○路二段一三二巷十一號
                            .
                丙○○      住.
                            .
                戊○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬捌仟佰貳拾柒元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願以現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度
    甲類第一期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年五月二日向原告借
    用新台幣（下同）二千萬元，約定於九十一年三月三十一日到期，利息按基本放
    款利率加碼年息百分之○．六按月計付（目前利率為年息百分之七．九一），本
    金到期一次償還。如逾期履行時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，
    除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○○僅繳納利
    息至九十年六月二日止，即未再依約繳納，依上開約定，本件借款即視為全部到
    期。嗣原告分別於九十年五月二十二日、九十一年五月二十九日、九十一年十二
    月三十一日各受償九百一十八萬五千四百六十四元、二萬八千四百八十一元、七
    百八十三萬七千七百二十八元，故被告丁○○○目前尚欠本金二百九十四萬八千
    三百二十七元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告丙○○、戊○○為連
    帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，被告迄未有任何聲明
    和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百九十四萬八千
    三百二十七元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
