【裁判字號】    92,自,106
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實。同法第一百五十四條亦有明文。
二、自訴意旨：被告丙○○係甲○電視股份有限公司（下稱甲○電視公司）董事長，
    被告於民國九十一年十二月六日利用甲○新聞播報自訴人涉犯重大經濟犯罪，詐
    財新台幣二億二千萬元等不實消息，誹謗自訴人名譽。因認被告涉有誹謗罪嫌云
    云。
三、經調查：被告丙○○曾於九十年三月一日起任職甲○電視公司擔任董事長，迄九
    十一年一月十六日止，其後未再擔任該公司董事長一職，有甲○電視公司九十二
    年三月十九日中法字第九二０三一九０一號函附卷可稽，被告丙○○於九十一年
    十二月六日既未再擔任董事長職務，自無可能在自訴人所指時間以上述方法誹謗
    自訴人。另自訴人亦未提出積極證據證明被告確有犯罪，揆諸前揭說明，證據顯
    有不足。此外，復查無其他確切事證，足資證明被告涉有誹謗犯行，既不能證明
    被告犯罪，依照首開說明，應予駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                             臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附影本）
                                              書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
