【裁判字號】    92,重附民,11
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
    被      告  乙○○
                丙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  王剛律師
右列被告因詐欺等案件（九十二年度上易字第二０四號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述如附件刑事附帶民事起訴狀所示。
二、被告丙○○方面：聲明、陳述如附件刑事附帶民事訴訟答辯狀所示。
    被告乙○○方面：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承
    認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等乙案，業經台灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決
    提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照上開說明，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
