【裁判字號】    91,上易,582
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十一年度上易字第五八二號
    上  訴  人
    即 自訴 人  戊○○
    自訴代理人  丙○○律師
    被      告  庚○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  劉立恩律師
右上訴人因自訴被告業務過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第六六
六號，中華民國九十一年一月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：庚○○（原名陳雅惠）係位於台北市○○○路○段五十號六樓之
    亞歷山大股份有限公司（下稱亞歷山大公司）站前店美容師，丁○○為該公司負
    責人，均為從事業務之人。庚○○於民國（下同）九十年三月三日，在上址該公
    司為自訴人戊○○從事按摩時，未事先告知服務內容，亦未注意踩踏力量及方位
    ，率以站立方式踩踏自訴人背部進行按摩，導致自訴人背部受有椎間盤突出及下
    背痛、肌膜炎、腰椎盤壓迫、腰痛等傷害。丁○○身為公司負責人，對庚○○以
    違反法令方式從事按摩，及危險踩踏方式，未善盡監督及防止之責，同有過失，
    因認庚○○、丁○○二人涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌云
    云。
二、自訴人認被告庚○○、丁○○二人涉有業務過失傷害之犯行，無非係以：證人乙
    ○之證詞、診斷證明書數紙及亞歷山大公司致自訴人道歉信函影本，為其論據。
    訊之被告庚○○固不諱言係亞歷山大公司站前店美容師，於右揭時、地違反公司
    規定為自訴人實施踩背等服務，惟堅決否認有何業務過失傷害犯行，辯稱：伊違
    規對自訴人實施踩背服務並非導致自訴人傷害之原因；至於被告丁○○並未到庭
    ，其辯護人之辯護意旨略以：丁○○為該公司負責人，該公司旗下直營店面數十
    家，遍佈全臺灣，既已責成美容事業部主管對員工下達不許踩背之作業規範，在
    員工數千人情況下，自無法就個別員工違反公司規定行為，強令丁○○負過失傷
    害之責任各等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。復按自訴人在刑事訴訟法上為告訴人之身分，對其所訴之事實
    應舉出證據，不能僅憑自訴人之陳述作為認定事實之唯一證據（最高法院七十二
    年度台上字第四三二二號判決參照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據
    ，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著判例可資參照。再按刑法
    上之過失犯，必須危害之發生，與行為人之欠缺注意，具有相當困果關係，始能
    成立。所謂因果關係，乃指行為與結果間所存在之客觀相當因果關係而言。即依
    經驗法則，綜合行為時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形
    下，有此環境，有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發
    生結果之條件，而依客觀之觀察，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並
    不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間自無因果關係可言（參見最高
    法院七十六年臺上字第一九二號判例），且行為與結果間有無相當因果關係存在
    ，為犯罪構成要件之一，自應經嚴格之證明。
四、本件首應究明者，係被告庚○○之踩背行為與自訴人之受傷害原因間有無相當因
    果關係存在，此為被告是否應負業務過失致傷罪責之前提要件。經查：
    (一)自訴人提出亞歷山大公司出具之道歉函，雖記載：「因美容師違反公司規定為
      您操作踩背舒緩，令您感到背部不適，本公司已針對該員工之過失予以嚴厲之
      行政處分」云云（見原審卷第三十六頁）。然據被告庚○○及辯護人稱：「此
      為亞歷山大公司準備用來作為與自訴人協商條件之一，文件內容完全依照自訴
      人口述撰寫，該公司並無承認有過失之意，尚未成為正式文件」等等（見原審
      卷第二十五頁）。況此道歉函之所謂「過失」為何？意義不明，究係單純違反
      公司內規而有疏失，抑或被告庚○○在對自訴人實施踩背操作時有應注意、能
      注意而不注意之情況，致自訴人受有傷害，而有過失情節，仍須待查證，合先
      敘明。
    (二)被告庚○○為亞歷山大公司站前店美容師，領有丙級美容技術士證，自訴人於
      右揭時、地，接受被告庚○○從事利用精油幫助客人放鬆身體肌肉及神經之「
      ＳＰＡ」舒壓服務，並依其指示平躺於該公司附設美容室床上，由庚○○先以
      雙手掌對自訴人背部、手部及腿部進行掌壓，繼由被告庚○○以腳踩踏背部、
      小腿及大腿等處，再由被告庚○○徒手按摩肩部、頸部、頭部之事實，為被告
      庚○○供承在卷，核與自訴人指訴情節大致相符（見原審卷第二十一頁至第二
      十三頁），且有庚○○技術士證影本可憑（見原審卷第六頁）。至於被告庚○
      ○是否雙腳同時踩踏於自訴人身上，有無手握扶杆以控制施力輕重，雙方雖各
      執一詞，然亞歷山大公司確實明文嚴禁旗下美容師為客人實施舒壓流程中有踩
      背行為，為被告庚○○所是認（見原審卷第八十二頁），且有該公司提供各部
      人員聯繫單二紙為憑（見原審卷第六十三頁至第六十四頁），被告庚○○亦自
      承：「丙級美容技術士資格不得提供包括踩背等按摩服務」等語（見原審卷第
      八十七頁）。顯見被告庚○○確有違反亞歷山大公司內部規定，為自訴人提供
      以被告庚○○身體力量踩踏客人背部藉以舒壓之行為至明。
    (三)然據自訴人所提出各次診斷證明書記載：(1)九十年七月十七日，因「下背痛」
      ，至台北市立和平醫院就診；(2)於九十年七月二十一日因「下背痛，疑椎間盤
      突出」，至和信治癌中心醫院就診；(3)九十年七月二十八日因「腰痛、腰椎間
      盤壓迫」，至青芙杰中醫診所就診；(4)九十年九月五日因「肌膜炎」，至國泰
      綜合醫院就診（見原審卷第五頁、第三十三頁至第三十五頁）。就其所受傷害
      為何？各次診斷證明書之記載已有歧異，自訴人是否確因該次踩背服務，導致
      其受有傷害，甚或何種傷害，均非無疑慮。
    (四)經原審向各該醫院查詢患病成因為何？各該醫院函覆略稱：
    １、病患於九十年三月十三日及同年七月十七日、十月二十三日門診三次，醫學
        上導致下背痛之成因大多為姿勢不正確，如提重物、躺沙發看電視、打電腦
        坐姿不良、開長途車‧‧‧，等等皆會造成下背痛，故無法判斷何因造成傷
        害，有台北市立和平醫院九十年十一月十三日北市和醫病字第九０六０七七
        三０００號函可稽（見原審卷第一二二頁）。
    ２、自訴人於九十年七月十七日至骨科就診，主訴為下背痛及右側臀部痛，理學
        檢查有如下發現：感覺及運動功能正常，無肌肉乏力及感覺麻痺的情形，
        無神經根病變，表示無明顯神經根壓迫情形，Ｘ光，無不正常的發現，根
        據以上的發現，有可能是早期的椎間盤突出，但並無神經根的壓迫症狀，醫
        學上導致上述疾病的成因可能是外傷、長期工作及姿勢不良、體質‧‧‧等
        ，有和信治癌中心醫院九十年九月十九日（九０）和骨字第七二一號函足憑
        （見原審卷第十四頁）。
    ３、自訴人自九十年六月二十三日初診，主訴症狀為腰痛，牽引右大腿酸痛，爾
        後分別於六月三十日、七月二十八日、八月十八日、九月二十二日、十月二
        十六日複診，前後共計六次，療程中病情時好時壞，且兼有右腎結石（亦可
        能造成腰痛）、胸悶、打嗝、易下痢等症狀。醫學上導致腰痛、腰椎間盤壓
        迫之成因：就中醫對腰痛之成因可初分為三：外因：挫閃、跌打。內因
        ：有風、有寒、有濕、有熱、有瘀血、有血滯、有痰積。不內外因：房事
        過度。而腰椎間盤壓迫為現代西醫之名詞（為配合保險請領及病人口述所下
        之臆斷），須經電腦斷層掃瞄後，再經西醫確定診斷才能作客觀之認定，因
        患者已經多家醫院診治，並非一開始發病就到本診所就醫，故無法判定起始
        原因為外因或內因引起，抑或內外兼傷等，故僅能由其口述做症狀治療。有
        青芙杰中醫診所九十年十一月二十一日函可稽（見原審卷第一一九頁）。
    ４、自訴人主述右側背痛瘀青現象約二週，同時有下背痛，當時懷疑是否為肌膜
        炎或腎結石，經投予藥物後，症狀有改善，所以診斷為肌膜炎，導致肌膜炎
        的成因可能是用力不當或外傷皆有可能，無法判斷是何種原因導致傷害，有
        國泰綜合醫院九十年十一月二十六日（九０）管歷字第一一六四號函可稽（
        見原審卷第一一七頁）。
    (五)承上所述，自訴人係九十年三月三日接受被告庚○○實施「ＳＰＡ」舒壓服務
      ，嗣於三月十三日始陸續至各醫院就診，各醫院就其罹患病症診斷不一，主要
      係根據患者主述，僅由主治醫師作初步之判斷，均未再做進一步診療確定自訴
      人究係受有何種傷害，況各醫院所診斷之病狀成因不一，包括姿勢不正確，如
      提重物、躺沙發看電視、打電腦坐姿不良、開長途車等等，亦可能是外傷、用
      力不當，甚或長期工作及姿勢不良、體質均有可能，故上開診斷證明書及各該
      醫院來函皆屬一種推論臆測之情況證據，自不能單憑該推論臆測之情況證據即
      認定被告庚○○有過失。而欲證明被告庚○○違規實施踩背行為與自訴人之受
      傷害間有相當因果關係，則應憑明確之直接或間接證據方可論斷。況且自訴人
      自承從事工作須使用電腦（見原審卷第一三四頁），是否該原原因或其他原因
      導致自訴人受有上述傷害，亦非無可疑。況自訴人身高一五九點五公分、體重
      六十點五公斤，被告庚○○一六一公分、體重五十三公斤，二者體型相當，被
      告庚○○為自訴人實施踩背服務時，過程僅有十分鐘許（見原審卷第二十二頁
      ），另受限於被告庚○○身型及自身平衡考量，被告庚○○能否傾全身之力集
      中特定處，導致自訴人受有上開傷害，亦非無疑，均未能使本院確信自訴人所
      受傷害與被告庚○○上述踩背行為間，有相當因果關係存在。
    (六)復按「犯罪事實應憑有證據能力之證據認定之；證人以聞自原始證人在審判外
      之陳述作為內容之陳述，純屬傳聞之詞，其既未親自聞見或經歷其所陳述之事
      實，法院縱令於審判期日對其訊問，或由自訴人、被告對其訊問，亦無從擔保
      其陳述內容之真實性；又因原始證人非親自到庭作證，法院無從命其具結而為
      誠實之陳述，亦無從由被告直接對之進行詰問，以確認該傳聞陳述之真偽，殊
      有違事實審法院之證據調查應採直接主義及刑事訴訟法第一百六十六條之立法
      原意，尤有害於被告依憲法第八條第一項正當法律程序所保障之對質及詰問權
      暨第十六條訴訟基本權所保障之防禦權。故應認證人之傳聞證言不具證據能力
      ，不得以之作為認定犯罪事實之依據。」（參看最高法院八十七年度台上字第
      三四七三號判決）。證人乙○於原審審理時固證稱：「曾於九十年三月四日接
      獲自訴人來電告知接受美容師指壓、踩背服務後，感覺背部及腰部均有疼痛」
      。惟乙○亦不諱言：「當時伊未在現場，接獲電話後未探訪自訴人，事後一星
      期才陪同自訴人至中醫醫院治療」等詞（見原審卷第七十七頁至第七十九頁）
      。由是可見，乙○上開證詞，應係聽聞自訴人之陳述而為供述，乙○並未親見
      被告庚○○對自訴人踩背導致自訴人受傷，乙○之供詞，核屬傳聞證據。乙○
      於九十一年十月三十日本院調查時又證稱：自訴人去亞歷山大隔天下午打電話
      跟我講他背部不舒服，他有說他被踩背，所以背部不舒服，時間是九十年三月
      四日傍晚打電話給我跟我講的，約半年內有陪同自訴人去治療腰痛或背痛的病
      ，一家是華興中醫診所，一個是彰化我家，我父親是接骨師。但與其前供相同
      ，亦屬傳聞證據。證人甲○○（係自訴人高中同學）於本院九十一年十月三十
      日調查時亦證稱：戊○○去亞歷山大之前有跟我講，他要去亞歷山大，後來他
      去亞歷山大之後有跟我講他背部不舒服，他有跟我講可能是踩背的關係造成的
      ，我有陪他去台中一家中醫氣功療法，另一家是健恩堂是中醫。證人己○○於
      九十一年十二月二十五日本院調查時供稱，戊○○有跟我說他去俱樂部按摩踩
      背受傷，是在一個禮拜一早上上班的時候，跟我說，被踩傷了，他說他是星期
      六去亞歷山大做指壓被踩傷，當時除我聽見外，還有主管辛○○有聽到，辛○
      ○已經退休了，辛○○當時說，阿亮你年紀那麼大，還出國唸過書還被踩傷，
      阿亮回答說我趴著不知道她會用踩的，我跟主管都有跟他說你要趕快去看醫生
      ，有為了這件事跟他與亞歷山大談判二次，是沒有去亞歷山大談判，是約在外
      頭談。惟甲○○亦供稱，九十年三月三日並無與戊○○到亞歷山大見到踩背的
      過程。證人己○○亦未見到自訴人在亞歷山大踩背的過程，與乙○相同，所言
      亦皆係傳聞證據。證人即亞歷山大職員壬○○於本院調查時證稱：戊○○是我
      以前招收的會員，戊○○要求我送他一次美容的服務，由我安排作一次美容服
      務，只有做這一次就發生這件事情，他有打一次電話給我是問我美容促銷方案
      的事，並無於美容服務後，多次打電話說他因為作美容踩背受傷之事。雖自訴
      人稱有多次打電話予證人壬○○，但既為壬○○所否認，縱認屬實，亦不能採
      為有利自訴人之證據。至於自訴人聲請傳喚辛○○、陳泰安、徐志偉、林石源
      、程明仁等人，均係事後參與雙方和解協商之人（見原審卷第九十一頁至第一
      ０二頁），並非目睹見聞或親身經歷被告對自訴人實施踩背服務之人，對於自
      訴人所受之傷害，均係事後聽聞自訴人陳述，揆之前揭最高法院判決意旨，自
      不得以之作為認定犯罪事實之證據，本院認無再傳喚之必要。
    (七)自訴人再聲請本院函請各醫院詢問有關醫學方面之問題：
      板橋實和聯合診所於九十一年六月二十三日以 (91）板橋實和院字第六０一
        號函覆本院稱：踩背按摩有可能會造成被按摩人身體受傷；最多見為腰背部
        位。本院邱正民院長曾經診療過十數位因踩背按摩受傷患者。病患受傷狀況
        最多為腰部扭傷挫傷，其中有二例為腰椎軟骨突出，但無直接證據證明二者
        間之絕對關聯性。目前尚無關於踩背按摩受傷之文獻著作或研究報告等資料
        。目前尚無因踩背按摩受傷之詳實臨床報告。下背痛、肌膜炎及椎間盤突出
        之差異如：1.「下背痛」係症狀，非病名。2.「肌膜炎、椎間盤突出」乃病
        名，但肌膜炎較籠統，泛指軟組織之疾患。3.椎間盤突出係指椎間盤軟骨突
        出壓迫神經之疾病。醫師只能針對症狀及檢查結果作診斷，並無法循此得出
        直接致病之原因，尤其在非明確外傷，且未有明顯傷口之疾病，實不易歸結
        直接致病成因。
      臺北市立和平醫院於九十一年六月二十八日以北市和醫病字第０九一六０四
        二一八００號函覆本院：依病歷記載病患戊○○先生曾於九十年十月二十三
        日來本院骨科門診就診，因事隔太久，而且骨科每次就診人數為數眾多，期
        間與病人如何交談，負責主治之醫師已無法記憶。下背肌膜炎是肌膜發炎，
        椎間盤突出是背椎和脊椎之間的軟骨（又稱椎間盤）突出，兩者的主要症狀
        都是下背痛。下背痛之造成原因太多，貴法院來函之問題無法回答。
      財團法人國泰綜合醫院於九十一年七月八日以 (九一)管歷字第七二四號函
        覆本院：肌膜炎之原因亦有可能是踩背按摩所致。因門診類似病人很多，所
        以未能回憶是否有回答病患相關問題。「用力不當或外傷」皆有可能係因踩
        背按摩所致。踩背是有可能成為肌膜炎的成因。肌膜炎及椎間盤突出均可能
        造成下背痛，但椎間盤突出會導致神經壓迫而產生神經疼痛症狀，而肌膜炎
        則屬局部肌膜受傷發炎，會導致局部疼痛，但無神經放射症狀。
      財團法人辜公亮基金會和信治癌中心醫院於九十一年九月二十六日以 (91)
        和骨字第三七七號函覆本院：椎間盤突出確實有可能經由外力引起，在本案
        中由於沒有做進一部的影像檢查，故無證實有椎間盤突出。踩背或其他外力
        不當施於腰部均可能引起受傷。孫先生的腰部受傷有可能是踩背不當所造成
        ，但這只是一種合理的推論，即便檢查有所謂的椎間盤突出，也無法證實兩
        者之因果關係。下背痛是一種主觀、自訴的"症狀"，不是疾病也無法客觀的
        評量，椎間盤突出、肌膜炎、脊椎感染、骨折、脫位、退化或腫瘤‧‧‧等
        ，都有可能會造成所謂的下背痛。
      財團法人辜公亮基金會和信治癌中心醫院於九十一年十一月七日以九一和院
        骨字第七四一號再函覆本院：病人戊○○先生於九十一年三月至七月間，僅
        於九十年七月二十一日至本院骨科門診就醫。依病歷記載孫先生之主述為下
        背痛及右臀痛，當時理學檢查並無特殊發現。檢視孫先生自己帶來之Ｘ光片
        ，亦無異常現象。本院之處置為建議復健治療。孫先生於該次就診期間並無
        影像學、神經電學、核子醫學或血液學檢查。下背痛的原因非常多，生理與
        心理因素俱有可能，無法逐一列舉。本院為癌症專科醫院，背部受傷之案例
        較少，且孫先生僅至本院就診一次，本院無法因一次之就診判斷孫先生背痛
        之成因。
      臺北市立和平醫院於九十一年十一月十三日以北市和醫病字第０九一六０七
        八六八００號函覆本院：依病歷記載病患戊○○先生於九十年三月十三日至
        本院僅作一般Ｘ光之檢查。造成病患下背痛之原因，大都為長期姿勢不良或
        姿勢不正確之拿取物品，主要為背肌缺乏張力之故。本院有診療過背部之受
        傷病案，多數原因為長期姿勢不良或姿勢不正確之拿取物品。孫君下背痛之
        發生原因有可能為長期姿勢不良或姿勢不正確之拿取物品之原因而造成。
      財團法人國泰綜合醫院於九十一年十一月二十九日以 (九一)管歷字第一二
        七二號函覆本院：肌膜炎無需影像學檢查，一般根據病人主述及臨床徵狀。
        病患下背痛之可能成因有外傷、拿重物或姿勢不當。本院有診療過背部受傷
        之案例，其發生原因，外傷、拿重物或姿勢不當皆是。搬重物用力不當或長
        期姿勢不良（例如：長期坐在辦公椅上打電腦或開車）皆有可能是病患就診
        病症發生之原因。
    (八)辯護人則聲請本院函請臺大醫院詢問有關醫學之問題：據國立臺灣大學醫院附
      ０號函覆本院稱：下背痛的原因實在太多，只憑口述症狀，不能即行判斷。1.
      醫師通常依照病人描述的受傷病史（時間）、疼痛的性質（持續性、劇痛性、
      短暫性、反覆性和姿勢、環境‧‧‧等因素之影響）、發生時間（定時、不定
      時、日間晚上等）、受傷機轉（運動、外傷車禍等）‧‧‧等等資料，而決定
      是否採取醫學檢查。2.醫學檢查通常皆需病人同意；惟司法鑑定、役男體檢、
      就職、出國等，有時是被動式需要病人同意。3.有時病人會拒絕接受檢查。4.
      患者拒絕醫學檢查時，表示其拒絕就下背痛問題尋求科學證據，來協助提供治
      療方法。僅依病人口述症狀而未經科學診斷，確有誤診之可能。患者拒絕接受
      醫學檢查，表示其拒絕就下背痛問題尋求科學證據、不願與醫師合作，醫師無
      法提供治療方針，亦無提供治療的義務。由於下背痛的原因很多，科學診斷方
      法也相當多，例如Ｘ光攝影、電腦斷層、核磁共振、肌電圖、超音波檢查等，
      其診斷之可靠性相當高。
  綜上所述，前述各醫院均函稱，造成下背痛之原因甚多，自訴人之受傷究係如何造
  成，難以判斷，而被告庚○○縱使於提供「ＳＰＡ」課程時，為自訴人實施踩背操
  作，亦僅係庚○○違反公司內部規定有可疑慮之處，以自訴人所受傷害不明及其成
  因復屬不明情況觀之，尚難認被告違反規定為自訴人操作踩背一節，會導致自訴人
  受傷之結果，換言之，被告雖有違反規定為自訴人操作踩背服務，然客觀上未必皆
  有致其受傷之結果，依前揭判例意旨，兩者之間尚難認有相當之因果關係，庚○○
  自無庸就自訴人之傷害結果負業務過失致傷刑責。
五、本案依自訴人所指事故之發生處所，係亞歷山大公司站前店附設之美容室內，現
    場負責人為陳芬蘭，業據證人陳芬蘭於原審證述屬實（見原審卷第一七二頁），
    並有台北市政府社會局按摩業管理輔導稽查紀錄表可佐，被告庚○○為該店美容
    師，行政上受陳芬蘭管轄，在專業服務上，亦受該公司美容開發部主管、監督，
    有該公司各部人員聯繫單可參，被告丁○○就其為事業營運處負責人之職責，已
    指示下屬作必要之訓練與預防措施，為共同被告庚○○所不否認，且有前開聯繫
    單影本附卷可稽，該公司就提供予會員所謂之「ＳＰＡ」服務，既設有專門部門
    主管，則基於現代企業分層負責制度之原意，自不能因基層員工之個別行為，即
    遽認事業經營負責人亦有過失，否則將使企業經營者不能勇於任事，有礙事業之
    經營管理，亦非分層負責之本意，從而本案自訴人所受傷害，更難認係被告丁○
    ○之過失所造成。
六、綜上所示，單憑上開情況證據即論斷被告二人有業務過失致傷之犯行，其證據尚
    屬薄弱，而未達於確信之程度。此外，復查無其他積極證據足認被告二人有何業
    務過失傷害之犯行，自屬不能證明被告庚○○、丁○○犯罪，原審對被告二人為
    無罪之判決，經核並無不合。
七、自訴人提起上訴，仍執陳詞，指被告二人有業務過失傷害之犯行，經核並無理由
    ，應予駁回。
八、被告庚○○、丁○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其二人之陳述，逕
    行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三     月     二十五     日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      三    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
