【裁判字號】    92,抗,129
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一二九號
    抗  告  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右抗告人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度
偵字第二七二０五號、第二七二０六號、第二七二０七號、八十九年度偵字第二三九
五號、第二三九六號、第二三九七號、第二三九八號），現由臺灣臺北地方法院審理
中（八十九年度訴字第四０二號、八十九年度訴字第二九九號、九十年度訴字第九九
四號），檢察官不服該院中華民國九十二年二月十三日所為具保及解除限制出境之裁
定（九十年度訴字第九九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、按「裁判應由推事制作裁判書。但不得抗告之裁定當庭宣示者，得僅命記載於筆
    錄」，刑事訴訟法第五十條定有明文，又「對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁
    定，不得抗告。但下列裁定，不在此限：．．．二、關於羈押、具保、責付、限
    制住居、搜索、扣押或扣押物發還、因鑑定將被告送入醫院或其他處所之裁定及
    依第一百零五條第三項、第四項所為之禁止或扣押之裁定。」，同法第四百零四
    條第二款亦有明文。是依前開規定，除不得抗告之裁定當庭宣示，並命記載於筆
    錄外，均應由法官制作裁定書原本，並送達於當事人收受。
二、經查：本件原審法院僅於九十二年二月十三日訊問時當庭宣示：「本院裁定被告
    乙○○諭知新台幣四十萬元交保並限制出境後停止羈押，維持原裁定。被告甲○
    ○部分准予加保新台幣八萬元後解除限制出境，維持原裁定」等語，並未敘明所
    依憑之理由，有筆錄為憑，且遍查卷附資料，該項得抗告之裁定復未制作裁判書
    ，並送達於當事人收受揆諸前開說明，自有違誤，檢察官執此提起抗告，為有理
    由，自應將原裁定撤銷，並發回原法院更為適當之處理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
