【裁判字號】    91,重上,51
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    返還存款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                   九十一年度重上字第五一０號
    上  訴  人  英智資訊股份有限公司
    法定代理人  孫芳聲
    訴訟代理人  楊國華律師
    被上訴  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  吳宏城律師
右當事人間返還存款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日臺灣臺北地方
法院九十年度重訴字第一六六七號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院判決如
左：
    主      文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用（含追加之訴部分）由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當事人於第二審為訴之追加或變更，倘本於與原訴同一基礎事實者，雖未經對
    造之同意，亦應准許，此觀民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、第二百五十
    五條第一項第二款規定自明。查本件上訴人於原審主張其在被上訴人銀行大安分
    行開設支票存款帳戶，因遭他人盜用其公司印鑑章及與印鑑卡不符之董事長私章
    而簽發支票，向被上訴人冒領，被上訴人未詳核比對是否與原留存印鑑相符即率
    准提示兌領，對上訴人不生清償之效力，乃依消費寄託關係求為返還被領取存款
    數額之本息。嗣於本院除仍依金錢消費寄託法律關係請求返還存款外，本於同一
    基礎事實，另主張如本院認上開被上訴人銀行付款與支票執票人之性質係屬委任
    事務之處理，則再依委任法律關係備位請求如數賠償損害，核屬訴之追加，雖被
    上訴人並不同意，然因其先後二訴請求之基礎事實屬同一，依首開說明，其訴之
    追加，即應准許，核先敘明。
貳、實體方面：
一、本件上訴人主張：上訴人在被上訴人銀行大安分行開設○六七八一之一支票存款
    帳戶，而支票存款帳戶與金融機構之關係為消費寄託與委任之混合契約。茲因訴
    外人孫梅華盜用上訴人公司印鑑章及與印鑑卡不符之董事長私章而簽發如原判決
    附表所示之支票（下稱系爭支票），借用第三人帳號，向被上訴人提示兌領，然
    系爭支票上所蓋上訴人公司負責人「孫芳聲」印章與印鑑卡「孫芳聲」印鑑印文
    不符乃一般人肉眼即可辨識，被上訴人未予詳核即率准提示兌領新台幣（下同）
    四千三百七十七萬二十一元，對上訴人不生清償之效力，爰依消費寄託關係求為
    判命被上訴人如數返還本息之判決（上開請求，原審為上訴人全部敗訴之判決）
    。並於本院上訴聲明：原判決廢棄。右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人四千三
    百七十七萬二千七百十一元，及自民國八十八年九月四日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息。上訴人又於本院主張如本院認上開銀行付款與支票執票人之
    性質係屬委任事務之處理，則再依委任法律關係備位請求如數賠償損害。
二、被上訴人則以：系爭支票之印章，經被上訴人公司經辦人員以肉眼核對，並經印
    鑑機之核驗，認其上印文與印鑑相符，而憑票付款，足認被上訴人公司已盡善良
    管理人之注意義務，被上訴人不負損害賠償之責。況上訴人在其未爭執之支票上
    ，分別蓋用印鑑及其所指不符之印章，並用以更改票據發票日、申請註銷，是支
    票上之印文，縱與原印鑑不符，上訴人公司仍應自負票據責任。且上訴人未能證
    明與支票印鑑不符之印章乃訴外人孫梅華所用，況縱其主張屬實，孫梅華既是
    上訴人公司之使用人，依民法第二百二十四條規定，亦不得對被上訴人主張免責
    。上訴人憑票付款，並未違約各等語置辯。並於本院答辯聲明：對造之上訴及追
    加之訴駁回。
三、查上訴人主張在被上訴人銀行大安分行開設支票存款帳戶，而系爭支票發票人欄
    所蓋上訴人公司印章為印鑑章，所蓋上訴人公司負責人印章則為印鑑章以外之真
    正私章，及被上訴人銀行因系爭支票，而付款四千三百七十七萬二千七百十一元
    等情，有支票存款約定書一件及系爭支票影本六十六張為證（見原審卷第十二至
    七七、九八、九九頁），並為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。是本件所應審
    究者厥為(一)系爭支票是否係遭他人偽造使用？(二)上訴人得否依金錢消費寄託法律
    關係或依委任法律關係而為本件之請求？茲分項詳析如后：
  (一)系爭支票並非遭孫梅華所偽造使用：
    1.本件上訴人主張：因被上訴人未詳加核對該枚董事長私章與存留印鑑卡印章是
      否相符，且上訴人公司負責人並未授權孫梅華使用公司印鑑，因被上訴人過失
      支付以致上訴人四千三百七十七萬二千七百十一元之存款遭第三人孫梅華盜領
      。被上訴人則抗辯：上訴人主張遭盜用及印鑑不符系爭支票之印文，前曾經上
      訴人使用於未主張遭冒領部分之支票，此支票因存款不足被退票時，作為更改
      票據及申請註銷之用，即知二者均為上訴人公司使用之開票章等語。經查：被
      上訴人於原審所提出之票號0000000號、發票日八十八年七月廿九日
      、面額一百七十六萬元之支票上，上訴人公司負責人之印文雖蓋用本件上訴人
      主張與印鑑卡不符之印章，經被上訴人以存款不足退票後，惟上訴人公司在八
      十八年八月三日申請註銷，其申請書上係蓋用正確印鑑章；票號00000
      00號、發票日八十八年八月十六日、面額三十六萬七千元之支票上，上訴人
      公司負責人之印文雖蓋用本件上訴人主張與印鑑卡不符之印章，惟上訴人公司
      在八十八年八月廿日申請註銷，其申請書上係蓋用正確印鑑章；票號000
      0000號、原發票日為八十八年七月六日之支票，上訴人公司負責人之印文
      雖蓋用本件上訴人主張與印鑑卡不符之印章，惟嗣分別更改發票日為七月十九
      日、七月卅日、八月十一日，其更改處係蓋用正確印鑑章；票號00000
      00號、原發票日為八十八年七月廿九日之支票，上訴人公司負責人之印文雖
      蓋用本件上訴人主張與印鑑卡不符之印章，惟嗣分別更改發票日為八月十一日
      、八月廿四日，其更改處係蓋用正確印鑑章；票號0000000號、原發
      票日為八十八年七月廿日之支票，上訴人公司負責人之印文雖蓋用本件上訴人
      主張與印鑑卡不符之印章，惟嗣分別更改發票日為八月二日、八月十三日、八
      月廿六日，其更改處係蓋用正確印鑑章；票號0000000號、原發票日
      為八十八年八月四日之支票，上訴人公司負責人之印文雖蓋用本件上訴人主張
      與印鑑卡不符之印章，惟嗣分別更改發票日為八月十七日、八月卅日，其更改
      處係蓋用正確印鑑章；票號0000000號、原發票日為八十八年七月廿
      九日之支票，上訴人公司負責人之印文雖蓋用本件上訴人主張與印鑑卡不符之
      印章，惟嗣分別更改發票日為八月十一日、八月廿四日、九月三日，其更改處
      係蓋用正確印鑑章：又票號0000000號之支票，更改後之發票日為八
      十八年七月二日，前有兩次變更發票日，其刪除處，有一處蓋印鑑，有一次係
      蓋用本件上訴人主張與印鑑卡不符之印章；票號0000000號之支票，
      更改後之發票日為八十八年七月十六日，之前有兩次變更發票日，其刪除處，
      有一處蓋印鑑，有一次係蓋用本件上訴人主張與印鑑卡不符之印章；票號0
      000000之支票，更改後之發票日為八十八年七月廿八日，之前有兩次變
      更發票日，其刪除處，均蓋用本件上訴人主張與印鑑卡不符之印章。凡此有被
      上訴人所提支票、註銷申請單、退票理由單等件為證（見原審卷第一四三頁至
      第一五八頁），且為上訴人所不爭執。上訴人雖主張此係因查對支票時，被上
      訴人未提示上訴人查對所致等語，惟上訴人就此部分未為具體之舉證，尚難遽
      認其主張為真正。且上開支票中，有以本件上訴人主張與印鑑卡不符印章開立
      之支票，經被上訴人以存款不足退票並通知上訴人後，上訴人不但未異議，反
      而蓋用印鑑章申請註銷、延期。另有以印鑑章開立之支票，上訴人則以本件上
      訴人主張與印鑑卡不符之印章更改發票日。從而，被上訴人主張上訴人有同時
      交互使用印鑑章及本件上訴人所主張與印鑑卡不符之印章，簽發支票或更改發
      票日，堪予採信。
    2.上訴人主張其公司之會計流程為採購請款、會計作帳、出納開票之事實，雖經
      證人江德賢、王微雯即原於上訴人公司擔任會計部經理、管理帳務之人員證述
      在卷（見原審卷第二五六頁筆錄）。惟依證人江德賢於原審證稱：上訴人公司
      之會計流程為採購請款、會計作帳、出納開票，而孫梅華原於上訴人公司擔任
      出納職務，公司印章是由孫梅華保管，公司負責人印章由總經理保管，雖由出
      納領取支票，惟須經總經理蓋公司負責人印章等語，另證人王微雯亦證稱：於
      銀行通知存款不足時，直接轉交公司出納，由出納開請款單予總經理調度資金
      ，並開傳票制作當日財務報表交由總經理核閱等語（見同上筆錄）。上訴人亦
      自認二印章均由公司負責人兼總經理所保管（見本院卷第六十九頁）。可知上
      訴人公司負責人印章是由總經理保管，而上訴人開立之支票均須總經理蓋用印
      章，手續始為完備，且於上訴人存款不足時，亦須由上訴人公司出納制作傳票
      及財務報表予總經理核閱，顯見系爭支票之公司負責人之印文，並非他人得任
      意取得者，上訴人就孫梅華未經授權盜用公司印文並使用印鑑不符之公司負責
      人印章盜領存款之事實，復未提出其他證據舉證說明，其主張即非有據。至於
      上訴人提出本院九十一年度上訴字第九七○號孫梅華偽造有價證券等案件刑事
      判決一紙（見本院卷第三十六頁），以證明孫梅華離開上訴人公司於八十八年
      十一月間轉任鉅康國際電信公司會計人員時，亦有盜用印章偽造支票情事云云
      。然此係孫梅華另一犯罪行為，並不能以此推論，本件系爭支票，亦為其所偽
      造。又系爭支票並非孫梅華所偽造已如前述，是上訴人聲請調查系爭支票究係
      何人所提示，自無必要。
  (二)上訴人不得依消費寄託或委任關係請求返還或賠償系爭票款本息：
    1.原判決附表所列系爭六十六紙支票，其提示期間為八十八年三月六日至同年九
      月三日，期間長達半年，金額多達四千三百多萬元，此為兩造所不爭執之事實
      。雖上訴人公司負責人之印鑑章與系爭印章，其印文左下方之「耳」部有些微
      差異（見上訴人所提附於原審卷第十一頁之印文）。然上訴人亦自認二印章「
      大小相似」「不易辨識察覺」（見本院卷第六十九頁上訴人辯論意旨狀所載）
      。上訴人在半年期間內，備款支付四千三百多萬元不應支付之票款，尚無從查
      察異狀。則被上訴人抗辯系爭印文僅於負責人印之左下方有些微不同，餘者完
      全相同，果非特別告知，實難以發現，故上開差異，允非以普通眼力所能發現
      ，其已盡善良管理人之注意義務等語，自堪採信。
    2.另上訴人雖主張：依兩造所訂立之支票存款約定書所載：「（上訴人向被上訴
      人）開立支票存款帳戶，嗣後所有一切往來，均願依照貴行左開支票存款章程
      及支票簿上所載支票使用辦法辦理，並立此書為憑。」（見原審卷第九十八頁
      ），支票存款章程第六條記載：「存戶取款時，須開具本行發給之支票，並於
      支票上簽蓋原留印鑑．．．。」、第七條前段復記明：「經本行核對支票，認
      為與存戶原留印鑑相符而憑票支付．．．。」（見原審卷第九十九頁），準此
      ，被上訴人銀行自應依照上開存款章程之約定辦理云云。然依該章程第七條約
      定：「經本行核對支票，認為與存戶原留印鑑相符而憑票支付後，存戶如有因
      印鑑、支票偽造、變造或塗改而非普通眼力所能辨識者，及因被盜竊、詐騙、
      遺失等情形而發生之損失，本行概不負責。」如前所述，系爭支票上訴人公司
      負責人之印文與印鑑章之印文雖有些微不同，但既非普通眼力所能辨識，被上
      訴人自不應負責。
    3.系爭支票上與印鑑不符之私章與印鑑章，上訴人均交互使用於簽發票據行為，
      或更改發票日，上訴人復不能舉證證明孫梅華有盜用印章情事，已如前述，按
      「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。．．．雖蓋用之印章與留存銀行之
      原印鑑不符，亦與上訴人（即發票人）應負之票據責任，不生影響。」（最高
      法院六十一年台上字第一二三六號判例意旨參照）則上訴人使用真正之印章簽
      發系爭支票，自應負票據上發票人付款予執票人之責任。按甲種活期存款戶與
      金融機關之關係，為消費寄託與委任之混合契約。第三人盜蓋存款戶在金融機
      關留存印鑑之印章而偽造支票，向金融機關支領款項，除金融機關明知其為盜
      蓋印章而仍予付款之情形外，其憑留存印鑑之印文而付款，與委任意旨並無違
      背，金融機關應不負損害賠償責任。若第三人偽造存款戶該項印章蓋於支票持
      向金融機關支領款項，金融機關如已盡其善良管理人之注意義務，仍不能辨認
      蓋於支票上之印章係偽造時，即不能認其處理委任事務有過失，金融機關亦不
      負損害賠償責任。茲上訴人既使用真正之印章簽發系爭支票，本應負票據責任
      ，則被上訴人依上訴人開立之票據付款，並未違反兩造消費寄託之約定。從而
      ，上訴人本乎消費寄託之法律關係，請求被上訴人返還系爭借款本息，自非正
      當，不應准許。又被上訴人受任之付款行為，如前所述，已盡善良管理人之注
      意，而無過失，依民法第五百三十五條、第五百四十四條之規定，自不負損害
      賠償之責。
四、綜上所述，上訴人本乎消費寄託之法律關係請求返還系爭票款本息，原審為其敗
    訴之判決，核無違誤。上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判為
    無理由，應予駁回。又其受任付款既無過失，而不負賠償之責，從而上訴人在本
    院基於委任法律關係，追加請求賠償系爭票款本息，亦無理由，併予駁回。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴及追加之訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、
第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十五      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  郭  松  濤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     三     月    二十六      日
                                        書記官  張  美  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
