【裁判字號】    92,聲再,65
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第六五號
    抗 告人 即
    再審聲請人  甲○○
    受 判決 人  乙○○
右抗告人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十二年二月二十六日裁定（九十二年
度聲再字第六五號），提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。次按送達訴訟文書，依刑事訴訟法第六十二條，準用民
    事訴訟法第一百三十七條第一項規定，送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤
    應受送達人，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。
二、本件抗告人即再審聲請人甲○○因自訴受判決人乙○○偽造文書等案件，對於本
    院九十一年度上更(一)字第七二二號確定判決聲請再審，經本院裁定再審之聲請駁
    回，於民國（下同）九十二年三月六日將裁定正送達於抗告人之居所，並由抗告
    人之受僱人即抗告人之胞妹陳邱秀蘭收受，有附卷之送達證書乙紙可稽（見聲再
    卷第三十二頁）。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，即令
    扣除在途期間三日，則自送達期日即九十二年三月六日之翌日起算，計至同年三
    月十四日（星期五）抗告期間即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其
    他休息日。乃抗告人延至九十二年三月十九日，始行提起抗告，業已逾越法定抗
    告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       三       月     二十五       日
                             臺灣高等法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  張  連  財
                                       法  官  黃  金  富
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    九十二    年       三       月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
