【裁判字號】    92,上更(二),11
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    侵害墳墓
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上更(二)字第一一號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  陳紹淓  律師
                連銀山  律師
右上訴人因被告侵害墳墓案件，不服臺灣新竹地方法院，八十五年度訴字第六一七號
，中華民國八十六年十月十五日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八
十四年度偵字第一一一七二號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：己○○係東旅開發建設股份有限公司（下稱東旅公司）經理，輾
    轉購得甲○○、丙○○、丁○○、戊○○等人之祖先遺骨安葬之新竹市○○○段
    第七八五之一○五地號土地（原新竹縣香山鄉○○○段七八五之二地號），該土
    地連同東旅公司所有之同右段四二九號等三十二筆土地，於民國（下同）八十三
    年四月十四日，由己○○及東旅公司共同出售予游銀銅、游錫鈴等人，買賣雙方
    約定前開土地上之墳墓，應由賣方負責於二個月內清除完畢始付清尾款，己○○
    於八十三年六、七月間找甲○○等人協調遷葬事宜未果，另於同年九月二十六日
    經新竹市香山區公所調解委員會調解，雙方對和解內容無法達成共識而調解不成
    立，因前開墳墓未遷葬而買方扣住尾款（約新台幣八千餘萬元）未付，己○○為
    早日取得尾款，竟於同年十一月初，與不詳姓名之成年男子基於共同犯意，由該
    名男子出面以「朱華祖」之名向新竹市○○路六號之翠壁岩寺（該寺住持楊碧娟
    及挖墓工人癸○於警訊時均供稱是翠碧園寺，但依偵查卷第一百頁之墓位定位存
    根記錄，應係翠壁岩寺，警訊記載翠碧園寺，當係筆誤，原審判決記載為翠碧園
    寺，亦係有誤）訂購納骨塔之二處墓位，並於同年月十日，委請不知情之癸○（
    另經檢察官為不起訴處分）挖掘前開墳墓，將該墳墓之遺骨裝罈後，移往翠壁岩
    寺之納骨塔，至八十四年三月間春祭，該寺通知甲○○等人前往祭祀時，甲○○
    等人始知祖墳遭人盜挖。案經甲○○、丙○○、丁○○、戊○○告訴，因認己○
    ○涉有刑法第二百四十八條第一項之侵害墳墓罪嫌云云。
二、公訴意旨認被告己○○涉有刑法第二百四十八條第一項之侵害墳墓罪嫌，無非以
    告訴人甲○○、丙○○、丁○○、戊○○指述歷歷，次以告訴人等祖先之墳墓確
    遭他人盜挖，遺骨遭人撿拾裝罈後送往翠壁岩寺之納骨塔，有相片、翠壁岩寺定
    位存根影本（見偵查卷第一百頁）及證人癸○（受雇挖墓工人）、楊碧娟（翠壁
    岩寺之住持）之證詞（見偵查卷第三十八頁至四十七頁）。繼之被告與東旅公司
    將前開土地售予游銀銅等人，亦據證人游銀銅、游錫鈴證述在卷，並有土地買賣
    契約（見偵查卷十九頁、二十頁）；再以被告於盜墳前積極找告訴人洽談遷葬賠
    償事宜，雙方未達成和解，盜墳後復一再向告訴人表明願賠償新台幣（以下同）
    二百萬元，足見其畏罪情虛；末以被告於八十三年十一月十日前並未出境，其向
    原審提起之民事訴訟亦遭駁回為其論據。原審判決被告無罪後，檢察官提起上訴
    ，其上訴意旨復以：被告可能指使他人犯罪，不能僅以實際前往執行發掘墳墓之
    人並非被告本人，即認其未犯罪。又依證人游銀銅、游錫鈴之證詞，被告與東旅
    公司將前開土地售予游銀銅等人，應由被告負責於契約成立後二個月內將前開墳
    墓遷葬，否則買方得扣住尾款，足證被告確實犯罪。況被告自承與告訴人談過二
    百萬元和解，如被告未犯罪，何必一再要求與告訴人和解云云。
三、訊據被告己○○堅決否認有何侵害墳墓犯行，辯稱：前開土地業於八十三年四月
    間售予游銀銅等人並已點交，伊與東旅公司受游銀銅等人之要求負責交涉前開墳
    墓之遷葬事宜，伊係經由告訴人等之告知始知悉前開墳墓遭人盜挖並將遺骨送往
    寺廟，本件盜墓絕非伊所為，亦非伊指使他人所為，又其所提之返還土地民事訴
    訟，業經判決勝訴確定；伊雖曾向告訴人表明給予二百萬元，惟該筆費用係要作
    為告訴人遷葬墳墓之費用，絕非盜挖墳墓之賠償費用云云。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證
    明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法以為裁判基礎。又認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據。且告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十三年台上字第二七五０號
    、三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號、五十二年臺上字第一三ＯＯ
    號分別著有判例。經查：
  (一)告訴人甲○○、丙○○、丁○○、戊○○於迭次偵、審理中雖一再指稱：其祖先
    之墳墓遭人盜挖，必係被告所為等語；惟觀諸渠等之指述，無非係以渠等經翠壁
    岩寺之通知後始知祖先墳墓被盜挖。然告訴人等既未親眼目睹祖墳被盜挖之情形
    ，自難僅憑其等與被告就本案祖墳使用之土地有所糾紛，因之有所懷疑而加以指
    述，即執以為被告有侵害墳墓之論據。又證人即告訴人丙○○、甲○○、丁○○
    之母王楊寶珠（原審判決誤載為王楊寶春）於偵查中雖曾指證：東旅公司有人打
    電話予伊云云，惟此為被告所否認。況依王楊寶珠之供詞，先係證稱：不認識也
    沒見過己○○；（問：己○○曾打電話給你嗎？），有的；在八十三年間，晚上
    十一點多，有人打電話到我家，對方講國語我聽不懂，好像是姓王等語（見偵查
    卷第一０五頁）；繼又改稱：是庭上之子○○打電話給伊云云（見偵查卷第一一
    五頁）。其前後所述不一，所供是否真實容懷疑；況證人王楊寶珠既聽不懂國語
    ，究竟係何人？於何時？所打之電話，亦無從確認。自難執此有瑕疵之證言據以
    認定被告涉有本案侵害墳墓之犯行。
  (二)告訴人甲○○等之祖墳確曾遭人盜挖，遺骨經人撿拾裝罈後送往翠壁岩寺之納骨
    塔等情，固有相片（見偵查卷第第七十四頁至七十七頁）及翠壁岩寺定位存根影
    本（見偵查卷第一百頁）在卷為證。惟據證人即翠壁岩寺之住持楊碧娟在原審證
    稱：（問：八十三年十月初，有無人向你買二個墓位？），八十三年農曆十月初
    八，確實有一男子向我訂購墓位二個；（問：他所報之死者姓名？），王詩敦、
    王國樞；（問：生者姓名為何？），王楊寶珠；（問：他如何付錢？），當天用
    現金交給我；（問：那名男子約幾歲？），不知道，我對他沒有什麼印象，他也
    沒有寫什麼字，都是我們登記的；（問：八十四年三月春祭時，通知王楊寶珠是
    否即以那名男子留下之電話通知？），是的；（問：請再想想該名男子年約幾歲
    ？），我無法確定，沒有太老啦；（提示偵訊筆錄第四十四頁，問：有何意見？
    ），那名字我們並無登記，是警察自己查的，「朱華祖」名字是何人我不知道，
    那人只是說他是王家的孫子；（提示六月十日偵訊筆錄，問：有何意見：存根上
    的字是何人寫的？），存根是我們裡面的師父先將資料抄給我，我再開到存根上
    ，若我有在，存根都是我開的，但若有客人，有時就會是其他師父開的云云（見
    原審卷第三十七頁訊問筆錄）。依該證人之證言，並無從確認其所述登記購買納
    骨塔位人之真實身份；另依該證人所述「該人年紀不會很老」觀之，顯與被告當
    時已近七十之年齡有所差距；況證人楊碧娟在原審及本院上訴審訊問中復當庭指
    證：（購買墓位即送錢及送骨灰者）不是（被告），那名男子比被告年輕等語（
    見原審卷第三十八頁，本院上訴卷第三十頁背面）。更足證本案翠壁岩寺納骨塔
    之墓位並非被告所購買。
  (三)次查，受僱挖掘本案墳墓之證人癸○在本案告訴人將其列為被告提出告訴之始，
    於檢察官偵查中即供稱：（問：何人帶你去檢骨？）是三十多歲的男子，壯壯的
    ，臉圓圓的，長相我不記得了；（問：在庭上之人有無長得與你前述身材面貌相
    似之人？）都沒有（見偵查卷第八十六頁）。在原審復到庭供證：（問：八十三
    年十一月初，是否有人自稱「朱華祖」要你挖掘墳墓？）有一年約三十多歲之男
    子叫我挖的，但我不知其姓名，他去我家找我說已在翠壁岩寺買了二個墓位，希
    望我能撿骨並將遺骨放到該墓位，共給了我六千元之工資，而那墓地是在香山中
    華工學院附近；（問：有無告訴你為何要撿骨？）他沒有說；（問：有無說與墓
    地何關係？）沒有，因為他有拿紙錢去燒，我就無過問；（問：他如何去找你？
    ）第一天他到我家，我不在家，他跟我女兒說有人介紹來請我們去撿骨，若日子
    看好，會再和我們聯絡，他並無留下住址、電話，約過了二、三天某日下午，他
    打電話來約我隔天早上六點在食品研究所路口會合，他有開車，開一輛黑色的中
    古車，普通大小而已，但種類我不知道；（問：共見過他幾次？）只見過那一次
    ，他帶我去現場的，墓地亦是他指給我看的；（問：那墓地之四面有無圍起來？
    ）有門，但沒有鎖；（問：有無其他人同往？），除了他，沒有其他人；（問：
    都如何稱呼他？），我都不知道他叫何姓名；（問：有無移動墓碑？）沒有，我
    只有撿骨；（問：何人將遺骨送至翠壁岩寺？）他自己送去的；（問：墓地四週
    是否很寬廣？有無其他出入口可以進出？）我是從大門進去，因墓地很寬廣，我
    不知四週有圍起來；（問；打電話給你，和帶你去現場的，是否同一人？）同一
    人等語（見原審卷第三十五頁、第三十六頁）。同庭訊中復當庭指證：（請伊挖
    掘墳墓者）不是（被告），那名男子比被告年輕等語（見原審卷第三十八頁）。
    癸○於本院訊問時復證稱：「（何人叫你去挖的？）是菜堂〈翠壁岩寺〉的尼姑
    介紹我去挖的，那是一個男的，約三十幾歲，跟我說那是他祖先的墓。」、「（
    是否當庭證人庚○○？）〈命當庭指認〉不是。」、「（今天在場的人是否？）
    〈包括被告己○○、證人庚○○、壬○○、辛○○、子○○〉不是。」等語（見
    本院九十二年一月二十二日訊問筆錄）。以該證人受刑事追訴及為證人供證時，
    前後所述均相一致觀之，證人癸○之前揭供述應可採信。又依楊碧娟所提出之之
    墓位定位存根二張資料（見偵查卷第一百頁），及其所供定位者是朱華祖，地址
    是竹東鎮○○路一八八巷四三號，電話為000000000及0000000
    00（見偵查卷第四四頁背面）。朱華祖於警訊時供稱，伊之住址確是竹東鎮○
    ○路一八八巷四三號，電話亦是000000000及000000000，但
    伊並無做此事，且伊亦不認識楊碧娟及癸○（係當場指認，見偵查卷第五十七頁
    至五十九頁）。癸○於檢察官偵訊時當庭表示，不是朱華祖帶伊去檢骨的；朱華
    祖則供稱，伊在承包工程有發放名片，可能因此被冒用（二人之筆錄均見偵查卷
    第一０四頁正反面）。再依該證人癸○供證之內容，亦足證本案委請證人癸○挖
    掘墳墓、揀骨，及將遺骨送至翠壁岩寺納骨塔安置之人並非本案被告己○○，亦
    非庚○○，或係被告指使朱華祖所為。
  (四)被告雖自承曾與告訴人談過二百萬元之情事，惟否認該二百萬元係賠償盜挖墳墓
    所用；而辯稱係供為遷墓之補償云云。另證人即原東旅公司之董事長壬○○亦於
    檢察官偵查中證稱：七十八年土地開發時，我親自去過王家，是一位婦人跟我見
    面，她說這事不歸她管，後來八十四年因公司有決議要以二百萬元補償對方，大
    約六、七月間我跟子○○、黃兩成去找戊○○，當時民事一審已判決了；（問：
    八十四年間你去找戊○○他們當時，你是否告訴他們墳墓遷移的事情？是你們公
    司包給外面的人去做的，而願意賠償二百萬元？）我沒有這樣講，我只說我願意
    跟他們和解，並願補償二百萬元；（問：何以告訴人如此說？）沒這麼講，告訴
    人要我們賠償二千多萬元，太不合理等語（見偵查卷第一四三頁反面）。壬○○
    在本院前審調查中仍供稱：和解我未參加；我原在東旅公司當總經理，我們開發
    時土地尚未賣出去，每年清明節我們有找新竹地區的人跟他們家屬談說，我們已
    開發請他們想辦法移走，他們因風水關係一直擲不到筊，一直拖，從買土地到開
    發前後三年間一直有藉口，繼續有在談，到八十三年我要離開前，我有到過他們
    那邊去談，有墳墓時一個墳墓是三十萬元給墓主，他們墓就搬走，也是二、三年
    了，我們開價二百萬元請他們遷走；... （問：去時你告訴他挖墳墓是由庚○○
    以一百六十萬元承包？），沒有：... （問：有沒有講到說被告一定知道有參加
    這事？），沒有，我記得沒有；... （問：當時講二百萬是補償他們自己遷墓，
    還是叫人去挖墓？），叫他們遷走（之補償費）等語（見上更(一)卷第三十一頁至
    第三十二頁）。壬○○於本院訊問時復證稱：「（你有無叫人去挖墳墓？）沒有
    。」、「（有無找丑○○、王家恒去與告訴人談和解？）沒有。」（見本院九十
    二年一月二十二日訊問筆錄）。觀諸證人壬○○之證言，東旅公司之所以願賠償
    二百萬元，乃係作為告訴人搬遷祖墳之補償費。告訴人指稱：該二百萬元係被告
    挖掘墳墓之賠償金云云，並無依據，委無足採。
  (五)證人游銀銅、游錫鈴固於偵查中另證稱：被告與東旅公司將前開土地售予游銀銅
    等人，應由被告所居之賣方負責於契約成立後二個月內將前開墳墓遷葬，否則買
    方得扣住尾款暫不給付云云。並有東旅公司（由壬○○代表）及被告與買方游銀
    銅等人簽訂之協議書可稽（見偵查卷第六十八頁）。惟依該等證人之證詞及協議
    書所載，僅可說明東旅公司及被告有履行契約義務之急切須要，且應履行該協議
    者非僅被告一人，尚包括東旅公司之代表人壬○○等，尚不足證明被告有親自或
    指使他人挖掘告訴人祖墳之行為。況被告請求告訴人返還本案土地事件，業經本
    院民事庭以八十六年度上更(一)字第一八六號判決被告己○○勝訴確定，有臺灣新
    竹地方法院判決確定證明書、本院民事判決影本各乙份附卷可稽（附於本院九十
    二年二月十八日審判筆錄之後），被告辯稱：其所提之民事訴訟，業經法院判決
    勝訴確定；本件盜墓絕非伊所為，亦非伊指使他人所為云云，尚非無據。
  (六)告訴人戊○○等在本院前審審理中雖另具狀聲請傳訊東旅公司董事孫秀玉、辛○
    ○、子○○、沈忠華、庚○○、李清松，以證明其等與被告共同盜挖告訴人等之
    祖墳。聲請傳喚丑○○、乙○○，以證明東旅公司之全體董事除壬○○（當時在
    監執行）外，顯與被告有共犯之嫌，檢察官將被告起訴後，東旅公司之全體董事
    ，除壬○○外，以「新竹市香山合夥共有土地管理委員會」代表人之名義，委託
    案外人丑○○、乙○○與告訴人等洽談和解賠償事宜，並答應告訴人等一千六百
    五十萬元。聲請傳喚證人鄭昌平，以證明東旅公司董事長壬○○向告訴人坦承伊
    公司花費一百六十萬元，由董事之一之庚○○負責僱人下手；八十六年三月間，
    壬○○曾委託其同學鄭昌平至告訴人家，表示願以七百萬元與告訴人和解；據鄭
    昌平稱：壬○○告訴他說，自從盜挖告訴人之祖墳後，事業即不順遂等語（見上
    更(一)卷第五十五頁至第五十八頁、第七十五頁至第七十七頁）。惟查：
    1.證人辛○○、子○○於本院前審及本院訊問時均證稱：確實有在委託書上簽名
      ，惟否認有僱人盜挖告訴人等之祖墳（見上更(一)卷第八十七頁正面、背面，本
      院九十二年一月二十二日訊問筆錄）；另證人庚○○於本院訊問時亦否認曾僱
      人盜挖墳墓（見本院九十二年一月二十二日訊問筆錄），且經證人癸○當場指
      認，包括被告己○○、證人辛○○、子○○、庚○○及壬○○等人，證人癸○
      證稱：當日僱請伊挖墳之人是一年約三十幾歲之男子，均非當庭在場之人（見
      本院九十二年一月二十二日訊問筆錄）。
    2.被告供稱，本件投資案有二、三十位股東，公司資本額為三億多，伊只有二百
      萬之投資額，所佔比例極小。又告訴人戊○○等四人與東旅公司股東李清松等
      人於九十二年一月二十九月就墳墓遷移一事達成協議（附於本院九十二年一月
      二十二日訊問筆錄之後），依該協議書之前言載稱：「‧‧‧該祖墳於訴訟中
      ，遭不明人士擅自雇工挖掘檢骨，安奉在納骨塔內，甲方懷疑係乙方派人所為
      ，雙方致發生糾紛。‧‧‧」；協議書之第二項載稱：「甲方因一時誤會指控
      乙方挖掘墳墓，今同意不再訴訟且不得再持任何理由，要求乙方賠償或補償任
      何款項；‧‧‧」。然被告並未參與該協議，被告供稱，因參與本件之投資金
      額比例不高，才未積極參與本件之和解事宜，亦堪採信。
    3.告訴人次院前審所提出之委託書、和解契約書、承諾書、刑事撤回告訴狀等（
      見上更(一)卷第四十三頁至第五十頁），均屬尚未成立之書據，證明力薄弱，且
      觀之前揭委託書亦無被告之簽名，尚難認與被告有何關聯，況徵之告訴人等與
      東旅公司李清松等人間所達成之上開協議內容，益證被告或東旅公司方面，並
      無任何人曾向告訴人等自承盜挖墳墓一事而欲洽談和解賠償事宜，是要難僅以
      上開委託書、和解契約書、承諾書及刑事撤回告訴狀等，即逕認被告有侵害墳
      墓之犯行。
    4.告訴人已與本件購地之共同出資人李清松、庚○○、孫秀玉、沈忠華、子○○
      、辛○○等人和解（被告並未參與），此有協議書一紙在卷可稽，前已敘明，
      告訴人亦撤回對被告所提起之附帶民事訴訟（撤回狀附於本院九十二年重附民
      更(一)字第一號），在前述協議書中記載告訴人之祖墳係遭不明人士挖掘，告訴
      人懷疑李清松等人所為，告訴人不再對李清松等人追訴。被告既未委託訴外人
      丑○○、乙○○與告訴人和解（見上訴卷第五十一頁之委託書，上載委託丑○
      ○、乙○○出面與告訴人洽談和解者，係李清松、庚○○、孫秀玉、沈忠華、
      子○○、辛○○），證人丑○○、乙○○縱然到庭，亦無從證明被告有委託該
      二人與告訴人洽談和解之事，即無再傳訊丑○○、乙○○之必要。再告訴人雖
      於本院前審聲請傳喚證人鄭昌平，以證明東旅公司董事長壬○○向告訴人坦承
      東旅公司花費一百六十萬元，由董事之一之庚○○負責僱人下手，八十六年三
      月間，壬○○曾委託其同學鄭昌平至告訴人家，表示願以七百萬元與告訴人和
      解，據鄭昌平稱：壬○○告訴他說，自從盜挖告訴人之祖墳後，事業即不順遂
      （見上更(一)卷第第七十五頁至第七十七頁）。但告訴人並未供明鄭昌平之地址
      ，經本院命告訴人陳報鄭昌平地址或偕同其到庭（見本院九十二年一月六日審
      理單），告訴人既未陳報鄭昌平地址，亦未偕同其到庭。且告訴人所述，鄭昌
      平係受東旅公司董事長壬○○之託，非受被告之託，則鄭昌平到庭亦無從證明
      被告有託其洽談和解，本院認亦無再傳訊鄭昌平之必要，均併此敘明。
五、綜上所述，公訴人所舉證據不能證明被告犯罪，本件告訴人所有坐落在前述土地
    之祖墳被發掘，固然該土地之共有人即被告與東旅公司之全體董監事及購買者均
    涉有嫌疑，但在缺乏積極證據之情況下，即不能認定各該嫌疑者即係本件侵害墳
    墓之正犯或教唆犯。此外，又查無其他積極證據足資證明被告有公訴人所指之侵
    害墳墓犯行，自屬不能證明被告犯罪，原審因之對被告為無罪之判決，經核並無
    不合。公訴人之上訴意旨，仍執陳詞認被告有侵害墳墓之犯行，指摘原判決不當
    ，核無可採，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
