【裁判字號】    91,再,87
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再字第八七號
    再審  原告  甲○○
    再審  被告  臺灣北區郵政管理局
    法定代理人  張國雄
右當事人間遷讓房屋事件，再審原告對於中華民國 (下同) 八十四年八月二十三日臺
灣台北地方法院八十四年度訴字第四○○號確定判決、九十一年三月二十五日本院九
十一年度抗字第六○八號裁定、八十九年十一月十六日最高法院八十九年度台抗字第
六○八號裁定，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之日起七日
內補正，核該裁定已於民國（下同）九十一年十二月二十四日送達，有送達證書附卷
可稽；再審原告逾期迄未遵行（再審原告於九十一年六月七日聲請訴訟救助，經本院
以九十一年度聲字第一五七號裁定駁回聲請。再審原告復又於九十一年十月十八日提
起抗告，業經最高法院以九十二年台抗字五八號駁回抗告，並於九十二年三月七日送
達再審原告確定在案，有送達證書附卷可稽）。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為
不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳  光  釗
                                        法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
