【裁判字號】    92,再,4
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第四號
    再  審原告  乙○○
    訴訟代理人  吳銘豐
    再  審被告  甲○○
右當事人間履行契約事件，再審原告對於中華民國八十八年八月十一日本院八十八年
度上字第六四一號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定，不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項，第三百九十八條第一項、第二項定
    有明文。經查，本院確定判決，係於民國八十九年六月二日確定，有最高法院函
    覆之送達證書資料附卷可稽，乃再審原告遲至九十二年一月十四日，始行提起本
    件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。再，提起再
    審之訴，應表明遵守不變期間之證據，同法第五百零一條第一項第四款後段定有
    明文，此情形係專指自判決確定時起已逾三十日，但再審理由知悉或發生在後，
    而再審原告主張未逾法定再審期間之證據而言，若當事人未予記載而有欠缺，審
    判長毋庸裁定命其補正，法院得以其書狀不合程式係不合法，裁定駁回之（最高
    法院六十三年五月二十八日六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。查，本
    件再審原告僅泛謂本件確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第
    五款、第八款、第十款、第十三款及第二項之再審事由，惟並未具體表明其有遵
    守就再審理由知悉或發生在後而未逾法定再審不變期間之證據，依上開說明，其
    提起本件再審之訴，即非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審原告之訴不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年        三      月      二十五      日
                              民  事  第  三  庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    九十二    年        三      月      二十六      日
                                        書記官  李  明  昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
