【裁判字號】    90,上,78
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第七八０號
    上  訴  人  胡碧珠
    訴訟代理人  王果雄
    被 上訴 人  蒲陽建設股份有限公司
    法定代理人  杜修蘭
    訴訟代理人  黃勝文律師
                李進成律師
右當事人間返還買賣價金等事件，上訴人對於中華民國九十年六月十五日臺灣臺北地
方法院九十年度訴字第六二九號第一審判決提起上訴後，為訴之追加、擴張，本院判
決如左：
    主      文
追加及擴張之訴駁回。
追加、擴張之訴之訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、上訴人於民國（下同）九十二年三月三日具狀聲明擴張依兩造間之買賣契約第二
    十條約定，請求被上訴人返還價金新台幣（以下同）五百七十四萬六千九百三十
    五元，追加依民法第一百九十五條規定請求被上訴人賠償精神上損害一千二百二
    十五萬八千七百一十一元，及賠償時間、生活品質降低之損害一千二百二十五萬
    八千七百一十一元。核均非屬就原起訴訴訟標的附帶主張利息、孳息、損害賠償
    、違約金或費用之性質，依民事訴訟費用法第五條第一項規定，應另行計算其價
    額，依法繳納第二審裁判費。（至上訴人依系爭買賣契約第二十條、消費者保護
    法第五十一條、公平交易法第三十二條規定，擴張請求被上訴人賠償違約金及懲
    罰性賠償金共計四千一百二十四萬三千一百九十六元部分，均屬於原起訴訴訟標
    的附帶主張損害賠償及違約金性質，依民事訴訟費用法第五條第二項規定，不併
    算其價額，自無庸課徵第二審裁判費。另上訴人公平交易法第三十四條請求將判
    決刊登聯合報部分，業經上訴人依法繳納第二審裁判費。故該二部分由本院以判
    決為實體裁判，不屬本裁定之範圍）
二、本院前於九十二年三月十一日言詞辯論期日當庭命上訴人於七日內就上開擴張及
    追加之訴繳納第二審裁判費，上訴人逾限仍未遵行，其起訴自非合法，應予駁回
    。
三、據上論結，本件追加及擴張之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
