【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一００號
    再審聲請人
    即受判決人    鄭嘉聯
右列聲請人因貪污案件，對於本院九十年度上更(二)字第一七一號中華民國九十年八月
二十八日確定判決（臺灣桃園地方法院八十五年度訴字第一七一三號、臺灣桃園地方
法院八十五年偵字第一四八五九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：(一)本案所認之公款，聲請人係基於考量公益非圖謀自己或
    第三人之利益，實不該當貪污治罪條例第六條第一項第四款之罪；(二)聲請人代領
    該所得公款，繼又擅權移用，僅生裁量失當為行政上處分之問題，聲請人不生刑
    事責任；(三)本案將原應給付清潔隊員之加班費，經全體清潔隊員開會同意列入員
    工福利金，改以支應員工聚餐費、車輛油費、員工津貼及其他雜支等費用，清潔
    隊員自始未受有超出加班費之利益，聲請人何來圖利可言；(四)聲請人之所以准允
    清潔隊員所請，召開會議由員工議決收費標準及費用動支，無非信賴在無流動廁
    所管理辦法（包括租費標準）、收費標準及其繳交之相關規定下，基於行政裁量
    之權責，過程公開透明化，不至違法且合情合理，合乎刑法第十六條後段、第五
    十九條、第六十條之規定，酌減其刑之餘地，故依刑事訴訟法第四百三十五條第
    一項聲請再審並裁定停止刑之執行云云。
二、按經法院認為無再審理由裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，為刑事訴訟
    法第四百三十四條第二項所明定。經查，本件再審聲請人前曾以前述聲請理由(三)
    事項聲請再審，經本院九十一年度聲再字第六八號駁回其請求，有該裁定在卷可
    稽，再審聲請人以同一原因聲請再審，自不合法，應予駁回。又再審制度之目的
    ，乃係為了排除確定判決認定事實違誤所設的事後救濟途徑，而原確定判決適用
    法律是否違誤，則屬非常上訴之範疇。本件再審聲請人所指原判決未予審酌其是
    否該當「圖利私人」之構成要件、行政處分裁量權失當是否當然成立貪污治罪條
    例等罪及是否符合刑法第十六條法律錯誤、刑法第五十九條、第六十條刑之酌減
    ，均與認定事實無關，尚無以之作為聲請再審理由之餘地。聲請人此部分之聲請
    再審及停止刑罰執行之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官 溫  耀  源
                                        法  官 邱  同  印
                                        法  官 吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
