【裁判字號】    91,附民上,16
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民上字第一六號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○○股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丁○○
         （原名陳雅惠）
右當事人間因業務過失傷害案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，上訴人不
服臺灣台北地方法院九十一年度附民字第一二號，中華民國九十一年一月二十九日第
一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    (一)聲明：(1)求為廢棄原判決。(2)被上訴人等應連帶給付上訴人新臺幣（下同）一
      百四十六萬三千七百二十四元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。(3)第一、二審訴訟費用由被上訴人等負擔。(4)上訴
      人願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：被上訴人等因業務過失傷害犯行，應依消費者保護法第五十一條、民法
      第一百八十四條第一項前段之侵權行為規定，連帶賠償上訴人醫療費用、醫療
      之交通費用、工作收入損失、未來預估之醫療費用、未來預計之醫療交通費用
      、工作能力減低之損害及精神賠償，共計一百四十六萬三千七百二十四元。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件上訴人即原告自訴被上訴人即被告等業務過失傷害刑事案件，經臺灣臺北地
    方法院以九十年度自字第六六六號刑事判決諭知無罪。原告丙○○不服該刑事判
    決，提起上訴後，亦經本院維持第一審無罪之判決，判決上訴駁回（本院九十一
    年度上易字第五八二號），則附帶民訴部份之上訴自亦認無理由，應予駁回上訴
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  黃  金  富
                                    法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
