【裁判字號】    92,聲再更(一),3
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度聲再更（一）字第三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，對於國防部五十二年度覆普浚字第一四四號，中華民國五十二
年十二月六日確定判決，聲請再審，經本院裁定後，由最高法院發回更為裁定，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。經查：本件再審聲請人甲○○對國防部五
十二年度覆普浚字第一四四號確定判決，聲請再審，雖於再審書狀記載：「有關證件
前已備呈」，惟經遍閱全卷，並未見有國防部五十二年度覆普浚字第一四四號原確定
判決之繕本，足認聲請人未據提出該原判決之繕本，揆諸上開規定，其聲請程序顯屬
違背規定，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
