【裁判字號】    91,上更(一),934
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上更(一)字第九三四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊國明律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於民國九十二年三月二十七日撤銷羈押，並限制住居於台北市○○路三八七巷
四十九號五樓。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經執行羈押，於台灣臺北地方法院
    判處有期徒刑六月後，檢察官不服判決，為該被告之不利益上訴到院。
二、茲查，該被告羈押期間至九十二年三月二十六日屆滿六個月，自翌日（二十七日
    ）起顯逾原判決刑期，應予撤銷羈押，並限制住居於台北市○○路三八七巷四十
    九號五樓，爰依刑事訴訟法第一百零九條但書、第一百二十一條第一項裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，於收受正本後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  鎮  鑫
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
