【裁判字號】    92,家抗,95
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第九五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間因離婚事件，對於中華民國九十二年一月二十三日臺灣臺
北地方法院九十二年婚字第七八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名、住所或居所，此為法定必須具備之程式。而原告之訴，有起訴不合程式或不
    備其他要件之情形者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。又送達由法院書記
    官交執達員或郵政機關行之，由郵政機關行送達者，以郵差為送達人，同法第一
    百二十四條亦有明文。且依民事訴訟法第一百三十八條規定：「送達不能依前二
    條規定為之者（按即送達未獲會晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人），得
    將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居
    所、事務所或營業所門首，以為送達」。而依該條規定，黏貼通知書後，即以黏
    貼通知書時，為送達之時，應受送達人究於何時前往領取應送達文書，或並未前
    往領取，於送達之效力均無影響，合先指明。
二、查抗告人與相對人甲○○間因離婚事件，抗告人雖於起訴狀當事人欄中記載相對
    人住處為「台北市○○街一五六巷三三弄九號大智二樓」，惟依抗告人於起訴狀
    理由欄內載明「甲○○說我不來台灣了」（見原審卷第六頁），足見抗告人知悉
    相對人現並未居住於台灣地區無疑；又抗告人係於民國九十二年一月三日提起本
    件訴訟（見原審卷第四頁），但在此之前，相對人已於九十一年十二月二十八日
    離境台灣地區，業經原審向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九十
    二年一月十七日境信昌字第○九二○○○二三七三號函及所附出入境紀錄表在卷
    可稽（見原審卷第十四至十六頁）。抗告人並未於起訴狀內載明相對人離境台灣
    地區後應送達之處所，致原審無從對相對人為送達訴訟文書，經原審於九十二年
    一月十日裁定，命抗告人於收受裁定書之日起五日內補正前開相對人真正住居所
    或依法聲請對相對人為公示送達，該裁定於九十二年一月十六日中午十二時十五
    分，經郵政機關之郵差送至抗告人如起訴狀所載住、居所時，因未獲會晤抗告人
    ，亦無其同居人或受僱人，乃製作送達通知書黏貼於應受送達人門首，並將該文
    書寄存於台北市警察局信義分局六張犁派出所，此有送達證書在卷可稽（見原審
    卷第十三頁），揆諸上開說明，該命補正之裁定已經合法送達於抗告人。詎抗告
    人於九十二年一月二十一日命補正期間屆至，猶未補正相對人之住居所或聲請對
    相對人為公示送達，原審遂於同年月二十三日依法裁定駁回抗告人之訴，尚無違
    誤。
三、抗告人意旨略以：抗告人於九十二年一月二十一日前往六張犁派出所簽收，而於
    法定期間內補正相對人之住所為雲南省昆明市○○○路八十五號四樓之一、虹山
    郵政四五號信箱等語。但查，原審以郵差為送達人，依抗告人之住居所於送達時
    ，因未獲會晤上訴人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，送達人於九十二年
    一月十六日乃依上開規定，將應送達之文書 (命抗告人補正之裁定書）寄存於送
    達地之警察機關即台北市政府警察局信義分局六張犁派出所，並制作送達通知書
    黏貼於上訴人門首，以為送達，已如前述，則當送達人依此方式為送達時，即已
    生送達之效力，命補正期間即自該送達日之翌日即九十二年一月十七日起算，至
    抗告人實際前往警察機關領得裁定書之時日為何，並非所問。是原審於九十二年
    一月二十一日命抗告人補正期限屆至，猶未（於限期內）補正，抗告人起訴難認
    為合法，原法院因而於同年月二十三日裁定駁回抗告人之訴，洵屬正當。至抗告
    人嗣於原審裁定之後，始於同年月二十四日補正相對人應送達之住居所（見原審
    卷第十八頁），既於原審裁定之後始補正，仍不生補正效力。另原審雖將相對人
    曹志「琦」姓名，部分載為曹志「錡」，然均係指同一相對人，明顯係屬誤載，
    併此指明。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  彭  昭  芬
                                            法  官  李  行  一
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                            書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
