【裁判字號】    92,再抗,28
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第二八號
      聲  請  人  乙○○
                  丙○○
右聲請人與相對人甲○○間聲明異議事件，聲請人對於中華民國九十二年二月十日本
院九十一年度再抗字第一七一號確定裁定，聲請再審，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，
應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事
由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之（最高法
院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參照）。本件再審之
聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：各審自始對聲請人主張之事由，
未加審酌且也未敘明不為審酌之理由，逕予其他理由作為駁回裁定，即有裁判不備理
由之當然違背法令情事等語，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴
訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
