【裁判字號】    92,上易,264
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第二六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一六三四號，中華民
國九十一年十月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度
偵字第一六三四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○共同犯刑法第三百二十一條
  第一項第三款、第二款、第一款之攜帶凶器、踰越牆垣、於夜間侵入有人居住之建
  築物竊盜罪，累犯，判處有期徒刑七月，經核認事用法及量刑均無不當，應予維持
  ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二被告上訴意旨以：伊只是開車去幫忙黃慶郡載運剪成小段之電纜線，伊沒有踰越牆
  垣進入正隆公司偷電纜，伊真的不知道是偷的等語。惟查：
(一)本案被告之犯行業經原審就共犯黃慶郡之自白及證人蔡榮宗、陳賴鳳之證言詳予勾
  稽屬實，並有贓物領據二紙、元昇金屬有限公司進貨秤量單一紙、照片四張、乙○
  ○當庭所繪現場圖一紙在卷（見偵查卷第一三至一七頁，原審卷第三十頁）可證，
  本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
(二)被告上開抗辯已於原審審理時提出（見原審卷第三五、三八頁），並經原審判決於
  理由三、(一)、(二)部分詳予論駁。其上訴仍執前詞為爭執，復未聲請調查證據，其抗
  辯自不足採。
(三)況查，果若被告僅係開車載運廢棄之電纜線頭、線尾，非不得駕車自正隆公司大門
  進入以利載運，何需於大門警衛看不見之圍牆轉角處（見本院卷第二三頁被告陳述
  及前揭現場圖）偷偷載運，衡情酌理，被告辯稱不知電纜線是偷的等語，顯為事後
  圖卸之詞，要非可信。
(四)綜上，原審判決認事用法及量刑均無不當，被告上訴否認犯罪，為無理由，應予駁
  回。
三被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，
  判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附件：
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三十三歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住桃園縣大園鄉○○路九一巷七五號
                        身分證統一編號：Ｈ一二五一五二二四號
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二九九七號
），本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器、踰越牆垣、於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，處有期
徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例、傷害等前科，其中於民國八十七年間，因傷
    害案件，經本院桃園簡易庭，以八十七年度桃簡字第一０六三號判決判處有期徒
    刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，經其提起上訴，經本院以八十八年度簡
    上字第五五號判決駁回其上訴確定，並於九十年七月二十三日執行完畢，仍不知
    悔改，復於民國九十一年六月三十日二十時許，夥同黃慶郡（另結）（原為「正
    隆紙業股份有限公司」，以下簡稱正隆公司員工），共同基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，由甲○○駕駛車牌號碼ＥＡ－二一一八號貨車搭載黃慶郡前往於
    夜間侵入平時有人員居住看守，位於桃園縣大園鄉○○村○○路一一六號正隆公
    司圍牆外，並相繼以攀爬圍牆之方式踰越牆垣（牆垣上之鐵絲網先前已遭不詳姓
    名之人剪斷）後，由黃慶郡引導甲○○至製漿課之ＭＣＣ室，黃慶郡並在該室隨
    地撿拾客觀上足以對於人之生命、身體安全構成威脅，可供兇器使用之鋼剪（長
    約二呎，寬約五吋）乙支，二人輪流將該室內之高壓電纜線二五ＫＶ剪成小段以
    利載運，二人共計剪取二百九十四公斤〈價值約新台幣（下同）五萬五千五百元
    〉，得手後，黃慶郡再至汽電課所屬之煤場駕駛剷土機搬運前開剪取之電纜線至
    圍牆邊並丟出圍牆外，黃慶郡甲○○始相繼先後攀爬圍牆逃離，甲○○並駕駛前
    開貨車載運前開電纜線至桃園縣大園鄉北港村四鄰四之一號其阿姨陳賴鳳住處，
    委託陳賴鳳代為出售，陳賴鳳乃於翌日（同年七月一日）十二時許，將該批電纜
    線載往大園鄉圳頭村之元昇金屬有限公司以每公斤二十八元之代價售予蔡榮宗，
    共計得款八千二百三十元，陳賴鳳將六千二百元交付甲○○，甲○○扣除三千元
    後，再將剩餘三千二百元交付黃慶郡。嗣經警據報循線查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認被告所犯之罪不合第四百四十九
    條所定得以簡易判決處刑之案件者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十一
    條之一第四項第一款、第四百五十二條定有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑
    ，然被告所涉犯違加重竊盜犯行，經本院受理後認有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項第一款情形，改用通常程序審判，合先敘明。
二、訊據被告甲○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊因遇到黃慶郡，黃慶郡叫伊開
    車至正隆公司圍牆邊載檢來之電纜線，伊未問黃慶郡電纜線來源，以為是工廠用
    剩之線頭線尾，伊並未爬圍牆進入正隆公司云云。
三、經查：
  (一)右揭犯罪事實，業據共同被告黃慶郡於警方調查及本院審理時供稱：「（有無共
    犯？）有另一名共犯甲○○」、「（如何分工？）我和甲○○一起爬圍牆進入，
    然後一起將電纜線剪斷，一起將電線放在堆高機上，我駕駛堆高機，將贓物弄到
    圍牆外，再一起跳出圍牆外，將截斷的電線搬到貨車」、「（如何銷贓，得款多
    少？）是甲○○載去賣的。我只得到新台幣三千二百元」、「他（指甲○○）胡
    說的，因他確實有作案，銷贓也是他」、「．．．，我是與甲○○一起去的，甲
    ○○開向親戚借的車載我到公司圍牆旁，當天晚上八點左右，我們二人爬圍牆進
    去，我們先到ＭＣＣ室用壹支鋼剪輪流剪電纜線，鋼剪長約二呎、寬約五吋，鋼
    剪事後我放在原處，我先剪電線，才去煤廠開剷土機過來載電纜線圍牆邊，後來
    我偷了電線後，電纜線再丟出去圍牆，我們二人再爬圍牆出去，那裡沒有鐵絲網
    ，我們再用甲○○開來的車載電纜線走。」、「我不認同甲○○所說的話，他為
    了脫罪，都推給我，做錯事，要認錯，要知錯，他的陳述不實在。」等語（見偵
    查卷第六頁反面、第七頁正面、反面，本院九十一年九月三十日審判筆錄第三頁
    、第七頁）明確，核與證人即正隆公司總務課長乙○○於本院調查時證稱：「我
    們公司圍牆是水泥磚，我們是二十四小時上班的公司，全年無休，每天都有人在
    上班執勤，我們在隔天七月一日早上七點半上班時營繕課的人發現有一部剷土機
    沒有熄火，停在營繕課旁邊，鏟斗內有五節電纜線，我們開始追查，發現在製漿
    課的ＭＣＣ室有整綑電纜線被剪的新痕跡，製漿課是一個開放空間，有門但未鎖
    ，四週都是水泥牆壁及採光窗戶，發現電纜線是從窗戶拉出去，整綑被拉出去，
    因為我們圍牆上還有四條鐵絲網，在我劃的可能翻牆地點四條鐵絲網都被剪斷，
    案發後，我們有針對中班、夜班的員工清查，發現原來夜班的黃慶郡應該是晚上
    十一點才入場，但有人發現他在晚上十點多就在廠內，地點離失竊地點很進，因
    為他開鏟土機是從汽電課的煤廠開過來，一般人不會巡邏到這裡，現廠沒有發現
    剪電纜線工具。第二天我們有問黃慶郡，但他否認，我們就在大園附近找電纜線
    ，後來在元昇找到。元昇也很配合，告訴我們電纜線來源。」等語（見本院九十
    一年九月三十日訊問筆錄第三頁）相符，而證人蔡榮宗於警訊及本院調查時證稱
    ：電纜線係陳賴鳳拿來變賣等語，證人陳賴鳳則於警訊時證稱：「甲○○是於九
    十一年六月三十日．．．載電纜線一批到我的住處，另有一名同行者，說這麼晚
    了有無地方可收購五金，我說要明天才有地方收購，我於是在隔日將該批電纜線
    運往大園圳頭村的元昇金屬有限公司販賣，．．．」等語（見偵查卷第九頁正面
    、反面），足見共同被告黃慶郡所供情節之大部分已可自上開證人乙○○、蔡榮
    宗、陳賴鳳所供得到印證，且黃慶郡、乙○○、蔡榮宗、陳賴鳳與被告甲○○，
    彼此間又無過節，當無挾怨誣攀之理，黃慶郡前揭供述應非虛情。
  (二)又被告甲○○駕車搭載同案被告黃慶郡至正隆公司圍牆邊，且駕車搭載黃慶郡及
    電纜線至其阿姨陳賴鳳住處，並擬連夜出售該批電纜線，事後出售所得，復分得
    贓款三千元，而被告黃慶郡則分得三千二百元，所分得之金錢相若，並非一般收
    購贓物或朋友之間幫忙載運可比，被告甲○○前揭所辯，應係卸責之詞不足採信
    。顯然被告甲○○與黃慶郡就竊取上開電纜線有行為分擔及犯意聯絡至明。
  (三)此外，復有贓物領據二紙、元昇金屬有限公司進貨秤量單一紙、照片四張、乙○
    ○當庭所繪現場圖一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
四、查被告甲○○與同案被告黃慶郡，於夜間侵入有人居住之建築物，踰越牆垣，持
    客觀上可供兇器使用之鋼剪，共同竊取正隆公司ＭＣＣ室電纜線，核被告甲○○
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款、第一款之攜帶兇器、踰
    越牆垣、於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪。公訴人未審酌被告加重要件，僅
    以普通竊盜罪論之，尚有未洽，其起訴法條應予變更。被告甲○○與同案被告黃
    慶郡間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又查被告前於八十七年間，因
    傷害案件，經本院桃園簡易庭，以八十七年度桃簡字第一０六三號判決判處有期
    徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，經其提起上訴，經本院以八十八年度
    簡上字第五五號判決駁回其上訴確定，並於九十年七月二十三日執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後五年內
    ，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告甲○○之素
    行，生活狀況、犯罪動機、目的、手段、造成危害，以及犯罪後之態度等一切情
    狀量處如主文所示之刑示懲，未扣案之鋼剪一支、剷土機一輛固係被告甲○○等
    供犯罪所用之物，惟並非被告甲○○或同案被告黃慶郡所有，係在正隆公司持以
    犯案不宜沒收。
五、被告黃慶郡另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國        九十一      年    十    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   宋翠玲
中      華      民      國        九十一      年    十    月    十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
