【裁判字號】    91,上易,1137
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上易字第一一三七號
    上  訴  人  首綸有限公司
    法定代理人  胡玉蘭
    訴訟代理人  李勇三律師
    被上訴人    甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六月十三日台灣士林
地方法院八十九年度附民字第二０一號刑事附帶民事訴訟判決提起上訴，經本院刑事
庭移送，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣伍拾萬伍仟參佰陸拾捌元及自民國九十年六月十九日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：。
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）伍拾萬伍仟參佰陸拾捌元正及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、被上訴人刑事審理時自承於八十六年支票借給朋友被倒帳有一百多萬元，八十七
    年一月就有財務週轉困難情形，二、三月即有退票紀錄，顯已無償付資力竟又簽
    發交付已拒絕往來戶之支票向上訴人大量進貨，成衣貨款計共新台幣五十萬五千
    三百百六十八元分文未償，是其自始即有不法所有意圖至明。
參、證據：除援用原審提出者外，補提本院九十年度上易字第二九九八號刑事判決影
    本一件、支票及退票理由單影本各二件、請款單影本二件。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度上易字第二九九八號刑事案卷。
    理    由
一、被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人於原法院八十九年度易字第一００六號刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟（
    八十九年度附民字第０一號），主張：被上訴人（即上開刑事案件之被告）於八
    十六年九月份向上訴人公司購貨（採每季包底之方式交易）時，先少量進貨，並
    如期支付貨款，待取得上訴人公司之信任後，即意圖為自己不法之所有，向上訴
    人公司實際負責人吳忠錕誆稱其經營之老唐男飾店生意頗佳，擬繼續向上訴人公
    司大量採購成衣乙批云云，被上訴人即於八十七年三月八日向吳忠錕大量進貨，
    並簽發面額均為十萬元、票號分別為ＢＵ0000000號及ＢＵ000000
    0號、發票日分別為八十七年六月三十日及八十七年五月三十一日之遠東商業銀
    行支票二紙，偽為支付部分貨款，致首綸公司實際負責人吳忠錕不疑有他，而陷
    於錯誤，自八十七年三月九日起迄八十七年五月八日止，陸續出貨予被上訴人甲
    ○○。詎於八十七年五月十日（母親節），甲○○竟將前開老唐男飾店關閉，逃
    匿無蹤，而上開支票二紙經提示亦遭退票。被上訴人總計向上訴人公司詐得貨品
    共計五十萬五千三百六十八元，爰依侵權行為法律關係請求被上訴人給付五十萬
    五千三百六十八八元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息。
    被上訴人未為任何陳述。
    （原審法院以被上訴人被訴詐欺乙案，經刑事判決諭知無罪，依刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段規定駁回上訴人之訴。上訴人聲請檢察官就刑事判決提起上
    訴，並就本件第一審判決提起上訴，經本院刑事庭移送。）
二、上訴人主張之上開事實，業據提出支票及退票理由單影本各二件、請款單影本二
    件為證。參以被上訴人於原審法院刑事庭供陳「其於八十六年、八十七年間開設
    老唐服飾店之前有開過其他店，於八十五年間因週轉不靈而關閉，關閉時尚欠人
    家三百萬元，於八十六年間開老唐服飾店之前尚未還清，老唐服飾店係二、三個
    朋友拿錢出來讓伊開的，八十六年間開老唐服飾店之時事實上自己沒有本錢」等
    語（參見原審八十九年度易字第一００六號刑事卷九十年一月三日筆錄），堪認
    其於此時經濟能力不佳，竟向上訴人公司表示其財務狀況不錯，另參酌被上訴人
    於遠東國際商業銀行帳戶之交易往來明細及退票紀錄（見本院九十年度上易字第
    二九九八號刑事卷第五四、五五頁），其自八十七年二月二十五日起即有退票紀
    錄，雖均有辦理退補註銷退票記錄，然至八十七年五月二十九日已被列為拒絕往
    來戶，堪認被上訴人於八十七年三月間交付支票予上訴人公司時即明知支票不會
    兌現，仍蓄意詐騙上訴人公司。從而，堪認上訴人之主張為真正。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    定有明文。本件被上訴人向上訴人詐取共計五十萬五千三百六十八元之成衣，致
    上訴人受有損害，已如上述。從而，上訴人依侵權行為損害賠償法律關係請求被
    上訴人給付五十萬五千三百六十八元及自九十年六月十九日（即起訴狀繕本送達
    翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。乃原
    審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為有
    理由，爰由本院將原判決廢棄，並改判如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
