【裁判字號】    91,上,802
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上字第八○二號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  彭永彰律師
    被 上 訴人  乙○○
                甲○○○
    右  一  人
    訴訟代理人  謝易廷
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十三日
臺灣臺北地方法院九十一年度重訴字第一六六二號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付乙○○超過新台幣壹萬仟玖佰貳拾貳元，甲○○○超過新
台幣肆佰捌拾壹萬壹仟柒佰貳拾肆元，及其利息部分，與該部分假執行之宣告暨訴訟
費用之裁判除確定部分外，均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、第二審訴訟費用除確定部分外由上訴人負擔百分之九十二，餘由甲○○○負擔
。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分及假執行之宣告均廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
  (一)被上訴人乙○○之部分：
  1.被上訴人乙○○雖請求慰撫金，然由臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故肇
    事原因初步分析研判表上，僅記載被上訴人郭玉珍受傷之情，並無記載乙○○受
    傷之情。被上訴人乙○○所提之診斷證明書，並不足為其請求精神慰撫金之依據
    。
  2.又上訴人與被上訴人乙○○已於民國（下同）八十九年十二月二十九日簽訂和解
    協議書，被上訴人孔得貴自不得事後翻異，就和解前之法律關係再行主張。
  (二)被上訴人甲○○○部分：
  1.按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施；汽車於夜間會車時應使用近光燈，且汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人
    與前座乘客均需繫安全帶。本件損害之所以擴大，完全是因為被上訴人乙○○於
    事發之際，未採取必要之避讓安全措施，兩車相會時，亦僅使用遠光燈而不使用
    近光燈，再加上被上訴人甲○○○未使用安全帶，以致甲○○○飛出車外，是被
    上訴人顯係與有過失。
  2.被上訴人甲○○○是否確實因本件車禍而開刀，有查明之必要，且民法第一百九
    十三條所稱之增加生活上需要，以被害人以前並無此需要，因為受侵害，始有之
    費用之需要。本件被上訴人甲○○○於車禍前係六十四歲之年長女性，且已罹患
    高血壓、糖尿病之宿疾，並已中風半身不遂多年，是其生活上本及需要他人悉心
    照顧，並不因此車禍方需要他人照顧。且所謂平均餘命，係針對一般健康之人，
    並不適用於已有宿疾之人。從而原審核准被上訴人甲○○○終身看護費之四百九
    十五萬六千六百九十六元，並不妥適。原審另核准慰撫金二十萬元，亦不妥當。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並提出九十年國民零歲平均餘命估測結果摘要
    、聲請函調被上訴人二人於天主教耕莘醫院永和分院之病歷資料。
乙、被上訴人：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本件車禍之發生，完全係因為上訴人所造成，被上訴人完全沒有過失。而且當時
    亦非僅係輕微擦撞，而係嚴重之車禍，被上訴人乙○○於發生車禍之際尚有一條
    腿夾在車內，受傷嚴重。
  (二)被上訴人甲○○○確實因為本件車禍導致長期需要請人看護，看護費用每用達三
    萬元。又依當時之交通法規，在一般道路上汽車前座之乘客並不需要繫安全帶，
    所以本件並無與有過失之情。
三、證據：除援用第一審所提證據外八十八年、九十年台閩地區簡易生命表、及汽車
    強制責任保險付款明細表二紙，並聲請訊問證人魏莊秀春、許秋霞、孫若梅。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院九十一年交簡上字第一五九號被告丙○○過失
    傷害案全卷、臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第一０四七一號卷、依職權
    函詢天主教耕莘醫院永和分院被上訴人甲○○○曾否因中風求診，及生活可否自
    理等。
    理      由
一、本件被上訴人於原審起訴主張上訴人於八十九年十二月二十八日十七時五十分許
    ，駕駛車號七二－四０七０號自用小客車，沿臺北市中正橋上（南往北），至彎
    道時蛇行超速跨越分向線行駛，適被上訴人乙○○駕駛Ｐ七－０四００號自用小
    貨車，並搭載被上訴人甲○○○，自中正橋上（北往南）行駛，上訴人於遠處即
    游移不定駛來，被上訴人乙○○即採取緊急措施煞車，上訴人仍橫衝直撞，致被
    上訴人乙○○之頭部挫傷合併腦震盪、左下肢挫傷合併皮下血腫、右撓骨線狀骨
    折、左手肘挫擦傷；被上訴人甲○○○之左側肱骨粉碎性骨折、右膝脛骨平台骨
    骨折等情，爰本於侵權行為損害賠償請求權及民法第一百九十三條、第一百九十
    五條等規定，請求損害賠償與慰撫金（原審就乙○○請求超過五萬元，及甲○○
    ○之請求超過五百十五萬六千六百九十六元併其利息部分，分別為被上訴人敗訴
    判決，未據被上訴人聲明不服）。
二、上訴人則以本件先前已經雙方訂立和解契約，是已被上訴人之損害賠償請求權已
    經行使完畢，並不得再主張；且本件損害之擴大，係因為被上訴人乙○○未為讓
    避行為，及甲○○○未使用安全帶所致，於此部分依民法第二百十七條之規定主
    張被上訴人與有過失；又本件甲○○○於車禍發生前已經中風而需他人照料，並
    不因此車禍而增加他人對其所需要之照料，與民法第一百九十三條之規定並不相
    符；又將甲○○○之餘命算為八十二點三歲（即自事發後仍有十八點三年之餘命
    ），亦不妥適等，資為抗辯。
三、本件被上訴人與上訴人間確於前開時地，因上訴人之過失發生車禍等情，為兩造
    所不爭執，刑事部份復經原審於九十一年四月二十九日以九十年北交簡二０七八
    號，對上訴人依過失傷害罪，判處有期徒刑三月，並經上訴人於九十一年十一月
    四日撤回上訴確定。此有本院依職權調取原審九十一年交簡上字第一五九號刑事
    卷宗核閱屬實，並有該刑事判決附卷可稽，應堪認為真。從而本件所應審究者，
    乃(一)被上訴人二人是否因該次車禍受有傷害？該等傷害之發生與該次車禍之間有
    無相當因果關係？(二)上訴人與被上訴人就該次車禍是否已達成民事和解，而不得
    再於訴訟上請求？(三)被上訴人對於該次車禍之發生是否與有過失？(四)被上訴人二
    人所請求之慰撫金與被上訴人甲○○○之終身看護費用是否過高（各醫療費用部
    分原審為被上訴人不利判決，未據聲明不服，茲不贅論）。
四、茲就以上諸點分述如下：
  (一)被上訴人二人是否因該次車禍受有傷害？該等傷害之發生與該次車禍之間有無相
    當因果關係？
  1.本件被上訴人二人於前開時地與上訴人發生車禍後，隨即送往天主教耕莘醫院永
    和醫院就診，並住院觀察治療。其中被上訴人乙○○受有頭部挫傷合併腦震盪、
    左下肢挫傷合併皮下血腫、右撓骨線狀骨折、左手肘挫擦傷等傷害；被上訴人甲
    ○○○受有左側肱股粉碎性骨折、右膝脛骨平台骨骨折等傷害，此有天主教耕莘
    醫院永和分院診斷證明書二紙在卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度他
    字第九七０號卷第六頁至第七頁），並有該醫院於九十一年十二月十一日以九十
    一耕永字第一二二一號函文函覆本院所附之就診資料一份在卷足憑，參以被上訴
    人二人所受之傷勢均屬外傷或骨折等傷害；證人即被上訴人甲○○○之鄰居許秋
    霞於本院準備程序中結證稱：「（法官問）當時八十九年夏天最初看到甲○○○
    的情況如何？（證人答）他是可以拿著柺杖自己走，可以自行用餐，亦是也很清
    楚，也會回憶以前的生活狀況。」等語（見本院卷第九十六頁）；證人孫若梅（
    同係被上訴人甲○○○之鄰居）亦於本院準備程序中證稱：「（法官問）看到（
    甲○○○）時，甲○○○的情況如何？（證人答）因為之前她有中風過，所以我
    看到他是拿著走路的輔助器，可以自己吃東西，無須人家幫忙。」等語（見本院
    卷第九十六至第九十七頁）；足認被上訴人二人確實因與上訴人發生車禍而導致
    傷害。且其傷害既係因該次車禍所造成，從而被上訴人二人所受傷害與上訴人因
    該次過失行為間，復有相當因果關係，此點亦堪認定。
  2.上訴人雖指稱天主教耕莘醫院永和分院所開立之診斷證明書二紙係屬不作訴訟用
    之「乙種診斷證明書」云云。然查診斷證明書診治醫師於職務上所制作之文書，
    倘有不實，其即應負相關之法律責任，與該診斷證明書是否記載「不作訴訟用」
    並無關連。本件被上訴人既確實受有傷害，則縱使該診斷證明書上有載明為「不
    得作訴訟用」等字樣，亦無妨礙被上訴人受傷之事實，是以上訴人此點辯解並不
    足採。
  3.上訴人雖另指稱臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故肇事原因初步分析研判
    表上僅記載被上訴人甲○○○受傷，並未記載被上訴人乙○○受傷（見臺灣臺北
    地方法院檢察署九十年度他字第九七０號卷第二十二頁），而認被上訴人乙○○
    並無受傷云云。惟查臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故肇事原因初步分析
    研判表主要係記載該次交通事故之肇事原因，並不得因此即遽以認定被上訴人乙
    ○○未因該次車禍受有傷害，參以該研判表上於死傷人數一欄中另載明「輕傷二
    人」等字樣；及臺北市政府警察局中正二分局交通分隊道路交通事故補充資料表
    亦載明「Ｂ車駕駛（即乙○○）手腳多處擦挫傷，其乘客（孔）郭玉珍‧‧‧左
    臂骨折全身多處擦挫傷。」等（同見前開他字卷第二十一頁），更足見當時被上
    訴人二人確實均受有傷害。從而上訴人此點抗辯亦不足採。
  (二)上訴人與被上訴人就該次車禍是否已達成民事和解，而不得再於訴訟上請求？
    上訴人雖主張已與被上訴人達成民事和解，而辯稱上訴人不得再行主張並提出協
    議書一紙為證。惟查由該協議書之內容「‧‧‧丙○○願負責賠償該車修理費新
    台幣壹拾萬元正，及該車所有人明道木材行韓素珠車輛修復期間不能使用之損失
    與受傷駕駛之工作損失為新台幣壹拾萬元正。另外傷醫療費用交由產物保險公司
    處理。」等觀之（同見前開他字卷第三十一頁），該協議書主要係針對車輛受損
    部分，與車輛所有人（明道木材行）所為之協議，此觀之上訴人匯款十萬元時，
    於附註欄內載明「匯予Ｐ７—０４００汽車修理費用」（同見前開他字卷第三十
    二頁）自明。雖該協議書上另有約定交付款項予被上訴人乙○○等，惟從該協議
    書可知，關於乙○○之部分，雙方僅協議限於給付乙○○工作損失，但未提及乙
    ○○有關慰撫金；亦未曾協議另一被上訴人甲○○○損害賠償之問題，是當不得
    據以認上訴人與被上訴人就該次車禍已達成民事和解，而不得再於訴訟上請求。
  (三)被上訴人對於該次車禍之發生是否與有過失？
  1.本件被上訴人主張，本件車禍損害之所以擴大，完全是因為被上訴人乙○○於事
    發之際，未採取必要之避讓安全措施，兩車相會時，亦僅使用遠光燈而不使用近
    光燈，復因被上訴人甲○○○未使用安全帶，以致甲○○○飛出車外，是被上訴
    人顯係與有過失。
  2.惟查，本件上訴人肇事之路段為橋樑上快車道，天候雨，柏油路面濕潤、道路無
    缺陷及無障礙物、夜間有照明，視距良好，車輛肇事之原因係因為上訴人駕駛車
    輛跨越中央分隔線行駛，而被上訴人乙○○駕駛車輛並無違規等情，有道路交通
    事故調查報告表一紙在卷可稽（見前開他字卷第十八頁）；而當時被上訴人乙○
    ○即已向處理之員警表示，係因為上訴人所駕駛之車突然跨越雙黃線逆向駛來，
    因為事出突然致閃避不及，並無法注意發現危害狀況時距離上訴人多遠等語明確
    （見前開他字卷第十九頁臺北市政府警察局中正二分局交通分隊交通事故談話紀
    錄表）；上訴人亦同表示因一時疏忽跨越雙黃線而致逆向撞擊被上訴人乙○○所
    駕駛之車輛，復因為事出突然致閃避不及，並無法注意發現危害狀況時距離被上
    訴人多遠等語（見前開他字卷第二十頁臺北市政府警察局中正二分局交通分隊交
    通事故談話紀錄表）。足證事發當時確實情況突然而閃避不及以致發生撞擊；且
    上訴人係逆向駛入對向車道，衡情，亦無從期待被上訴人乙○○得為何種避讓行
    為。從而，上訴人主張當時因為被上訴人乙○○未採取必要之避讓行為云云，並
    不足採。
  3.再查上訴人雖主張當時被上訴人甲○○○未使用安全帶為與有過失云云。惟按道
    路交通管理處罰條例，分別於八十六年三月一日、九十年一月十七日及九十二年
    一月二日修正。而本件係發生於八十九年十二月二十八日，已如前述。從而於判
    別被上訴人甲○○○有無過失之際，自應適用當時（即八十六年三月一日修正後
    至九十年一月十七日修正前）之舊法判斷。而依當時之道路交通管理處罰條例第
    三十一條第一項係規定：「小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或
    前座乘客未繫安全帶者，處汽車駕駛人新台幣一千五百元之罰鍰。」而交通部依
    道路交通管理處罰條例所頒訂之「汽車駕駛人及前座乘客繫安全帶實施及宣導辦
    法」第五條亦規定：「汽車行駛於一般道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫妥
    安全帶之處罰，自中華民國九十年九月一日起實施。」另本件車禍之發生地點係
    臺北市中正橋上，已如前述，並非經公告之專用快速道路，而僅係一般道路。從
    而，汽車之前座乘客於一般道路上需繫安全帶之規定，於本件車禍發生之際，既
    尚無任何規定，則縱使甲○○○未繫安全帶，亦無任何違法之處，上訴人主張甲
    ○○○因未繫安全帶而與有過失云云，自不足採。
  (四)被上訴人二人所請求之慰撫金與被上訴人甲○○○之終身看護費用是否過高？
  1.慰撫金之部分：本件被上訴人二人均因該次車禍受有傷害，已如前述。而上訴人
    二人受傷多處，肉體、精神當受極大痛苦，經審酌，被上訴人乙○○與上訴人均
    為高中畢業且受薪之勞動階層，乙○○為送貨員，月薪約三萬元、上訴人為倉儲
    人員，月薪五萬元，家計均頗為沈重，被上訴人甲○○○為六十歲以上之老婦，
    須癱瘓過終生等情（見原審卷第二十一頁）認為被上訴人乙○○慰撫金為五萬元
    ，被上訴人甲○○○慰撫金為二十萬元，尚屬妥適。上訴人指摘慰撫金之金額過
    高云云，並不足採。
  2.被上訴人甲○○○之終身看護費用部分：查被上訴人甲○○○於本件車禍發生前
    雖曾中風，但其生活本均可以自理，業據證人即被上訴人甲○○○之鄰居許秋霞
    及孫玉梅證述綦詳，已如前述。且有耕莘醫院函一件為憑（見本院卷第九十二頁
    ）而本次車禍受傷後，經手術結果，其於九十年一月九日出院後，出院後行動不
    便，活動力功能受限制，需他人二十四小時在旁照顧等，復有天主教耕莘醫院永
    和分院九十年十月二十四日診斷書一紙在卷可稽（見臺灣臺北地方法院九十年度
    北交簡附民字第六十六號卷內被上訴人乙○○、甲○○○所提起訴狀所附證二）
    。從而，被上訴人甲○○○確實因本件車禍而增加生活需要。次查被上訴人甲○
    ○○因本件車禍後無法自理生活，自九十年二月二十日起以日薪一千元（即月薪
    三萬元）僱請訴外人魏莊秀春擔任看護一情，業據魏莊秀春於本院準備程序中證
    述明確（見本院卷第五十六頁），復有不定期限之看護僱傭契約書一份在卷可參
    ，足認為真（見臺灣臺北地方法院九十年度北交簡附民字第六十六號卷內被上訴
    人乙○○、甲○○○所提起訴狀所附證六）。上訴人雖以如僱請外勞照料，每月
    僅需花費不到二萬元等語置辯，然是否僱請外勞照料，涉及語言能力及外勞起居
    之問題，非必人人得而為之。此係當事人所得自由選擇，且被上訴人所聘請之照
    護人員，其薪水尚屬合理，（依上訴人所提出之被害人住院出院前每日看護費為
    一千九百元，見原審卷第十三頁）從而上訴人所辯被上訴人應聘請外勞照料被上
    訴人甲○○○云云，復不足採。再查，上訴人雖辯稱以平均餘命計算結果，九十
    年度女性之平均餘命為七十八點四九歲，原審認被上訴人甲○○○於本件車禍發
    生（當時為六十四歲）之後，尚有平均餘命十八點三年，顯與常情有違云云置辯
    。然上訴人所提出者，係九十年國人「零歲」平均餘命估測結果摘要（見本院卷
    第七十三頁），而本件車禍事發之際，被上訴人甲○○○並非零歲之人（民國二
    十六年七月三日出生），自無上訴人所提出該平均餘命估測結果摘要之適用，而
    應以內政部八十八年台閩地區簡易生命表所載六十四歲女性之平均餘命為其計算
    標準。依該簡易生命表之女性單一年齡組台灣地區所示，認被上訴人尚有平均餘
    命十八．三年，則以事故發生時為準，被上訴人甲○○○可能壽命推算至少為一
    ０八年四月止，而甲○○○於九十年二月二十日出院後始僱請魏莊秀春為看護（
    出院前之看護費已由上訴人代付，見原審卷第十三頁）則甲○○○受看護之可能
    期限約為十八年一月，以整數計為十八年，並以每月看護費用三萬元，依霍夫曼
    式計算法扣除依年利率百分之五計之中間利息後，損害額則為四百七十萬七千六
    百九十六元（計算式:30000 元×12×13‧076933即18年之霍夫曼係數=0000000
    元），至於被上訴人請求加算起訴前至至九十年二月二十日止看護費用二十四萬
    九千元，因已包含在前開範圍，自屬重複計算，不應准許。
  3.被上訴人財產上及非財產上之損害賠償額合計為四百九十萬七千六百九十六元。
五、按保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害
    金額之一部分，加害人或被保險人受損害賠償請求時，得扣除之，此強制汽車責
    任保險法第三十條定有明文，本件被上訴人乙○○已受領汽車強制責任保險金三
    萬六千零七十八元，甲○○○亦受領九萬五千九百七十二元，有其提出付款明細
    表二紙可憑，依法應予扣除，扣除後乙○○得請求之損害賠償（非財產上）於一
    萬三千九百二十二元範圍，核屬正當，甲○○○得請求之損害賠償於四百八十一
    萬一千七百二十四元範圍核屬正當。逾此請求均非法所許。從而，原審就前開範
    圍及其利息部分判決上訴人敗訴，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不
    當，求以廢棄改判，為無理由，應予駁回。原審就超過前開應准許部分即乙○○
    三萬六千零七十八元部分，甲○○○三十四萬四千九百七十二元部分 (0000000
    元-0000000元=344972元)為上訴人敗訴判決即有未洽，上訴人指指原判決此部分
    不當，聲明廢棄，為有理由。
六、至於兩造其餘之攻擊或防禦及未經援用之證據，經核均不足以影響本判決之結果
    ，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第四百四十
    九條第一項、第四百五十條、第七十九條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  許  文  章
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                        書記官  黃  瑞  芬
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
