【裁判字號】    92,簡,40
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  甲○○
    （即被告配偶）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九八號），被告自白
犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月十一日十
    三時十分許，在臺東縣卑南鄉泰安村十三鄰泰安三○六號前，以徒手打開乙○所
    有停放該處之車牌號碼ＷＶ─八四八一號自用小貨車駕駛座車門後，入內翻動搜
    尋財物，尚未得手之際，即為乙○發覺而報警處理。
二、右開犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○
    於警詢及偵查中之指訴情節相符，此外，並有照片二幀附卷可參。是以，本件事
    證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    於犯罪行為之實施，而未至將財物移至其實力支配下之結果，為未遂犯，爰依刑
    法第二十六條前段規定減輕其刑。另查，告訴人於警詢及偵查中陳明：被告打開
    駕駛座車門後，入內翻動車內置物箱，在翻動時就被伊發現，伊即將被告拉出車
    外；被告沒拿走錢等語，核與被告於警詢中所供：伊打開駕駛座的車門後，入內
    打開置物箱準備尋找有無金錢時，就被告訴人發現抓住了等語情節相符，是以，
    被告所為應係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，已如前述，公
    訴意旨漏未斟酌此點而認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，顯有未洽
    ，併此敘明。爰審酌被告並無前科、犯罪之動機、目的、手段、智識程度、造成
    之危害、已得告訴人原諒（參偵查卷第十六頁），及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其已獲告訴人之諒解
    ，已如前述，且本院審酌其年齡，認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑
法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條第一項前段、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                    法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
                                    書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
附記
中華民國刑法第三百二十條第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
