【裁判字號】    92,撤緩,5
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由等案件，聲請就臺灣臺東地方法院八十九年度東簡字第三
七五號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因妨害自由等案件，經本院於民國（下同）八十
    九年十二月十二日以八十九年度東簡字第三七五號（聲請意旨誤載為訴字第三七
    五號）判處有期徒刑九月、拘役三十日，均緩刑四年，於九十年一月八日確定在
    案。於緩刑期內即九十年十月七日復因妨害自由案件，經本院於九十二年二月十
    三日以九十二年度東簡字第四三號判處有期徒刑二月，於九十二年三月三日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年   三     月     二十五     日
                                        台灣台東地方法院刑事庭
                                            法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    九十二      年   三     月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
