【裁判字號】    92,簡,27
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二四四五號)，經本
院訊問被告後，被告坦承犯罪事實，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實及理由除被告甲○○侵入之行為應更正為：被告甲○○撬開花格鋁窗（
    未達毀壞之程度）並拉開氣窗之具防閑作用之安全設備後踰越進入，餘均為引用
    起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第二款、第三百零六條第一項，第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民    國      九十二      年     三      月     二十五    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民    國      九十二      年     三      月     二十七    日
附記
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
中華民國刑法第三百零六條第一項
 (侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
