【裁判字號】    92,易,21
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二三一九號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之妻，為有配偶之人，丙○○亦明知乙
    ○○為有配偶之人，二人竟基於概括之犯意，自民國八十五年間某日起，至九十
    一年六月下旬某日止，在臺東縣鹿野鄉○○村○○路○段三九○巷五號旁之工寮
    內，連續發生性行為多次。嗣於九十一年七月二十八日凌晨零時四十分許，經甲
    ○○偕同員警至上址，當場查獲丙○○身著內褲與乙○○共處一室。案經被害人
    甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有刑法二百三十九條前段之通姦罪嫌、被告
    丙○○涉有同條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查，告訴人告訴被告二人妨害家庭案件，公訴人認被告乙○○
    係犯刑法二百三十九條前段之通姦罪嫌、被告丙○○係犯同條後段之相姦罪嫌，
    依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院九
    十二年二月二十七日調查時，當庭撤回對被告二人之告訴，有調查筆錄一紙在卷
    足憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
三、據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二    年      三      月     二十五     日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  楊力進
                                              法  官  林卉聆
                                              法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二    年      三      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
