【裁判字號】    92,聲更,1
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十二年度聲更字第一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因聲請定應執行刑案件，不服本院中華民國九十一年十二月二十七日九十一
年度聲字第八四二號裁定（聲請案號：台灣台東地方法院檢察署九十一年度執聲字第
七六號），提起抗告，經台灣高等法院花蓮分院撤銷原裁定，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑伍年玖月，併科罰金新台幣參拾捌萬元
，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣高等
    法院等先後判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、
    第五十一條第五款、第七款規定，應定其應執行之刑，爰聲請本院定其應執行之
    刑等語。
二、本院經核卷附之臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第三七○號、臺灣高等法院八
    十九年度上訴字第四○四七號、臺灣苗栗地方法院八十九年度訴字第二一九號刑
    事判決、本院九十年度簡字第一一一號刑事簡易判決書、本院九十年度訴字第五
    五號刑事判決各一份、受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表影本、本院九十年度
    聲字第九○一號裁定（參台灣高等法院花蓮分院九十二年抗字第六號卷第八頁）
    ，及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等無訛後，認聲請為正當，應定其應執行
    刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第七款、第四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月   二十五     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      三      月   二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
