【裁判字號】    92,聲,33
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○    原住.
右當事人間聲請返還提存金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十年度存字第四七五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣伍萬元，准予
發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間清償債務假扣押事件，前蒙鈞院以九十年
    度全字第八五四號裁定准供擔保假扣押，聲請人供擔保新台幣五萬元（九十年度
    存字第四七五號）後就相對人所有之財產予以假扣押查封在案，嗣假扣押保全之
    不動產經鈞院以八十九年度執字第二一五０號執行拍賣，已拍定並分配完畢，應
    認雙方之訴訟業已終結，而聲請人於訴訟終結後，聲請人已定二十日以上期間催
    告相對人行使權利而其未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規
    定，聲請裁定返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。查本件聲請人所主張於訴訟終結後，催告相對
    人行使權利，而未行使等事實，業據其提出本院九十年度裁全字第八五四號裁定
    、提存書、九十一年度聲字第二一五號公示送達裁定、存證信函影本等件為證，
    且經本院調閱本院八十九年度執字第二一五０號、九十一年度聲字第二一五號、
    九十年度存字第四七五號等卷，審閱無訛，堪信聲請人之主張為真實。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款、第九十五條、第七十
    八，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三     月    二十五      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林永村
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年     三     月    二十五      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
