【裁判字號】    91,婚,477
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第四七七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    袁岳衡律師
    複  代理人    鄭少君
    被      告    乙○○韓國.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十四年五月一日在桃園縣中壢市與被告乙○○（韓國人
        民）結婚，並約定結婚後共住原告在桃園縣中壢市之住所，詎被告於婚後與
        原告共同生活不久，旋即不告而別，經原告四出尋找均無音訊，其無正當理
        由，迄今拒不與原告共同生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件等為證，並聲請訊問證人王偉
        洪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署、外交部查詢被告入出境及簽證資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於民國八十四年五月一日在桃園縣中壢市與被告乙○○（韓國人民）
    結婚，並約定結婚後共住原告住所，詎被告於婚後與原告共同生活不久，旋即不
    告而別，經原告四出尋找均無音訊，其無正當理由，迄今拒不與原告共同生活之
    事實，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚證書影本一件等附卷可稽，並經證人即
    原告之姐夫王偉洪到場證述明確。此外，經本院依職權函內政部警政署查詢被告
    入出境資料結果，被告於民國八十四年四月二十七日入境，並於民國八十四年六
    月二日出境，出境後即無任何再入境台灣之紀錄，有該署民國九十一年七月十七
    日警署資字第○九一○一一七六○九號函暨所附之被告入出境資料一份在卷足憑
    ，被告經合法通知未到場抗辯，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告即夫為中華民國人民，而被告即妻為韓國人民，依上列規定，兩造因結婚所
    生同居之婚姻效力，自應適用夫即原告之本國法亦即中華民國法律。次按夫妻互
    負同居之義務，我國民法第一千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同居義
    務，又不到場抗辯或以書狀陳述其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依
    上揭規定訴請被告履行同居，於法即屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              審判長法  官  王兆飛
                                                    法  官  汪智陽
                                                    法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                    書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
