【裁判字號】    92,聲,204
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  聯勤桃園留守業務中心即聯勤桃園縣軍眷服務中心
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰貳拾萬元後，本院九十一年度執字第一五六一九號執行事件
之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第四○九號債務人異議之訴事件判決確定前
應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強
    制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一
    年度執字第一五六一九號返還房屋執行事件之強制執行。本院依職權調取該執行
    卷宗及本院九十二年度訴字第四○九號債務人異議之訴事件卷宗審究後，斟酌本
    件執行名義命聲請人返還之房屋經鑑定價值為新台幣（下同）一百二十一萬六千
    元，且該房屋坐落於城市地區，附近交通便捷，租金按土地及其建築物申報總價
    額年息百分之十核計，尚稱合理，故相對人因停止執行而無法立即取得系爭房屋
    利用，每年可能受有相當於租金之損害約為二十五萬元，而本案訴訟至三審定讞
    ，其期間推定為四年，再加上該標的物房屋由相對人延後取得可能遭受之風險等
    情，認由本院依職權命聲請人提供一百二十萬元之擔保後，得停止前開強制執行
    ，是聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
