【裁判字號】    91,交易,716
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三八八號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，代行告訴人之告訴不得與被害人明示之意思相反，又按告訴乃
    論之罪，未經告訴、請求者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十
    六條第二項、第二百三十三條第二項但書、第三百零三條第三款分別定明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年四月二十六日上午，騎乘車號Ｍ
    ＧＤ－七九三號重機車，沿桃園縣平鎮市○○路往楊梅由北往南方向行駛，嗣於
    同日上午九時三十分許，行經該路與復旦路口，應注意能注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，竟疏未注意，貿然前行，致撞上同向右方，由被害人甲○
    ○所騎乘、欲向左變換車道但未保持安全距離之腳踏車，致甲○○連車倒地，因
    而受有頭部外傷合併左側硬腦膜上出血、右側顳葉延遲性出血及左腳大片瘀傷等
    傷害，因認被告丙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語
    。查被告丙○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，
    又本件於偵查中因被害人甲○○不能行使告訴權而由檢察官指定被害人之子乙○
    ○代行告訴，惟嗣於本院調查中，被害人甲○○已恢復意識並具狀撤回告訴，顯
    為明示不願追究被告之意，因之，代行告訴人之告訴要與被害人明示之意思相反
    ，依首揭法條說明，其代行告訴並非適法，從而本件即與未經告訴無異，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
