【裁判字號】    92,重訴,83
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八三號
    原      告  德豐海運承攬運送有限公司
    法定代理人  陳德雄
    訴訟代理人  王國傑
    被      告  長榮國際儲運股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  游長和  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告於民國（下同）九十一年十二月二十五日向本院具狀聲請核發支付命令，其
    於當事人欄內原係記載立榮國際儲運股份有限公司為其債務人，原告嗣後於九十
    二年三月十八日具狀陳明立榮國際儲運股份有限公司於九十一年十一月二十八日
    已登記合併為長榮國際儲運股份有限公司，其於支付命令聲請狀頭（即當事人欄
    ）所載「立榮國際儲運股份有限公司」乃係「長榮國際儲運股份有限公司」之誤
    植，並已陳明更正，於此合先敘明。
二、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之法定程
    式。查本件原告聲請支付命令，被告已於法定期間異議，原支付命令之聲請視為
    起訴，原告應補繳裁判費。
三、本院已於九十二年二月二十七日裁定命原告應於收受裁定之日起五日內補正，上
    開裁定於九十二年三月十日已送達原告，此有送達證書一份附卷可稽，原告逾期
    迄今仍未補正，其訴顯難認合法，應予駁回。
四、本件原告之訴既業經駁回，原告於九十二年三月十八日向本院遞狀聲請裁定停止
    訴訟，即已無由准許，附此敘明。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
