【裁判字號】    91,親,62
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十一年度親字第六二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○○
    特別代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○○非原告丙○○自被告甲○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國（下同）八十九年十月協議離婚
            ，被告甲○○於九十年二月離開台灣回日本定居，原告於九十年八月八
            日辦妥離婚登記，嗣於九十年九月二十七日與丁○○在台北地方法院公
            證結婚，原告於九十一年四月十八日生下一子即被告乙○○○，由於受
            胎期間仍係與被告甲○○婚姻關係存續中，是辦理被告乙○○○戶籍登
            記時，即受前婚姻婚生推定，惟原告與被告甲○○於八十九年間即行分
            居，迄今未曾再同居，是被告乙○○○非原告自被告甲○○受胎所生，
            為此依法訴請判決如聲明，以符法制而重血統。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份、結婚公證書乙份、親子鑑定報告
            書乙份為證，並聲請訊問證人丁○○。
乙、被告乙○○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○○確非原告自被告甲○○受胎所生之子，生父應係丁○○。
丙、被告甲○○方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為陳述略以：兩
    造已於九十年（二００一年）八月八日辦理離婚登記，被告於台灣居住，聲請居
    留證至二００四年三月四日期滿，原告與第三人丁○○所涉之通姦、重婚及偽造
    私文書等罪嫌，將依法對之提出告訴，至被告乙○○○之血緣關係如何，只要以
    ＤＮＡ鑑定即可一目瞭然等語，並提出戶籍謄本乙份、受領證及收據影本乙份、
    中華民國外僑居留證乙份為證。
    理      由
一、按「養父母與養子女間之訴訟，如養子女無行為能力，而養父母為其法定代理人
    者，應由本生父母代為訴訟行為；無本生父母者，由本生父母方面親屬會議所指
    定之人代為訴訟行為。」，又「第五百八十四條至第五百八十六條之規定，於第
    五百八十九條之訴準用之。」，「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代
    理人，或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之
    審判長，選任特別代理人。」，民事訴訟法第五百八十六條、第五百九十六條第
    二項、第五十一條第一項分別定有明文。本件被告乙○○○係九十一年四月十八
    日生，係屬無訴訟能力人，爰依前揭規定選任其本生父親丁○○於本件否認子女
    之訴為特別代理人，合先敘明。再本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，後協議離婚，並於九十年八月八日辦妥
    離婚登記，嗣於九十年九月二十七日與丁○○結婚，原告於九十一年四月十八日
    婚姻關係存續中生下被告乙○○○，由於受胎期間仍係與被告甲○○婚姻關係存
    續中，是辦理出生戶籍登記時，即受前婚姻婚生推定之事實，業據其提出戶籍謄
    本、出生證明書、結婚公證書為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○
    於八十九年間即行分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○○應非自被告甲○○受
    胎所生乙節，經財團法人長庚紀念醫院鑑定被告乙○○○與丁○○間血緣關係之
    結果，認「一、不能排除丁○○與乙○○○的親子關係。二、丁○○和乙○○○
    皆同時具有ＤＹ３９０ ２２.５.ＤＹＳ１９ １４等基因型。此兩項基因型位在
    於Ｙ染色體上，也就是說是由父親直接將此半套體遺傳給小孩。因此，更可以證
    實丁○○和乙○○○的父子關係。三、累積親子關係係數（ＣＰＩ）為0000
    0000（突變之基因已摒除）。就是說"丁○○是乙○○○的親生父親"這一個
    可能性與"任何中國男人偶然具有是的親生父親所必須具備的基因半型"這一個可
    能性相比，大約為00000000倍。三、親子關係概率（ＰＰ）為９９．９
    ９９９９%，也就是說"丁○○與乙○○○之父子關係確定率為９９．９９９９９
    %（突變之基因已摒除）"。因此"是的親生父親"這一個假設由此次測試實務上可
    以證實。」，此有財團法人長庚紀念醫院九十一年十二月六日親子鑑定報告乙份
    在卷可按，是原告此部分主張，亦堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○○，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依
    法自應推定被告乙○○○為原告與被告甲○○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙
    ○○○時，並未與甲○○同居即非自被告甲○○受胎，準此，原告於知悉被告乙
    ○○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
