【裁判字號】    91,婚,666
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第六六六號
    原      告    甲○○○
    訴訟代理人    黃德財  律師
    複  代理人    丙○○      .
    被      告    乙○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年間結婚，距今二十餘年，詎料被告多年
              來不理家務，偶爾返家幾天即又消失，棄妻子於不顧，期間並在外積
              欠債務，債權人紛紛向原告索債，致原告家人身心俱疲。嗣被告於九
              十年五月十五日無故離家後迄今均無消息，拒與原告履行同居生活，
              經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
              。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表乙份、身心障礙手冊乙
              紙、八十七年度訴字第二三三號押票、九十年度促字第二八０九五號
              支付命令乙份等為證，並聲請訊問證人莊雅冠 。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表、在監在押資料表。
    理    由
一、本件原告於九十一年八月八日起訴時之聲明原為：「一、原告與被告離婚。二、
    訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十一年十月三日言詞辯論期日更正訴之聲明為
    ：「一、被告應與原告履行同居。二、訴訟費用由被告負擔。」，合於民事訴訟
    法第五百七十二條第一項規定，爰依法准許之。又被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年五月十五日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，並經證人即兩造子
    女莊雅冠到庭證稱：「今年九月間，父親有回家，我有向他提過媽媽有告他履行
    同居訴訟，但他沒說他住何處，連過年都未回家」等語（見本院九十一年十一月
    十四日言詞辯論筆錄）屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
