【裁判字號】    91,婚,171
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第一七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告係大陸地區之人，兩造於民國八十六年七月二十三日結婚，被告
            並來臺與原告共同居住於桃園縣八德市○○里○○鄰○○○街二Ｏ五巷
            十六號。嗣被告於八十九年一月十日返回大陸地區後迄今未再入境臺灣
            履行同居義務。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居
            ，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區之人，兩造於民國八十六年七月二十三日結婚，被
    告並來臺與原告共同居住於桃園縣八德市○○里○○鄰○○○街二Ｏ五巷十六號
    。嗣被告於八十九年一月十日返回大陸地區後迄今未再入境臺灣履行同居義務。
    按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟
    等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件被告係大陸地區之人，兩造於八十六年七月二十三日結婚，被告並來臺與原
    告共同居住於桃園縣八德市○○里○○鄰○○○街二Ｏ五巷十六號。嗣被告於八
    十九年一月十日返回大陸地區後迄今未再入境臺灣履行同居義務等情，業據原告
    於本院審理時陳述綦詳，並提出戶籍謄本乙份為證；另本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局查詢被告入出我國國境情形結果，被告確自八十九年一月十日出
    境後迄至九十一年七月八日止未再入境臺灣等情，亦據該機關九十一年七月十六
    日警署資字第Ｚ○○○○○○○○○號函文可稽，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條可資參照。本
    件被告雖係大陸地區之女子，但原告係我國之人，是以本件法律適用之準據法，
    應依我國法律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得拒
    絕之，民法第一千零一條定有明文。本件被告自八十九年一月十日返回大陸地區
    後迄今，未再入境我國國境，又無不能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴
    請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三     月     二十五     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     三       月    二十五    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
