【裁判字號】    92,全聲,45
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第四五號
    聲  請  人
    即債務人    乙○○
    相  對  人
    即債權人    甲○○
右當事人間因聲請假扣押事件，經債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年十月十七日所為之九十一年度全菊字第七０三四號假扣押裁定撤
銷之。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人前曾聲請鈞院裁定准許假扣押聲請人之財產，經鈞院
    以九十一年度全菊字第七０三四號裁定准予就聲請人之財產為假扣押在案。嗣後
    ，聲請人依法聲請鈞院命相對人應於一定期間內起訴，並經鈞院以九十一年度聲
    字第一四００號民事裁定命相對人應於七日內起訴。惟聲請人迄今仍未接獲任何
    起訴通知。為此，爰請鈞院撤銷上開九十一年度全菊字第七０三四號假扣押裁定
    等語。
二、按「本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內
    起訴」、「債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假
    扣押裁定」，此於民事訴訟法第五百二十九條定有明文。
三、經查，本件相對人前曾為保全其對於聲請人金錢債務請求之強制執行，曾經聲請
    本院以九十一年度全菊字第七０三四號裁定准予就聲請人之財產實施假扣押，嗣
    經聲請人聲請本院命相對人應於一定期間內起訴，並經本院於九十一年十二月十
    三日以九十一年度聲字第一四００號裁定，命相對人應於該裁定送達後七日內向
    管轄法院起訴，上開裁定且已於九十二年一月二日送達相對人，惟相對人迄今仍
    未起訴等事實，業經本院調閱九十一年度全菊字第七０三四號保全程序卷宗以及
    九十一年度聲字第一四００號民事聲請事件卷宗，查核無訛，此外，並有本院民
    事科查詢簡答表二份在卷可稽，且經本院於九十二年二月十八日已送達通知予相
    對人，相對人應於五日內具狀表示意見，惟相對人迄今未提出任何異議。從而，
    聲請人以相對人未於法院所命期間內起訴，聲請本院撤銷九十一年度全菊字第七
    ０三四號假扣押裁定，於法核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第五百二十九條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
