【裁判字號】    92,撤緩,11
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人家庭暴力之恐嚇案件（本院九十年度易字第二七六一號)，聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因家庭暴力之恐嚇案件，經本院於民國九十一年
    三月五日以九十年度易字第二七六一號，判處拘役五十日，如易科罰金，以三百
    元折算一日，緩刑三年，緩刑期內付保護管束確定。茲受刑人於緩刑期內經多次
    傳喚、拘提，均不到庭，違反保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款之
    規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，刑事訴訟法第四
    百七十六條，聲請撤銷緩刑之宣告。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：(一)保持善良品行，不得與
    素行不良之人往還。(二)服從檢察官及執行保護管束者之命令。(三)不得對被害人、
    告訴人或告發人尋釁。(四)對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執
    行保護管束者報告一次。(五)非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；
    離開在十日以上時，應經檢察官核准。又受保護管束人違反前條各款情形之一，
    情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。保安處分執行法第七十
    四條之二、第七十四條之三第一項分別定有明文。經查受刑人甲○○於本院前開
    九十年度易字第二七六一號判決確定後，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官傳喚
    、拘提及囑託臺灣花蓮地方法院檢察署傳喚、拘提，惟受刑人甲○○均未到場執
    行保護管束，有聲請人所附之傳票、拘票及臺灣花蓮地方法院檢察署函在卷可稽
    ，受刑人甲○○違反保安處分執行法第七十四條之二第二款，情節重大，聲請人
    聲請撤銷緩刑，核屬有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  珈  慧
中      華      民      國      九十二    年    三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
