【裁判字號】    92,易,25
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一九九一一號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年六月二十三日二十時許，於飲酒後無故持鐵鎚破壞劉廖再
    妹所有之灌溉用水管（劉廖再妹未提出毀損告訴），嗣因丙○○之母親乙○○○
    前往查看，丙○○竟基於恐嚇之犯意，手持於屋外拾得之開山刀一把追逐乙○○
    ○，並以開山刀拍打電線桿發出聲響，同時高喊：「看什麼看，再看就殺死你。
    」等語，對乙○○○加以恐嚇，使乙○○○心生畏懼，致生危害於安全，而於逃
    離現場後報警處理。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固承認有於右揭時、地，於飲酒後毀損被害人劉廖再妹所有之灌
    溉用水管之事實，惟矢口否認有持開山刀追逐並出言恐嚇其母親乙○○○之犯行
    。然查：右揭事實業據告訴人乙○○○於警訊時指訴：「那時丙○○持刀追我時
    ，有高呼『看什麼看，再看就殺死你』，且當時有利用刀械拍打電線桿，發出聲
    響，要我快跑」等語稽詳，核與證人即被告之兄丁○○、被告之姪甲○○於警訊
    中之證述均相符合，並有被告當時持以恐嚇之開山刀一把扣案可稽。參諸上開告
    訴人、證人分係被告之母、之兄、之姪，彼此關係密切，自不致於任意誣陷，是
    其等上開證述內容應為可採。
二、至於上開三位告訴人、證人嗣於本院審理中均翻異前詞，改稱被告並無恐嚇犯行
    云云。然查，上開三位告訴人、證人業於案發當日之警訊中指證歷歷，嗣後卻於
    案發後約八、九月後之本院審理時更易證詞，稽之渠等與被告親誼關係密切之情
    ，衡情已堪置疑。基此，經本院傳訊當時到場處理之警員鍾正亦則到庭證稱：本
    案確實係被告之母親乙○○○、之兄丁○○報警處理，且渠等於警訊中亦確實供
    述遭被告恐嚇之情無訛，而扣案開山刀亦係證人指證確為被告持以恐嚇之工具，
    始經警扣押在案等語明確（見本院九十二年三月十三日審理筆錄）。復參諸被告
    對於其當天確有喝酒，並確有破壞灌溉用水管、在作物上噴灑農藥之舉均坦承不
    諱，核與告訴人乙○○○、證人丁○○、甲○○之證述均屬相符。依當時客觀情
    狀觀之，被告於飲酒後恣意破壞，而遭其母親制止之際，以情緒性字眼恐嚇告訴
    人，衡情堪可採認。而告訴人亦確因而心生畏懼等情，亦據渠於警訊中陳述：被
    告之該行為業使其家庭生活處於心驚膽跳等語明確。是告訴人及證人於警訊中指
    稱被告當時以前開加害生之言詞加以恐嚇，自係信而有徵。
三、按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍
    得本其自由心證予以斟酌，參酌其他相關證據為自由之判斷，非謂僅以初供為可
    信，或謂應認證言全部為不可採信（最高法院七十四年台上字第一五九九號判例
    意旨參照）。又證據由法院自由判斷，故證人之證言縱令先後未盡相符，但法院
    本於審理所得之心證，就其證言一部分認為確實可信予以採取，原非法所不許，
    亦經最高法院著有四十六年台上字第一一五五號判例可資參照。準此，本院斟酌
    各該證據情節，審認如上，自有所本。綜上所述，被告前開辯解，要屬事後臨訟
    推卸之詞，不足採信，而告訴人、證人嗣後翻異之證詞，亦均係迴護被告之詞，
    而無可採。此外，復有開山刀一把扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
四、核被告丙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，係犯刑法第三百零五
    條恐嚇罪。爰審酌被告素行、動機、目的、手段、犯罪後態度、有酗酒之惡習、
    竟於飲酒後恐嚇其母親，惡行重大，原應從重量刑，然兼衡之本案告訴人嗣後迴
    護之舉，顯有不欲追究之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
五、扣案之開山刀一把，被告否認為其所有，與刑法第三十八條第三項「屬於被告所
    有」之沒收要件有間，不在得以沒收之列，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
