【裁判字號】    92,訴,214
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年毒偵緝字第五
二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣台北地方法院於民國八十七年七月二十二日以
    八十七年度毒聲字第五三一號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，復
    經同法院於八十七年十月二十日以八十七年度毒聲字第一一九八號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，期滿後，業由台灣台北地方法院檢察署檢察官（公訴人誤載
    為台灣桃園地方法院檢察署）於八十八年十二月十八日以八十八年度戒毒偵字第
    一一九號為不起訴處分確定在案。詎甲○○於前案不起訴後五年內，復另行起意
    ，並基於概括之犯意，自前案不起訴處分後翌日起，至九十年十二月六日（公訴
    人誤載為十二月二日）下午三時許止，在其位於桃園縣大溪鎮○○里○○○街四
    十二號居處、中壢市某友人住處等地，以將海洛因摻入注射針筒（已丟棄滅失）
    中稀釋後施打之方式，連續施用第一級毒品海洛因，平均約二、三天施用一次，
    每次約施用注射針筒二個刻度。嗣為警於九十年十二月六日下午五時二十分許，
    在上址居處查獲。
二、甲○○嗣經本院於九十一年七月一日，以九十一年度毒聲字第一０六０號裁定，
    令入戒治處所施以強制戒治。
三、案經台北市政府警察局大安分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱，且
    被告為警查獲時所採集之尿液，經送台北市立療養院鑑驗結果，確有嗎啡陽性反
    應，再經本院送請法務部調查局複驗結果，仍呈嗎啡陽性反應，此有台北市立療
    養院出具之煙毒尿液檢驗報告書、法務部調查局檢驗通知書各一紙附卷可稽，核
    與被告自白相符，故被告確有施用第一級毒品海洛因之犯行應堪認定。第查，被
    告甲○○前因施用毒品案件，經台灣台北地方法院於八十七年七月二十二日以八
    十七年度毒聲字第五三一號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，復經
    同法院於八十七年十月二十日以八十七年度毒聲字第一一九八號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，期滿後，業由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年十二
    月十八日以八十八年度戒毒偵字第一一九號為不起訴處分確定在案，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，是本件被告係於前案不起訴處分後，五
    年內再犯施用第一級毒品之罪，事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用前持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告施用之次數、頻
    率，兼衡之施用毒品係自戕性犯罪，尚乏直接被害人，以及被告之品行、動機、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、另被告施用毒品所使用之注射針筒，已丟棄滅失，業據被告自陳在卷，爰不另為
    沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
