【裁判字號】    91,訴,2412
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四一二號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  癸○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    己○○
                  戊○○
                  辛○○
                  丁○○
    被      告    壬○○
    兼右四人
    訴訟代理人    庚○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾陸萬伍仟壹佰壹拾捌元，及自民國九十一年九月二十
一日起至清償日止，按年息百分之九點八八五計算之利息，並自民國九十一年十月二
十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬伍仟壹佰陸拾陸元，及自民國九十一年九月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息，並自民國九十一年十月
二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：爰訴外人黃麗珠於民國（下同）八十七年九月二十四日向原告借用新台幣
          （下同）六十萬元及二百九十萬元，共計三百五十萬元，由第三人劉鳳梅
          （業於八十八年六月十八日死亡，為己○○、戊○○、庚○○、辛○○、
          丁○○、壬○○之被繼承人）為連帶保證人，與原告訂立借據可憑。依上
          開約定，將所欠金額應按月分期攤還本息，若逾期一次即喪失分期償還之
          權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息分別按年息百分九點九五
          及八點九按月計付，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開
          利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料
          借款人黃麗珠自九十一年十月二十日起，未依約履行迄今已逾期一次以上
          ，視為全部到期，惟保證人之劉鳳梅於八十八年六月十八日死亡，被告劉
          炳鏞、戊○○、庚○○、辛○○、丁○○、壬○○等為其法定繼承人，依
          法即應負連帶責任，為此爰依消費借貸、連帶保證及繼承法律關係提起本
          件訴訟。
三、證據：提出借據及放款客戶往來明細表各二份、利率變動表及繼承系統表各乙份
          ，戶籍謄本六份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：當時劉鳳梅確實擔任連帶保證人，對於黃麗珠沒有清償債務之事不爭執，
          且渠等亦無拋棄繼承等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細影本、戶籍謄本、繼
    承系統表為證，核屬相符。被告方面對於原告主張之事實亦不爭執，原告上開主
    張自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承關係請求被告應連帶給付原告二十六
    萬五千一百十八元，及自九十一年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之九
    點八八五計算之利息，並自九十一年十月二十一日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金；及被告應連帶給付原告二百七十萬五千一百六十六元，及自九十一年九
    月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息，並自九十一年
    十月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      三      月    二十五  日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
