【裁判字號】    90,訴,1006
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    家暴毀損等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之毀損等案件，本院於民國九十二年二月二十七日所為之判決
原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之事實欄一、（四）之第六行「：基於毀損之故意：」應更
正為「：基於毀損之概括犯意之故意：」，理由欄二、第二行「：普通毀損器具罪：
」應更正為「：普通損毀器物罪」，第十四行「：毀損器具罪：」應更正為「：毀損
器物罪：」第十五行、第十六行「：：均時間緊接，所犯罪犯構成要件相同，皆係犯
犯罪構成要件相同之罪，均應依刑法第五十六條規定論以一罪：」應更正為「：均時
間緊接，皆係犯犯罪構成要件相同之罪，均應依刑法第五十六條規定論以一罪：」。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國    九十二   年    三   月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
