【裁判字號】    91,訴,734
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第七三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  黃德財律師
                黃秋田律師
右被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一五七號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○依據法令從事公務之人員，對於非主管及監督之事務，利用職權機會及身分，
圖私人不法之利益，處有期徒刑伍年貳月，褫奪公權參年。所得財物新台幣貳拾萬元
應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○於民國八十三年間當選桃園縣平鎮市第二屆市民代表，並於八十七年當選
    連任第三屆市民代表，有審查平鎮市市公所之預算、決算、議案，及就市公所之
    政策有發言質詢之權。緣勇烽工業股份有限公司（下稱勇烽公司）於八十四年七
    月間承繼前手而承攬平鎮市公所之垃圾焚化爐業務，然因該焚化爐經常排放黑煙
    、廢氣，造成公害，引起附近民眾聯名陳情、抗議，平鎮市市民代表會乃於八十
    八年六月間召開臨時會提案成立「平鎮市垃圾焚化爐專案小組」，由丁○○擔任
    召集人，成員包括同市市民代表甲○○、辛○○、徐列舜、鄧仁艾等四人，負責
    查察勇烽公司焚化爐設立過程是否合法、焚化爐周邊回饋金執行情形、垃圾焚化
    爐作業有無瑕疵等事項。渠依法對於平鎮市市公所辦理之各項垃圾焚化爐業務負
    有監督質詢之職責，係依據法令從事公務之人員。
二、丁○○因擔任上開專案小組召集人，並因多次突擊檢查勇烽公司垃圾焚化爐燃燒
    情形，而握有對該公司不利之事證，雖非其主管或監督之事務，竟利用此職權機
    會，基於市民代表身分圖利之犯意，希冀圖私人不法之利益，乃於八十八年底間
    某日（約八十八年十一月十七日後數日），前往勇烽公司垃圾焚化爐辦公室，向
    該公司負責人戊○○（另案審理）表示其為平鎮市民代表會焚化爐專案小組之召
    集人，手中握有不利於勇烽公司之照片及證據，暗示戊○○應先交付新台幣（下
    同）二十萬元疏通，否則將在代表會中提案要求勇烽公司停爐云云。戊○○因憚
    於丁○○為市民代表並為「平鎮市垃圾焚化爐專案小組」召集人之影響力，惟恐
    焚化爐遭停爐後無利可圖，乃於數日後，前往丁○○位於桃園縣平鎮市○○街五
    十七號住處對面之服務處，將二十萬元交由丁○○親收，丁○○因此對於其非主
    管或監督之事務，圖得私人不法之利益共計二十萬元。丁○○更要求戊○○隔日
    補送徐列舜、辛○○二位市民代表各五萬元，並於嗣後勇烽公司向平鎮市公所請
    領款項後，應每月交付三十萬元由其打點其他焚化爐督導小組成員。嗣於約三、
    四日後，丁○○因聽聞勇烽公司握有其索賄之錄音帶，害怕索賄之情曝光，遂邀
    約不知情之同市市民代表己○○前往勇烽公司辦公室，退還前開所收不法利益二
    十萬元。
三、案經法務部調查局桃園縣調查站報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、訊據被告丁○○對於戊○○曾交付伊二十萬元，伊並於數日後如數返還之事實直
    承無訛，惟矢口否認有何對於非主管監督事務利用身分圖利之犯行，辯稱：係戊
    ○○主動交付該二十萬元，並非伊出面索賄，至戊○○出面指證，係因伊反對興
    建焚化爐遭其挾怨報復云云。經查：就證人戊○○曾於八十八年底間某日，在被
    告丁○○位於桃園縣平鎮市○○街五十七號住處對面之服務處，交付被告丁○○
    二十萬元，事隔約三、四日後，被告隨即偕同不知情之同市市民代表己○○，前
    往證人戊○○位於勇烽公司垃圾焚化爐之辦公室，歸還上開二十萬元之情，業據
    被告自陳無訛，核與證人戊○○、證人己○○、證人即勇烽公司職員葉秀蘭證述
    相符，是被告丁○○確曾自證人戊○○處收受二十萬元乙節，首堪認定。茲應究
    明者厥為：證人戊○○交付該二十萬元究係出於主動，抑或被告丁○○主動索賄
    ，經查：
（一）本件證人戊○○之所以交付二十萬元予被告丁○○，確係出於被告主動索賄乙
      節，業據證人戊○○迭次證述明確。
      1.於調查局詢問中證稱：「平鎮市民代表丁○○於八十九年間向我表示，渠為
        焚化爐督導小組的成員之一，且手中握有對勇烽公司不利的照片，將在代表
        會提案要求勇烽公司停爐，經我向市長庚○○提及此事，並表示丁○○應該
        是要錢，我準備先致送二十萬元，庚○○同意，並表示送達後告知渠，渠會
        編造勇烽公司握有錄音帶，讓丁○○退回該款項，我即在某日將二十萬元親
        送至丁○○服務處，丁○○親自收下，並要求我隔日補送徐列舜、辛○○兩
        位代表各五萬元，此外更要求我每月在向平鎮市公所請款後，交付三十萬元
        予渠，由渠打點焚化爐小組成員」等語（見台灣桃園地方法院檢察署八十八
        年度偵字第一五一八九號偵查卷第十三頁背面）。
      2.於檢察官偵訊時證稱：「（丁○○是否跟你要二十萬元封口費？）是」、「
        他要我各送五萬給徐列舜、辛○○，並在每個月請款後，三十萬給崔，後徐
        （列舜）部分由其妻子收受，劉（國榮）找不到人未給」、「（崔為何還你
        二十萬？）因有傳聞說我這邊有他要索賄的錄音帶」等語（見同上偵查卷第
        十六頁）。
      3.於第二次調查局詢問中證稱：「約在八十八年底或八十九年初某日，丁○○
        到勇烽公司焚化爐（設於平鎮市垃圾場內）找我，表示渠為平鎮市代表會焚
        化爐督導小組成員，且手中握有對勇烽公司不利的照片及證據，若我不『表
        示』的話，將在代表會提案要求停爐，我聽了之後向崔代表說明相關公關費
        用均已交由庚○○處理，丁○○繼而表示只拿到四萬元及免費出國一次，根
        本不夠，此時我已深刻瞭解崔某來意是為索賄，我除拜託崔代表手下留情並
        告知會衡量處理，崔代表便行離去。崔代表走後，我即將此事告訴庚○○，
        庚○○則叫我致送二十萬元，並表示會讓崔某退錢，我遂在某日攜乙瓶洋酒
        內置二十萬元前往丁○○服務處交予丁○○本人，崔某收受後還特別交代所
        送之金錢數額不足，囑我隔日補送徐列舜、辛○○兩位代表各五萬元。」等
        語（見同上偵查卷第一一六頁）。
      4.於檢察官第二次偵訊中證稱：「（他當時有無表示索賄？）有，意思很明顯
        ，若你不表示，即提案要求停爐。當時有好幾個代表來，但僅丁○○如此表
        示，他說握有不利之證據，如照片等」、「（當時有允諾他嗎？）我說他們
        部分已交給葉市長四百萬元代為打點，但他表示僅拿到四萬元及免費出國一
        次，後來我與庚○○聯絡，告知此事，我再以電話向他確認，並到他服務處
        談了很久，他當時表示二十萬元不夠，要補送每位代表各五萬元」等語（同
        上偵查卷第一一八頁）。
      5.更於本院審理中證稱：「（丁○○有跟你索賄二十萬元？）是，後來有還我
        。」、「（請你陳述當時詳情？）跟我要的時候，只有丁○○一人在場，他
        說我沒有給他的話，要讓我的焚化爐停掉。」、「（你為何願意給他二十萬
        元？）因為怕焚化爐運作的經費要經過代表會，如果沒有給，怕停爐，不給
        我們燒，經費沒有著落。」、「（丁○○只有跟你要他個人的部分，還是有
        跟你要其他人？）他的意思是他會分給其他代表」、「（二十萬元這金額是
        丁○○自己決定的？）是他開口跟我說的。」、「（送二十萬元給他當天的
        詳情？）當天晚上他叫我到他服務處，他跟我約時間，我在服務處裡面給他
        的，我當時還有帶一個禮盒，錢我忘記是如何包裝的。」、「（當時只有你
        們二人在場？）是。」、「（你在他的服務處停留多久？）有一段時間，約
        有半個小時，我們在聊一些焚化爐的事情。」、「丁○○確定有跟你索賄二
        十萬元？）確定，他說他要安排。」、「（你知道作偽證要判七年以下有期
        徒刑？）知道。」、「（提示八八偵一五一八九第十二頁調查局製作之筆錄
        、第十五頁檢察官偵訊筆錄，請你再確定一次當時所言是否實在？）均實在
        。」、「（既然要送錢，為何沒有其他焚化爐督導小組成員都給？）我當時
        給庚○○那些錢，就是打算給所有代表會的代表，可是丁○○說他沒有收到
        ，所以他另外跟我要這筆錢，他說他會去安排。」、「（提示偵卷第一一五
        頁調查筆錄、第一一七頁偵訊筆錄，請你確定當時所言均實在否？）均實在
        。」、「（你當時說有好幾個代表一起來是指何意？）應該是到焚化廠去檢
        查，但是丁○○要錢，是只有他一人在場。」、「（你說二十萬元完全沒有
        用紙包裝？）袋子內放禮盒，錢應該是放在袋子內禮盒旁邊，我記得應該是
        這樣沒錯。」、「（在送完錢之後，他有無給你具體的承諾？）是有說不會
        再去找我麻煩，各方面儘量配合。」、「（除了庚○○那部分外，私底下跟
        你索賄的代表只有丁○○？）是。」、「（你所陳述的丁○○向你索賄的部
        分完全實在的？）完全實在。」等語（見本院九十二年一月二十三日審理筆
        錄）。
（二）本院參諸下列各點，認為證人戊○○上開證述確為真實：
      1.證人戊○○上開歷次陳述之事實均相符合，並曾於偵、審中具結真實陳述，
        嗣於本院重複、慎重地告以偽證罪之處罰後，仍堅稱所述確為事實，益見其
        證詞之可信性甚高。
      2.被告丁○○亦不否認曾收受、歸還上開二十萬元之事實，足見證人戊○○非
        虛構整件事實。
      3.證人戊○○為勇烽公司之負責人，該公司承攬平鎮市垃圾焚化爐業務，而受
        平鎮市市民代表會監督，公司生計全仰仗代表會之喜怒哀樂，衡情應無構陷
        市民代表收賄之事實，而自陷公司於萬劫不復之境地。就此以觀，被告所稱
        證人戊○○挾怨報復乙節，應無可採。
      4.證人戊○○同時曾行賄當時之平鎮市長庚○○一千萬元，資以打點其餘代表
        會市民代表之情，同據證人戊○○迭次供述甚明，此部分亦同時經檢察官提
        起公訴（九十年度偵字第一七六一號）在案。準此，證人既已坦認曾透過庚
        ○○欲行賄全體市民代表，則當無另行虛構單一市民代表索賄事實之必要。
（三）被告丁○○既稱該二十萬元係證人戊○○主動給付，非出於其本意，然卻未立
      即歸還，衡諸經驗法則，已大違常情。且其就因何未立即歸還之辯解先後不一
      ，先辯稱：當時因很匆忙，一時未反應過來，所以事後退還該筆款項云云（見
      同上偵查卷第七十頁）；嗣改稱：因戊○○將錢放下後即匆匆離開，伊不便與
      之在馬路上拉扯，心想擇日再返還，因此將錢放置於服務處內Ｃ型鋼樑內云云
      （見同上偵查卷第一一三頁）；復於檢察官偵訊時仍稱：「他放下後即匆匆離
      去」之故（見同上偵查卷第一二三頁）。惟被告嗣於本院審理中再度改稱：伊
      係為了找其他專案小組成員討論如何處理該二十萬元才未能立即歸還云云（見
      本院九十一年七月二十二日審理筆錄），本院參諸下列各點，認為被告上開辯
      解應屬卸責之詞，無足為採：
      1.被告所辯先後不一，顯有隱諱。
      2.按二十萬元非屬少額數目，又收受賄賂為嚴刑重典之罪，被告社會歷練頗豐
        （詳如偵卷第五頁背面之被告經歷簡介），並係連任之市民代表，若謂渠所
        擔任召集人之專案小組所監督之對象雙手奉上二十萬元，竟「一時無法反應
        」，實難令人想像。
      3.又此攸關重刑大事，被告丁○○倘無利用身分圖利之意，縱然須要「在路上
        拉扯」才足以歸還，亦應無所猶豫，何以害怕拉扯？何以不立即追上歸還？
        何以藏放於辦公室數日？又縱使被告不知證人戊○○住處，何以不逕至其垃
        圾焚化爐之辦公室歸還？何以數日中均未曾嘗試任何方法歸還？
      4.被告既稱證人戊○○送錢後離去之時，曾為鄰居丙○○所目擊，稽之被告事
        後歸還金錢之時尚考慮到特別安排不知情之同事己○○見證，以保護自己，
        何以當時不立即向證人丙○○表明實情，資為明證？
      5.又就被告所辯：為了找其他專案小組成員討論如何處理該二十萬元才未能立
        即歸還乙節，觀諸被告偵查中歷次供述，全無隻字片語曾提及此情，竟於案
        件繫屬本院，並委任辯護人到庭後方為上開辯解，其情已堪置疑。況且被告
        所稱證人戊○○給付上開二十萬元後之當天晚上，隨即邀同同市市民代表辛
        ○○、甲○○商討如何處理云云，竟未包括其他專案小組成員徐列舜、鄧仁
        艾，實令人費解。且上情業據證人辛○○到庭堅決否認稱：伊係於調查局約
        談後才知道此事等語（見本院九十二年一月二十三日審理筆錄），已見被告
        所辯不實。又證人甲○○雖坦認：被告曾至伊家中向伊提及焚化爐老闆送錢
        乙事，但無法確認是送錢之當天晚上。是以，被告所稱與證人甲○○商討云
        云，根本無法證明係證人戊○○送錢當晚，甚至可能在聽聞證人戊○○掌握
        渠索賄錄音帶之後，或者甚至還錢之後，據此仍難執為被告有利之認定。再
        者，證人甲○○同時證稱：被告提及此事時，伊很生氣，只以「你自己處理
        」一句話就回掉了，其他時間均在閒話家常等語，據此亦足認被告所稱：找
        其他專案組成員討論，或者渠原本意欲檢舉云云，均屬無稽。
二、至於就證人戊○○交付賄款之時間，被告與證人戊○○先後所述時間有所不一：
    被告丁○○於偵查中曾供述：約在專案小組成立（八十八年六月間）後數天；證
    人戊○○於偵查中曾證稱：八十九年間、八十八年底至八十九年初間某日；另證
    人己○○於偵查中亦證稱：約在八十八年底、八十九年初間。惟按證人之陳述有
    部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證
    予以斟酌，參酌其他相關證據為自由之判斷，非謂僅以初供為可信，或謂應認證
    言全部為不可採信（最高法院七十四年台上字第一五九九號判例意旨參照）。又
    證據由法院自由判斷，故證人之證言縱令先後未盡相符，但法院本於審理所得之
    心證，就其證言一部分認為確實可信予以採取，原非法所不許，亦經最高法院著
    有四十六年台上字第一一五五號判例可資參照。尤其於實務上現仍具相當程度拘
    束力之最高法院二十九年十一月二十六日「關於刑事第三審上訴案件之總決議案
    」（按該總決議案至今尚且沿用，見七十八年十月出版最高法院法律叢書編緝委
    員會印行之民國十七年至七十七年最高法院民刑庭會議決議暨全文彙編第六七八
    頁至第六八一頁）中，亦認刑事訴訟法採自由心證主義，對證據之種類並未設有
    限制，諸如共犯之陳述，告訴人、自訴人、被害人之陳述，公文書內引用之供詞
    ，偵查中未令具結之證言，證言係得自他人之陳述而確有根據者，各人相互間之
    陳述及本人先後之陳述雖欠一致，而主要之點並無鑿枘者等等，均有證據能力，
    至其證明力，則由事實審法院自由判斷。準此，本院經查，嗣後被告丁○○於本
    院審理中，經再度確定後始供稱：係在八十八年底間焚化爐專案小組提出調查報
    告後（八十八年十一月十七日）之某個星期五，徵諸證人戊○○亦稱：被告在專
    案小組成立後曾多次前往突擊檢查，之後才行索賄，又證人戊○○、己○○均提
    及已接近八十九年初間，因此本院認為本案索賄、行賄之時間應以被告嗣於本院
    所述為可採，亦即係在專案小組提出調查報告後即八十八年十一月十七日後數日
    。
三、辯護人雖另以：證人戊○○就該二十萬元如何產生乙節先後陳述不一；被告在數
    位代表陪同下索賄有違經驗法則；專案小組於調查報告中業已建議就索取回扣之
    傳聞送檢調單位調查，被告應無可能再行索賄；被告歸還之時並未包含洋酒一瓶
    ，可見證人戊○○此部分為捏造事實；被告若有索賄之事實，大可以匯款，或送
    至住所之方式為之等節置辯。然查：
（一）就該二十萬元如何產生乙情，業據證人戊○○於本院審理中確認係被告主動告
      知無訛，辯護人亦曾於本院審理中就上開問題詰問證人，復經本院當庭再次追
      問證人而確認稱：「（提示偵卷第十四頁調查筆錄，在調查局筆錄中講到說『
      我準備先致送二十萬元，庚○○同意』這句話是何意？）實際上我的意思是丁
      ○○主動跟我提到二十萬元的金額，我再去跟庚○○說，筆錄內容跟我原意有
      出入，整個金額都是他跟我說的，包括送另外二位代表五萬元的部分。」、「
      （提示偵卷第一一六頁調查筆錄，你在這次的調查筆錄中，裡面也有寫到說『
      庚○○叫我致送二十萬元，並表示會讓崔某退錢』是何意？）我有跟庚○○講
      到這二十萬元，所以庚○○才叫我致送二十萬元，製作筆錄當時，調查局沒有
      問我二十萬元是何人提出來的。」、「（你跟庚○○談的時候，就有講到丁○
      ○要求的金額？）是。」（見本院九十二年一月二十三日審理筆錄）。而針對
      此節，均未據被告、辯護人當庭提出異議，準此以觀，上開調查局詢問筆錄確
      與當事人陳述之原意確有出入，應堪認定。
（二）次就被告係在數位代表陪同下索賄乙情有違經驗法則云云，亦據本院當庭向證
      人戊○○再度確認：「（你當時說有好幾個代表一起來是指何意？）應該是到
      焚化廠去檢查，但是丁○○要錢，是只有他一人在場。」（見本院同前日審理
      筆錄）。準此，被告索賄當時確實僅有伊與證人戊○○在場應堪認定。況且，
      稽之本案證人戊○○另陳述曾行賄市民代表徐列舜、辛○○，並透過市長庚○
      ○意欲行賄全體市民代表之情，縱使被告索賄之時仍有其他市民代表在場，亦
      屬合情合理，難謂有違經驗法則自明。
（三）再者，上開專案小組調查報告中固有載明將索賄傳聞送檢調單位查明云云，然
      實際上專案小組或市民代表會並無任何具體行動，業據被告自承無訛，準此，
      上開調查報告文字僅屬空文，而無任何效果自明。況且，斯時索賄傳聞甚囂塵
      上，以致於有上開決議文之產生，惟此與被告是否果有索賄，並無邏輯上之必
      然關係，甚且，因該決議內容為建議停爐，衡情更使被告獲得索賄之重要籌碼
      。是以尚難憑執該調查報告資為被告有利之認定。
（四）又就被告歸還之時並未包含洋酒一瓶，可見證人戊○○此部分為捏造事實云云
      。然查：就證人戊○○致送二十萬元乙節，業據被告自承無訛，何來捏造？且
      倘證人同時致送洋酒一瓶，衡情仍屬人情之常，證人非必基於行賄之意，且多
      係基於用以掩飾致送現金之目的，就此部分非可遽認亦屬不法利益之一部。準
      此，被告未將該洋酒歸還，並無何違背經驗法則自明。
（五）另就被告若有索賄之事實，大可以匯款，或送至住所之方式為之云云。經查，
      所稱以「匯款」方式，大違經驗法則，其謬甚明，不值一駁。至於本案雙方選
      擇於下班後之服務處收受不法利益，隱密性、安全性更甚於住處，此見被告所
      稱伊將存摺等物亦均置於服務處Ｃ型鋼樑內之情，更為明證。
（六）綜上所述，辯護人各該辯解，亦難執為被告有利之認定。
四、另查，就證人庚○○、李燕忠證述部分，本院認為均無可採，茲分敘理由如次：
（一）證人庚○○雖到庭否認稱：證人戊○○曾向伊提及被告丁○○索賄，並建議其
      如數交付之情云云。然查，證人庚○○因收受證人戊○○一千萬元賄款案，業
      經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第一七六一號提起公訴而繫
      屬於本院，其與本案自有重大利害關係，稽之證人庚○○亦矢口否認該等犯行
      ，則其於本院中否認與戊○○有任何干涉，衡情非無可能。是其上開證述因與
      其自身刑責攸關，自難期為客觀、正確之證述，而無可採。
（二）證人李燕忠雖到庭證述：於八十八年底曾見過被告丁○○出服務處大門，並以
      客家話高喊「拿走」之情，然其上開證述實堪置疑：
      1.被告自法務部調查局於九十年一月十九日傳訊到案，迄至本院於九十二年三
        月十一日庭訊前，完全未提及證人李燕忠其人，卻於本院辯論終結期日主動
        偕同該證人到庭，其情已堪置疑。
      2.證人李燕忠自陳與被告為朋友關係，並係被告向其陳述案情內容、待證事實
        後，邀請其到庭，則其證詞是否曾受誘導、提醒，均在在影響其證詞之憑信
        性。
      3.依證人上開證述內容觀之，被告當時並無特殊情節或特別異常舉止，其竟能
        於事發後約三年半後首次到庭陳述上開過程，實有悖經驗法則。
      4.稽之其上開證述內容空泛，並多次陳述：「不知道說什麼東西」、「我只記
        得」、「我不知道他對誰喊」、「「我印象不是很深刻」、「我想不起來」
        、「印象中沒有」、「沒有注意到」、「依稀記得」等語。又其所稱時間為
        八十八年底間某日，是否確與本案時間為同一日，根本無從認定。
      5.況且證人所稱當時伊與丙○○並無與被告對話乙節，更與被告所述：丙○○
        曾問伊「喊什麼」等語，亦有相違。
      6.綜上所述，本院認為證人李燕忠上開證述亦無可採。
五、又被告雖曾至法務部調查局進行測謊鑑定，而該鑑定結果研判被告確有說謊，此
    有該局鑑定通知書附卷可稽（見偵查卷第二十九頁）。然當次之鑑定題目主要係
    針對被告等市民代表先前赴大陸旅行之團費是否自己支付，抑或接受招待乙情而
    為之鑑定，而未曾觸及本件收受二十萬元賄賂乙節，此據鑑定證人即該局鑑定人
    乙○○到庭證述明確（見本院九十一年十二月二十四日審理筆錄）。因此之故，
    上開鑑定報告尚難於本案中執為被告不利之認定，附此敘明。
六、按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據亦應包括在內，即
    綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗
    法則，尚非所不許（最高法院二十七年滬上字第六四號、二十九年上字第三三六
    二號、三十二年上字第六七號、四十四年台上字第七０二號判例意旨參照）。本
    件被告丁○○確有自證人戊○○處收受二十萬元之事實，業據被告自陳無訛，核
    與證人戊○○、證人己○○、證人即勇烽公司職員葉秀蘭證述相符，事證已明。
    又證人戊○○交付該二十萬元係出於被告丁○○主動索賄之情，則據證人戊○○
    證述甚明，本院核諸其他間接證據，足資佐證證人之證詞明確可信，而被告之辯
    解，衡情有違經驗法則、論理法則，無足可採，綜合認定結果，本件被告確有圖
    得二十萬元之私人不法利益事證明確，應堪認定。至於被告嗣後雖已返還圖得之
    財物二十萬元，但仍無礙於其前開既成罪責之成立，附此敘明。
七、按修正前貪污治罪條例第五條第一項第三款之收受賄賂罪（即刑法第一百二十一
    條第一項），係指公務員於其職務上之行為，被他人之賄賂或不當利益以買通，
    而雙方相互之間有對價關係之情形，若他人所交付之財物並非基於行賄意思，則
    該財物即非賄賂，應無收受賄賂之可言。又所謂賄賂，固包括假借餽贈名義之變
    相給付在內，唯所謂職務上行為，則仍須公務員於其職務範圍內，更有踐履賄求
    對象之特定行為，始與犯罪構成要件相當（最高法院七十一年度台上字第四０一
    一號判決意旨參照）。而職務上行為之賄賂罪之成立，不但須行賄人有行賄之意
    思，且受賄人必在職務上有所行為始為相當，所謂職務，係指具體特定之職務，
    亦即職務上之受賄罪以「職務」存在為前提，而職務又係以「權限內應為或得為
    之事項」為內容，且職務必須與賄賂構成對價，始克成立本罪。查各級議會之議
    員係以集體表決方式行使職權，議員就任何公務事項，並無任何個人之單獨權限
    ，更無任何具體事項為裁量之權限，基本上議員顯無具體特定之職務可資為收賄
    之對價關係。又本件垃圾焚化爐開發案係以平鎮市公所為主管機關，平鎮市市民
    代表會並無任何法令依據對該案為審議，是被告雖為市民代表，然對於該案並無
    職務上之關係及對價關係自明。
八、末查，巿民代表會雖係以集體表決方式作成決議，然依桃園縣平鎮市民代表會組
    織自治條例第十五條規定（同地方制度法第三十七條法文內容），巿民代表會開
    會時，得議決市預算、議決市公所提案事項、議決市民代表提案事項；又依地方
    制度法第四十八條、第四十九條規定，巿長有向巿民代表提出施政報告之責，巿
    民代表有向巿長及各首長質詢之權。準此，巿民代表之質詢或決議，對市公所縱
    無拘束力，惟仍可作為平鎮市市公所決策或政務施行之參考，該質詢或決議，對
    平鎮市公所官員或政務之施行，自具有相當影響力。而代表會內組成之各委員會
    之重要代表成員，尤其專案小組會之召集人，對議案之初步審查及首長官員之政
    務施行，尤具有影響力。本件勇烽公司承攬之平鎮市垃圾焚化爐業務，主要係由
    被告擔任召集人之「平鎮市垃圾焚化爐專案小組」職司監督之責，被告並曾多次
    突擊檢查該焚化爐運作情形，已具論如前。而該專案小組嗣於八十八年十一月十
    七日並做成決議要求該焚化爐「停爐」，亦有被告提出之「平鎮市民代表會垃圾
    焚化爐專案委員會會議」乙份附於本院卷可稽。益徵被告丁○○對有關勇烽公司
    承攬之焚化爐業務案之發言質詢，及該專案小組之決議意見，對於平鎮市公所承
    辦處理勇烽公司承攬之焚化爐業務之後續有關決策，具有影響力，且造成戊○○
    極大之壓力。被告要求戊○○給付二十萬元之不法利益，以獲取伊嗣於代表會審
    議期間不再反對，顯係對於非主管、監督事務之垃圾焚化爐開發案，利用議員之
    職權機會、身分，圖得不法利益，洵堪認定。
九、被告行為後，貪污治罪條例第六條於九十年十一月七日修正公布，同年十一月九
    日實施，將法定刑由「五年以上有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」修
    正為「五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金」，而其構成要件及
    法條用語，關於同條第一項第五款部分，由「對於非主管或監督之事務，利用職
    權機會或身分圖私人不法之利益者。」，變更為「對於非主管或監督之事務，明
    知違背法令，利用職權機會或身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者
    。」。被告行為後法律有變更，增列需「明知違背法令」、「圖自己或其他私人
    之不法利益」及「因而獲得利益」，方能成罪，雖現行貪污治罪條例第六條第一
    項第五款之構成要件，較修正前同條款規定之構成要件更為嚴格，然本件被告所
    為，既已符合明知違背法令，圖得二十萬元之不法利益，已同時符合行為時即九
    十年十一月七日修正前之舊法及現行法之構成要件，經比較前開新舊法之刑度結
    果，以修正前貪污治罪條例第六條第一項第五款規定較有利於行為人，自應依刑
    法第二條第一項但書規定，適用修正前貪污治罪條例第六條之舊法。核被告丁○
    ○行為時係平鎮市市民代表，並兼垃圾焚化爐專案小組召集人，為依據法令從事
    公務之人員，其個人雖無主管或監督之業務，惟對於市公所之決策各單位之預算
    、決算及業務，有審核、質詢、議決之權，於專案小組會議中更決議該焚化爐「
    停爐」，顯然對於當時喧騰未定之焚化爐處理後續之有關決策，自具有相當之影
    響力，戊○○為消弭被告之反對聲浪，因而交付二十萬元之不法利益，核被告丁
    ○○所為，係犯修正前貪污治罪條例第六條第一項第五款之對於非主管及監督之
    事務，利用職權機會，圖私人不法利益罪。另本罪為既成犯，不因嗣後退還圖得
    利益即不論以該罪。爰審酌被告身為市民代表，趁職務之便，圖私人不法利益，
    罔顧選民付託，置公共利益於不顧，又所圖得之不法利益為二十萬元，惟已退還
    證人戊○○，及其犯罪之動機、目的、手段、方式、所生之危害、犯罪後之態度
    等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並依修正前貪污治罪條例第十七條規定
    ，諭知褫奪公權三年。
十、被告圖得之不法利益二十萬元，係其犯罪所得之財物，且無被害人，不得諭知發
    還，雖已於八十八年底間某日退還戊○○，仍應依貪污治罪條例第十條第一項規
    定，宣告追繳沒收（最高法院八八年度台上字第一八六二號判決參照）。因該部
    分係屬金錢財物，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
十一、至於證人戊○○同時供稱曾行賄同市市民代表徐列舜、辛○○各五萬元乙節，
      是否亦涉有貪污罪嫌，應由檢察官另行偵查處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前貪污治罪條例第二條
前段、第六條第一項第五款、第十條第一項、第二項、第十七條，刑法第十一條前段
、第二條第一項但書、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官邱曉華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前貪污治罪條例第六條：
有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器財、財物者。
四、對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者。
五、對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身份，圖私人不法之利益。
前項之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第十條
犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別沒收
或發還被害人。
前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。
為保全前二項財物之追繳、價額之追徵或財產之抵償，必要時得酌量扣押
其財產。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
