【裁判字號】    90,訴,1127
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一二七號
    原告即反訴被告  紹新企業有限公司
?
    法定代理人      乙○○
    訴訟代理人      曾肇昌律師
    複  代理人      甲○○    .
    被告即反訴原告  陳坤榮即元威機電工程行  住屏東縣屏東市○○街一一○號
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年十一月四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本件證人邱光雄犯偽證罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命在該刑事訴訟終
    結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一八八
    八二號偽證案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                          臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
