【裁判字號】    91,婚,981
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第九八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                         應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國八十三年九月二十七日結婚，並共同居住於桃園縣
            中壢市○○○街一七之二號三樓，詎被告於九十一年八月間無故離家，
            為此原告曾多次透過親友，嘗試與被告連絡，惟被告音信全無。按夫妻
            互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴
            訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權函請桃園縣警察局中壢分局查明被告現是否居於夫妻共同住所地即桃
    園縣中壢市○○○街一七之二號三樓。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十三年九月二十七日結婚，並共同居住於桃園縣中壢市○○○
    街一七之二號三樓，詎被告於九十一年八月間無故離家，為此原告曾多次透過親
    友，嘗試與被告連絡，惟被告音信全無。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由
    未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、本件兩造係於八十三年九月二十七日結婚，並共同居住於桃園縣中壢市○○○街
    一七之二號三樓；而被告於九十一年八月間無故離家，至今仍未返家之事實，已
    據其提出戶籍謄本乙件為證，並有證人胡怡潔於本院九十一年十二月二十四日行
    調解程序時之證述可資參照；另本院依職權函請桃園縣警察局中壢分局查明被告
    現是否居於兩造共同住所地即桃園縣中壢市○○○街十七之二號三樓結果，被告
    確現未居於該處，行方不明己申報協尋等語，此有該機關九十一年十月十八日中
    警分戶字第0910027657號函文乙紙可參，堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得拒絕之，民法第一千零一
    條定有明文。本件被告自九十一年八月間起即離家迄今仍未返家，又無不能同居
    之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
