【裁判字號】    92,聲,713
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重０‧０八公克，包裝重０‧五四公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第十八條第一項前段
    亦有規定。
二、聲請意旨以如主文所示之海洛因為第一級毒品，屬違禁物，係被告甲○○（業經
    不起訴處分）被查獲者，聲請單獨宣告沒收等語，有該海洛因扣案可稽。並經法
    務部調查局鑑定明確，此有法務部調查局八十九年七月十三日陸(一)字第八九一
    六三四三三號鑑定通知書一紙可憑。其聲請核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁，定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  宋  翠  玲
中        華        民        國   九十二   年   三   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
