【裁判字號】    91,交訴,155
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                    九十一年度交訴字第一五五號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    選任辯護人          黃秋田律師
右聲請人聲請發還扣押物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之車號五F--九四八一號自用小客車發還聲請人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人涉嫌肇事遺棄乙案，聲請人於事故當日所駕駛車號五F--
    九四八一號自用小客車，因本案扣押於桃園腦警察局大溪分局三元派出所，迄今
    已近半年餘，未能進行任何保養維護，已幾近損壞。而本件業經鈞院審理，聲請
    人也與受害人家屬達成和解，請求發還扣押車輛，以維車輛之效用等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定發還之，刑事訴訟
    決第一百四十二條第一項定有明文。經查：被告駕駛上開車輛肇事後，該車經桃
    園縣警察局大溪分局三元派出所扣押，有該派出所出具之保管書乙紙在卷可稽。
    又被告駕駛上開車輛肇車，致被害人乙○○傷重死亡乙節，其擦撞位置係上開車
    輛右照後鏡部位，有照片三紙附卷可佐，被告對此亦不爭執，則該車已無繼續扣
    押以供鑑定之必要，且非違禁物，已無留存之必要，聲請人之聲請與法並無不合
    ，應予准許。
三、爰依前揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      二十五  日
                                臺灣桃園地方法院刑事庭
                                  法    官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  廖  宜  政
中        華        民        國   九十二   年   三   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
