【裁判字號】    92,訴,322
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三二二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  伍明華
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前向本院聲請對被告發支付命令，經被告於法定期間合法提起異議，本
    件視為起訴，惟原告欠繳裁判費新台幣壹萬貳仟陸佰陸拾柒元，經本院於民國九
    十二年二月二十五日裁定命原告於五日內補正。該項裁定且業於同年三月十二日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。然原告逾期迄未補正，復有本院民事科查詢簡
    答表在卷得佐，是其訴顯難認為合法，故應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
