【裁判字號】    90,附民,214
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第二一四號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  中華東煬企業股份有限公司
    法定代理人  張正倫
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度易字第二０六六號違反公平交易法案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述均如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟
    法第五百零三條第一項定有明文。
二、查本件被告中華東煬企業股份有限公司之法定代理人張正倫其所涉刑事部分，已
    經本院諭知無罪在案，依照首開說明，本件原告對於與張正倫負連帶損害賠償責
    任之被告中華東煬企業股份有限公司、甲○○、乙○○之請求部份，自應以判決
    駁回原告之訴。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回
據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    三      月    二十五  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上
                                      書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
