【裁判字號】    92,易,51
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四００六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告丁○○、丙○○、乙○○等傷害案件，告訴人丁○○
    、乙○○告訴被告甲○○侵入住宅、毀損、傷害案件，起訴書及實行公訴之檢察
    官認為丁○○、丙○○、乙○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；被告
    甲○○認係犯同法第三百零六條第一項、第三百五十四條、第二百七十七條第一
    項之罪。上開罪名，依同法第二百八十七條前段、第三百零八條第一項、第三百
    五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
