【裁判字號】    92,聲,2
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  乙○○○○○○.
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十一月十八日對相對人丙○○所發如附件所示「乙○○○
○○○○○○○地重劃區重劃會」之函文、重劃前地籍圖、土地標示、重劃後土地分
配公告位置圖、重劃後分配面積明細表、擬調整分配位置圖等為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又「重劃區土地分
    配完畢後，理事會應即檢具左列圖冊提經會員大會通過後，公告公開閱覽三十日
    ，並通知土地所有權人。1.計算負擔總計表。2.重劃前後土地分配清冊。3.重劃
    後土地分配圖。4.重劃前地籍圖。5.重劃前後地號圖。」「第一項通知方式，由
    重劃會以書面雙掛號函或由專人送達簽收；其未能送達者，得準用民事訴訟法規
    定向法院聲請裁定，准為公示送達。獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第三十
    二條第一項、第三項分別定有明文。
二、經查，本件聲請人以相對人丙○○參加乙○○○○○○○○○○地重劃區重劃會
    ，如主文所示重劃後土地分配通知等函件，經以郵寄方式寄予相對人丙○○後，
    因郵件招領逾期，致遭退回而未能依法送達，為此聲請裁定准對相對人為公示送
    達，並提出戶籍謄本一份、函文及退回函件封套影本各乙件為證。經本院依職權
    函請雲林縣警察局依相對人丙○○之戶籍地址查訪相對人丙○○是否現居住於其
    戶籍地，經函覆以：相對人丙○○未居住於雲林縣西螺鎮○○路二號，且該址現
    無人居住，有雲林縣警察局九十二年三月十九日西警刑字第○九二○○○二○二
    ○三號函一紙在卷可憑，是聲請人所為聲請核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
