【裁判字號】    92,訴,65
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五號
    原      告  台灣電力股份有限公司公司雲林區營業處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百零九萬一千九百八十三元，及准予
      宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告係雲林縣斗南鎮○○里○○路十六號撞球場之實際負責人，向原告公司
        申請低壓表燈營業用電，經營撞球、電動玩具店，每日營業時間上午十點至
        凌晨二點共十六小時，所裝之用電設備計有冷氣機十五馬力、十馬力各乙台
        ，馬達二分之一馬力、一馬力各乙台，及燈用自耦變壓器20仟伏安（KVA）
        ，合計設備容量為46.5仟伏安（KVA）。原告於民國九十年二月十三日派稽
        查員會同被告檢查該址之用電設備（電號：00-0000-000），發現電表之封
        印鎖及封印鉛塊皆被破壞，電表內部被以不當手法壓低圓盤，造成圓盤旋轉
        時摩擦係數增大因而轉慢或不轉，係人為破壞改置致使電表計度失效不準，
        構成電業法第一零六條第三款竊電，當場並經被告簽章認證在案。
  （二）由用電資料觀察本戶自八十八年至九十一年每年夏月（七至十一月）至少有
        二期用電度數超過一萬二千度，八十九年七月份用電度數為一七四八０度，
        九月份時值夏月卻下降為七一六０度，十一月份為八六００度，九十年一月
        份更劇降為二八０度（定期抄表日為九十年一月二日），至二月十三日（查
        獲竊電日）合計四十一日為零度，查獲竊電後當場換裝新表，至三月六日計
        二十一日用電度數為一九二０度。上述九、十一月份屬夏月，與前後年同期
        用電度數相較約減少一半，且觀察本戶歷年非夏月用電度數至少有三千度以
        上，而九十年一月份降為二八０度，至查獲竊電日（四十一日）為零度，顯
        然極不合情理，足證被告以不當手法竊取電流之目的，至為明確。
  （三）依據經濟部頒布實施之原告公司營業規則（以下簡稱營業規則）第二章第三
        節第九條「本公司與用戶間係基於供電契約相互履行權利與義務」，及第三
        章第五節第三十一條第二項「用戶對所使用之電度表應依使用借貸關係有關
        規定負善良保管之責」，用戶或實際用電人自應負擔損毀電度表封印鎖及改
        裝電度表致計度失準之責。又營業規則第九章第九十八條「對竊電用戶，除
        收取追償電費及其他應繳各費‧‧‧」，及營業規則施行細則第九章第一四
        六條「經取得竊電事實之人證、物證，雖不能確認係何人所為仍得對現場用
        電者或其負責人追償電費及停止供電」。該戶每二個月乙期抄表、收費各乙
        次，原告依據經濟部頒布實施之「處理竊電規則」及營業規則施行細則第九
        章規定計算之追償電費，並通知被告應繳付追償一年之電費合計一百零九萬
        一千九百八十三元【含營業稅，計算式如下：推算度數（一年）46.5KVAx16
        小時x60天x6期=267840度；267840度（推算度數）-42149度（用電度數：參
        照卷附「追償電費計算單」所示）=225691度（追償電度）；2.88元（每度
        平均單價）x1.6（臨時電價加成）x225691（追償度數）x1.05（加計5%營業
        稅）=0000000元】。
  （四）綜據前述，該用電場所之電表被人為破壞改置，致使計度失效不準，已構成
        民法第一百七十九條之不當得利及第一百八十四條之侵權行為。原告依電業
        法第七十三條規定向被告（實際用電人）收取之追償電費，係因遭竊而未徵
        之電費，原告雖未能證明被告確有竊電行為，然被告確實因為電表失準，而
        受有短付電費之利益，致原告受有損害，被告自應負賠償之責，爰依不當得
        利之法律關係請求被告給付原告依章核計應繳之追償電費。
  三、證據：提出用電實地調查書、感應型交流瓦時計構造圖表、用電資料表、追償
      電費計算單、繳款通知書各一紙、台灣電力公司公司雲林區營業處函四件（以
      上均影本），及台灣電力公司營業規則、台灣電力公司營業規則施行細則、處
      理竊電規則等為證，並請求鑑定電表。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行宣告。
  二、陳述：被告並未竊取原告之電力，原告徒以用電處所之電表箱封印經撬開及電
      表封印鉛塊銅絲被剪斷重新壓入之情形，即認乃被告所為，被告鄭重否認有此
      事實。被告經原告通知到場，堪驗現狀僅就此簽章，並無承認竊電之事實，此
      亦經台灣雲林地方法院檢察署檢察官不起訴處分在案，被告從未承認用電之差
      異與否為被告所造成。被告既無竊電之舉，自毋庸補繳電費，原告之請求於法
      無據。又對於本件電表有無計度失準之情形，被告並不知情，然依原告所提出
      之用電資料所示，其中八十九年十一月二日、九十年一月二日二次抄表之用電
      度數，是有不準之情形。
  三、證據：提出台灣雲林地方法院檢察署檢察官九十年偵字第二一二五號不起訴處
      分書影本一件為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告在雲林縣斗南鎮○○里○○路十六號經營撞球場，向原
    告公司申請低壓表燈營業用電，原告於九十年二月十三日派稽查員會同被告檢查
    該址之用電設備，發現電表圓盤遭人為破壞，致使電表計度失效不準。由用電資
    料觀察本戶自八十八年至九十一年每年夏月（七至十一月）至少有二期用電度數
    超過一萬二千度，歷年非夏月用電度數亦至少有三千度以上，而九十年一月份降
    為二八０度，至查獲竊電日（四十一日）為零度，顯然極不合情理，足證被告以
    不當手法竊取電流之目的。原告雖未能證明被告確有竊電行為，然被告確實因為
    電表失準，而受有短付電費之利益，致原告受有損害，被告自應負賠償之責，爰
    依不當得利之法律關係請求被告給付原告依章核計應繳之追償電費一百零九萬一
    千九百八十三元云云。被告則否認有何竊電之行為，並以原告前曾向台灣雲林地
    方法院檢察署告訴被告涉犯竊電罪嫌，業經檢察官以犯罪嫌疑不足而予不起訴處
    分在案，足見被告確未竊電等語資為抗辯。
二、按民法第一百七十九條規定：「無法律上之原因而受利益，致他人受損害，應返
    還其利益。雖有法律上原因，而其後以不存在者，亦同。」依此規定，傳統見解
    認為不當得利之構成要件為(1)受有利益。(2)致他人受損害。(3)無法律上之原因。
    經查，原告主張被告經營撞球場，向原告公司申請低壓表燈營業用電，為被告所
    不爭執，且原告自承台電公司與被告間之供電契約從未曾終止，一直都在供電中
    （參照卷內言詞辯論筆錄），則兩造間有供電契約存在，被告依據供電契約使用
    原告提供之電力迄今，應無疑義。又依據原告所提出被告並不爭執之電資料表所
    載，原告主張被告自八十八年至九十一年每年夏月（七至十一月）至少有二期用
    電度數超過一萬二千度，八十九年七月份用電度數為一七四八０度，九月份時值
    夏月卻下降為七一六０度，十一月份為八六００度，九十年一月份更劇降為二八
    ０度（定期抄表日為九十年一月二日），至二月十三日（換裝新表日）合計四十
    一日為零度，換裝新表至三月六日計二十一日用電度數為一九二０度。上述九、
    十一月份屬夏月，與前後年同期用電度數相較約減少一半，且觀察被告歷年非夏
    月用電度數至少有三千度以上，而九十年一月份降為二八０度，至換裝新表日（
    四十一日）為零度，電表所示用電情形有違常情，進而主張因電表失準，被告受
    有短付電費之利益（按被告所受利益應係使用原告所提供之電力），致原告受有
    損害，亦堪信為實在。然兩造間既有供電契約存在，被告使用原告提供之電力受
    有利益乃係本於供電契約之法律關係，原告固非不得依據供電契約之約定，請求
    被告給付短付之電費，惟被告之受有利益，非無法律上之原因，要無不當得利可
    言。從而，原告依據不當得利之法律關係向被告追償電費，自屬無據。況乎原告
    既自承其未能證明被告確有竊電行為，竟又依據其營業規則、營業規則施行細則
    及處理竊電規則等有關「竊電」之相關規定，以推算並依臨時電價加成之方式，
    向被告追償一年期之電費，更屬無據。本案為判決之基礎已臻明確，兩造其餘主
    張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
三、綜據上述，原告本於不當得利之法律關係請求被告給付電費一百零九萬一千九百
    八十三元，為無理由，應予駁回。原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依
    據，應併予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
