【裁判字號】    91,訴,469
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四六九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二四七號、第四二九
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○與其兄房建興二人意圖為自己不法之所有，並本於概括犯意之犯意聯絡，
    （一）二人先於九十年十一月十三日上午八時三十分許，由房建興（房建興所涉
    此部分之犯罪事實業經台灣台中地方法院檢察署移轉管轄，另由台灣台南地方法
    院檢察署檢察官偵查）騎乘MV九－七六五號重型機車，後座搭載乙○○，沿路尋
    找可搶奪財物之對象，在行經台中市○○區○○路、南屯路口時，因遇紅燈，適
    丁○○將其所駕駛車號五Ｊ－九三九○號自小客車停等於該路口，乙○○、房建
    興二人見該汽車之右前車窗未關，乃趁丁○○疏未注意之際，推由乙○○伸手入
    車內，徒手搶奪丁○○置於駕駛座右側座位上之紅色側包一只〔內有現金新台幣
    （下同）二萬餘元、摩托蘿拉牌Ｖ３６８８型深藍色行動電話（序號00000
    0000000000號）一支、金融卡二張、儲金簿一本、行照、駕照、身分
    證各一枚、鎖匙一把、零錢包一個等財物〕，得手後旋即逃逸，所得財物二萬餘
    元由二人朋分花用，前開行動電話則由房建興另以四千元之代價售予不知情之廖
    健輝，復轉售予不知情之張涵清，嗣經警依張涵清所使用之000000000
    0號門號（申請名義人邱梅惠）循線查獲。（二）又於九十年十一月二十七日上
    午十二時許，由房建興（因前於九十年間因犯搶奪罪經台灣台中地方法院判處有
    期徒刑三年確定，房建興此共同涉案部分，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以
    與該確定之案件，具裁判上一罪之同一案件關係為由，予以不起訴之處分）再度
    駕駛另一未懸掛車牌之機車，搭載乙○○沿路尋找可搶奪財物之對象，在行經台
    中市○○街、永興街口時，尾隨並趁甲○○疏未注意之際，仍推由乙○○徒手搶
    奪甲○○放在機車前方置物欄中之黑色皮包一只〔內有現金三千餘元、ACER牌Ｖ
    ７５０銀色行動電話（序號000000000000000000號）一 支?
    信用卡二張、提款卡一張、汽車駕照一枚等財物〕，二人於得手後，將現金朋分
    花用，並另將前開行動電話以一千元之代價售予不知情之歐金生，復輾轉售予不
    知情之徐佑源，嗣經警調閱該行動電話序號後循線查獲。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局報請台灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢
    察署核轉，及由台中市警察局第四分局報請台灣台中地法院檢察署呈請台灣高等
    高等法院檢察署核轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對上述犯罪事實均坦白承認，核與被害人甲○○、丁○○分別指
    訴遭搶時、地及過程等情節相符，並與共同被告房建興供述之情節一致，且據證
    人廖健輝、歐金生、楊哲宗分別於偵查中就其取得上揭贓物之過程等情證述明確
    ；此外，復有台灣大哥大雙向通聯紀錄影本、委售切結書影本、房建興身分證影
    本、房建興口卡影本、行動電話照片影本（顯示該機序號）、贓物領回保管單、
    重型機車查詢資料表、手機讓渡書正本、「手機客棧」收據影本、台灣大哥大股
    份有限公司用戶資料、系爭手機資料影本、贓物領據等書證在卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為二次搶奪行為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。（一）
    被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，為連
    續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。（二）被告與其兄房建興二人間就上述犯
    罪，有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。（三）爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，對被害人所造成之危害程度，被告犯後能坦白犯行，態度尚稱良好，
    與被告之前科素行，及被告因自幼未能獲得良好之引導致一再犯錯等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    廿五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林豐民
中      華      民      國      九十二      年      三    月    廿五    日
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
