【裁判字號】    91,訴,442
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
０一七號）及移
地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第二七三一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案沾有海洛因之殘渣袋壹只沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前因施用第一級毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿）後由臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十年度戒毒偵字第一三二號）。
    詎又基於概括犯意，自民國（下同）九十一年五月中旬某日起至九十一年十月三
    十日止，連續在雲林縣西螺鎮○○里○○路二一五號住處及雲林縣西螺橋下朋友
    住處等處，以將海洛因放入注射針筒內注射方式，施用第一級毒品海洛因多次，
    其施用之頻率約三至五天一次。為警先後於九十一年六月四日二十二時四十分許
    在雲林縣台一縣莿桐段南下車道查獲、九十一年十月二十九日零時，在彰化縣溪
    州鄉○○村○○路○段二四０號巷口查獲，並扣得乙○○所有，沾有海洛因之殘
    渣袋一只；又其為毒品之列管人口，經雲林縣警察西螺分局分別於九十一年八月
    十四日十六時三分、九十一年十月三十日十一時十分，通知其到該分局採尿室採
    其尿液送驗均含有第一級毒品反應，而悉上情。乙○○於本件審理時傳拘無著，
    經本院發佈通緝，始緝獲，並提送檢察官執行強制戒治。
二、案經雲林縣警察局、雲林縣警察西螺分局，先後移請台灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴或移由本院併案審理，暨彰化縣警察局北斗分局移請臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官移由本院併案審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告乙○○自白不諱，且有詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥
    物尿液檢驗報告二份、雲林縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一份、彰化縣衛
    生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一份等附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經
    強制戒治期滿（交付保護管束期滿）後為不起訴處分確定後，再施用第一級毒品
    ，經本院裁定其入戒治處所施以強制戒治一年，有不起訴處分書、本院九十一年
    度毒聲字第八九五號裁定書各一份在卷可稽，其二犯施用毒品，罪證明確，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告供
    施用而非法持有海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因行為，時間密接、犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。審酌被
    告除有施用毒品前科外，並有竊盜案在偵查中，有其臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可參，素行不佳。其於戒治期滿後由檢察官為不起訴處分，仍不知悔
    改，猶再度施用毒品不輟，係經通緝到案及其施用毒品之次數、犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害與犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案沾有海洛因之殘渣袋一只，為被告所有，據其供明在卷，因客觀上
    海洛因無從與該扣案之殘渣袋析分，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十五  日
                                         台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
