【裁判字號】    92,易,114
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四八七九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
雲林縣警察局斗六分局斗六警刑字第○九一○○二一七四○號刑事案件偵查卷宗內所
偽造「葉修志」署押拾壹枚（簽名肆枚、指印柒枚）均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）九十年間，因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處
    有期徒刑四月確定，甫於九十年九月十七日執行完畢。詎其猶不知悛悔，竟意圖
    為自己不法之所有，於九十一年十一月二十日晚間七時三十分許，在雲林縣斗六
    市○○路與建興路十九巷路口旁某空地圍牆內，將丙○○所有而放置在該處之水
    塔乙個，搬運至不知情之蘇明弘所駕駛之自小貨車內，而竊取得手（乙○○竊盜
    部分，已由檢察官移送本院併案審結，蘇明弘竊盜部分，則由檢察官另行不起訴
    處分），因於蘇明弘正欲駕車離去之際，適為行經該處之葉江龍及時察覺，並報
    警處理。嗣乙○○於同日晚間八時三十分許，在雲林縣警察局斗六分局長平派出
    所製作筆錄時，為規避刑責，竟冒用其胞弟「葉修志」之名義應訊，先在貼有竊
    盜現行犯「乙○○」照片之紙張上，偽造「葉修志」之署押六枚（簽名二枚及指
    印四枚）後，復接續在警訊筆錄上，偽造「葉修志」之署押五枚（簽名二枚及指
    印三枚，起訴書載為指印二枚，應予更正），足以生損害於葉修志本人及司法警
    察調查犯罪之正確性而損害公眾，嗣於同日晚間某時，為警發現乙○○係冒名應
    訊，乙○○始坦承上情。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時，在其自由意志下，坦承有於右揭時、地，在警訊
    筆錄等偽造「葉修志」署押之事實，核與證人蘇明弘、葉江龍、丙○○三人證述
    之情節相符，並有被告所偽造「葉修志」署押之警訊筆錄、貼有竊盜現行犯「乙
    ○○」照片之紙張各一份附於警訊卷內可資佐證。被告因犯罪被逮捕後，為規避
    刑責，冒用「葉修志」之名義應訊，並接續在警訊筆錄上，偽造「葉修志」之署
    押，顯足使「葉修志」本人遭受偵查，而受有損害，又被告此一行為亦足以誤導
    司法警察調查犯罪之正確性，而損害公眾。本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、按刑法第二百十七條第一項規定之「署押」乃指於紙張或物體上簽署之姓名，或
    其他符號，其作用在承認所簽署之文書效力，若以按捺指紋代替簽名者，如偽造
    指紋亦屬偽造署押。被告於前開文書上簽署「葉修志」之姓名外，尚於其上按捺
    指紋，表示確認筆錄之記載及現行犯照片之拍攝均為「葉修志」，被告按捺指紋
    自屬刑法第二百十七條第一項規定之「署押」。核被告乙○○所為，係犯刑法第
    二百十七條第一項偽造署押罪。（一）被告在同一事件，先後多次冒用「葉修志
    」名義，在前開文書上簽名、按捺指印而偽造署押之行為，係利用同一機會，在
    同一時段，就同一犯罪構成事實，本於單一犯意接續進行，以實現一犯罪構成要
    件之行為，其係基於一個單純犯意，而為接續犯，應屬單純一罪性質。（二）被
    告曾因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒四月確定，並於九十年九
    月十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可查，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。（三）爰審酌
    被告之素行，本件犯罪動機、目的、所用之手段，與被害人之關係，及被告於犯
    罪被發見後，即能坦白承認，適時減輕對被害人及公眾之損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、雲林縣警察局斗六分局斗六警刑字第○九一○○二一七四○號刑事案件偵查卷宗
    內，被告所偽造「葉修志」署押拾壹枚（簽名肆枚、指印柒枚）均應依刑法第二
    百十九條之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三    月    廿五    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                法  官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  林豐民
中      華      民      國    九十二      年      三    月    廿五    日
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
