【裁判字號】    91,訴,479
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四七九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案殘留毒品海洛因之夾鍊袋
壹只及注射針筒貳支均沒收銷燬之，吸管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣彰
    化地方法院判處有期徒刑三月，於八十七年三月十七日執行完畢。復因施用第一
    級毒品海洛因案件，經本院九十年度毒聲字第八二八號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十年八月十七
    日，以九十年度毒偵字第一○七二號不起訴處分確定。詎其不知悔改，復基於施
    用第一級毒品之概括犯意，自九十一年五、六月間某日起至九十一年七月二十八
    日下午五時止，連續在雲林縣西螺鎮○○里○○路三三巷九號住處，將海洛因摻
    加食鹽水置入針筒內，以注射手臂之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣因涉
    嫌搶奪案件為警逮捕，於九十一年七月三十日上午九時三十分許，偕同警方前往
    其住處蒐證時，查獲其所有、用以施用毒品而殘留毒品海洛因之注射針筒二支、
    夾鍵袋一只，及預備供施用毒品所用之吸管一支，同日採尿送驗呈毒品陽性反應
    。經依本院九十一年度毒聲字第八三四號裁定送觀察、勒戒後，認有（起訴書誤
    載為「無」）繼續施用毒品之傾向。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時自白不諱，並有施用
    毒品之器具注射針筒二支、夾鏈袋一只、吸管一支扣案可資佐證。而前開注射針
    筒及夾鍊袋中均有海洛因成份乙節，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年
    二月六日（九二）宇鑑字第０一五八三號鑑驗通知書在卷可按。且被告為警查獲
    時所採之尿液經檢驗結果，呈「嗎啡陽性反應」，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書可查，此外，復有臺灣雲林看守所附設勒戒處所九十一年十二月三日雲所
    境總字第○九一一六二五號函送之有繼續施用毒品傾向證明書、台灣雲林地方法
    院檢察署九十年度毒偵字第一０七二號不起訴處分書及台灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國刑案紀錄表等附卷可稽，本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次施用毒品之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯規定以一罪論。另查，被告前於八十六年間，因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑三月，甫於八十七年三月十
    七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於執行完畢後
    五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重
    其刑，並依法遞加之。爰審酌被告不知悔改，多次犯施用毒品罪，本應從重量刑
    ，惟本件施用時間僅為期一、二個月，且施用海洛因係屬自殘行為，暨考量其犯
    後坦承犯行，知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案殘留毒品海洛因
    之注射針筒二支、夾鏈袋一只及吸管一支，為被告所有，分別係供其施用毒品海
    洛因或預備供施用毒品之用，業據其供承在卷，核與一般施用毒品之情形相當，
    因注射針筒二支、夾鏈袋一只無法與殘留之毒品分離，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收並銷燬之，吸管一支則依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十五    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
