【裁判字號】    92,聲,205
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之分裝叉子參支、殘渣袋貳個沒收併銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之分裝叉子三支、殘渣袋二個，經國防部憲兵司令部刑
    事鑑識中心鑑定結果，分別殘留有，含有海洛因、甲基安非他命成分，確係第一
    、二級毒品無疑，有鑑定通知書足憑，係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收
    ，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
