【裁判字號】    91,保險,2
【裁判日期】    920325
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度保險字第二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  葉榮棠律師
    被      告  國泰人壽股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  廖瑞煌律師
                吳光陸律師
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣〔下同〕六十三萬九千四百九十三元，及自民國八十九
      年七月一日起至清償日止，按年息一分給付遲延利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國七十二年七月二十日向被告公司投保二十年終身壽險，保險契約有
      效期間，自七十二年七月二十日起至九十二年七月十九日止，保險金額五十萬
      元，保單號碼0000000000號，有保險單可稽。保險費每年分二期繳
      納，原告均依約繳納，復有收據足憑，現保險契約仍在有效期間。
（二）原告於八十九年五月十日上午八時四十分至九時許，在柬埔寨金邊市洛雪克〔
      Ｒｏｅｓｅｙ  Ｋｅｏ〕高棉「日本友誼橋」下被人搶奪，被搶走皮包內有美
      金三千元、勞力士手錶一只〔價值美金六百元〕，腹部受傷並被罪犯砍斷左手
      掌，有診斷證明書、移民局證明書、外籍人士辦公室行政證明書、剪報資料各
      一份可證，依「殘障程度與保險金給付表」記載，原告已受有第四等級第十七
      項別之殘廢，被告應按保險金額比率百分之三十五理賠，依被告提出之查詢試
      算表計算，被告應給付原告稅後淨額一百八十二萬七千一百二十三元之百分之
      三十五、即六十三萬九千四百九十三元。
（三）保險事故發生後，被告並無除外不賠條款，經原告請求，被告竟不給付，為此
      提起本件訴訟，請求被告給付系爭保險金等語。
（四）對於被告抗辯之陳述：
  １、被告答辯之主要依據，為柬埔寨金邊首都皇家憲兵部隊７瑪卡拉郡致呈金邊首
      都皇家憲兵部隊指揮官「關於五只手指截斷事件報告書」及闡明紀要、衛生部
      甘密醫院出院證明書柬埔寨文、英文、中譯文暨我國駐胡志市台北經濟文化辦
      事處驗證影本各一份。惟查：
    (1)柬埔寨之金邊市政府、外交部認證之柬文英譯本必須由該部會自行翻譯，不能
      由其他任何人或任何單位翻譯，有柬埔寨台商協會函「說明五」可稽。被告提
      出之英文譯本並非官方部會本身自行之翻譯，且該印章並非柬埔寨外交部之正
      式印章。又柬埔寨外交部認證之最低層級單位為市警察局、市憲兵司令部、市
      政府。區憲兵隊並無資格至外交部認證，必須呈報上級後轉外交部認證，同上
      開柬埔寨台商協會函「說明六」記載。因此，原告否認被告提出文件之真實性
      。
    (2)本件事故發生地「Ｒｏｅｓｅｙ  Ｋｅｏ」郡並非金邊首都皇家憲兵隊７瑪卡
      拉郡分隊之轄區，且依柬國法律，一般民眾之刑事案件仍由警察單位主管，非
      由憲兵隊主管，被告所提之文件，應不具證據力，同上開柬埔寨台商協會函「
      說明一─四」。
  ２、根據金邊市軍事警察指揮官致國家軍事警察總指揮官之報告略稱：「根據調查
      和被害人之澄清，被害人甲○○，四十八歲，台灣人，持台灣護照號碼000
      00000，已指出於二０００年五月〔誤繕為九月〕十日晚上大約八點至九
      點，發生一件意外，被害人被兩名不知名的違法者挑釁，他們利用他們的刀子
      砍掉被害人的左手掌，有金邊市軍事警察指揮官致呈國家軍事警察總指揮官報
      告影本一份為證。
  ３、再依金邊警察局委員會之證明亦稱：根據調查以及被害人的澄清．．被害人甲
      ○○，男，四十八歲，台灣籍，持台灣護照，號碼00000000，證明於
      二００二年五月十日，大約二十時四十分，克羅依．長華〔Chruoy   Changva
      〕地點，沿著第六十八號街，發生一件意外，其遭受到二名不知名的違法者挑
      釁，他們利用他們的刀子砍掉被害人的左手掌，在意外發生後，被害人被送至
      Cahmette醫院。在這個案子當中，我們認為這是椿搶劫或尋仇的案件，有金邊
      警察局委員會證明書影本一份為證。
  ４、前二項二單位文件，均證明依據該單位調查結果，原告之受傷殘廢，係肇因外
      來突發事故，符合保險契約所稱之「意外傷害事故」，被告即有給付保險金之
      義務。原告本身經營土木工程，被告不給付保險金，乃顧慮道德危險因素，惟
      原告自己本身財產有幾千萬元，自無企圖領取保險金而製造傷害理由。
  ５、根據金邊市軍事警察指揮官致呈國家軍事警察總指揮官之報告略稱：「根據調
      查和被害人之澄清，被害人甲○○，四十八歲，台灣人，持台灣護照0000
      0000，已指出於二０００年九月十日晚上大約八點至九點，發生一件意外
      ，被害人被兩名不知名的違法者挑釁，他們利用他們的刀子砍掉被害人的左手
      掌。」再依金邊警察局委員會證明稱：根據調查以及被害人的澄清．．被害人
      甲○○，男，四十八歲，台灣籍，持台灣護照，號碼00000000，證明
      於二００二年五月十日，大約二十時四十分，克羅依．長華〔Chruoy Changva
      〕地點，沿著第六十八號街，發生一件意外，其遭受到二名不知名的違法者挑
      釁，他們利用他們的刀子砍掉被害人的左手掌，在意外發生後，被害人被送至
      Cahmette醫院。在這個案子當中，我們認為這是椿搶劫或尋仇的案件。上開二
      單位文件，均證明據該單位調查結果，原告受傷殘廢係肇因外來突發之事故，
      符合保險契約所稱之「意外傷害事故」，依最低限度事實說，原告已盡舉證責
      任，被告即有給付保險金之義務。至被告如認原告所受之傷害，非因意外事故
      所引發，應由被告舉證證明。
  ６、本案犯人之一，巴恩伯勞〔BAN  BOEUN〕已於二００二年十一月十四日被逮捕
      ，據其審問紀錄供述略稱：大約是二０００年五月底，那一天不記得了，我的
      一位朋友〔CHHIM RAJANA〕共乘一輛紅色三陽款式的機車．．．到下午七點三
      十分左右，我們到Cambodiana旅館散步，他說要介紹Prek  Leap給我認識，帶
      我來到克羅伊．長華橋，過了橋之後，就轉入一條在河邊的小路，我問他我們
      要去什麼地方，他回答說要去他朋友的家，這時突然下起大雨，於是我們停在
      橋下躲雨，那時天空又暗又靜，我們待在橋下躲雨時，附近有個人則坐在一輛
      機車上，但我並沒有特別的注意他，這時RATANA打開他的公事包，拿出一把刀
      子對著那個人，用力的拉扯他的衣領，並要他把皮夾拿出來，還叫我過去幫忙
      ，把他抓住並帶到橋邊的小路，我怕RATANA，只好就照做，而他用中文回答我
      們，但是聽不懂他在說什麼，接著他給我一人十塊美金，但RATANA卻搶了他的
      皮夾、手錶及手機。那個人說著中文，RATANA揮著刀子，那男子抵抗且想跟我
      們打架，但RATANA揮著刀子，那男子舉起了他的手，RATANA砍了他的手，他大
      聲地說著中文，但我不知道他在說些什麼。在大雨中，RATANA載我到金邊，然
      後待在Cahmette醫院後面的賓館。我問他你有多少錢？他回答說明天再告訴我
      ，我們睡吧，他怪我是個笨蛋，我說你太衝動了，我只是一個朋友而已，然後
      我們就睡了。在早上大約是五點左右，RATANA把我叫醒，跟我說我們各走各的
      路吧，然後給了我一仟元美金，他說他會在適當的時侯把手錶、手機賣掉，但
      要我必需保密，若洩漏出去的話，他會殺了我，於是我們就分道而行。之後我
      坐計程車回家，我也不知道RATANA在那裡等語。核與原告配合調查之審問筆錄
      、及報案時之供述吻合，更足證原告受傷殘廢，係肇因於外來突發之事故，符
      合保險契約所稱之「意外傷害事故」，被告即有依保險契約給付保險金義務。
  ７、再者，「複保險通知義務之規定，係因財產保險之目的在填補損害，有損害始
      有賠償，被保險人不得為超額賠償請求，亦不得以複保險為變相之超額保險，
      以防道德危險之發生，為使保險人於承保前即得就保額是否超額，危險是否過
      分集中等為評估，以決定是否承保，故課予要保人以複保險通知之義務。反之
      ，人身保險因人身無法以經濟上利益估定其價值，自無賠償超逾損害之情形，
      即無超額賠償可言，此觀人身保險之保險給付，多採定額給付理賠，而不計被
      保險人實際經濟損害若干自明。人身既屬無價，倘保險法有關複保險之規定，
      於人身保險亦有其適用，要保人為複保險依保險法第三十六條之規定通知保險
      人，則於保險事故發生時，依保險法第三十八條之規定，各保險人僅就其所保
      金額負比例分擔之責，其賠償總額不得超過「保險標的」之價值，此不僅與人
      身保險為定值保險、定額理賠之本質有違，且將人身價值區限於某一價格，自
      屬輕蔑人類之生命、身體。是複保險通知義務之規定，雖列於保險法總則章，
      其適用範圍應僅限於財產保險，而不及於人身保險。」此有最高法院八十七年
      度台上字第八二一、一六六六號判決、八十七年度台上字第三０七五、三二二
      號判決可參。被告主張原告所投保之保險，係惡意複保險，應為無效等情，尚
      非可採。
三、證據：
（一）保單影本一份。
（二）收據影本一份。
（三）殘廢程度與保險金給付表影本一份。
（四）查詢試算表影本一份。
（五）柬埔寨衛生部金邊市甘密醫院證明書影本一份。
（六）柬埔寨金邊市國家代表處中央安全局移民局證明書影本一份。
（七）柬埔寨金邊市國家警察部中央安全辦公室外籍人士辦公室證明書影本一份。
（八）柬埔寨當地剪報資料影本一份。
（九）金邊警察局委員會證明書影本一份。
（十）金邊市軍事警察指揮官致呈國家軍事警察總指揮官報告影本一份。
（十一）馬偕紀念醫院乙種診斷證明書影本一份。
（十二）柬埔寨台商協會函影本一件。
（十三）逮捕通知影本一份及審問紀錄影本各一份。
（十四）聲請向外交部函查我國與柬埔寨有無外交關係，我國與柬埔寨之外交及僑民
        事務是否經由台北駐胡志明市經濟文化辦事處辦理？該辦事處是否委託柬埔
        寨台商協會辦理，台商協會出具之文書、報告效力如何。
（十五）聲請訊問證人坤松即徐淑華。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告主張其於八十九年五月十日上午八時四十分至九時許，在金邊市洛雷克高
      棉「日本友誼橋」下被人搶奪，被搶去皮包內有美金三千元，勞力士錶一只價
      值美金六百元，腹部受傷並被罪犯砍掉左手掌，因而請求被告給付保險金六十
      三萬九千四百九十三元云云。對此權利發生之事實，依民事訴訟法第二百七十
      七條規定，應由原告負舉證責任。請命原告本人親自到庭說明事故發生之經過
      情形，以觀是否確有原告主張之保險事故發生。
（二）原告謂其受有第四等級第十七項列之殘廢，被告應按比例百分之三十五理賠，
      被告應給付原告保險金六十三萬九千四百九十三元云云。但查，原告所投保之
      國泰增值分紅養老保險，主約部分保險金額為五十萬元，特約部分，家庭保障
      為五十萬元。依國泰增值分紅養老保險第十一條第一項第五款規定，被保險人
      於保險契約有效期間內「一手腕關節及一足踝關節離斷時」，保險人始按殘廢
      當年的保險金額給付殘廢保險金。縱認原告之左手腕關節已斷離，但其足踝關
      節並未斷離，與該款之規定未合，原告之受傷狀況又未符合第十一條其他各款
      情形，故其不能依國泰增值分紅養老之主約請求殘廢保險金。至於家庭保障特
      約部分，乃屬傷害保險。退一步言，縱認原告能舉證證明是外來之突發意外事
      故，造成其左手腕關節以上缺失，原告請求有理由，則被告應按比例百之六十
      理賠。原告亦僅能請求保險金三十萬元而已，並非六十三萬九千四百九十三元
      。
（三）原告提出之逮捕通知影本、審問紀錄影本等資料，無法證明為柬埔寨之官方文
      書，縱認該等文件之英文版本〔非柬文版本〕曾經我國駐胡志明市台北經濟文
      化辦事處認證，惟該認證僅係認證英文翻譯者之簽名屬實，對文件之內容是否
      真正或英文與柬文是否相符、及柬國文書上是否確有柬埔寨官員之署名等等，
      則不負認證之責。且就實際上而言，若係柬埔寨官方出具之官方文書，柬國官
      員不可能自降國格，又自行到越南胡志明市請求我國駐外單位予以認證，而我
      國駐越南之單位，亦無法判斷柬國文件上之簽名或印文，是否該國官員所簽署
      或印文是否真正。我國駐外單位，至多僅能認證英文翻譯者之簽名而已。
（四）原告所稱遭歹徒斷掌發生事故之地點─日本友誼橋，該地於晚間亦相當熱鬧，
      有相當多人車往來，而該區與該國大使館區、政府機關辦公區相當接近，日夜
      有大批憲警人員巡邏，是該區屬治安最好之區域，由該處至原告下榻之水仙花
      酒店，沿路均有憲警人員，十字路口更有憲警人員二十四小時看守，有金邊市
      地圖、金邊市日本友誼橋附近環境照片三十四幀〔參本院九十一年度保險字第
      七號卷附照片〕可參。若原告確遭人打劫並切斷其手掌，則原告何以未向沿途
      之憲警人員、或任何路過行人、車輛求救，因此，原告主張有悖常情。原告手
      掌被人切斷，痛苦難當之際，原告竟能以時速約五十公里之速度單手騎機車返
      回下榻酒店〔請參本院九十一年度保險字第六號卷，九十一年六月十八日筆錄
      〕，而不逕赴醫院就醫，亦不合常情。再者，原告稱歹徒是欲搶其機車，則為
      何事後未命原告將鑰匙交出，將機車搶走？原告陳述，有違常理。而金邊首都
      憲兵部隊瑪卡拉郡代理指揮官蒙姆．披倫拇中尉二０００年五月十二日之附加
      報告書〔五只手指截斷事件〕亦載稱「證明在隆邊郡並未發生過五只手指截斷
      的事件」及「證明在雷西郊郡並未發生過五只手指截斷的事件」，是原告主張
      即非有據。
（五）偵查中之案件，應屬秘密，偵查不公開，原告何以能取得柬國檢察官之審問筆
      錄，實不得不令人起疑。再者，原告提出之審問紀錄，其所記載之內容，與原
      告以前所陳歹徒犯罪之經過情節，有諸多不符之處，例如：
    (1)原告起訴狀陳稱歹徒犯罪時間為民國八十九年〔西元二０００年〕五月十日，
      但審問紀錄，歹徒BAN  BOEUN自陳犯罪時間為二０００年五月底，時間上已有
      未合。
    (2)審問紀錄，歹徒BAN  BOEUN自陳：「我們待在橋下躲雨時，附近有個人則坐在
      一輛機車上，但我沒有特別的注意他，這時RATANA打開他的公事包，拿出一把
      刀子對著那個人用力拉扯他的衣領，並要他把皮包拿出來，還叫我過去幫忙，
      把他抓住並帶到橋邊的小路」云云。但原告在本院另案九十一年保險字第六號
      請求給付保險金事件審理時自陳：「我是穿過橋下的道路要繞過橋下的道路，
      返回投宿的飯店比較熱鬧的地方吃飯，事情是發生在橋下，當時有兩個歹徒騎
      摩托車從我後面駛來，後來兩個歹徒都騎摩托車到我前面，將我擋下，他們說
      的話我聽不懂，後來他們持短刀挾持我到旁邊，一個歹徒在路邊把風，右手持
      刀抵住我的右腹部〔目前還有部分的疤痕〕，左手拉我的胸前衣服到比較暗的
      地方。」〔見九十年保險字第六號卷筆錄〕，歹徒是陳稱在橋下躲雨，被害人
      亦是坐在機車上躲雨，但原告所陳卻是其騎在路上，歹徒騎機車從後面駛來，
      將其擋下，已有未合。又歹徒陳稱，其與朋友RATANA均有動手，將被害人帶到
      橋邊小路，而原告卻陳述，僅一人動手，將其拉到比較暗的地方，另一人把風
      ，亦有未合。
    (3)審問紀錄記載：「RATANA揮著刀子，那男子想抵抗且想跟我們打架，但RATANA
      揮著刀子，那男子舉起了他的手，RATANA砍了他的手。」但原告在本院另案九
      十一年保險字第六號請求給付保險金事件審理時自陳：「我回頭要去騎摩托車
      ，他追上來表示摩托車也要，我以臺灣話告訴他摩托車是我向別人借的，錢也
      被你搶走了，我當時講話有比較大聲一點，我不理他們，我就要走了，但是我
      聽到後面有腳步聲，我回頭一看，看到有東西砍下來。」「其中一個歹徒在我
      左側，一個在後面．．．在後方的歹徒是以那隻手砍我，我不清楚」云云〔同
      上開筆錄〕。二者對砍殺情節之陳述，亦未符合。
    (4)另原告在本院另案九十一年保險字第六號審理時自陳：「刀子約有一、二尺長
      與抵在我腹部刀子不同隻，砍的人也不同人，搶我錢的人站在我左前方，砍我
      的人是從後面來」〔同上開筆錄〕。惟審問筆錄之記載搶劫之人與砍殺之人
      均是同一人，為RATANA。基上所敘，上述審問筆錄記載內容與原告所陳諸多不
      合，不足以證明原告確有在柬埔寨遭人砍斷左手之有利證據。
三、證據：
（一）國泰增值分紅養老保險契約影本一份。
（二）金邊市地圖影本一份。
（三）金邊首都憲兵部隊瑪卡拉郡代理指揮官蒙姆．披倫拇中尉附加報告書二份。
（四）聲請調閱本院九十一年度保險字第七、九號等卷宗。
丙、本院依被告聲請調閱九十一年度保險字第六、七、十號等卷宗，並依聲請訊問證
    人徐淑華。
    理    由
一、原告起訴主張：其於民國七十二年七月二十日向被告公司投保二十年終身壽險，
    保險契約有效期間，自七十二年七月二十日起至九十二年七月十九日止，保險金
    額五十萬元，保單號碼0000000000號。原告於八十九年五月十日上午
    八時四十分至九時許，在柬埔寨金邊市洛雪克〔Ｒｏｅｓｅｙ  Ｋｅｏ〕高棉「
    日本友誼橋」下被人搶奪，被搶走皮包內有美金三千元、勞力士手錶一只〔價值
    美金六百元〕，腹部受傷並被罪犯砍斷左手掌，依「殘障程度與保險金給付表」
    記載，原告已受有第四等級第十七項別之殘廢，被告應按保險金額比率百分之三
    十五理賠，依被告提出之查詢試算表計算，被告應給付原告稅後淨額一百八十二
    萬七千一百二十三元之百分之三十五、即六十三萬九千四百九十三元。保險事故
    發生後，被告並無除外不賠條款，經原告請求，被告竟不給付。再者，根據金邊
    市軍事警察指揮官致呈國家軍事警察總指揮官之報告略稱：「根據調查和被害人
    之澄清，被害人甲○○，四十八歲，台灣人，持台灣護照00000000，已
    指出於二０００年五月十日晚上大約八點至九點，發生一件意外，被害人被兩名
    不知名的違法者挑釁，他們利用他們的刀子砍掉被害人的左手掌。」又金邊警察
    局委員會證明稱：根據調查以及被害人的澄清．．被害人甲○○，男，四十八歲
    ，台灣籍，持台灣護照，號碼00000000，證明於二００二年五月十日，
    大約二十時四十分，克羅依．長華〔Chruoy Changva〕地點，沿著第六十八號街
    ，發生一件意外，其遭受到二名不知名的違法者挑釁，他們利用他們的刀子砍掉
    被害人的左手掌，在意外發生後，被害人被送至Cahmette醫院。在這個案子當中
    ，我們認為這是椿搶劫或尋仇的案件。上開二單位文件，均證明據該單位調查結
    果，原告受傷殘廢係肇因外來突發之事故，符合保險契約所稱之「意外傷害事故
    」，依最低限度事實說，原告已盡舉證責任，被告即有給付保險金之義務。又本
    案犯人之一，巴恩伯勞〔BAN  BOEUN〕已於二００二年十一月十四日被逮捕，據
    其審問紀錄供述與原告配合調查之審問筆錄、及報案時之供述吻合，足證原告受
    傷殘廢，係肇因於外來突發之事故，符合保險契約所稱之「意外傷害事故」，被
    告即有依保險契約給付保險金之義務，詎被告拒絕給付，為此，提起本件訴訟等
    語。
二、被告則以：原告主張其於八十九年五月十日上午八時四十分至九時許，在金邊市
    洛雷克高棉「日本友誼橋」下被人搶奪，被搶去皮包內有美金三千元，勞力士錶
    一只價值美金六百元，腹部受傷並被罪犯砍掉左手掌，因而請求被告給付保險金
    六十三萬九千四百九十三元，原告應就事故發生之事實，負舉證責任。再者，原
    告謂其受有第四等級第十七項列之殘廢，被告應按比例百分之三十五理賠，被告
    應給付原告保險金六十三萬九千四百九十三元等語。惟查，原告所投保之國泰增
    值分紅養老保險，主約部分保險金額為五十萬元，特約部分，家庭保障為五十萬
    元。依國泰增值分紅養老保險第十一條第一項第五款規定，被保險人於保險契約
    有效期間內「一手腕關節及一足踝關節離斷時」，保險人始按殘廢當年的保險金
    額給付殘廢保險金。縱認原告之左手腕關節已斷離，但其足踝關節並未斷離，與
    該款之規定未合，原告之受傷狀況又未符合第十一條其他各款情形，故其不能依
    國泰增值分紅養老之主約請求殘廢保險金。至於家庭保障特約部分，乃屬傷害保
    險，縱認原告能舉證證明是外來之突發意外事故，造成其左手腕關節以上缺失，
    則被告按比例百之六十理賠，原告僅能請求保險金三十萬元。原告提出之逮捕通
    知影本、審問紀錄影本等資料，無法證明為柬埔寨之官方文書，且偵查中案件，
    應屬秘密而不公開，原告何以能取得柬國檢察官之審問筆錄，實不得不令人起疑
    。再者，原告提出之審問紀錄記載內容，與原告以前所陳歹徒犯罪之經過情節，
    有諸多不符之處，不足以證明原告確在柬埔寨遭人砍斷左手，因而，請求駁回原
    告之訴等語。
三、原告於七十二年七月二十日，向被告公司投保二十年終身壽險，保險契約有效期
    間，自七十二年七月二十日起至九十二年七月十九日止，保險金額五十萬元，保
    單號碼0000000000號，現保險契約仍在有效期間，為被告所承認，並
    有保單、收據、及國泰增值分紅養老保險契約影本一份等物可稽，此部分自堪信
    為實在。而複保險之條文，雖規定於保險法總則，惟保險制度旨在於填補被保險
    人所受之損害，並防止被保險人經由保險制度，獲得超過實際損害之補償，因此
    ，保險法就超額保險、代位權等等設有規定。又保險制度，為防止被保險人透過
    重複投保方式，獲取不當利得，乃有複保險制度規範，是保險法第三十七條明示
    「意圖不當得利」為複保險無效之要件，另於同法第三十七條限定善意複保險之
    賠償總額，不得超過保險標的之價值等規定，可見複保險制度之規定，確在避免
    被保險人之不當利得而設。人身保險，因人身無法以經濟上利益估定其價值，自
    無賠償超逾損害情形，換言之，人身無超額賠償問題，如人身保險之保險給付，
    多採定額給付理賠，而不計被保險人實際經濟損害為若干自明。人身既屬無價，
    倘保險法有關複保險之規定，於人身保險亦有其適用，要保人為複保險依保險法
    第三十六條之規定通知保險人，則於保險事故發生時，依保險法第三十八條之規
    定，各保險人僅就其所保金額負比例分擔之責，其賠償總額不得超過「保險標的
    」之價值，此不僅與人身保險為定值保險、定額理賠之本質有違，且將人身價值
    區限於某一價格，亦屬輕蔑人類之生命、身體。是複保險通知義務之規定，雖列
    於保險法總則章，其適用範圍應僅限於財產保險，而不及於人身保險（參最高法
    院八十七年度台上字第一六六六、八二一號、八十六年度台上字第三○七五、三
    二二號判決）。原告就此主張其投保之保險，並非惡意複保險而有效等情，應屬
    可採，合先敘明。
四、當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文，主張法律關係存在之當事人，應就該法律關係發生所須具備之特
    別要件，負舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實（變更或消滅之特別要件
    ），則應由他造舉證證明，最高法院著有四十八年台上字第八八七號判例可循。
    而保險事故發生過程，乃被保險人親身經驗，被保險人請求給付保險金，就保險
    事故發生之有利積極事實，應先由被保險人就該保險事故，係由外來、突發之不
    可預料或不可抗力事故所肇致，負舉證之責任，以使保險人相信該保險事故之發
    生，係由於外來、突發之不可預料或不可抗力事故所致；或使法院形成該保險事
    故之發生，係由於外來、突發之不可預料或不可抗力事故所致之確信。至保險人
    若主張該保險事故之發生，係基於要保人或被保險人之故意行為所致者，按諸保
    險法第二十九條第二項之規定，此乃保險人免除給付保險金事由，自應由保險人
    負舉證責任。因此，依上開舉證責任分配原則，原告主張保險事故之發生，係出
    於意外事件所致者，就此部分應由原告負舉證責任。從而，原告應就其所受上述
    傷害事件，係出於外來不明歹徒突發襲傷之意外事實，應先負舉證證明責任。
五、原告主張之上開事實，固據其提出保單、收據、殘廢程度與保險金給付表、查詢
    試算表、柬埔寨衛生部金邊市甘密醫院證明書、柬埔寨金邊市國家代表處中央安
    全局移民局證明書、柬埔寨金邊市國家警察部中央安全辦公室外籍人士辦公室證
    明書、柬埔寨當地剪報資料、金邊警察局委員會證明書、金邊市軍事警察指揮官
    致呈國家軍事警察總指揮官報告、馬偕紀念醫院乙種診斷證明書、柬埔寨台商協
    會函、逮捕通知及審問紀錄等影本為證。惟查：
（一）原告固提出柬埔寨當地新聞剪報內容為證。惟查，簡報內容應係記者就受訪者
      之個人意見，加以整理後作為原告斷掌問題之報導，尚不能憑此以為原告斷掌
      之事，係肇因於意外事故所致。再者，該剪報內容僅在報導原告在柬埔寨國金
      邊市洛雪克區「日本友誼橋」發生斷掌事故，至於斷掌事故發生原因，當地憲
      警仍在調查中，且由該報導內容可知原告當時陳述遭劫過程，含糊不清，仍有
      許多不合情理之處，幾乎不能作為官方法律案件記錄。因此，該篇新聞剪報內
      容，不能證明原告所受斷掌係屬外來突發事故肇致。又原告提出之柬埔寨金邊
      市軍事警察局指揮官致呈國家軍事警察總指揮官報告書〔含柬文、英譯本、中
      譯本〕、及柬埔寨金邊警察局委員會證明書〔含柬文、英譯本、中譯本〕二件
      ，其中柬埔寨金邊市軍事警察局指揮官致呈國家軍事警察總指揮官報告書，係
      參考柬埔寨金邊首都皇家憲兵部隊第七瑪卡拉郡憲兵部隊於二○○○年五月十
      一日「關於五只手指截斷事件報告書」作成，其內容記載：「‧‧‧本人很榮
      幸通知本國軍事警察指揮閣下，根據調查及被害人之澄清，被害人甲○○‧‧
      ‧已指出於二○○○年九月十日〔按原告所指發生斷掌事故為五月，而上開文
      件記載為九月份，可能有誤〕晚上大約八時至九時，發生一件意外，被害人被
      兩名不知名的違法者挑釁，他們利用他們的刀子砍掉被害人的左手掌。」等情
      ，有上開文件附卷可稽。從該文件內容觀之，應僅在引述原告報案敘述之情，
      並無其他事證足資證明原告之斷掌，確係遭人打劫所砍斷，自難僅憑該內容即
      認原告主張為實在。
（二）再者，本件斷掌事故發生後，係由原告下榻之水仙酒店人員，於當日晚上九時
      三十分許，向金邊七瑪卡拉郡憲兵部隊報案。而該憲兵隊副指揮官蒙姆‧披倫
      拇中尉及萊茲金姆隆上士於接獲報案後，馬上帶隊前往事發地點開始調查，且
      作成結案報告，證明Roesey Keo〔原告譯為「洛雪克區」〕並未發生過斷掌事
      件，有柬埔寨金邊首都皇家憲兵部隊第七瑪卡拉郡憲兵部隊「關於五只手指截
      斷事件報告書」、「闡明紀要（澄清紀要）」可證。原告雖否認上開文書真正
      ，並主張柬埔寨之金邊市政府、外交部認證之柬文英譯本，必須由該部會自行
      翻譯，不能由其他任何人或任何單位翻譯，該英文譯本並非官方部會翻譯，且
      印章並非柬埔寨外交部正式印章，另事故發生地「ＲｏｅｓｅｙＫｅｏ」郡，
      並非金邊首都皇家憲兵隊７瑪卡拉郡分隊之轄區，依柬國法律一般民眾之刑事
      案件，仍由警察單位主管，非由憲兵隊主管等語。惟查，第七瑪卡拉郡憲兵部
      隊「關於五只手指截斷事件報告書」、「闡明紀要（澄清紀要）」等文件，係
      送請我國駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證之文件。然柬埔寨台商協會，僅
      為民間單位，為兩造所不爭執，自難以民間單位之函件說明，以推翻官方單位
      認證之文件。參以原告提出之柬埔寨金邊市軍事警察局指揮官致呈國家軍事警
      察總指揮官報告書，亦係參考柬埔寨金邊首都皇家憲兵部隊第七瑪卡拉郡憲兵
      部隊於二○○○年五月十一日「關於五只手指截斷事件報告書」作成，且其內
      容復記載：「‧‧‧與警力合作的第七馬柯卡拉區的軍事警察曾詢問被害人以
      澄清意外事件，在知道被害人是真正外國人之後，軍事警察將案件轉由金邊外
      國人委員會負責，根據法律採取行動。」等語，顯見柬埔寨金邊市憲兵單位於
      本案確有進行偵訊調查之行動無誤。原告否認該文件為真正，實無足取。
（三）又原告主張斷掌事故發生地點為「日本友誼橋」，惟據被告主張該處晚間相當
      熱鬧，有相當多人車往來，且該區因與該國大使館區、政府機關辦公區，相當
      接近，日夜有大批憲警人員駐地巡邏，因此，該地區應屬治安良好區域。而該
      處至原告下榻之「水仙酒店」，沿路有憲警人員，十字路口更有憲警人員二十
      四小時看守，並據被告提出之金邊市地圖等情以觀，苟原告確實遭人打劫並砍
      斷其手掌，衡情原告應就近向沿途憲警人員求救，方合常理。惟原告自稱受傷
      後，還自行單手騎乘機車返回酒店，竟未向沿途之憲警人員，或路過人、車求
      援，此部分所述，是違常情。再者，原告主張其被砍斷手掌完成捆綁止血後，
      即自行騎機車返回水仙酒店等語。惟查，手掌被人砍斷，所受之傷害非輕，當
      時痛苦程度，不言可喻。在此痛苦難受之際，竟能自行騎機車返回所下榻酒店
      ，亦與常情不合。又一般人途遇意外受傷之際，除非小小傷口，以己力得以包
      紮治癒情形外，一般人在有意識知覺情況下，無不想辦法急奔醫院救治，惟原
      告主張手掌遭人砍斷，大量流血，有可能取人生命之際，竟自行騎乘機車返回
      酒店，更違常情。再者，原告入住柬埔寨衛生部甘密醫院，固有該醫院出院證
      明書〔含柬埔寨文、英文、中譯文，我國駐越南胡志明市台北經濟文化辦事處
      驗證書〕之內容記載：「‧‧‧入院時病症診斷：左手受利器傷害而爛傷痕，
      外科類型：切斷關節點‧‧‧」，有該醫院出院證明書可佐。惟一般打架或他
      因於凶手持刀揮砍時，倘以左手抵擋，以物理原理判斷，雙方都是行動間之物
      體，自衛動作之原告被砍到時，應是迅速往外揮動情形，不應有垂直整齊之傷
      口，惟原告左手指五只截斷整齊，亦是疑點。
（四）此外，原告復主張本案犯人之一巴恩伯勞〔BAN  BOEUN〕，已於二００二年十
      一月十四日被逮捕，並有其審問紀錄可證。惟查，審問紀錄內容與原告主張之
      事實，有諸多矛盾處：(1)時間不同：本件原告主張受傷之時間，為八十九年五
      月十日，惟審問紀錄歹徒BAN  BOEUN供稱犯案時間，為同年五月底，兩者時間
      有些微差距。(2)原告究竟是停車躲雨被搶或騎車途中被攔下被搶情節不同：審
      問紀錄歹徒BAN  BOEUN供稱：我們「待在橋下躲雨」時，附近有個人則坐在一
      輛機車上，但我沒有特別的注意他，這時RATANA打開他的公事包，拿出一把刀
      子對著那個人用力拉扯他的衣領，並要他把皮包拿出來，還叫我過去幫忙，把
      他抓住並帶到橋邊的小路等語。惟原告於九十一年七月十九日本院另案九十一
      年保險字第十號請求給付保險金事件調查時，自稱：．．．我就左轉往該條路
      騎，我剛轉過去，就有一輛摩托車「超過我的車，把我攔下來」〔見卷附上開
      事件筆錄〕等語。從歹徒BAN  BOEUN供稱待在橋下躲雨，一個人〔此處指原告
      〕坐在車上，惟原告主張歹徒騎車超車後，把原告攔下來，兩者顯然不同。(3)
      下手實施者，究係一人把風、或二人均下手實施不同：審問紀錄BAN  BOEUN供
      稱RATANA打開他的公事包，拿出一把刀子對著那個人，用力的拉扯他的衣領，
      並要他把皮夾拿出來，「還叫我過去幫忙，把他抓住」並帶到橋邊的小路等語
      。惟原告主張「一個歹徒在路邊把風」〔見本院九十一年度保險字第六號卷〕
      等語，兩者亦有出入。(4)砍斷手指過程究係躲雨之際或搶完離去之際不同：審
      問紀錄記載RATANA揮著刀子，那男子想抵抗且「想跟我們打架」，但RATANA揮
      著刀子，那男子舉起了他的手，RATANA砍了他的手。惟原告在本院另案九十一
      年保險字第六號請求給付保險金事件審理時，自稱：我回頭要去騎摩托車，他
      「追上來」表示摩托車也要，我以臺灣話告訴他摩托車是我向別人借的，錢也
      被你搶走了，我當時講話有比較大聲一點，我不理他們，我就要走了，但是我
      聽到後面有腳步聲，我回頭一看，看到有東西砍下來等語。審問紀錄記載想打
      架字語，顯見當時原告應有防備之心，與原告主張其回頭一看，看到有東西砍
      下來〔指此時以左手阻擋，被砍斷五指〕，亦有不同。(5)再者，倘依原告主張
      歹徒目的在搶機車，始追上砍斷其左手五指者，則當歹徒砍斷其左手掌之際，
      當時原告受有重傷，無力反抗，正是歹徒搶奪機車之最好機會，何以歹徒未搶
      機車，反讓原告騎乘該機車離去，亦與所述搶奪機車情節有間。
（五）從上開歹徒指稱上開(1)犯罪時間、(2)停車躲雨搶奪、(3)下手實施抓住、(4)砍斷
      手指、(5)搶奪機車目的等情以觀，歹徒BAN  BOEUN所作審問紀錄與原告主張，
      既有上開明顯出入，難認原告主張為實在。
六、綜合所述，原告並不能舉證證明其所受左手掌斷離之傷害，係遭不明歹徒襲擊之
    外來突發意外事故所致，被告公司自無給付保險金之義務。從而，原告依保險契
    約請求被告公司給付六十三萬九千四百九十三元，及自八十九年七月一日起至清
    償日止，按年息一分給付遲延利息，即屬無據，不應准許，應予駁回。又原告之
    訴既經駁回，其假執行聲請即失其附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，原告聲請函查我國與柬埔寨有無外交關係及文件效力等項，
    認與判決認定基礎無關。其餘兩造之訴訟資料及攻擊防禦方法，經審酌後，亦與
    本院認定基礎要無影響，併予敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
