【裁判字號】    92,易,70
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一八二號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○意圖避免教育召集，捏造免除召集原因，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾於民國九十年五月間因過失傷害案件，經台灣高等法院台中分院於九十
    一年一月二月判處有期徒刑三月確定，並於同年二月十九日易科罰金執行完畢。
    仍不知警惕，於九十一年七月二十七日由其母黃珠代收並轉交召集符號「精誠
    四十七二號」、召集令編號００一八之教育召集令，明知其為後備軍人教育召集
    應召員，應於同年九月九日至嘉義縣大林鎮過溪里一號精忠營區報到參加教育召
    集，竟意圖避免教育召集，以需於教召期間出國之不實原因，向彰化縣後備司令
    部申請辦理免除召集，然於獲准後並未出境，亦無故未往召訓隊部報到受召，逾
    應召期限二日以上。
二、案經彰化縣後備司令部移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承諱，核與彰化縣後備司令部函
    送之情節相符。此外，復有教育召集令及送達回執、彰化縣後備司令部三軍部隊
    教育召集免除召集核覆表、內政部入出境管理局九十一年十月二十四日境信英字
    第０九一００八三四四三號函、陸軍步兵第一五七旅工兵連九十一年十一月十四
    日（九一）吉慶字第五七三號函等在卷可資佐證。足徵被告之自白顯與事實相符
    ，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第一項第一款之意圖避免教育召集，
    捏造免除召集原因罪。公訴人認被告另涉有同條例第六條第一項第四款之應受召
    集，無故逾應召期限二日罪嫌，然同條例第六條第一項第一款之罪，當然包含有
    同條項第四款之情形，公訴認尚有該罪容有誤會，故不另論同條項第四款之罪，
    併予敘明。又被告曾於九十年五月間因過失傷害案件，經台灣高等法院台中分院
    於九十一年一月二月判處有期徒刑三月確定，並於同年二月十九日易科罰金執行
    完畢，有台灣高等法院。被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之品行
    ，本件犯罪之動機、目的、手段，所為妨礙政府兵役制度之管理，影響國防徵兵
    政策之實施等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，
    以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
一項第一款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條前段，判決如主文。
本件經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十      日
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
