【裁判字號】    91,自,21
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第二一號
    自  訴  人
    即反訴被告  乙○○
    被告即反訴
    自  訴  人  甲○○
右列被告因自訴人乙○○提起自訴與被告甲○○提起反訴，本院裁定如左：
        主  文
反訴駁回。
        理  由
一、反訴意旨略以：反訴人甲○○將自反訴被告乙○○所開立之本票讓與丙○○，該
    本票並經台灣高等法院台中分院裁定債權成立，並不得再抗告，反訴被告乙○○
    對此應極為確知，其明知此純為讓與之情事，竟意圖以不構成刑事案件之事實及
    證據，提起刑事自訴，顯有誣告情事，為此提起反訴等語。
二、按提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直接相關，而被告為其被害人者，被告得
    於第一審辯論終結前，提起反訴，刑事訴訟法第三百三十八條定有明文。經查，
    本件自訴業經本院於民國九十二年一月二十四日十四時四十分辯論終結，而反訴
    人遲於同日十六時始提起反訴，有本院蓋於反訴狀上之收狀章可稽，其提起反訴
    顯係在本院辯論終結後提起，依照前開說明，其反訴不合程序，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年      二      月      七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二    年      二      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
