【裁判字號】    91,訴,960
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度訴字第九六○號
    反訴原告
    即被告  甲○○
右反訴原告與反訴被告蘇仁崇等人間交付租賃物等事件，反訴原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額及價格核定為新臺幣佰拾萬肆仟貳佰元，應徵第一審
裁費新臺幣萬陸仟陸佰柒拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限反訴原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  王振州


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
