【裁判字號】    91,聲,1068
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                        九十一年度聲字第一○六八號
    聲  請  人  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    代  理  人  丙○○      住台北市○○區○○街六二號八樓
    相  對  人  乙○○      住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年八月二十日對相對人所發如附件（內湖江南郵局台北一五
六支存證信函第四八一號）所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以曾與相對人間因假扣押事件，經台灣板橋地方法院以八十八年度全
    字第四五三○號准予假扣押，聲請人並以八十八年度存字第三七五四號提存書辦
    理提存在案，嗣因聲請人已聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，並於九十一
    年八月二十日以存證信函催告相對人於二十日內行使權利，因相對人遷移新址不
    明以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本乙件、存證信函
    及回執各一件為證。復經本院囑託嘉義縣警察局民雄分局查明相對人乙○○實際
    居住情形，經該分局派員查訪結果乙○○現未居住嘉義縣大林鎮明華里十一鄰下
    埤頭七六號屬實，有該分局九十二年一月二十七日嘉民警三字第○九二○○二五
    三一六號函在卷可按。聲請人上開聲請經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
