【裁判字號】    91,交訴,23
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○於民國九十一年五月十三日上午七時二十分許，駕駛車號ＪＢ－五二九三號
    自用小客車，沿花蓮市○○路由北往南方向行駛，行經該路與和平路交叉路口時
    ，適乙○○騎乘腳踏車沿海岸路由南往北方向行駛，正左轉和平路時，竟不慎撞
    及乙○○（所涉過失傷害罪另為公訴不受理，理由後述），致其受有右手開放性
    傷口及屈肌腱拉傷骨間肌神經斷裂之傷害。甲○明知已發生車禍撞傷他人，且其
    車輛已明顯毀損，竟另行基於逃逸之故意，未予下車查看及救護，即駕車逃逸，
    並即將受損車輛送修，嗣經廖泰偉目擊車禍發生並記下車號，報警循線查獲上情
    。
二、案經乙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○對上開犯行均坦白承認，核與告訴人乙○○於警訊、偵查及本院中
    所指述相符，並有證人廖泰偉於警訊中之證詞可茲佐證。復有診斷證明書、道路
    交通事故調查報告表、照片八幀、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單各一份在卷可參，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪。爰審酌被告肇事後駕車逃逸，為掩上情旋即修理車輛，於本院中坦承犯行
    及與告訴人達成和解，有和解書在卷可參，顯見被告有相當之悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，且願
    賠償告訴人之損失，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查被告甲○於民國九十一年五月十三日上午七時二十分許，駕駛車號ＪＢ－五二
    九三號自用小客車，沿花蓮市○○路由北往南方向行駛，行經該路與和平路交叉
    路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且依當時情節並無不能
    注意之情事，竟疏未注意，貿然通過路口，適告訴人乙○○騎乘腳踏車沿海岸路
    由南往北方向行駛，正左轉和平路時，不慎撞及乙○○，致其受有右手開放性傷
    口及屈肌腱拉傷骨間肌神經斷裂之傷害。公訴人認被告上開行為觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    因被告與告訴人間以新台幣八萬元和解，業據告訴人撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二  月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
