【裁判字號】    91,訴,296
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第二九六號
    原      告  花蓮縣新秀地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  黃惠即黃金妹.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬陸仟柒佰柒拾元，及自民國八十九年二月二十六
日起至清償日止，按年息百分之十點二七五計算之利息，並自民國八十九年三月二十
七日起至清償日止，六個月內加計上開利率百分之十，逾六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告以訴外人陳德正（已死亡）為連帶保證人，於民國（下同）八十二
      年八月二十六日向原告借用新台幣（下同）一百八十萬元，約定利息按年息百
      分之十點二七五計算，並得按基本放款利率隨時調整，按月付息，清償期至九
      十七年八月二十六日止，如有未按期繳款時，即視為全部到期，如逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告僅繳付利息至八十九年二月二十五日即不再付款，尚欠本
      金一百三十三萬六千七百七十元，原告雖屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、原告依消費借貸返還請求權之法律關係訴求被告給付如判決主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，即為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
