【裁判字號】    92,交聲,1
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
花蓮監理站中華民國九十一年十二月二十四日所為之處分（原處分案號：花監五字第
裁四四–Ｐ00000000號）聲明異議 ，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人並未於民國九十一年十月二十二日行駛經過違規地點，更
    無發生紅燈右轉及攔查未停之情事，未有任何違規事件發生等語。
二、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。又「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內。然而無論直接證據或間接證據，其得為訴訟上之證明者，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    。倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，而無從使事實審法院得有
    罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決。」最高法院七十六年台上字第
    四九八六號判例亦揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則（認定被告有罪
    ，就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在原則）。是以法院審理行為人違反道
    路交通管理處罰條例案件時，當有其適用。易言之，法院於審理行為人違反道路
    交通管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據程序後，為事實之認定時，如就原
    處分機關所認定之行為人違規事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法確信行為人確
    有該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，此際即應依訴
    訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，作對受處分
    人有利之認定。
三、經查，異議人即受處分人甲○○到庭陳述：「我九十一年十月二十二日下午四點
    四十分沒有經過違規地點，並且沒有在任何紅單上簽字，罰單寄到我的住所我有
    收到，並且有到監理站申訴過一次」、「我在中華紙漿工作，當天我值大夜班下
    班，是早上八點下班，回到家裡睡覺就都沒有出門」等語，而舉發本件交通違規
 之警員即證人潘冠勳到庭結證稱：「當時我是在慈濟大學執勤管制，當時下雨，
    我的左手在操控燈號已經操控完畢時已經呈紅燈狀態，就看見那部自小客車從我
    左手邊闖紅燈右轉，是一名女性駕駛在講大哥大，我想她沒有看到紅燈，就過去
    在她的車前攔他的車，因為他在講大哥大可能沒有看到我，所以我就靠近拍打自
    小客車後車門請他停車，駕駛還是講他的電話繼續行駛，頭也沒有回。」「當時
    確時是一位女性，我拍後車門看到後面還有一位小孩」等語，是以依證人所述，
    本件違規行為之駕駛人應為一名女性，而異議人為男性，故異議人所述並未於違
    規時間行經違規地點等語，尚堪採信，足認異議人並非本件交通違規之駕駛人，
    原處分機關未予詳查即遽以裁罰，即難認為允當，應認本件異議為有理由，由本
    院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
