【裁判字號】    91,婚,320
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          九十一年度婚字第三二０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  印尼.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據提出被告甲○○（印尼國人，已於民國八十九年十一月二十
    二日出境台灣）正確住所或其最新戶籍謄本，以致無法送達訴訟文書與被告收受
    ，經本院於九十二年一月十三日以裁定命其應於裁定正本送達後十日內補正上述
    事項，上開補正裁定書正本業於九十二年一月十六日送達原告，此有送達證書附
    卷可稽，原告逾期迄未補正，揆諸首揭說明，其訴難認合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
