【裁判字號】    92,基交簡,73
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基交簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四七
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充：被告甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經法院八十四年度訴字
    第二三０號分別判處有期徒刑三年二月、四月，應執行有期徒刑三年四月確定，
    於八十七年十二月二十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可按。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告於前述之有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
  (二)本院審酌被告酒後注意能力減退而仍逞能駕駛汽車，形如道路上游走之不定時炸
    彈，置他人生命財產安全於不顧，及對於正常交通所造成之損害、其犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    郭  廷  耀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
