【裁判字號】    92,基簡,163
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正為「教育召集令」外，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、被告甲○○係後備軍人，其自行遷出居住處所，無故不依規定申報，致使指定應
    於民國九十一年九月二十五日上午八時報到之「博愛一０二之一號」教育召集令
    無法送達，核其所為，係犯九十一年六月二十六日修正公布施行之妨害兵役治罪
    條例第十條第三項、第一項第三款之罪，致使教育召集令無法送達，以意圖避免
    召集論，應依同條例第六條第一項科刑（檢察官之聲請簡易判決處刑書原記載聲
    請法條為妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項，依同法第六條第二
    項科刑，應予變更為依同法第六條第一項科刑）。爰審酌被告係因原戶籍地為國
    有地，為免戶籍遷出，致房屋拆除，而於遷移居住處所時未將戶籍同時遷出，且
    因缺乏法律常識而疏未遷移戶籍、亦未向區公所兵役課申報或向管區派出所報備
    ，惡性非重，犯罪情節亦非重大，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可稽，本次因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔意，經此罪
    刑宣告後，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，鼓勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，妨害
    兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    郭  廷  耀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七    日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條
犯第四條第五款、第六條第五款、第七條第一項第四款或第九條之罪，應徵、應召於
最後期限屆滿之日起二日內，自動入營或到者，得減輕或免除其刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
