【裁判字號】    91,聲,56
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            九十一年度聲字第五六號
聲  請  人    乙○○
相  對  人    甲○○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第三四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○○間請求清償票款事件，聲請人前遵
    鈞院九十年度裁全字第三七號民事裁定，提供新台幣一百萬元之反擔保金，免為
    假扣押，並以鈞院九十年度存字第三四號提存書提存在案。茲因假扣押之本案清
    償票款事件，業經相對人撤回起訴，訴訟終結，聲請人供反擔保之原因業已消滅
    ，為此聲請請求發還擔保金等語。經本院審閱本院九十年度裁全字第三七號、九
    十一年度城簡字第三號卷宗，核無不合，從而聲請人聲請發還擔保金，揆諸首揭
    法條規定，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                  福建金門地方法院民事庭
~B法  官  魏玉英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
