【裁判字號】    91,保險,60
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度保險字第六○號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國九十一年十一月十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應給付原告新台幣（下同）一百二十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (1)被告於民國九十年四月十七日駕駛車牌號碼Ｓ八－０一四九號自小貨車，行經
      屏東縣潮州鎮屏一八九線二十點三二公里南下車道處，因被告未注意車前狀況
      ，撞擊騎乘自行車之陳志國，致陳志國死亡。
    (2)被告因未投保強制汽車責任保險，為保障車禍事故之受害人，故原告依強制汽
      車責任保險法第三十八條第一項第二款之規定，扣除和解金額後，補償陳志國
      之繼承人一百二十五萬元。是爰依強制汽車責任保險法第三十九條第二項規定
      ，請求被告賠償。
  三、證據：提出台灣屏東地方法院九十年度交訴字第八二號刑事判決、相驗屍體證
      明書、補償理算書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於九十年四月十七日駕駛車牌號碼Ｓ八－０一四九號自小貨車，行
    經屏東縣潮州鎮屏一八九線二十點三二公里南下車道處，因被告未注意車前狀況
    ，撞擊騎乘自行車之陳志國，致陳志國死亡，而該系爭車輛因未投保強制汽車責
    任保險，原告乃依強制汽車責任保險法第三十八條第一項第二款之規定，扣除和
    解金額後，補償陳志國之繼承人一百二十五萬元等事實，業據提出台灣屏東地方
    法院九十年度交訴字第八二號刑事判決、相驗屍體證明書、補償理算書各一份為
    證，且被告因本件過失致死行為被判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一
    日，緩刑二年，亦有該判決書在卷足稽，而被告經合法通知，並未到庭陳述，是
    依本院調查證據結果，堪信原告之主張為真實。
三、按「汽車交通事故發生時，受害人或其繼承人因肇事汽車非被保險汽車者，未能
    依本法規定向保險人請求給付保險金者，得在相當於本法規定之保險金額範圍內
    ，向特別補償基金請求補償。」「特別補償基金於補償金額範圍內，得直接向加
    害人或汽車所有人求償。」「受害人或繼承人已自加害人或汽車所有人獲有賠償
    或自社會保險獲有給付者，特別補償基金於補償時，應扣除之。」強制汽車責任
    保險法第三十八條第一項第二款，第三十九條第二項、第四項分別定有明文。又
    按「受害人因汽車交通事故所致死亡者，其死亡給付為每一人新台幣一百四十萬
    元。」亦為強制汽車責任保險給付標準第六條明文規定。本件被告其所有系爭車
    輛未投保強制汽車責任險，經原告依上揭規定，扣除和解金後，依死亡給付被害
    人之繼承人一百二十五萬元，原告既係依前揭法令而給付補償金；從而，原告轉
    而向被告求償，揆諸強制汽車責任保險法第三十九條第二項規定，自無不合。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條第一項規定甚明。本件肇事依台灣屏東地方法院九十年度交訴字第
    八二號刑事判決所認，本件事故之發生，主要係因陳志國於騎乘自行車時，疏於
    注意，搖擺不定，且未靠右行駛，並違規駛入快車道上等情，有該判決書足稽，
    是本院參諸被告與死者陳志國之過失情節，因認被告與訴外人陳志國就本件肇事
    事故責任之發生，其過失程度被告為百分之四十，死者陳志國為百分之六十。
五、綜上所述，原告依強制汽車責任保險法第三十九條第二項之規定，請求加害人即
    被告就原告已給付受害人陳志國之繼承人一百二十五萬元應負償還之責，本無不
    合，惟本件受害人陳志國就肇事之發生既應負百分之六十過失責任，而原告雖基
    於強制汽車責任保險法第三十九條第二項規定求償，然此一求償權應認係損害賠
    償請求權之法定移轉，自應適用與有過失之規定予以減輕被告之責任。是原告得
    請求被告應負擔之補償金，自僅以被告應負之損害賠償責任範圍內（即百分之四
    十之過失比例）為限，即五十萬元為適當。從而，原告請求被告給付補償金五十
    萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十一月十六日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許；至逾此範圍之請求，即屬依法無據
    ，應予駁回。
六、據上論結；本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
