【裁判字號】    92,撤緩,21
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一○二號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國九十年
    三月七日判決（九十年度鳳簡字第九七號），處有期徒刑一年六月，緩刑四年，
    於九十年四月九日確定。惟受刑人甲○○於緩刑前即九十年一月二十七日另犯妨
    害風化罪，經本院於九十一年十一月十一日以九十一年度訴字第一六二二號刑事
    判決，判處有期徒刑十月，並已於九十一年十二月十六日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      二     月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
