【裁判字號】    91,雄保險小,50
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院高雄簡易庭小額民事判決        九十一年度雄保險小字第五號
    原      告  新安產物保險股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟柒佰零伍元由原告負擔。
    事實及理由
一、被告丙○○業經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告承保訴外人即被保險人王妹所有車牌號碼七Ｓ一六六三０號自小
    客車車體損失險，於民國九十一年八月一日二十四時許，該車由被保險人之子陳
    偉新駕駛，行經高雄市○○路、三多路口，遭被告駕駛車牌號碼ＬＱ─八二一八
    號自用小客車違規闖越紅燈撞損，依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十六條規定，被告應負損害賠償責任，又原告已依約賠付被保險人新臺幣（下同
    ）二萬五千七百五十元，依保險法第五十三條之規定取得代位求償權，為此訴請
    被告給付二萬五千七百五十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行等情。
三、按分公司係由總公司分設之獨立機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，有當事人
    能力，此固經最高法院著有四十年台上字第三九號判例在案。惟若分公司起訴主
    張被告係向本公司買受貨物，而非向出名為原告之分公司買受貨物，而請求向該
    為原告之分公司給付（主張分公司有權請求給付），此種情形乃以該分公司對被
    告之給付請求權為訴訟標的，自係欠缺為訴訟標的之法律關係（最高法院三十一
    年十一月十九日民刑庭總會決議參照）。
四、本件原告主張被告應負損害賠償之責，無非以被告違規撞損由原告所承保之汽車
    ，原告業已依保險契約賠付被保險人，且理賠款項係由原告公司給付，故依保險
    法第五十三條、民法第一百九十六條規定向被告求償等語為論據，並提出汽車保
    險單、發票、估價單、照片影本、理賠計算書為證。惟查：
  (一)、按保險法第五十三條第一項前段係規定，被保險人因保險人應負保險責任之損
      失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代
      位行使被保險人對於第三人之請求權。故自本條規定之內容關之，得依據保險
      法第五十三條規定行使代位權者，自僅限於已依約給付被保險人賠償金額之保
      險人。
  (二)、按分公司就其業務範圍涉訟，固有實施訴訟之權能，然為訴訟標的之法律關係
      是否存在，仍應依其主張事實認定之。本件訴外人即被保險人王妹就車牌號碼
      七Ｓ─六六三０號汽車所投保汽車保險之保險人係新安產物保險股份有限公司
      ，並非原告新安產物保險股份有限公司高雄分公司一節，有原告提出之汽車保
      險單一紙附卷可稽，且被保險人之汽車險賠款同意書、代位求償同意書，亦係
      出具予新安產物保險股份有限公司，此有該同意書二份在卷可憑。則本件與被
      保險人王妹簽訂保險契約之主體為新安產物保險股份有限公司，而非原告之新
      安產物保險股份有限公司高雄分公司，縱系爭保險契約為原告所招攬，然非憑
      此即認其為系爭契約之主體。又分公司係公司之分支機構，故系爭車禍之賠付
      款縱如原告主張係由原告所支付，亦當係基於保險契約為保險人給付，是系爭
      保險契約自不因賠付款項係由原告支付，即使原告成為保險契約之保險人；此
      外，原告又未能舉證證明其確為系爭保險契約之保險人，故原告即新安產物保
      險股份有限公司高雄分公司並非系爭保險契約之當事人即保險人一情，應堪認
      定。
  (三)、原告既非系爭保險契約之保險人，依前述保險法第五十三條規定，其自無保險
      法第五十三條所規定之代位權；此外原告又未能舉證證明其何以有保險法第五
      十三條規定之代位權，從而原告依據保險法第五十三條、民法第一百九十六條
      規定，請求被告給付原告二萬五千七百五十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息，依首開所述，自係欠缺為訴訟標的之
      法律關係，其請求自無理由，應予駁回。
五、原告之請求既無理由，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
六、本件訴訟費用確定為一千七百零五元（裁判費三百三十元、送達郵費一千三百七
    十五元）。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  宗  諺
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
