【裁判字號】    92,聲再,7
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲再字第七號
    再審聲請人  甲○○
                乙○○○
    再審相對人  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
右當事人間請求支付命令事件，再審聲請人對於民國八十七年六月二十四日本院八十
七年度促字第三一八七五號確定支付命令提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、再審聲請意旨略以：再審聲請人乙○○○前邀再審聲請人甲○○為連帶保證人，
    向訴外人保證責任高雄市第五信用合作社（下稱高雄五信）借款新台幣（下同）
    一千九百四十五萬元，嗣再審相對人因與高雄五信簽訂受讓、讓與契約，概括受
    讓高雄五信之全部營業、資產及負債後，即以再審聲請人未按期繳納利息，尚積
    欠本金一千九百四十五萬元為由，向鈞院聲請核發支付命令，並經鈞院以八十七
    年度促字第三一八七五號支付命令確定在案。惟高雄五信雖於民國八十六年九月
    六日召開八十六年度第二次臨時社員代表大會，決議與再審相對人合併，惟該次
    臨時社員代表大會決議因違反高雄五信之章程第三十四條第二款規定，即於未達
    法定出席人數即逕為讓與事項之表決，其決議方法顯然違反前揭章程之規定。而
    該次臨時社員代表大會之決議嗣經鈞院以八十六年度訴字第二七六六號判決予以
    撤銷，並經台灣高等法院高雄分院以九十年度上更（一）字第十六號判決、最高
    法院九十一年度台上字第一五九號裁定駁回高雄五信之上訴確定，是再審相對人
    與高雄五信間之受讓、讓與契約依法當不生效力，再審相對人自不得概括承受高
    雄五信之全部營業、負債。從而，兩造間亦無債權債務關係可言，再審相對人目
    無權聲請鈞院對再審聲請人核發支付命令，是鈞院上開支付命令顯有重大違誤。
    茲再審聲請人係於九十二年一月十五日始自訴外人林宗賢處取得上揭撤銷決議事
    件所提出之高雄五信八十六年度第一次及第二次臨時社員代表大會會議紀錄影本
    、八十六年度第二次臨時社員代表大會代出席名冊影本、章程、八十六年度第十
    二次理事會議紀錄、陳情書、監察院八十八年一月二十八日（八八）院台財字第
    八八二二○○○四九號函附調查意見影本，暨證人李宏祥、馬月滿、黃榮楚、侯
    昭全、侯樹琦、鐘照賢、鐘正隆、王翠月於前揭訴訟第一審之證述筆錄影本、王
    順治、王水富、王水成、巫春米等人之戶籍謄本影本、及謝好雄之出入境查詢資
    料，均屬發現未經斟酌之證物，且如經斟酌應可受較有利益之裁判，並迄提起本
    件再審聲請時，尚未逾三十日之不變期間，爰依民事訴訟法第五百零七條、第四
    百九十六條第一項第十三款之規定聲請再審，並聲明請求撤銷本院八十七年度促
    字第三一八七五號支付命令，及駁回再審相對人支付命令之聲請等語。
二、按支付命令係屬裁定之性質，而「裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或
    第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。」，民事訴訟法第五
    百零七條固定有明文。惟法律之準用，僅在性質許可之範圍準用另一法律之規定
    ，如性質上不同者，自不在準用之列。而支付命令之聲請，除應表明當事人及法
    院外，祇須表明請求之標的並其數量及請求之原因事實，以及應發支付命令之陳
    述，此觀民事訴訟法第五百十一條之規定自明。亦即支付命令僅係就債權人請求
    之事項及所提出之書證為形式上之審查，與判決之行言詞辯論程序須為實質上審
    查有別。而民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定之再審事由，係以前
    訴訟程序事實審言詞辯論終結前已存在而未經斟酌之證物為限，與支付命令之核
    發係未經言詞辯論之實質審理程序有異，是支付命令性質上自無準用該款再審事
    由之餘地。綜上，支付命令性質上既不得準用民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第十三款規定之再審事由，則其再執上揭情詞聲請再審，與法不符，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零五條、第五百零二條第一項、第九十五條
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    七        日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    七        日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
