【裁判字號】    92,簡,447
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四七六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。電動賭博機具「熊霸天下」貳台、「動物柏青樂」壹台、「滿貫大亨」壹台、
「超世紀賓果」壹台（均含ＩＣ板各壹塊）、新台幣貳萬壹仟玖佰元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。新臺幣陸佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪；被告乙○○所為，
    係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告甲○○與另案被告黃登發（
    另由本院審理中）之間，有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告甲○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。電動賭博機具「熊霸
    天下」二台、「動物柏青樂」二台、「滿貫大亨」二台、「超世紀賓果」二台（
    均含ＩＣ板各一塊）係當場賭博之器具，其內現金新台幣（下同）二萬一千九百
    元為共同正犯黃登發犯罪所得之物，現金六百元為被告乙○○犯罪所得之物，此
    均經被告自承在卷，依刑法第二百六十六條第二項前段、第三十八條第一項第三
    款及共同正犯共同負責之法理，應均予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一
    項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中     華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡  語  珊
中     華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
刑法第二百六十七條
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
