【裁判字號】    92,簡,452
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣拾萬元。有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均
以參佰元折算壹日。扣案之如附表所示之盜版影音光碟片共計伍拾玖片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分補充記載：被告甲○○與某不詳姓名年籍之成年男子，基於共
    同之犯意聯絡及行為分擔，由該名不詳姓名男子將如附表所示之盜版影音光碟片
    運送至高雄縣燕巢鄉○○路夜市擺攤，由甲○○負責以每片新臺幣八十元至一百
    元不等之價格，販賣予不特定人。其餘犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書所載（詳附件）。
二、核被告甲○○所為，係違犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明
    知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。被告與該不
    詳姓名年籍之成年男子間，有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告以一
    販賣而交付前揭重製光碟片之行為，同時侵害如附表所示著作（財產）權人享有
    之著作（財產）權，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第
    五十五條前段之規定，從一重處斷。爰審酌被告不知對他人之智慧財產權予以尊
    重，違反國際上普遍強調保護智慧財產權，以期發揚人類精神創作之潮流，對告
    訴人潛在市場利益之危害非輕；雖為當場逮捕之現行犯，然仍未見悔意；並無犯
    罪科刑紀錄，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案如附表所示盜版
    影音光碟片共五十九片，為不詳姓名之共犯所有，且為供本件犯罪所用之物，此
    有現場照片二張在卷可稽，並經被告供述在卷，依共同正犯應共同負責之法理，
    亦應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、刑法第十
    一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、
    第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月       七       日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年    二      月       十       日
附錄法條：
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
