【裁判字號】    91,易,3399
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三三九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    具  保  人  甲○○  女  四.
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金以繳納者，沒入之﹔刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
二、經查，右具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，經依本院指定保證金新台幣（下
    同）五千元，出具現金後，將被告乙○○停止羈押在案，又被告乙○○經本院依
    其陳報之住居所分別傳喚、拘提均未到庭，嗣經本院依具保人住所發函命具保人
    帶同被告乙○○遵期到庭，惟具保人仍未帶同被告乙○○到庭，足見被告乙○○
    已經逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
