【裁判字號】    90,訴,628
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  五.
    選任辯護人  吳敏蕙  律師
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二七九一０
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○與丁○○（已先行審結）、乙○○、甲○○（上述二
    人另行審結）基於共同之概括犯意，自民國八十六年一月間起，冒用徐春美等人
    之身分證件，向主管機關虛偽申請登記，設立永成好茶莊等十二家商號，復提供
    不特定人以假消費、真刷卡之模式，經營地下金融業務，足生損害於稅捐稽徵機
    關稽徵之正確性，因認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條
    、稅捐稽徵法第四十一條之罪嫌等情。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告丙○○業於民國九十一年十月七日在台南市北門鄉錦湖村渡子頭
    一三七之一號死亡，此有死亡證明書一份在卷可稽，並經本院查詢法務部戶役政
    連結作業系統無誤（見卷附查詢結果），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二    月      七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二      年    二    月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
