【裁判字號】    91,交易,733
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八三五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係凱峰企業社之司機，平日以駕駛自小貨車為業，為從事駕駛業務之人，
    其明知酒後已達不能安全加馬駛之狀態時，不得駕駛動力交通工具，仍於九十年
    六月五日某時飲用酒類後，致不能安全駕駛之狀態時（酒測值達每公升○. 八九
    毫克，涉犯公共危險部分業經判決確定執行完畢），仍駕駛車號ＥＤ─四五五三
    號自小貨車沿高雄縣鳳山市○○路○段由束向西行駛，於同日二十三時五十分許
    ，途經同路段二三○號前，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且當時
    天候為陰雨，夜間有燈光照明視距良好，並無不能注意之情事，卻疏未注意，自
    後方追撞同向行駛於慢車道上由乙○○所駕駛之車號ＸＫＸ─六八五號重機車，
    致乙○○受有右踝關節開放性骨折並骨頭缺損之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承有於右揭時、地酒後駕車自後追撞告訴人乙○○駕駛之重機車，並
    致告訴人乙○○成傷之事實不諱，核與告訴人乙○○於警訊、偵查中及本院審理
    時指訴之情節相符，且告訴人乙○○因此車禍受有右踝關節開放性骨折並骨頭缺
    損前開之傷害，有高雄長庚紀念醫院出具之診斷證明書一張在卷可資佐証。復有
    高雄縣警察局道路交通事故調查報告表一份、舉發違反道路交通事件通知單、酒
    精測試值（每公升○. 八九毫克）、違反刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表各一紙在卷可憑。按按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之
    間隔，並隨時採取必要之安全措施；次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其
    吐氣所含酒精濃度超過每公升○. 二五毫克者，不得駕車；道路交通安全規則第
    九十四條第三項、第一百十四條第二款分別訂有明文。本件被告於酒後不得駕駛
    汽車之情狀下，猶駕駛右揭自小貨車行經上開肇事地點，原應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意
    ，致追撞告訴人乙○○所駕駛之重機車而肇事，致使告訴人乙○○受傷，其有過
    失，至為灼然。而告訴人乙○○之受傷與被告之過失行為間並有相當因果關係。
    被告自應負過失傷害罪責，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、本件被告係凱峰企業社之司自小貨車司機，為從事開車業務之人，此據其供明在
    卷，為從事駕駛為業務之人，於執行業務中開車肇事，致告訴人受傷，核其所為
    ，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。審酌被告於酒後不能
    安全駕駛之狀態（酒測值達每公升○. 八九毫克），仍駕車上路，罔顧社會大眾
    行之安全，殊有不該，又疏於注意車前狀況而肇事，告訴人所受傷害非輕，及其
    犯後態度尚好，坦承犯行，且已與告訴人達成民事和解，有高雄縣鳳山市調解委
    員會調解書一紙附卷可稽（尚未經本院核定），僅因經濟困難無法一次給付所有
    賠償金額等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第二項前
段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  陳 志 銘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民    國      九十二    年      二      月        七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項前段
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
