【裁判字號】    92,易,378
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
四五五九號），本院簡易庭認不適以簡易判決處刑，經簽請改依通常程序，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與乙○○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款之家庭成員關係。詎被告甲○○於民國九十一年五月十二日凌晨零時三
    十分許，在高雄縣大寮鄉○○村○○街八十巷八號住處，酒後因細故與其妻乙○
    ○○發生口角，竟萌傷害犯意，出手毆打乙○○○，因而致乙○○○受有後頸及
    背部挫瘀傷等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
