【裁判字號】    91,訴,2664
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二六六四號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
                        送達代.
    被 上訴 人
    即  被  告  永駿豐建設工業股份有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  甲○○  住同  .
右當事人間因民國九十四日本院九十一年度訴字第二六六四號清償債務事件，上訴人
提起上訴到院。查本件訴訟標的金額（擴張後）為銀元玖拾柒萬肆仟陸佰柒拾壹元，
應徵第二審裁判費銀元壹萬陸仟零捌拾貳元，折合新台幣肆萬捌仟貳佰肆拾陸元，未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁
定後七日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
