【裁判字號】    92,附民,10
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度附民字第一號
    原      告  乙○○  男  民.
    被      告  甲○○原名吳.
右列被告，因民國九十一年度上更二字第三八八號偽造文書案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      二      月     七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
