【裁判字號】    91,上易,1801
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上易字第一八一號
    上訴人
    即被告  乙○○  男( 民國.
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度自字第一八八號中華民
國九十一年十一月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國九十年十一月十四日下午二時三十分許，台灣高雄地方法院八十九
    年度易字第四九七一號蔡武法、乙○○之誹謗案件，在該院刑事第二法庭之公眾
    得出入場所公開審理時，因不滿該案件告訴人連冠國際實業股份有限公司代理人
    丙○○之陳述，竟以「環保流氓」之言詞，公然侮辱丙○○，足以貶損丙○○在
    社會上評價。
二、案經丙○○向台灣高雄地方法院提起自訴及台灣高雄地方法院檢察署檢察官併案
    審理。
      理      由
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。於開始偵查後，檢察官
    知有自訴在先或前項但書之情形者，應即停止偵查，將案件移送法院，但遇有急
    迫情形，檢察官仍應為必要之處分，刑事訴訟法第三百二十三條第一、第二項分
    別定有甲文。查本件自訴人丙○○於九十年十一月十六日，向台灣高雄地方法院
    檢察署提起被告乙○○妨害名譽案件之告訴，經該署檢察官開始偵查（九十年度
    發查字第四八三四號、九十一年度偵字第一三七四四號）後，又於九十一年五月
    三日，以同一事實，向台灣高雄地方法院提起本件自訴，該署檢察官乃依上開規
    定，將偵查中之案件移送該院併案審理，經核並無不合，該院自得予以審理。
二、上訴人即被告乙○○坦承於右開時地，有辱自訴人丙○○「環保流氓」之事實
    ，核與自訴人指訴情節相符，並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官調取八十九年
    度易字第四九七一號案件審理之錄音帶後，當庭勘驗屬實，有該署九十年度發查
    字第四八三四號案件九十一年一月十日訊問筆錄附卷可稽。被告否認有公然侮辱
    情事，辯說：伊係勤仲企業有限公司負責人，公司從事廢棄物電線電纜之清理，
    自訴人曾叫人到伊公司丟東西及吵鬧，伊因氣到受不了才人云云。證人蔡其品
 於本院審理時之證言，亦附合被告說法，但自訴人則否認其事。按被告既認自身
    權益受損，當循法律途徑解決，竟不依合法管道解決，即在為公眾得出入之場所
    之法庭內，不特定人得以共見共聞之狀態下，出口辱自訴人「環保流氓」之足
    以貶損自訴人在社會上評價之言詞，其顯有公然侮辱自訴人之犯意甚甲。至於證
    人蔡其品雖證稱自訴人曾叫伊至被告公司丟東西及吵鬧之事實，惟此已涉及被告
    與自訴人間另一糾紛，本院認與本案犯罪事實無關。被告辯解，係卸責之詞，不
    足採信。被告犯行足以認定。
三、核被告所為，係犯公然侮辱罪。原審因適用刑法第三百零九條第一項、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，審酌被告不思以合
    法管道解決自訴人間之糾紛，竟在進行審判工作之神聖法庭內，以「環保流氓」
    之言詞當庭羞辱自訴人，嚴重貶損自訴人之人格，且無視司法尊嚴，犯後仍全無
    悔意，態度不佳等一切情狀，量處罰金二千元，並諭易服勞役之折算標準，認事
    用法，均無不合。被告上訴，否認犯罪，沒有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年      二       月       七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  趙家光
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     九十二     年       二       月      十        日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
