【裁判字號】    92,苗簡,49
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四八五
號、九十一年度調偵字第五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以脅迫使人行無義務之事，未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第二項、第一項之強制未遂罪。被告
    已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段規定減輕
    其刑。聲請意旨所論引法條僅論及同條第一項，漏列同條第二項，尚有未洽，逕
    予更正。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    四條第二項、第一項、第二十六條前段，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條第一項：
  以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役
  或三百元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
