【裁判字號】    92,繼,17
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                           九十二年度繼字第一七號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右聲請人因其被繼承人甲○（男，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ
000000000、生前住苗栗縣後龍鎮中和里十四鄰崎頂一五四之六號）於民國
九十二年一月五日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催
告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起七個月內向繼承人
報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  張  珈  禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃  正  中
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
