【裁判字號】    92,苗交簡,5
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗交簡字第五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六
四三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第八行之：「其
    駕車行經苗栗市○○街一四二號前之際」，應補充更正為：「其駕車沿福星街由
    北往南行經苗栗市○○街一四二號前時」，第十行之：「而依當時情形又無不能
    注意之情事」，應補充更正為：「而當時為日間自然光線，路面乾燥，無缺陷，
    亦無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事」，第十一行之：「與傅鳳娥所駕
    駛之車」，應補充為：「與傅鳳娥（因不明原因，其血液中酒精濃度經檢測換算
    結果為每公升零點參捌玖伍毫克）所駕駛，沿福星街由南往北行駛之車」。另証
    據並所犯法條欄第二行之：「苗栗醫院檢驗結果報告」，應補充為：「苗栗醫院
    檢驗一般生化學檢查結果報告二份及同院診斷証明書一份」，第三行之：「現場
    照片」，應補充為「現場及車損照片二十四幀、傅鳳娥死亡照片八幀」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及同法第二百七
    十六條第一項之過失致死罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。被告酒醉駕車致被害人傅鳳娥死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告前無不良素行（有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽）、酒精濃度值高達每公升一點六一四五毫克、本件過失情
    節之輕重及犯後坦承犯行且已與被害人家屬達成和解並賠償被害人家屬（有調解
    書一份在卷可証）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並均諭知易科罰金之折
    算標準暨定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有前開前案紀錄表在卷可按，經此教訓，當知警惕，應無再犯之
    虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項、刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、
    第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項、第七十四條第一款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    二    月        七      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年    二    月        七      日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
