【裁判字號】    92,苗交簡,25
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六○
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第五、六行之「苗栗市○○里○○○路八十二之十八號前」記載
    更正為「苗栗市○○里○○○街八十二之十八號前」之外，其餘部分及證據引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告無前科紀錄之素行（由台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽）、酒後吐氣酒精濃度值高達每公升零點六八毫克、行駛之路段、
    業已肇事、犯罪後態度良好及明知酒後不得駕車，竟貿然為之，顯徵其欠缺對於
    他人生命、身體及財產等安全之尊重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
