【裁判字號】    92,苗簡,34
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第三四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二○四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一、二行之「甲○○曾於民國八十六年間犯罪，經臺灣地
    方法院判處有期徒刑三月，於八十七年六月五日執行完畢」更正為「甲○○曾於
    民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年易字第四七
    七號判決，判處有期徒刑三月確定，於八十七年六月四日執行完畢」之外，其餘
    部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十七年六月四日執行完畢，
  有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於執行完畢後五年內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被
    告素行、犯罪動機、手段、所竊取財物之價值不高及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
