【裁判字號】    91,苗秩,30
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十一年度苗秩字第三號
    移 送機 關  苗栗縣警察局苗栗分局
    被 移送 人  乙○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十一年十二月六日苗警栗刑
字第０九一００一八０六六號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
乙○○藉端滋擾住戶，處新台幣伍仟元罰鍰。
    事實、證據及理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）行為時間：民國九十一年九月三十日晚間九時三十分許。
  （二）地點：苗栗市福星里二四鄰福星一三一號（甲○○宅）後門處。
  （三）行為：藉口欲查悉其夫行蹤，擅自爬上前揭甲○○宅後門之鐵製陽台，於該
        宅後窗向內窺視，滋擾住戶安寧。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊及本院審理時之自白。
  （二）被害人甲○○於警訊及本院審理時之指訴。
  （三）本院至現場勘查紀錄及照片三幀。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官    溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
