【裁判字號】    92,苗簡,19
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第一九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七○三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一行第三字以下補充記載「甲○○前因竊盜罪，於民國八
    十八年五月二十二日經台灣台中地方法院以八十八年中簡字第二七二號判決判處
    有期徒刑六月，緩刑五年確定在案，詎不知悔改，仍在緩刑期內，竟」及第三行
    之「嗣經警於同年月八日二時許」補充為「嗣經警於同年月八日凌晨二時許」之
    外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有竊盜
    之前科（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽），仍在緩刑期間，不知
    悔改即再犯本件之罪，惡性重大，暨審酌其犯罪動機、手段、所竊取財物之價值
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之鑰匙一支係被告所有，且供其犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款
    規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   溫  顯  仁
中      華      民      國九十二    年      二      月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
