【裁判字號】    92,苗交簡,24
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林思銘
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三０四
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第一行之：「在
    苗栗苗栗市某處飲用酒類」，應更正為：「在苗栗縣苗栗市○○路牛井小吃店及
    中山路濃濃卡拉０Ｋ飲用酒類」，第七行之：「傷害部分已撤回告訴」，應更正
    為：「過失傷害部分已撤回告訴」外，餘均引用簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、被告於本院九十二年一月二十三日調查中坦承犯行，檢察官依此向本院具體求處
    被告服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分罰金一萬元，肇事致人受傷
    而逃逸部分有期徒刑六月，並均緩刑二年。被告於上開庭訊時表明願意接受（本
    院九十二年一月二十三日筆錄參照），本院審酌全案情節，認檢察官之具體求處
    為適當，爰分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標
    準。且被告無前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑。其
    因一時失慮，誤觸刑章，經此科刑及罰金之教訓，當知誡慎，信無再犯之虞，併
    均諭知緩刑二年，以啟自新。又本件是依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求
    所為之科刑判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴，併為敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第四項前段、第四百五十五條之一第二項、刑法第一百八十五條之三、第一
    百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    二    月        七      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年    二    月        七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
