【裁判字號】    92,易,18
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二八四號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之扳手貳支沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年三月二十四日因違反藥事法等案件，經臺灣新竹地方法
    院判處有期徒刑八月確定，甫於八十七年四月十七日（起訴書誤載為十八日）因
    縮刑期滿執行完畢，仍不思悔改，竟基於意圖為自己不法之所有，於九十一年七
    月十四日下午四、五時許，在新竹市○○路○段四四二巷二五號行政院衛生署新
    竹醫院（即更名前之省立新竹醫院）旁，趁無人注意之際，持其所有客觀上對人
    之生命、身體具有危險性，可為兇器使用之扳手二支，竊取乙○○所有其父陳金
    池停放上揭地點之車號ＨＲＳ─二三０號機車車牌一面，得手後，於同年十一月
    二日將該車牌改懸掛於其父邱建春所有之車號ＩＫＣ─一０八號機車上，嗣於同
    日二十三時三十分許，甲○○騎乘上揭懸掛竊得車號ＨＲＳ─二三０號車牌之車
    號ＩＫＣ─一０八號機車，後載不知情之友人湯昇宏（已由檢察官另為不起訴處
    分），行經苗栗縣苗栗市○○路與博愛街口時，為警當場查獲，並扣得其行竊用
    之扳手二支，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，並據證人
    即被害人乙○○於偵查中到庭證述明確，核與證人即被害人乙○○之父陳金池於
    警訊中證述失竊情節相符，復有陳金池出具之贓物認領保管單一紙附卷可稽及被
    告行竊用之扳手二支扣案可資佐證，是被告上揭自白確與事實相符。從而，本件
    事證明確，被告右揭竊盜犯行，應堪認定，應予依法論科。
二、按扳手為金屬材質、尖銳無比，客觀上足致他人生命、身體、安全發生危害，是
    攜帶扳手行竊自係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪（參照
    最高法院七十四年三月十九日第三次刑事庭會議決議意旨）。核被告行為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告曾於八十六年三月
    二十四日因違反藥事法等案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑八月確定，甫
    於八十七年四月十七日因縮刑期滿執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，其於有期徒刑執
    行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。另參酌本件加重竊盜罪其法定最輕本刑為六月以上有期徒刑，就被
    告所竊得財物僅係機車車牌一面，價值不高，所犯顯係情輕法重，且被告於犯後
    已坦承犯行，並當庭表示悔意，被告之犯罪情狀尚可憫恕，本院認為倘處以法定
    最低刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定酌量減輕其刑，並先加後減之。
    爰審酌被告前有違反藥事法等犯罪前科，顯見其素行不佳，犯罪之動機、目的、
    手段、所得財物、犯罪後坦承犯行，知所悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告持供竊盜用之扳手
    二支，係被告所有供犯罪所用之工具，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定予以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十一條第一項第
三款、第四十七條、第五十九條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年      二      月    七      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年      二      月    十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
