【裁判字號】    92,重簡,89
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一九九三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月十三日六時十
    分許，在台北縣新莊市○○路○段九十一號，竊取大陸工程股份有限公司所有之
    鐵匡模十六個、號誌牌一個、鋼筋約重一百五十公斤，價值約新臺幣三萬一千二
    百元，得手後置於電動三輪車上，正欲離去之際，為大陸工程股份有限公司職員
    甲○○發覺報警當場查獲。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)證人甲○○之指訴。
  (三)卷附贓物認領保管單、照片。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時貪念觸
    法，犯後如實坦承犯行，並酌其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷為據，其一時失慮致罹刑典，犯後已知悔悟，且斟酌被告僅係
    偶發初發，經警偵教訓，當知惕厲而無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行
    為當，併予宣告緩刑三年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
