【裁判字號】    92,附民,51
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十一年度自字第一七０號重傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元整，並自起訴狀繕本送達之翌日
          起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假
          執行。
  (二)陳述：原告因知悉與前妻通姦之人許興隆（已由鈞院判處有期徒刑四月）可能居
          住該址，或在該址出入，乃於民國九十一年三月二十四日下午，獨自一人
          前往該址，適巧遇見被告甲○○，因其體型胖胖的與許興隆極為神似，原
          告向前詢問是否是許興隆，但被告並未表明是或不是，又因被告態度惡劣
          ，致雙方發生爭吵，被告竟將原告臉部割傷，導致被告傷痕累累，約有三
          個月無法工作，亦不敢外出，身心俱疲，痛苦不已，並非局外人所能理解
          。原告爰依民法第一百九十五條第一項及刑事訴訟法第四百八十七條第一
          項等規定，要求被告負共計五十萬元之損害賠償責任。
  (三)證據：未提出任何證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○於本院九十一年自字第一七０號重傷害案件中，因傷害等案件，
    經原告提起反訴部分，業經本院刑事判決諭知無罪在案，揆諸前揭之規定，自應
    駁回原告附帶民事訴訟之訴。又原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請，亦失所
    依據，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
