【裁判字號】    92,交易,38
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０九三三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛動力交通工具，
    竟於民國九十一年九月二日晚間，在台北縣樹林市○○路○段六十四號二樓朋友
    住處飲酒後，處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍於同日晚上十一時許
    ，駕駛動力交通工具即車牌號碼ＡＦＱ─六０三號重型機車，行經台北縣樹林市
    鎮○街三五三號前為警查獲，警方以酒精測定器檢測其呼氣酒精濃度高達每公升
    一點二三毫克。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭。惟查：右揭事實業據被告於警訊時自白不諱，並
    有其為警查獲時呼氣酒精濃度高達每公升一點二三毫克之酒精濃度測定值電腦列
    表單（序號0000000D）一張附卷可稽。按醫學文獻上認吐氣所含酒精濃度達每公
    升０點二五毫克者，有輕度協調功能降低之現象；每公升達０點五毫克者，有反
    應較慢、感覺減低、影響駕駛之現象；每公升達０點七五毫克者，有思考改變、
    個性行為改變之現象；每公升達一點０毫克者，有步態不穩、噁心想吐、精神混
    惑不清晰之現象；每公升達一點五毫克者，有說話不清楚、感覺喪失、視力模糊
    等現象；每公升達二點０毫克者，有體溫降低、血糖降低、肌肉控制差、癲癇發
    作等現象；每公升達三點五毫克者，有神智不清、反射減低、呼吸抑制等現象；
    此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（八八）北總內字第二六
    八六八號函及附件可考；又吐氣達每公升０點五五毫克（０點五五MG/L）以上，
    肇事率為一般正常人之十倍，一般認為已達不能安全駕車，亦有法務部八十八年
    五月十八日法八八檢字第００一六六九號函公告可按；本件被告於右揭時地酒後
    駕車，經警測出之吐氣中酒精濃度高達每公升一點二三毫克，已如前述，且被告
    為警查獲時，對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳，有台
    北縣政府警察局樹林分局山佳派出所刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    表一紙在卷可參，足徵被告當時因酒精因素，其意識力、判斷力、注意力均已低
    於常人，顯已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度。本案事證明確，被告犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之手段、智識程度、飲酒後呼氣中酒精濃度經測試
    高達每公升一點二三毫克，且酒後於車輛往來頻繁之市區道路騎乘機車，稍有不
    慎，極可能肇事而造成傷亡，嚴重影響其他用路人之生命、身體、財產安全暨被
    告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認為本件係應科拘役之案件，爰不
    待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
