【裁判字號】    92,交簡,55
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、經查被告甲○○前未曾有犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    乙份在卷可參，於檢察官偵訊中對於駕車肇事致人受傷後，未停車查看而逃逸之
    犯行坦承不諱在卷，事後就過失傷害部分已與被害人達成和解（該部分經檢察官
    另為不起訴處分確定在案），經此次科刑之教訓後，當能知所警惕而信無再犯之
    虞，本院認前所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定，
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第五一六號
    被      告  甲○○  男五十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住桃園縣平鎮市○○○路九五號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○於九十一年十月二十日十七時五十分許，駕駛車牌號碼ＦＣ－７７６２號
    自用小客貨兩用車由桃園縣大溪鎮往臺北縣鶯歌鎮方向行駛，途經臺北縣三峽鎮
    ○○路○段四十八號前時，本應隨時警戒車前狀況，注意預防危險之發生，且依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，自後追撞前方紅燈等待綠燈通行
    由丁○○所駕２Ｈ－２１０７號自用小客車，因而使丁○○車上乘客即其妻乙○
    ○、其子丙○（九十一年生）分別受有右前臂挫傷、左大拇指瘀血；前額部浮腫
    之傷害（過失傷害部分業經撤回告訴，另為不起訴處分）。詎甲○○於肇事使人
    受傷後，竟因一時緊張，未停車查看作必要之處置，即駕車逃離現場，嗣經警循
    線查獲
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、前開事實，訊據被告坦承不諱，核與被害人丁○○、乙○○等人供述情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表、偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表、舉發
    違反道路交通管理事件通知單、診斷証明書、照片等附卷可稽，被告犯嫌洵堪認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之罪嫌，請依法論處。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
  此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年      二    月    七      日
                                      檢  察  官  王  家  春
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
          書  記  官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
