【裁判字號】    92,聲,229
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
於聲請人供擔保新臺幣壹佰零壹萬貳仟貳佰拾元後，本院九十二年度執字第二二六
三號強制執行事件之關於對債務人顏金鑄在台灣銀行板橋分行第000000000
000號帳戶在新臺幣壹佰零壹萬貳仟貳佰拾元範圍內之強制執行程序，於本院九
十二年度訴字第三一八號第三人異議之訴事件裁判確定或撤回前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
    強制執行法第十八條第二項亦定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二年
    度執字第二二六三號強制執行事件關於債務人顏金鑄在前揭台灣銀行板橋分行帳
    戶內存款之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第三一八號第三人異議之訴卷宗審究後，
    認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
