【裁判字號】    91,訴,2074
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三號
    受裁定人  丙○○
    即被害人
    代理  人    陳正旻律師
右列受裁定人因被告乙○○等強盜等案件，聲請發還扣押物，甲○裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○等四人共同持槍及鉛棒，在桃園縣大溪鎮○○路段台
    四線二七公里處強取受裁定人鍾金坤車上金飾二袋（約一千兩黃金），價值新臺
    幣一千三百萬元，得手後逃離現場，並將金飾變賣朋分花用，導致受裁定人全家
    生活陷入困境，實無以為生，被告乙○○於偵查中陳稱願將其所有遭扣案之金飾
    （即贓證物品清單編號六號至十九號）還給受裁定人，為此請求鈞院將前開金飾
    發還受裁定人等語。
二、按刑事訴訟法第一百四十二條規定第一項、第二項規定：「扣押物若無留存之必
    要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之；其係贓物而無第三
    人主張權利者，應發還被害人」、「扣押物因所有人、持有人或保管人之請求，
    得命其負保管之責，暫行發還」。
三、查本案扣案之九十一年度保管第五六九七號贓證物品清單編號六號至十九號所列
    金飾（即金飾編號三十號至四十三號），並非受裁定人鍾金坤所有，業經受裁定
    人於警訊時陳明在卷（詳參九十一年八月二十八日第二次訊問筆錄），又被告乙
    ○○亦於警訊時係陳稱上開金飾為其所有。故上開金飾既非受裁定人所有，依前
    揭法條規定，無從發還予受裁定人。受裁定人之聲請，即於法未合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
