【裁判字號】    92,聲,187
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八七號
    聲  請  人  甲○○  男  二.
    即  被  告
右列聲請人因被告搶奪案件（九十一年度訴字第二五三七號），聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因涉嫌搶奪案件，經本院訊問後，認依據其自白及被害人之指述，犯嫌
    重大，且有反覆實施搶奪犯罪之虞之情形，非予羈押顯難進行追訴，有刑事訴訟
    法第一百零一條之一第一項第六款之事由，而執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告已坦承不諱，且案情明朗，伊雙親年邁，母親重病在床，父
    親不堪工作繁重亦在家靜養，家中經濟僅靠伊及伊弟，現伊弟又入營服役，家中
    頓失正常收入，希望能准予具保等語，聲請具保停止被告之羈押。
三、經查，被告與共犯共同飛車搶奪婦女財物，於本院他案審理中未結，即另起意涉
    犯搶奪罪，且係連續數搶奪犯行，被告顯有再犯之虞，本院認被告羈押原因尚未
    消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十二     年     二     月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
