【裁判字號】    92,重簡,90
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第九○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九八九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十五年間曾因毀損罪，經臺灣臺北法院判處拘役五十日確定，
    於八十六年九月十二日執行完畢；又於八十九年間因偽造文書罪經臺灣士林地方
    法院判處有期徒刑五月，緩刑五年確定（於本件未構成累犯），竟不知於緩刑期
    內檢束行止，又意圖為自己不法之所有，於九十一年十月七日凌晨一時許，在臺
    北縣三重市○○路十四號前，徒手竊取乙○○所有車號ＧＡＶ－九七○號之重型
    殘障用改裝機車，得手後推至開鎖店委請不知情之鎖店老闆破壞原鎖換裝新鎖，
    以供自己騎用。嗣甲○○於同年月八日十七時許騎乘前開機車行經臺北市○○○
    路與伊寧街口處，經警攔檢而查知上情。
二、證據
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)被害人乙○○之指訴。
  (三)卷附失竊報告、贓物認領保管收據。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有犯罪事實欄
    所載前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為可參，雖於本件並未構成
    累犯，但足見被告獲緩刑寬典，仍不知記取教訓，並酌其犯罪動機、目的，所生
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
