【裁判字號】    90,聲,1323
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三二三號
    聲  請  人  柳清松
                于國孝
右聲請人與相對人財團法人臺北市博愛福利基金會間請求發還提存物事件，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後拾日內，具狀補正聲明中向本院請求發還提存物之特定金額
，逾期不補正，駁回本件聲請。
    理      由
一、按當事人之書狀應記載其聲明；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間
    命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一項第四款、第一百二十一條第一項分別
    定有明文。又請求法院為裁判之聲明必須明確特定，最高法院三十二年上字第五
    五○二號判例意旨亦可參照。
二、本件聲請人係因其於本院提存所八十七年度存字第二○五○號擔保提存事件中所
    提存之擔保金新臺幣（下同）五十萬八千二百元，經本院執行處九十年度民執地
    字第一五七○八號不當得利強制執行事件就其中二十六萬八千零一十元及自民國
    八十九年三月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，暨訴訟
    費用五千七百七十八元、三千三百十五元、執行費二千二百八十元部分禁止聲請
    人取回，故向本院聲請發還其餘部分之擔保金。惟查本院九十年度民執地字第一
    五七○八號不當得利強制執行事件業已於九十一年十一月二日因部分清償、部分
    核發債權憑證而終結，前開扣押命令即因之失其效力，而前述扣押命令中利息部
    分係計算至清償日止，上開債務既迄今仍未受償，其利息部分即因清償日遲未屆
    至而無法確定，本院自無從核算應返還聲請人擔保金之範圍。茲限聲請人於本裁
    定送達後十日內，向本院補正其請求本院返還擔保金之數額是否為聲請人提存之
    擔保金全額五十萬八千二百元？如非請求返還全額，則應特定請求返還之金額。
三、茲依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  張紹省
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
