【裁判字號】    92,簡上,47
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第四七號
    上  訴  人  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    被 上 訴人  甲○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求給付租金事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十五日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百四十一條第一項規定，對於簡易程序
    之第一審判決提起第二審上訴，應以上訴狀表明上訴理由，即應表明第四百四十
    一條第二項所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，未依法表明上訴理由。
    茲限上訴人於收受本裁定送達後十五日內，提出上訴理由書及繕本，其記載事項
    詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條之一第一項裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B      法院書記官  陳蒼仁
附件
一、上訴理由書應記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」
    ，未於主文所示期間內補正，即駁回上訴。
二、上訴理由書，應具體表明下列各款事項︰一、應廢棄或變更原判決之理由。二、
    關於前款理由之事實及證據（關於事實，應分別記載使上訴聲明有理由之事實、
    對於他造主張事實之承認與否、抗辯事實及與此等事項相關連之事實；待證事實
    如有多數證據者，應全部記載之，如係書證，除已提出得引用者外，應先提出影
    本），並應記載法律關係及法律見解（實務上或學說上）、提供相關資料，以利
    爭點之整理。
三、前開記載方式請以條列方式分段記載。
四、如逾期提出者，應以書狀說明其理由。未依規定說明者，本院得準用民事訴訟法
    第四百四十七條之規定駁回之，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。
    （書狀宜用電腦繕打，以便整理言詞辯論書狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
