【裁判字號】    92,易,331
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  十.
                乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○五五七號）
，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，均處有期徒刑柒月。均緩刑貳年，緩刑期內付保
護管束。扣案十二吋Ｔ型桿與十四吋套筒各壹支均沒收。
    事  實
一、丙○○因欲竊取他人機車上之後輪胎及排氣管更換於自己之機車上，乃與乙○○
    基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡，於民國九十一年十月二十日凌晨三時
    三十分許，在臺北縣鶯歌鎮○○街三十四之三號前，攜帶丙○○所有客觀上足供
    兇器使用之十二吋Ｔ型桿及十四吋套筒各乙支，將停放該處由甲○○所有車牌號
    碼為ＬＧ七─ＯＯ七號機車搬到一旁，並以前開工具將車上之後輪胎及排氣管拆
    下而竊取之，甫得手即為甲○○發覺，報警當場查獲，並扣得十二吋Ｔ型桿及十
    四吋套筒各乙支。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院認本件不宜適用簡易程序，而改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○於警詢、偵查及本院審理中均自白不諱
    在卷，核與被害人甲○○指訴遭竊之情節相符，堪信被告二人所為自白應與事實
    相符。此外，復有被害人立具之贓物認領保管單乙紙及扣案之十二吋Ｔ型桿與十
    四吋套筒各乙支可資佐證，是以本件事證明確，被告二人犯行均堪予認定。
二、查被告二人攜帶行竊使用之十二吋Ｔ型桿與十四吋套筒各乙支均為金屬材質，其
    力並能拆卸安裝在機車上之輪胎及排氣管，如以之攻擊人體，客觀上顯足以造成
    相當之傷害，堪認係具殺傷力而足供兇器之使用。核被告二人所為，均係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。公訴人未察被告二人係攜帶兇
    器而行竊，認被告二人所犯係同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，容有未洽
    ，其起訴法條應予變更。又公訴人認被告二人係行竊整部機車，惟依被告二人警
    詢、偵查及在本院之自白，其偷竊的物均僅該機車上之後輪胎及排氣管而已，此
    與被害人甲○○於警詢中所稱：「‧‧‧看到我所有的ＬＧ七─ＯＯ七號重機車
    被兩位竊嫌牽到旁邊，排氣管已被拆下來，我機車的後車輛（已上大鎖）被拆下
    ，並更換另一個後輪‧‧‧」等語合致，堪認其等所欲行竊之標的物確僅為該機
    車上之後輪胎及排氣管；而此僅涉及行竊標的物之一部分減縮，且不論機車本身
    或其上之後輪胎及排氣管均同屬被害人甲○○所有，是本院認定之事實與公訴事
    實仍具社會事實之同一性，而得為依法審判。又被告二人就上開犯行有犯意之聯
    絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人因一時貪念驟起盜心，動機可議
    ，所竊取之物品價值非鉅，並已由被害人領回，未造成重大實質危害，並在偵審
    中均能坦認犯行，犯罪後態度尚稱良好，被害人亦已在偵查中表明願為原諒之意
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告二人前均未曾受有期
    徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表存卷足據，其等因
    一時失慮偶罹刑章，經此次偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認對其等所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之
    規定，均併予宣告緩刑二年，以勵自新。惟被告二人均年輕識淺，為確實使其等
    建立正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，且依其所犯情節認有加以追蹤觀
    護之必要，亦併依刑法第九十三條第一項之規定，宣告緩刑期內付保護管束，俾
    由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避
    免短期自由刑執行所肇致之弊端，以觀後效。另扣案之十二吋Ｔ型桿與十四吋套
    筒各乙支，為被告丙○○所有供本件犯罪所用之物，業據被告二人陳明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
