【裁判字號】    91,訴,70
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    給付投資金
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十一年度訴字第七○號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付投資金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十九年九月四日，為共同經營購買漁船及採購水產品相
    關業務，而訂立合夥契約，由原告擔任甲方，出資新台幣（下同）二百萬元，被
    告二人共同擔任乙方，出資六百萬元，約定合夥成立起算滿二年時，如原告提議
    退夥，被告應無條件無息退還原告出資額。其後，被告於合夥存續期間，並未善
    盡製作帳簿以供檢查之義務，導致雙方失去信任關係，故原告於合夥屆滿二年後
    要求退夥。然而，原告退夥後，至今尚未取回出資額二百萬元，為此依據兩造合
    夥關係，訴請被告如數返還。因而聲明：被告應給付原告二百萬元。
二、被告抗辯：合夥存續期間，因原告要求退夥，已經先行償還出資額八十萬元，故
    原告之請求，僅於一百二十萬元部分為有理由，超過部分，並無理由。因而聲明
    ：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）兩造於八十九年九月四日，由原告出資二百萬元，被告出資六百萬元，訂立合
      夥契約，經營購買漁船販售水產物品等相關業務，契約約定被告可於合夥期間
      滿二年時退夥，此時被告應無條件無息退還原告出資額二百萬元。
（二）該合夥契約已經存續二年，原告也已依約向被告表示退夥，故被告應當返還原
      告出資額二百萬元。
（三）被告於合夥存續期間之八十九年十一月二十日、九十年十月二十六日、九十一
      年六月二十五日，先後三次給付原告合夥應分配利益一十萬五千五百元、五萬
      三千二百三十五元、八萬四千一百二十元。
（四）被告於九十年六月二十七日，曾經給付原告八十萬元。
四、本院判斷：被告抗辯於九十年六月二十七日已經返還原告出資額八十萬元一節，
    雖為原告否認，原告主張該八十萬元屬於合夥分配利益云云，然查：兩造對於合
    夥開始半年之後，尚未滿二年之前，原告即口頭向被告要求退夥一事，均無不同
    陳述，則被告於九十年六月二十七日給付原告之八十萬元，究竟為合夥分配之利
    益或是合夥出資額之退還，即有審究之餘地；而兩造合夥經營購買漁船販售水產
    物品業務，其中購買漁船屬於大額固定資產支出，短期之內無從回收，販售水產
    物品欠缺附加價值，一買一賣間價差不高，原告卻於合夥未滿一年即取得八十萬
    元金額，投資報酬比例顯不相當，已難認定為合夥利益之分配；再者，原告於合
    夥存續期間，曾至少三次取得小額合夥利益等情，業如前述，八十萬元相較於該
    三次小額利益而言，差距極大，更難認定八十萬元同屬合夥利益之分配；況且，
    若為合夥利益之分配，應為前述小額零星之金錢，原告卻取得八十萬元之大筆整
    數金額，因此，被告辯稱八十萬元為原告預先表示退夥後，期前清償之部分出資
    額等語，尚值採信。從而，原告於退夥後得向被告請求返還之出資額，應為一百
    二十萬元，原告之訴於此數額範圍內，為有理由，應予准許，超過此部份之請求
    ，即無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月     七     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十一    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
