【裁判字號】    91,婚,34
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十一年度婚字第三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告為夫妻關係，子女均已成年，但被告於八十九年十月十八日離家
    後，二人即分居至今，無法繼續同居並維持婚姻關係之事實，為被告所不否認，
    且經證人李福平陳述在卷，並有戶籍謄本在卷可資佐證，堪信為真正。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定訴請與被告離婚，於法有據，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決，如主文。
中      華      民      國      九十二    年     二     月      七      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國      九十二    年     二     月     十一     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
