【裁判字號】    91,簡,9
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十一年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二號），本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
  主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
中國信託商業銀行卡號四五六三Ｚ00000000000號信用卡上及其申請書上
偽造之乙○○署押各壹枚、中國國際商業銀行卡號000000000000000
0號信用卡上及其申請書上偽造之乙○○署押各壹枚、富邦商業銀行卡號四五七九五
六Ｚ000000000號信用卡上及其申請書上偽造之乙○○署押各壹枚、如附表
一編號二十七及編號三十三所示消費簽帳單商店存根聯上偽造之乙○○署押各壹枚、
台灣大哥大股份有限公司Ｚ000000000號行動電話服務申請書上及同意書上
偽造之乙○○署押各壹枚、台灣大哥大股份有限公司Ｚ000000000號行動電
話服務申請書上及同意書上偽造之乙○○署押各壹枚均沒收。
  事實及理由
一、甲○○與乙○○原為男女朋友關係，自八十七年間起，二人即在花蓮地區同居，
    相關生活事務及開銷亦共同支應，但甲○○竟因財務狀況惡化，而自八十八年七
    月間起，基於行使偽造私文書以詐欺取財之概括犯意，有下列行為：
（一）八十八年七月間，中國信託商業銀行洽詢乙○○，告稱前所申請使用之信用卡
      業已繳款正常，是否有意重新核發新卡消費使用等情，甲○○未詢問乙○○意
      見，即擅自代為肯定之表示，嗣於中國信託商業銀行寄送卡號四五六三Ｚ00
      000000000號空白信用卡後，甲○○竟在花蓮縣及安鄉○○○街七五
      號四樓同居地點，在信用卡背面偽簽乙○○名義之簽名，並持上述信用卡連續
      於如附表一所示時間、地點，向特約商店簽帳消費，且在刷卡簽帳單上偽簽同
      一簽名，使特約商店誤認為信用卡申請人本人持卡消費，而給付財物、提供服
      務。
（二）八十八年十一月十一日，甲○○在花蓮縣某處，冒用乙○○名義在中國國際商
      業銀行信用卡申請書上簽名申請信用卡，並於中國國際商業銀行寄送卡號00
      00000000000000號空白信用卡後，於同年十二月間在花蓮縣吉
      安鄉○○○街二五六巷二十號同居地點，擅自在信用卡背面偽簽乙○○名義之
      簽名，並持該卡連續於如附表二所示時間、地點，向特約商店簽帳消費，且在
      刷卡簽帳單上偽簽相同簽名，使特約商店誤認為信用卡申請人本人持卡消費，
      而給付財物、提供服務、代墊款項。
（三）八十八年十一月二十三日，甲○○在花蓮縣家樂福商場購物時，冒用乙○○名
      義在富邦商業銀行信用卡申請書上簽名申請信用卡，並於富邦商業銀行寄送卡
      號四五七九五六Ｚ000000000號空白信用卡後，於同年十二月間在花
      蓮縣吉安鄉○○○街二五六巷二十號同居地點，擅自在信用卡背面偽簽乙○○
      名義之簽名，並持該卡連續於如附表三所示時間、地點，向特約商店簽帳消費
      ，且在刷卡簽帳單上偽簽相同簽名，使特約商店誤認為信用卡申請人本人持卡
      消費，而給付財物、提供服務、代墊款項。
（四）八十九年十二月十一日，甲○○在花蓮市○○街七七號衛星通訊企業，持乙○
      ○之身分證影本、健保卡及名片，冒用乙○○名義簽署行動電話服務申請書及
      同意書，使衛星通訊企業及台灣大哥大股份有限公司陷於錯誤，而交付手機一
      具（起訴書誤載為二具），並提供臺灣大哥大門號二支（Ｚ00000000
      0號、Ｚ000000000號），由甲○○使用。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，核與被害人乙○○所述情節相符，並
    有信用卡申請書、消費明細、信用卡綜合查詢資料電腦報表、簽帳單、行動電話
    服務申請書及同意書為證，被告自白有補強證據，犯行足堪認定。
三、本件被告所犯法條之記載，引用附件檢察官起訴書之記載。
四、檢察官雖認為：被告多次利用被害人個人資料犯罪，並為被害人投保人壽保險，
    利慾薰心，而對被告從重求刑。然查：被告、被害人同居共財多年，其間被告曾
    經懷孕，一度考慮婚嫁問題，彼此生活關係緊密，被害人多數事務均交被告處理
    ，相關冒名申請之信用卡、電話帳單寄送地址也都在二人同居地址，被告於財務
    狀況尚可時，又均按時繳納信用卡消費款，並非冒名申請信用卡後即大量消費從
    不付款等情，業據被告、被害人陳述無誤，且有上開信用卡綜合查詢資料報表、
    消費明細可資佐證，足見被告僅因自己債信不佳，無法申請信用卡使用，借用被
    害人名義而已，尚非全然出於惡意所為；而且，被告是因被害人從事之工作具有
    危險性，才代被害人投保人壽保險，事前曾經知會被害人，保險受益人並包括被
    害人父親，保險內容又主要為住院、傷殘給付，死亡保險部分保額僅一百萬元等
    節，也經被告、被害人陳述一致在卷，並有要保書、保險單附卷可稽，顯然被告
    並非代他人投保以圖不軌，況且，被告事後坦承犯行，深表悔意，就被害人所受
    損失，亦於本院返還大半之新台幣一十五萬元，是本院斟酌上情，而從輕量處被
    告如主文所示之刑罰。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。此外，如主文所示之
    偽造署押，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收；其餘被告犯罪所得之信用卡
    、信用卡簽帳單顧客存根聯、手機、及被告在信用卡簽帳單商店存根聯偽造之其
    他乙○○署押，因犯罪時間迄今已達二年以上，此等物品通常均不會保留如此之
    久，則被告供稱此等物品均已丟棄滅失及相關銀行均函稱上述資料業已依規定銷
    毀等情，均屬可採，故並無證據證明此等物品尚存，皆不宣告沒收。
五、公訴意旨另以：被告於八十九年十二月十五日，擅自在國泰人壽保險股份有限公
    司之要保書上偽造被害人乙○○簽名後投保人身保險，足生損害於乙○○及國泰
    人壽保險股份有限公司，因認被告另涉有行使偽造私文書等犯嫌。然查：被害人
    對於被告此部份涉案事實，前後說辭不同，經本院反覆確認後，被害人自承投保
    前有看過要保書，並被知會及徵求同意，當時未表示否定等語，則根據被害人之
    陳述，已難認定被告擅自冒用被害人名義投保；而且，本案發生後，被告對其他
    涉案事實均已坦承不諱，惟獨對此部份予以否認，被告否認此部份罪責，又對全
    案情節影響不大，顯無特別狡賴之理；再者，如前所述，被害人該紙保單主要為
    住院、傷殘之保險給付，死亡保險之保額不高，受益人又包含被害人之父，衡情
    被告若冒名投保又須代繳保費，絕非單純受益或圖謀不軌，更難認定被告有犯罪
    動機存在；此外，復查無其他積極證據足認被告有冒名投保之罪嫌，惟檢察官既
    然就此部分與前述有罪部分以裁判上一罪關係提起公訴，爰不另為無罪判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第五
十六條、第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十條、第三百三十九條第一項
、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      二      月   十一   日
                                    書 記 官  劉     竹     苞
論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第二項：
錄音、錄影或電磁紀錄、藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
