【裁判字號】    92,竹交簡,81
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹交簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五七七八
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十一年十月六日晚間九時許，在新竹市○○街飲
    酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於同日晚間十一時許騎乘ＩＢ
    Ｎ—０四三號重型機車上路，嗣於當晚十一時四十分許，行經新竹市○○路地○
    道之單行道，因酒醉注意力不佳而逆向行駛與騎乘ＦＧ八－四二九號重型機車之
    楊振中發生碰撞，致楊振中臉部及胸部擦傷（過失傷害部分已撤回告訴，經檢察
    官另為不起訴處分），嗣經警到場處理，為警於當晚十一時四十六分檢測其吐氣
    所含酒精濃度為每公升零點七三毫克而查獲上情。案經新竹市警察局第二分局報
    告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵查卷第四至五頁、第二十頁）。
  （二）被告經命作平衡動作，腳步不穩，在查獲、測試或訊問過程中語無倫次、含
        糊不清，有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第
        八頁）。
  （三）被告於查獲後之九十一年十月七日凌晨一時許，經命其檢測直線步行十公尺
        後迴轉走回原地，雙腳併攏，兩手緊貼大腿將一腳向前抬高離地十五公分，
        並停止三十秒，雙手向前平伸，閉眼、輪流使用左右手的食指指尖觸摸鼻尖
        ，閉雙眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字，由一千零一到一千零三十，用筆在二
        個同心圓之間的環狀帶內另畫一個圓等項目，均不合格，有汽機車駕駛人酒
        後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷第十一頁）。
  （四）吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見偵查卷第十二頁）。
  （五）按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
        有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為
        憑，被告吐氣所含酒精濃度為每公升零點七三毫克業如前述，參以被告前揭
        語無倫次、含糊不清及直線步行，雙腳併攏，一腳抬高，閉眼使用指尖觸摸
        鼻尖、朗誦阿拉伯數字，另畫一個圓等檢測項目，均不合格之測試結果，堪
        認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車上路，嚴重影響其他用路人之
    安全，且駕車逆向行駛與他人碰撞之肇事結果，酒測濃度為每公升零點七三毫克
    ，坦承酒後不能安全駕車之犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
