【裁判字號】    92,竹北秩,11
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹北秩字第一一號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○  女  二十.
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十二年一月二十七日北警刑
秩字第○九二○○二一四二四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於貯存易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣陸仟元。連珠炮
成品壹佰萬頭伍盤、拾萬頭捌拾盤、蜂炮柒拾陸盒、排炮陸拾排、仙女棒伍拾支、沖
天炮壹拾貳支均沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年一月初起至同年月十三日十九時四十分許。
  （二）地點：新竹縣湖口鄉○○路○段四二八巷五十二弄一號。
  （三）行為：關於貯存易爆物品之營業，未經主管機關許可。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）連珠炮成品壹佰萬頭伍盤、拾萬頭捌拾盤、蜂炮柒拾陸盒、排炮陸拾排、仙
        女棒伍拾支、沖天炮壹拾貳支扣案及現場照片可證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第一款、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告
。
                                    書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
