【裁判字號】    92,竹交簡,93
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹交簡字第九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄補充更正為「迨同日十八時五十六分許，
    ：：不慎撞及停放路邊、吳盛松所有之ＪＰ─八五六０號自小客車，」，證據欄
    補充「新竹市○○○○○道路交通管理事件通知單、測試觀察紀錄表、道路交通
    事故現場圖、行車執照」外，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告前已因酒醉駕車經本院判處罰金一萬八千元確定，並已執行完畢，竟
    不知警惕謹慎，此次又再犯之，且其呼氣之酒精濃度高達每公升０．八六毫克，
    人體已出現精神錯亂，平衡感受損，言詞不清，定向力障礙，感覺障礙等之症狀
    ，被告於酒後已不能安全駕駛車輛之情況下，仍駕車行駛於車輛頻繁之新竹市區
    道路上，已對用路人及自己之身體、生命造成潛在重大威脅，其漠視他人生命、
    財產權之行為，莫此為甚，若不予以適當之處罰，顯難以糾正其淡薄之法律觀念
    ，並參酌其犯罪動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                   臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                       法  官    楊    麗    文
右正本證明與原本無異。
                                       書記官    陳    秀    子
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
