【裁判字號】    92,竹交簡,74
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹交簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三一號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因酒後駕車之公共危險案件，經本院於民國九十年十一
    月十五日以九十年度竹北簡字第二五八號判決罰金一萬五千元確定，於九十一年
    三月二十一日執行完畢，並因贓物案件，經本院判處拘役四十日確定，於九十一
    年八月二十四日執行完畢。其於九十二年一月四日傍晚某時，在其位於新竹市○
    ○路○段五二六巷四弄四十六號住處，獨自一人飲用維士比酒加沙士後，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態，嗣於當晚八時十五分，騎乘ＲＰＱ－七五二號
    （聲請書誤載為ＲＰＯ－七五二號）輕型機車，至新竹市○○路南寮派出所報案
    指稱遭其弟毆打時，為警察覺其酒後駕車乃對其檢測吐氣所含酒精濃度為每公升
    零點七０毫克而查獲上情。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵查卷第二十至二十一頁）。
  （二）被告在訊問過程有胡鬧、大聲謾罵，及駕駛時有蛇行、車身搖擺不定等情，
        有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第十一頁）
        。
  （三）吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見偵查卷第十四頁）。
  （四）按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
        有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為
        憑，參以被告前揭有胡鬧、大聲謾罵，及駕駛時有蛇行、車身搖擺不定等情
        之測試觀察情形，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、被告前因酒後駕車之公共危險案件，經本院於九十年十一月十五日以九十年度竹
    北簡字第二五八號判決罰金一萬五千元確定，於九十一年三月二十一日執行完畢
    ，並因贓物案件，經本院判處拘役四十日確定，於九十一年八月二十四日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷為憑，素行非佳，其無視酒後
    不得駕車之禁令仍再次於酒後駕車上路，影響其他用路人之安全，本應重判，然
    念及其係為報案始騎車前往派出所，酒測濃度為每公升零點七０毫克，坦承酒後
    不能安全駕車之犯行，態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
