【裁判字號】    91,竹東簡,108
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十一年度竹東簡字第一○八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三
六五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案私菸長壽黃硬盒菸伍條、長壽白軟包淡菸捌條均沒收之。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實方面「被告甲○○意圖營利，基於概括犯意，以顯低於
    臺灣菸酒股份有限公司之售價，購入未經許可產製之長壽黃硬盒菸、長壽白軟包
    淡菸」，證據方面「尚有私菸長壽黃硬盒菸五條、長壽白軟包淡菸八條扣案、查
    獲現場照片、勘驗筆錄、長壽黃硬盒菸、長壽白軟包淡菸外盒、法務部調查局鑑
    定通知書足資佐證」應予補充外；本院所認定之犯罪事實及其餘證據，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、扣案私菸長壽黃硬盒菸五條、長壽白軟包淡菸八條均依菸酒管理法第五十七條規
    定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
