【裁判字號】    91,竹簡,732
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十一年度竹簡字第七三二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬伍仟玖佰壹拾元，及其中新臺幣貳拾伍萬壹仟肆佰陸
拾玖元，自民國九十一年八月三十日起至清償日止，按年息百分之貳拾計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告丙○○○於民國八十八年十月十九日，與原告訂立小額循環信用
      貸款契約，並持用原告所發行之George&Mary卡。自八十八年十月二十六日起
      至九十一年十月三十日止，共動用上開卡片借款二十五萬一千四百六十九元。
      依據雙方契約第六條約定，被告應於九十一年八月二十九日償還本金及未繳納
      之帳務管理費、利息共二十五萬五千九百一十元，惟被告並未給付，依據契約
      第十一條規定，被告未依約繳納本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
      並應加計延滯期間以年利率百分之二十計算之利息。爰依消費借貸法律關係，
      請求被告償還上開之本金、利息及遲延期間之利息。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）依兩造所訂之約定條款第二十一條約定，由本件信用卡契約所生之訴訟，兩造
      合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
（二）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（三）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之小額循環信用貸款契約、利
      息餘額查詢表、最高授信額度表影本各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未
      提出任何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
（四）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
      額、利息及遲延期間之利息，即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
