【裁判字號】    91,竹簡,740
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹簡字第七四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張其係獨資商號昇陽音響企業社之負責人，被告於民國（下同）八十九
      年九月二十八日向其承租總價值新台幣（下同）二十萬元之音響視聽組合一套
      （含電腦主機四台、歌本七本、麥克風十支、擴大主機四台、喇叭四組、電視
      四台），並用以其所經營位於新竹市○○路四八七號三樓之「皇家麗池卡拉Ｏ
      Ｋ」店，租賃期間為一年，並以每二個月為一期，每期租金七萬二千元，而被
      告則應於九十年九月二十八日租賃期滿後，將前開設備歸還，租賃期間上開租
      賃標的物如有遺失或故意毀損，應照價賠償原告。詎被告承租後僅支付三期即
      半年之租金，其後即未再支付任何租金，九十年五月二十八日，原告接獲訴外
      人即出租新竹市○○路四八七號三樓處所供被告經營「皇家麗池卡拉ＯＫ」店
      之陳珠霞告知，前開被告承租處已停業許久，且有遭竊賊入侵竊走多項物品，
      另前開租約保證人劉天豪亦通知原告至店內搬回尚存之少部分音響設備，嗣經
      原告到場查看，該店內僅留存不具價值之喇叭六個、歌本六本、電視機二台、
      麥克風九支，其餘較具價值之電腦主機四台等物品，均遭行竊一空，即經由屋
      主陳珠霞將前開尚存之設備點交交還原告，因前開失竊之設備係被告於承租期
      間置放在其經營店內被竊，依前開約定，自應對原告負損害賠償之責任。又查
      本件出租給被告之設備，除其中電視部分係屬中古舊品外，其餘均係新品，出
      租被告之設備總價值已逾二十萬元，而取回之設備價值經估算僅約二萬元，其
      餘價值十八萬元之音響設備均已失竊而無法取回，故自得請求被告賠償十八萬
      元等情。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之租賃合約書、切結書、估價單
      、新竹縣政府營利事業登記證、被告戶籍謄本各一份為證，而被告未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸
      前開原告所提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）按承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物；承租人違反前開義務，致租賃
      物毀損、滅失者，負損害賠償責任，民法第四百三十二條第一項前段、第二項
      前段定有明文；又依據兩造簽訂之租賃合約書第六條第三款約定，租賃期間甲
      方就租賃物如有遺失或故意毀損，應照價賠償原告等情，亦有該合約書在卷可
      按。本件被告於承租前開音響設備期間，既有未善盡善良管理人注意義務以致
      租賃物遭竊情事，參諸前述，自應對出租人即原告負損害賠償責任。從而原告
      基於前開租賃契約約定、租賃法律關係，請求被告賠償租賃物遭竊之損失十八
      萬元等情，即無不合，應予准許。
五、查本件係動產租賃關係所生之爭執涉訟，亦即係就民事訴訟法第四百二十七條第
    二項第九款所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
