【裁判字號】    92,重訴,5
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰捌拾萬元及自民國九十一年七月十一日起至清償日止
按年息百分之八點二二五計算之利息，暨自民國九十一年十一月一日起至清償日止，
逾期六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣被告即借款人甲○○於民國（下同）八十八年七月二十六日，邀同被告乙○
      ○為連帶保證人，簽立借據，並於八十八年七月二十八日向原告借款新台幣（
      下同）九百八十萬元，約定借款期間二十年，自八十八年七月二十八日起至一
      百零八年七月二十八日止，以每月為一期，前三年僅支付利息，自第三十七個
      月起，共分二百零四期，按期平均攤還本息，並應按期於每月十日繳納本息一
      次，利息則按借款時公告之基本放款利率加零點八碼（每碼百分零之二五）計
      算，借款時之利率為年息百分之八點四，嗣後每當原告基本放款利率調整時，
      自調整日後起按調整後之基本放款利率及加碼標準隨同調整，如被告甲○○未
      按期繳納本息時，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一
      次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，連帶保證人即被告乙
      ○○並自願放棄先訴抗辯權。
（二）詎被告甲○○就前開借款僅繳納本息至九十一年七月十日止，自九十一年七月
      十一日起即未依約繳納本息，迄今已逾一期以上，被告甲○○即應將借款一次
      清償，被告乙○○亦應負連帶清償責任，計尚積欠原告本金九百八十萬元，及
      自九十一年七月十一日起至清償日止，按當時利率即年息百分之八點二二五計
      算之利息，暨自九十一年十一月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；爰依
      消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據（借款約定條款）影本一份、放款客戶往來明細一份、被告二人
    最新戶籍謄本各一份等為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文；查本件依據兩造簽訂之借款約定條款第十四條約定，有關因前開借款及
      保證契約而涉訟者，雙方合意以本院為第一審管轄法院，有借據所附借款約定
      條款一份在卷可按，是本件被告二人之住所雖非在本院轄區，惟基於上開說明
      ，本院對本件訴訟自有管轄權。
（二）本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
      八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據（借款約定條款）、放款客戶
      往來明細、被告二人最新戶籍謄本等為證；而被告二人經合法通知，均未到庭
      爭執，亦未提任何書狀作任何聲明或陳述，以供本院斟酌，參諸上開原告提出
      之資料，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告二人連帶給付如主
      文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
