【裁判字號】    91,交聲,1287
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二八七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十一月二十七日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＣ0000
000號 )，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：「汽車駕駛人，行車速度，超過
    規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處新台幣
    一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。」次按同條例第八十五條第二項規定「本
    條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人。再按
    同條例第六十三條第一項第一款規定「汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，
    除依原條款處罰鍰外，並予記點：一、有道路交通管理處罰條例第四十條第一項
    情形者，記違規點數一點。」
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○於民國九十一年八月二十四日零點五十
    八分，駕駛其所有ＣＺ─六三○○號車行經台北市○○○路○段時，以時速六十
    一公里（依道路交通安全規則第九十三條規定，行車速度，依標誌或標線之規定
    ，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超過五○公里）超速違規，經台北市
    政府警察局（士林分局）舉發超速。依違反道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項規定，處罰鍰一千七百元整，並依同條例第八十五條第二項暨第六十三條第一
    項第一款規定，記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：異議人對於交通警察大隊裝置於台北市○○○路○段之雷達
    測速器攝影所為超速照相，因而據以事後開立罰單不服，為此提出聲明異議，其
    異議理由如下：
   （一）交通大隊所裝置之雷達測速裝置查非適法之「機器戰警」：
         經台北市交通事件裁決所轉至原發單單位調卷，查其回覆（見台北市政府
         警察局士林分局書函九十一年十月三十一日北市警市分交字第○九一六四
         五六三九○○號，如附件）就該項裝置是否先經標準局檢測及爰引道路交
         通管理處罰條例第七條之二第六款規定，認其逕行舉發為適法之舉，但對
         該裝置之歪斜設置乙節，並未答覆，故該雷達測速裝置所攝得之照片，其
         精確可靠度，大值懷疑，應不能作為該分局逕行告發之採證依據。
   （二）該雷達需經中央標準局之檢定合格才得使用：
         原開立罰單之士林分局，雖指陳前揭裝置係經標準局檢定，但為檢附相關
         檢定合格單之影本或副本見示，故異議人無法遽斷，其所陳是否屬實，或
         標準局是否就該裝置另有其他要求注意之事項，如不予遵循，則所攝得之
         照片，不應據以執罰之註記，此屬該分局覆文之不周全處。
   （三）該裝置外觀歪斜，其所裝設之現況，應非符原廠所訂裝置標準，從而所攝
         得之照片，不足採信；
   （四）台北市議會就固定照相裝置前，要求市警局立牌示警之決議未受遵辦。
四、惟查：被告所駕車輛於前述時地以六十一公里時速超速行駛的事實，有舉發違反
    道路交通管理事件通知單及照片影本乙紙附卷可參；另台北市交通警察大隊所使
    用之雷達測速器材，均通過經濟部標準檢驗局國家標準檢驗合格，領有合格證書
    （ＭＭ0000000Ａ，Ｂ。檢定日期九十一年四月十三日，有效期限：九十
    二年四月），此有台北市政府警察局士林分局九十一年十月三十一日北市警士分
    交字第○九一六四五六三九○號書函附卷可參。儀器本自具有高度準確性，依據
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款規定：
    以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發。異議人所
    辯各節，均不足採，是本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    七    日
                                        臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      二    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
