【裁判字號】    91,訴,1452
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四五二號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬陸仟佰貳拾陸元，及其中新台幣貳佰壹拾
壹萬肆仟玖佰玖拾陸元應自民國八十九年十月二十日起至清償日止，按年息百分之七
點三三計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○於民國八十七年一月二十三日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，與原告訂立消費借貸契約，向原告借用新台幣（下同）六百萬元、二百三十
    萬元借款二筆，借期均自八十七年一月二十三日起至一百零二年一月二十三日止
    ，其中六百萬元部分，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之一點二五計算，
    自借款日起，以每月為一期，自第一期至第二十四期只付利息不還本，第二十五
    期起依年金法計算月付金，按月攤還本息。而二百三十萬元部分，利率依原告基
    本放款利率減碼年息百分之零點三五計算，利息則自八十七年一月二十三日起，
    每月繳納一次，另自八十九年一月二十三日，則以每月為一期，平均攤還本息。
    並約定借款人在借款期間如未按期繳納本息時，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且借款人
    及連帶保證均喪失期限利益應即清償借款。詎被告丁○○自八十八年一月二十三
    日起即未按期繳納本息，經原告向台灣台北地方法院聲請拍賣被告所供擔保之抵
    押物，拍賣所得分配金額七百三十八萬九千八百四十八元，不足清償前開本息及
    違約金，計尚有本金二百十一萬四千九百九十六元及自八十八年二月二十三日起
    至八十九年十月十九日止之違約金一十八萬一千三百三十元迄未清償，被告丁○
    ○為借款人、被告丙○○為連帶保證人，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，提起本件訴訟。並聲明：被告應連帶給付原告新台幣二百二十九萬六千三百二
    十六元，及其中二百一十一萬四千九百九十六元，應自八十九年十月二十日起至
    清償日，按年息百分之七點三三計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違
    約金。
二、（一）被告丁○○則以：確有向原告借款，但其現在身體健康情況不佳，且經濟
          能力亦無法還款等語置辯，並聲明：駁回原告之訴。
    （二）被告丙○○部分：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
          聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各二紙、台灣台北地方法院
    九十年一月二日北院文八十八民執亦字第一六五一七號民事執行處通知暨分配表
    為證，核屬相符，且為被告丁○○所不爭執，被告丙○○經合法通知未到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，故原告之主張，自堪信為真實。
三、綜上，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二百二十九萬六千三百
    二十六元，及其中二百一十一萬四千九百九十六元，自民國八十九年十月二十日
    起至清償日止，按年息百分之七點三三計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
