【裁判字號】    91,訴,1359
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一三五九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百一十七萬六千元，及自民國（下同
      ）九十年六月一日起至清償日止，按法定利率百分之五計算之利息。
（二）陳述：
  １、被告於九十年四月九日及九十年五月二日，共向原告借款一百一十七萬六千元
      ，經原告以匯款方式匯入被告於華南銀行新店分行申請設立之帳號00000
      0000000號帳戶內，有匯款單二紙為憑，被告言明於九十年六月一日前
      償還，詎屆期未償，迭經催討無效。為此，提起本訴，請求判如訴之聲明。
  ２、被告為原告之弟吳照光的朋友，乃吳照光要求原告匯款予被告，原告與被告素
      未謀面，聲請訊問證人吳照光為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，固據提出匯款單二紙為證，惟經訊問證人吳照光證稱「我
    是認識被告的哥哥，他哥哥向我說被告丙○○要借款，他哥哥大約三十八、九歲
    左右，他哥哥叫張貴煌：：：：（錢如何匯款？）張貴煌給我帳號，錢是我借給
    丙○○，我沒有錢拜託我姊姊幫我匯款」等語（見本院九十二年二月十一日筆錄
    ），而原告對上開證詞亦無爭執（見同上筆錄），足徵本件借貸關係之貸與人乃
    證人丙○○，而非原告。原告匯款予被告係基於原告與證人丙○○間之合意，尚
    不因此而取得貸與人之權利。是以，原告主張兩造間有借貸關係，顯屬無據。
三、從而，原告依借貸關係請求被告給付如其聲明所示之本金、利息，即難成立，應
    予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      廿七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月        三    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
