【裁判字號】    92,聲,58
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  廖春婷
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
廖春婷繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人廖春婷因被告甲○○犯竊盜案件（九十一年執保字第二
    一號），經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新台幣八萬元，繳納
    現金保證後，將被告釋放。茲因該被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第
    一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書一份、通知保
    證人送達證書回證影本二份及保證金收據影本一份，依同法第一百二十一條第一
    項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金。
二、本院經核閱全案卷宗，並以電話向台灣士林地方法院檢察署執行科查詢，被告尚
    未到案，有本院刑事紀錄科公務查詢電話紀錄表可參，認聲請人之聲請於法相符
    ，自應沒入具保人繳納之上開保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二
    十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
