【裁判字號】    91,交聲,1278
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二七八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十一月一日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁２２─ＡＸＸ０１８１０
８號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十九條第五款規定：汽車駕駛人迴車前，不注意來
    往車輛，仍擅自迴轉者，處二百元以上六百元以下（即新台幣六百元以上一千八
    百元以下）罰鍰。次按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事
    致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，同條例第六十一條第三項定有明
    文。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於九十一年七月二十五日十八時三十五分，駕駛
    ＤＹ─００５５號自小客車沿台北市○○路由西向東路邊停車格起步向西迴轉時
    ，其車左前側與由林芙亦駕駛沿同路西向東行駛之ＡＸＪ─８９５號機車相撞及
    而肇事致林某受有左腳掌骨折等傷害，經警舉發，依前述條例處罰款新台幣六百
    元及吊扣駕照三個月，並依同條例第六十三條第一項規定記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：其當時迴轉有看對向（即右方）無來車，就開始迴轉，車頭
    一過中心線就被撞上了，在迴轉時沒有看到林芙亦的車，當時因為塞車，林的機
    車為了閃避而行駛逆向車道，撞擊點是在逆向車道，其未違規等語。
四、然查，本件交通事故，是因為異議人迴轉而發生，此為異議人所承認；而且，依
    卷附之道路交通事故調查報告表影本來看，異議人之自小客確實是因為迴轉而在
    對向車道與林芙亦之機車撞擊。由此可見異議人迴車前不注意來、往車輛，顯已
    違反前述規定，至於機車駕駛是否故意或因閃避而逆向行駛，乃與有過失之問題
    ，並不能以此理由免除異議人之責任。因此，原處分機關據以援引上開規定，裁
    處如上，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
                                        臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
