【裁判字號】    91,重訴,757
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七五七號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾肆萬玖仟壹佰零伍元及自民國八十八年三月九日
起至清償日止，按週年利率百分之八點九五五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  １、被告乙○○於民國（下同）八十四年三月七日邀同被告甲○○為連帶保證人，
      與原告訂立消費借貸契約，借貸金額為一千五百萬元，借款期間自八十四年三
      月七日起至一百零四年三月七日止，利息自八十四年三月七日起算，第一次繳
      息日為八十四年四月七日，嗣後每一個月繳納一次，本金、利息應自八十四年
      三月七日起以每一個月為一期，共分二百四十期平均攤還，每期平均攤還金額
      依年金法計算；利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點三七五計算，並
      同意隨原告基本放款利率變動而調整（起訴時基本放款利率為年息百分之八點
      五八，加碼計算後為年息百分之八點九五五）；借款人在借款期間如未按期攤
      繳本息時，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾期六個月以上者
      ，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，且借款人及連帶保證
      人均喪失期限利益，一切債務視為到期，應立即清償全部債務，此有借據及授
      信約定書各一件可憑。
  ２、詎被告乙○○自八十六年九月七日起即未按期繳納本息，依照約定即已喪失期
      限利益，應即清償全部債務，原告遂向鈞院聲請拍賣被告所供擔保之抵押物，
      拍賣所得中原告分配受償金額計有一千零八十一萬二千六百一十七元，抵充執
      行費用、利息、違約金、本金後，餘本金七百二十四萬九千一百零五元未受償
      ，此有鈞院八十七年民執富字第二一四號分配表可憑，爰依消費借貸、連帶保
      證之法律關係，請求被告二人負連帶清償責任。
  ３、又前揭受償金額，抵充利息、違約金僅計算至八十八年三月八日（即拍定日）
      為止，是故本件利息、違約金之請求係以八十八年三月九日為起算日。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院執行處八十
    七年執字第二一七號分配表各一份為證。被告則未到庭或提出書狀答辯以供斟酌
    ，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金
    、利息、違約金，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      廿七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月        三    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
