【裁判字號】    91,簡上,200
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度簡上字第二○○號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十五日本院士林
簡易庭九十一年度士簡字第九四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀聲明、陳述如左：
一、聲明：
  （一）、原判決廢棄。
  （二）、被上訴人第一審之訴駁回。
二、陳述：
    如附表所示之支票並非上訴人所簽發，係上訴人將空白票據置於第三人處時，由
    第三人擅自簽發。上訴人與被上訴人間並無任何原因關係，上訴人並不知被上訴
    人如何取得如附表所示之支票。被上訴人明知如附表所示之支票非上訴人所簽發
    ，仍據以行使票據權利，顯係惡意之持票人，依票據法第十四條之規定，被上訴
    人不得行使票據權利。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：
    除引用原審判決書所載者外，並補稱：如附表所示之支票係九翊企業有限公司交
    予被上訴人供作借款之擔保。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件上訴人經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：被上訴人執有上訴人所簽發如附表所示之支票，詎屆期
    為付款之提示竟遭退票，為此本於票據法律關係，求為判決命上訴人給付被上訴
    人新台幣（下同）三十萬元及自民國（下同）八十九年十一月六日起至清償日止
    ，按年息百分之六計算之利息等語。上訴人則以：如附表所示之支票係上訴人將
    空白票據置於第三人處時，由第三人擅行簽發。上訴人與被上訴人間並無任何原
    因關係，被上訴人明知如附表所示之支票非上訴人所簽發，顯係惡意之持票人，
    依票據法第十四條之規定，被上訴人不得行使票據權利等語置辯。
三、被上訴人主張其執有如附表所示支票屆期提示因「存款不足及拒絕往來戶」退票
    之事實，業據提出與其所述相符之支票及退票理由單影本各乙紙為證，堪信為真
    正。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
    百七十七條定有明文。次按「支票為無因證券，執票人行使票據上權利，就支票
    之取得，有無正當原因，或有無對價關係，自不負證明之責。又發票人欄之印章
    如為真正，即應推定該支票亦屬真正。申言之，得據以判斷該支票係為發票人作
    成。倘主張其印章為盜用時，則被盜用之事實，按諸舉證責任分配之原則，應轉
    由為此主張者負舉證責任」、「以蓋章代票據上之簽名，其蓋章通常必出於本人
    之意思，上訴人既承認系爭票據發票人欄下之印章為其所有，則就該印章係被訴
    外人林水波盜用之事實，自應由其舉證證明。」最高法院八十三年度台上字第一
    三八二號、五十八年度台上字第一四一四號判決意旨可資參照。本件上訴人既主
    張係第三人擅行簽發支票，依照上開規定及判決意旨，自應就此事實，負舉證之
    責任。惟上訴人並未舉證以實其說，上訴人此部分辯解自不足取。第按「票據法
    第十四條所謂以惡意或有重大過失取得票據者，係指明知或可得而知轉讓票據之
    人，就該票據無權處分而仍予取得者而言。」、「票據行為，為不要因行為，執
    票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡
    意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責。」最高法院分別著有五十二年度台上
    字第一九八七號、六十四年台上字第一五四０號判例。而附表所示支票係由訴外
    人九翊企業有限公司交付予被上訴人乙節，業據被上訴人陳明在卷。本件上訴人
    並未舉證證明被上訴人自訴外人九翊企業有限公司取得該支票係出於惡意，所為
    惡意抗辯，自不足採。
四、按在票據上簽名者，依票上所載之文義負責；發票人對於執票人應照支票文義擔
    保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起
    之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十
    六條、第一百三十三條分別定有明文。從而，被上訴人基於票據之法律關係，訴
    請上訴人給付票款三十萬元及自八十九年十一月六日起至清償日止，按年息百分
    之六計算之利息，為有理由，應予准許。又命清償票據上債務之判決，應依職權
    宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款亦有明文，是原審判命上
    訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料，核與判決之結果
    不生影響，爰不一一論述，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  洪舜帆
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B法院書記官  陳香君
附表
┌─────┬───┬────┬─────┬─────┬─────┐
│票號      │發票人│面額    │發票日    │退票日    │付  款  人│
├─────┼───┼────┼─────┼─────┼─────┤
│AA0000000 │甲○○│三十萬元│八十九年  │八十九年  │陽信商業銀│
│          │      │        │十一月五日│十一月六日│行大屯分行│
└─────┴───┴────┴─────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
