【裁判字號】    92,聲,70
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年聲沒字第五號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點壹參陸柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按甲基安非他命屬毒
    品危害防制條例第二條第一、二項所定具有成癮性、濫用性、社會危害性之第二
    級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依同條例第
    十八條第一項規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵緝字第四四號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之安
    非他命（驗餘淨重○‧一三六七公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第二級毒
    品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱
    臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵緝字第四四號偵查卷、九十二年度聲沒
    字第二號卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，而扣案之可疑結晶顆粒，經送憲
    兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，發現確含有第二級毒品安非他命成份（驗餘淨重○
    ‧一三六七公克），有該鑑識中心八十九年六月二日綱得字第○七二五六號鑑
    驗通知書一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合
    ，爰裁定如主文。鑑驗用罄之安非他命（○‧○○五八公克）已不復存在，爰不
    諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
