【裁判字號】    92,補,220
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二○號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  袁福鈞
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告協信模具工業有限公司等發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件訟
    訴標的金額核定為新台幣肆佰萬元，折合銀元壹佰拾萬仟佰拾元，
    應繳裁判費銀元壹萬肆仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣肆萬肆仟零壹元，扣除前繳
    支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟玖佰伍拾陸元。茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
