【裁判字號】    92,補,228
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二八號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張啟仲
                            送.
右原告因與被告甲○○間請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件原告主張
訴訟標的金額為新臺幣參佰貳拾玖萬陸仟壹佰壹拾玖元，折合銀元壹佰零玖萬捌仟柒
佰零陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟零捌拾陸元，折合新臺幣參萬陸仟貳佰伍
拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣參萬陸仟貳佰
壹拾參元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，請原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
