【裁判字號】    92,易,529
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                甲○○  女  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七四六０、
二０二０七號），本院臺中簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、甲○○二人經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪聲請簡易判決處
    刑，依照同法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○、乙○
    ○二人於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二     月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
