【裁判字號】    92,補,244
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    送達代收人  陳琇慧
一、原告因清償借款事件，曾聲請對被告中友百貨股份有限公司、李琦玲、乙○○、
    丙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)、本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億壹仟壹佰萬元，應徵第一審裁判費新台幣
      壹佰貳拾貳萬壹仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
      新台幣壹佰貳拾貳萬零玖佰伍拾伍元。
  (二)、提出準備書狀一件及繕本五份。
  (三)、提出被告公司登記事項卡及最新戶籍謄本及交付送達費郵票十份（每份新台幣
      拾肆元）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
