【裁判字號】    92,聲,549
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第五四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右聲請人聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第九三號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重０．一三公克，包裝重０．四四公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局於民國（下同）九十年十一月十五日
    以中分二刑字第一一九一號移送被告甲○○九十年十一月十五日一時十分許，在
    臺中市○區○○路十二號前，為警查獲其持有第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重
    ０．一三公克，包裝重０．四四公克），因認被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制
    條例案件第十條第一項之罪嫌乙案，經檢察官於九十二年一月十七日以九十二年
    度戒毒偵字第四二號為不起訴處分確定，有不起訴處分書乙紙附卷可稽。因前開
    毒品海洛因係違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之海洛因一包
    （驗餘淨重０．一三公克，包裝重０．四四公克）（見台灣台中地方法院檢察署
    九十年度毒偵字第五四八六號偵查卷第三十九頁之法務部調查局第000000
    00號鑑定通知書），係屬毒品危害防制條例所管制之第一級毒品，非經主管機
    關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二     月      七       日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年      二     月     十一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
