【裁判字號】    92,交易,21
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    被      告  乙○○  女  四.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二二一二三、二
四○二三號)本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。被訴過失傷害部分，公訴不受理。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、乙○○明知酒後已不能安全駛動力交通工具，甲○○竟於民國九十一年
    十一月五日凌晨零時許，酒後已不能安全駛動力交通工具仍駕駛ＪＤＷ─０六八
    號重型機車，沿台中縣大里市○○路由西向東行駛，疏未注意車前狀況及酒後注
    意力薄弱，行經同市○○路與大衛路口附近，適有乙○○亦因酒後已不能安全駛
    動力交通工具，仍駕駛之ＴＦＦ─二０八號輕型機車沿台中縣大里市○○路由西
    向東行駛，周自信未注意車前狀況自後追撞致林女人車倒地，乙○○受有頭部外
    傷、骨折、四肢擦傷等傷害（傷害部分審理中撤回告訴）。嗣經警到場處理，對
    渠等施以口呼氣方式測試酒精濃度，發現甲○○之測定值高達每公升一．八四毫
    克，乙○○則達每公升０．四六毫克，始查獲上情。
二、案經乙○○告訴由台中縣警察局霧峰分局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭酒後不能安全駕駛動力交通工具之犯罪事實，已据被告甲○○、乙○○二人
    供認不諱，並有酒測器電腦單、道路交通事故調查報告表、現場照片測試觀察紀
    錄表等附卷可佐。按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五
    條之三，將服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範
    疇。條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬抽象危險犯，除衡之行為人
    駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神
    狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以
    飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致
    未達平日精神狀態者亦所在多有，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷
    ，誠屬難能。是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依世界
    各國統計結果其肇事率為常人之十倍，固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下
    之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部八
    十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告甲○○、乙
    ○○二人駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精
    成分被告甲○○已達每公升一點八四毫克，揆之前揭說明，其不能安全駕駕駛車
    輛，可以認定。另被告乙○○經警測定其吐氣中所含酒精成分為每公升○點四六
    毫克，其注意能力已因飲酒而較平日為低，且被告乙○○亦不否認其酒後影嚮其
    駕車，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具，猶執意駕車，是被
    告乙○○於服用酒類後顯已達到不能安全駕駛動力交通工具之犯行，亦可認定。
二、核被告等二人所為，均係犯刑法第一百八十五條之三之酒醉駕車罪。爰審酌被告
    等酒後駕車，足以影嚮公共安全，惟其等二人於審理中坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，分別從輕量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於右揭時地駕駛車號ＪＤＷ─０六八號重型機車，沿
    台中縣大里市○○路由西向東行駛，疏未注意車前狀況及酒後注意力薄弱，行經
    同市○○路與大衛路口附近，自後撞及由乙○○所駕駛之ＴＦＦ─二０八號輕型
    機車致林女人車倒地，乙○○受有頭部外傷、骨折、四肢擦傷等傷害，因認被告
    犯有刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○於辯論終結前撤回其告訴，有審判筆錄在卷可稽，依前開規
    定，爰不經言詞辯論逕行諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
            法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
