【裁判字號】    92,聲,390
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九號
    聲請人即
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列聲請人因偽造文書等案件，聲請裁定更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本院九十二年度聲字第三九０號裁定，聲請人即受刑人甲○○因
    偽造文書罪之判決應係有期徒刑六月，而非有期徒刑八月，該裁定誤繕為有期徒
    刑八月，爰聲請裁定更正等語。
二、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院固得以裁定更正之，惟如無誤寫，自無裁定
    更正之必要。經查，本院九十二年度聲字第三九０號裁定，係因聲請人所犯偽造
    文書及詐欺二罪，因合於刑法第五十三條規定，經檢察官向本院聲請定其應執行
    之刑，經本院審核後認於法並無不合之處，而就聲請人因偽造文書罪所處有期徒
    六月及詐欺罪所處有期徒刑三月，定其應執行之刑為有期徒刑八月，經查並無誤
    寫之處，是聲請人聲請裁定更正，核無理由，應予駁回。至於聲請人關於因詐欺
    罪所受有期徒刑三月之判決是否已經執畢，乃係檢察官於聲請定應執行之刑後，
    為執行時，就聲請人已經執畢之有期徒刑三月，應否予以扣除，與本院前揭定應
    執行刑之裁定並無關聯，附予敘明。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
