【裁判字號】    91,訴,2720
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  十.
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  甲○○  男  十.
    選任辯護人  楊益松  律師
右列被告等因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八八二、一九八
七五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年貳月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○、甲○○因加重強盜案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，而
    所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪，且
    有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，應有羈押之必要，而於民國九十一年十一
    月十九日爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之規定，予以執行
    羈押，茲被告乙○○、甲○○經本院訊問後，認為前項原因依然存在，仍有繼續
    羈押之必要，應自民國九十二年二月十九日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
