【裁判字號】    92,聲,589
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  十.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四號，九十一年度偵字第三七
一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之愷他命壹瓶（毛重壹點參公克）、搖頭丸壹瓶（毛重壹點參公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定
    。惟其為警查獲扣案之第三級毒品愷他命一瓶（即ＫＥＴＡＭＩＮＥ，俗稱Ｋ他
    命）、第二級毒品搖頭丸一瓶（即ＭＤＭＡ），係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等
    語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文；另按
    所稱「違禁物」，係指在法令上禁止個人私自製造、販賣、運輸、持有或行使之
    物而言（王振興著刑法總則實用第二冊七十八年六月初版第二三０、二三一頁，
    林山田著刑法通論下冊二００一年十二月七版二刷第三九七頁，周冶平著刑法總
    論六十一年十月五日臺全訂五版第五０一頁，陳樸生著實用刑法六十七年十二月
    四版第二三六頁，最高法院九十年度臺非字第一二一號判決理由參照）。經查扣
    案之第三級毒品愷他命一瓶（毛重壹點參公克）、第二級毒品搖頭丸一瓶（毛重
    壹點參公克），均係毒品危害防制條例禁止個人私自製造、販賣、運輸、轉讓之
    第三級毒品，應屬違禁物；且被告因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月十七日以九十一年度毒偵字第三七一九
    號不起訴處分書為不起訴處分，有該不起訴處分書附於偵查卷可憑，依照前開說
    明，應認本件聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
