【裁判字號】    92,補,243
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司西台中分行
    法定代理人  楊仁誠
    送達代收人  黃文彥
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告均已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件訟訴標的金額核
    定為新台幣壹佰拾伍萬玖仟捌佰柒拾陸元，折合銀元肆拾伍萬仟貳佰玖拾貳
    元，應繳裁判費銀元肆仟玖佰捌拾柒元，折合新台幣壹萬肆仟玖佰陸拾壹元元，
    扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟玖佰壹拾
    陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
