【裁判字號】    92,易,206
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三七七一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年；扣案手電筒壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜罪於民國八十四年八月三十一日為最高法院判處有期徒刑六月確
    定，送監執行後，於八十五年三月二十一日縮刑期滿執行完畢；又因竊盜罪，於
    八十七年一月二十六日為本院判處有期徒刑十月確定，送監執行後，於八十七年
    八月二十六日縮刑期滿執行完畢；詎竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於九十一年十二月三日凌晨一時十五分之夜間，持其所有之手電筒一支，前往甲
    ○○在臺中縣豐原市○○路○段一０五號住處，見甲○○住宅後門未上鎖，即自
    該處侵入甲○○住宅房間內，乘甲○○在房間內睡覺之際，竊取甲○○所有之男
    用皮夾一個、戒子三枚及印章二枚，得手後將所竊之物品取至該住宅之廚房餐桌
    上檢視所得財物，因所得不豐，乃又進入房間欲竊取其他財物，為甲○○發覺，
    而當場查獲，並扣得其所有供竊盜所用之手電筒一支。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○分於警詢、檢察官訊問及本院審理時均坦白不諱，核
    與被害人甲○○分於偵、審時所指述之情節相符；並有扣案手電筒一支可證，足
    認被告之自白與事實相符。此外，復有扣押物品清單一件在卷可稽，本件事證已
    經明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款侵入住宅竊盜罪；被告曾因
    竊盜罪於八十四年八月三十一日為最高法院判處有期徒刑六月確定，送監執行後
    ，於八十五年三月二十一日縮刑期滿執行完畢；又因竊盜罪，於八十七年一月二
    十六日為本院判處有期徒刑十月確定，送監執行後，於八十七年八月二十六日縮
    刑期滿執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的，被告適值壯年，卻不思以己力牟取財物，而以竊盜方
    式取財，且有多次竊盜前科，屢經法院處刑後，仍不知悔改之品行；又以侵入住
    宅竊盜之手段，顯有害於居住之全安，犯罪所生之損害其非輕，並坦承犯罪之犯
    後態度尚稱良好等一切情狀，及斟酌檢察官所具體求處之刑，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。末查，扣案手電筒一支，為被告所有並供犯本件竊盜罪所用之物
    ，為被告於本院審理時供述甚明，應依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
