【裁判字號】    92,交易,13
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十一年度偵字第一九四
五三、二○八七七號)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月十七日十九時許，在台中市○○○路某餐廳飲用酒類
    後，其吐氣所含酒精成份已達每公升○．八七毫克以上，已不能安全駕駛動力交
    通工具，仍於同日下午二十一時許，駕駛車牌號碼ＯＪ—８０９６號自用小客車
    ，沿台中市○○路往復興路（北向南）方向行駛，行經文心南路六百四十一號前
    方路段時，本應注意依據道路安全規則第九十七條第二款規定，汽車行駛在劃有
    分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，依當時情形，亦無不能注意之情事
    ，因酒後無法集中注意力，竟逆向駛入對向車道，而撞及於其前方對向車道行駛
    ，由李源結駕駛之車牌號碼６Ｑ—２７４２號自用小客車，致李源結受有胸部鈍
    傷、右膝擦傷、頭部外傷等傷害（傷害部分審理中撤回告訴）。嗣經台中市警察
    局第三分局警員前往處理，於同日十一時零四分對甲○○施予酒精濃度測試達每
    公升○、八七毫克，進而發現上情。
二、案經李源結告訴由台中市警察局第三分局報請檢察官偵查起訴後，聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭酒後不能安全駕駛車輛之事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人李源
    結之指訴情節相符，並有交通事故調查報告表、酒精濃度呼氣測試單（○點八七
    毫克）、警員職務報告書一紙、診斷證明書一紙附卷可稽。按刑法第一百八十五
    條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除
    衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人
    當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐
    ，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精濃度
    達每公升零點五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之十倍
    ，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無
    疑議，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。
    被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分
    已達每公升○點八七毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較
    平日為低，並逆向駛入對向車道與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工
    具事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後已與告訴人和解，態度尚稱良好等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＯＪ—８０９６號自用小客車
    ，沿台中市○○路往復興路（北向南）方向行駛，行經文心南路六百四十一號前
    方路段時，本應注意依據道路安全規則第九十七條第二款規定，汽車行駛在劃有
    分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，依當時情形，亦無不能注意之情事
    ，因酒後無法集中注意力，竟逆向駛入對向車道，而撞及於其前方對向車道行駛
    ，由李源結駕駛之車牌號碼６Ｑ—２７４２號自用小客車，致李源結受有胸部鈍
    傷、右膝擦傷、頭部外傷等傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人李源結於辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀錄附卷可稽，
    依前開規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零三條第三款、第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
