【裁判字號】    92,補,242
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四二號
    原      告  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰陸拾陸萬捌仟壹佰柒拾柒元，應繳裁判費銀元陸仟壹佰壹拾柒元壹角，折合新
台幣壹萬捌仟佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣壹萬捌仟佰零陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
