【裁判字號】    92,聲,195
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一九五號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                何麗華
                （即丁○○）
                何美蘭  住同右.
                （即戊○○）
                勝弘汽車修護廠有限公司
                        設台中.
    法定代理人  何進陞  住同右.
    兼  右六人
    訴訟代理人  何春美  住台中.
    相  對  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
                      設台中.
    法定代理人  蕭介仁  住同右.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣參佰捌拾柒萬壹仟捌佰貳拾陸元後，本院九十年度執字第一六九
六六號執行事件之強制執行程序，就如拍賣附表建物部分編號二所示坐落台中市○區
○○○段一一五六、一五○四、一五○四－一、一五五三地號土地，主建物建號五三
五之增建部分（即鐵架石棉瓦、磚造鐵架石棉瓦廠房、騎樓，面積八六二．一三平方
公尺）之建物，於本院九十一年訴字第四一二七號第三人異議之訴事件判決確定、和
解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項，定有明文。
二、本件聲請人以其係上開如拍賣附表建物部分編號二所示之建物之所有權人，經向
    本院提第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十年度執字第一六九六六號執行
    事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十一年訴字第四一二七號第三人異議事件卷宗審究後，
    認聲請人係以如附表建物部分編號二所示之建物之所有權人為由，業已經提起第
    三人異議之訴並聲請停止強制執行程序之進行，本院形式審酌聲請人之聲請符合
    法律規定而有聲請停止執行之理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  張純華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
