【裁判字號】    92,補,251
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五一號
    原      告  新生活金旺大第管理委員會
    法定代理人  楊文明
右原告因與被告甲○○間請求給付管理費事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件原告主
張訴訟標的金額為新臺幣陸拾玖萬貳仟零捌拾元，折合銀元貳拾參萬零陸佰玖拾參元
，應徵第一審裁判費銀元貳仟伍佰參拾捌元，折合新臺幣柒仟陸佰壹拾肆元，扣除前
繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣柒仟伍佰陸拾玖元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，請原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
