【裁判字號】    92,聲,188
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八八號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
                        送達代.
    代  理  人  陳淑雅
    相  對  人  李麗玉即宏發實業社
                        住臺中.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年九月二十七日對相對人所發臺中逢甲郵局第七九二號存證
信函（如附件）所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送
    達。提出戶籍謄本件、存證信函及回執各一件為證，核與首揭法條規定相符，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法    官  戴博誠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
