【裁判字號】    91,訴,2158
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二一五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
五八八號）暨移送併辦（九十一年度毒偵字第二五四七號、第二七九○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因竊盜及搶奪案件，經本院分別判處有期徒刑四月，緩刑三年（嗣緩刑
    經撤銷）及有期徒刑一年六月確定，合併執行後，於民國九十年四月二十七日因
    縮刑並假釋期滿而執行完畢。前另因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官各於
    八十八年二月二十六日、八十八年十二月十日，以八十八年度偵字第一六二四號
    、八十八年度毒偵字第一九九號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年五月間起至同年八月二十三日止，在臺
    中縣后里鄉○○路三三一號住處，以將毒品海洛因加水稀釋後，以注射針筒注射
    血管之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣分別為警於：(1)九十一年七月
    二十五日十九時二十分，在臺中縣后里鄉○○路三三一號巷口；(2)九十一年七月
    三十一日五時五十分，在臺中縣后里鄉○○村○○路一九八號前；(3)九十一年八
    月二十四日十二時五十分，在臺中縣豐原市○○路○段二七二巷口查獲。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨同署
    檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之事實，坦白承認，
    且被告於前開(1)、(2)獲案時各所採集之尿液，經送驗結果，均呈現嗎啡陽性反應
    ，此有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書二份為證；(3)獲案時所採集之尿液，經送驗
    結果，其嗎啡檢驗值大於參考值，此有衛生署豐原醫院檢驗科尿液檢察檢驗結果
    報告一份可稽，是核被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，先後二次
    經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官各於八十八年二月二十六日、八十八年十二月十日，以八十八年度
    偵字第一六二四號、八十八年度毒偵字第一九九號為不起訴處分確定，此有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷為憑，足認被告於五年內三犯本件施用第一級毒品之罪。本件事證已臻
    明確，被告施用毒品犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其連續多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，手段同一，所觸犯之罪係
    屬相同構成要件，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，論以一罪並加重其刑。被告持有第一級毒品之低度行為，應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告自九十一年五月間起至同年八月二十三日（除九
    十一年七月二十三日外）之施用第一級毒品海洛因行為，雖未據公訴人起訴，然
    因被告該部分犯行與經起訴之九十一年七月二十三日部分犯行，有連續犯之裁判
    上一罪關係；另臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第二五四七號
    、第二七九○號移送併辦部分與本案論罪科刑部分，亦有連續犯之裁判上一罪關
    係，而均為本院審判效力所及，復此敘明。次查：被告前因竊盜及搶奪案件，經
    本院分別判處有期徒刑四月，緩刑三年（嗣緩刑經撤銷）及有期徒刑一年六月確
    定，合併執行後，於九十年四月二十七日因縮刑並假釋期滿而執行完畢，此有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷足稽，被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒
    品犯行，經二次觀察、勒戒，不思藉機澈底戒除毒癮，猶故態復萌，再施用毒品
    不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，其行可
    議，然施用毒品之行為係屬自戕行為，對於社會所產生之潛在危害性尚屬輕微，
    且被告犯罪後坦承犯行，尚知悔悟，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    七      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張  智  雄
                                   法  官    陳      葳
                                   法  官    蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    七      日
中    華    民    國      九十二      年       二      月     十一    日
附錄本案論罪法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
