【裁判字號】    91,訴,2679
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二六七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二五九
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八
    十九年四月十一日及九十年一月三日，以八十九年度毒偵字第二二七四號及八十
    九年度毒偵字第七八一三號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於九十
    一年八月二十五日或二十六日某時，在台中市○○路旁某處，以將海洛因摻雜在
    香煙內點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年八月二十七
    日下午六時四十分許，在台中市○○路一段二三八巷三號為警查獲。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十一年八月二十七日下午六
    時四十分許為警查獲後所採取之尿液，經送中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測
    中心檢驗結果亦呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽性反應，此有該檢測中心出具之檢
    驗報告一份附於偵查卷可稽，足見被告確有施用海洛因之犯行。查被告曾於八十
    九年間因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十九年四月十一日及
    九十年一月三日，以八十九年度毒偵字第二二七四號及八十九年度毒偵字第七八
    一三號為不起訴處分確定，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、前開不起訴處分書節本各一份在卷可按。被
    告之自白核與事實相符，事證明確，其三犯施用毒品罪之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、所犯施用毒品犯罪原
    具自戕性格及其犯罪後之態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。至起訴書
    及台中市警察局第五分局扣押物品目錄表載有警方於查獲時曾扣有裝海洛因毒品
    之封口袋八個云云，惟前開封口袋八個並未送臺灣臺中地方法院檢察署贓物庫扣
    押，警方亦遍尋該封口袋八個無著，此有電話紀錄附於本院卷可稽，既無法由本
    院調取而於審判期日提示令被告辨認，該等證物即無從作為不利於被告認定之依
    據，復亦無從予以諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月      七      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年       二      月     十        日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
