【裁判字號】    91,易,2995
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二九九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字一六七四五號）
，本院豐原簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移送本院刑事庭依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月二十三日十五時許，在臺中縣潭
    子火車站前，見甲○○所有、停放在該處之車牌號碼ＩＭＹ－一○五號機車之鑰
    匙插在電門上，即以該鑰匙發動該車，而竊取該車使用。嗣為警於九十一年八月
    二十四日十二時五十分，在臺中縣豐原市○○路○段二七二巷口查獲，因認被告
    涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決。
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。連續犯在法律上視為裁判上一罪，檢
    察官就其中之一部起訴者，其效力及於全部。是檢察官就與已提起公訴之案件有
    連續犯裁判上一罪關係之犯罪事實，在同一法院重行起訴者，即應諭知不受理之
    判決。
三、經查，被告乙○○之前另於：(1)九十一年七月十五日十四時許，在臺中縣后里火
    車站前，見楊淑幼所有、停放在該處之車牌號碼ＬＡＵ─六○五號機車之鑰匙插
    在電門上（該機車係於九十一年六月九日十四時許，在臺中縣后里鄉○○路二三
    三巷五六號前，遭不詳者所竊），即以該鑰匙發動該車，而竊取該車使用。嗣為
    警於九十一年七月二十五日十九時二十分，在臺中縣后里鄉○○路三三一巷內查
    獲；(2)九十一年七月三十一日五時三十分許，在臺中縣后里鄉○○街九九巷三號
    前，以自備鑰匙竊取吳昭富所有、車牌號碼ＪＸＳ─二九○號機車，供己騎用；
    (3)九十一年七月三十一日五時五十分許，攜帶一支客觀上足以對人之身體、生命
    造成威脅之鐵撬，並騎用上開竊得之ＪＸＳ─二九○號機車，至臺中縣后里鄉○
    ○村○○路一九八號天山ＫＴＶ，以鐵撬撬毀天山ＫＴＶ後門門鎖之安全設備後
    ，再進入其內竊取賴淑惠所有之金門高梁酒十八瓶及茅台酒五瓶，得手後將之搬
    運至機車上欲駛離時，為巡邏員警查獲，並扣得鐵橇一支與前開持以行竊ＪＸＳ
    ─二九○號機車之鑰匙一支等涉犯普通竊盜、攜帶兇器毀損安全設備竊盜罪嫌之
    案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年九月二日以九十一年度偵
    字第一四八○五號、第一五○二一號提起公訴，有本院九十一年度易字第二二三
    五號刑事案卷可稽。本案被告之犯罪時間與前開案件極為接近，且行竊動機均在
    竊得他人財物後使用或變賣花用，犯罪心態相互一致。雖本案係在前案被告為警
    查獲，經同署檢察官限制住居後再行犯案，然觀諸被告本有竊盜之不良素行，有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份附卷可稽，顯見被告縱經警方查獲，並經檢察官限制住居後，仍無洗心
    革面之悛悔決心。本案既與前案犯罪時間緊接、竊盜動機相同，觸犯構成要件相
    同之竊盜罪名，顯與前案係基於概括犯意反覆為之，而有連續犯裁判上一罪關係
    ，被告並非另行起意而為本案竊盜犯行至明。前案既經同署檢察官提起公訴，起
    訴效力自及於本案，乃同署檢察官復於九十一年十一月十三日就與前案有連續犯
    裁判上一罪關係之本案，向本院聲請簡易判決處刑，即屬重行起訴，依照前開說
    明，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    七      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張  智  雄
                                   法  官    陳      葳
                                   法  官    蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
