【裁判字號】    92,家聲,17
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定        九十二年度家聲字第一七號
    聲  請  人  甲○○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人間聲請指定遺囑執行人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定林敏條（身分証字號：Ｚ000000000號）為蘇玉輝（民國一十五年七月
卅日出生，身分証字號：Ｚ000000000號，最後住所：台中縣龍井鄉○○村
○○○路二四二巷二七號，民國九十一年十一月廿二日死亡）之遺囑執行人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣遺囑人蘇玉輝因膝下無子，亦無其他法定繼承人，生前於
    八十九年一月廿五日指定周平凡、林敏條、蘇萬居為見証人，由蘇玉輝口述遺囑
    意旨，使見証人中之周平凡一人筆記宣讀、講解，經認可後，於當場由見証人全
    體及遺囑人蘇玉輝同行簽名，完成代筆遺囑。旋遺囑人蘇玉輝於九十一年十一月
    廿二日死亡，其遺囑內容有待遺囑執行人依法執行。因前開遺囑並未以遺囑指定
    遺囑執行人或委託他人指定之，再者，遺囑亦乏相關親屬會議成員，有不能由親
    屬會議選定之情形，而聲請人為本件遺囑之受遺贈人，具有利害關係人之身分，
    是聲請鈞院指定遺囑執行人等語。
二、按遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之，不能由
    親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之。民法第一千二百一十一條定
    有明文。經核聲請人提出之戶籍謄本五份、遺囑影本乙份、死亡証明書影本乙份
    ，堪信聲請人所稱為真實，爰依首開規定指定林敏條為蘇玉輝之遺囑執行人。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      廿七    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
