【裁判字號】    92,交聲,78
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○  女  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
中華民國九十一年十二月十七日所為之處分（中監違字第駕裁六０─一Ａ00000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年六月五日下午
    一時四十三分許，駕駛車號二Ａ─０六五二號自小客車，在臺北市○○路道路收
    費停車處所停車不依規定繳費，違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    十一款規定，爰依法裁處罰鍰新台幣六百元。受處分人則以：當時已繳停車費，
    事後亦無收到罰單，且繳費證明單上註明「繳費單請保留一年」，時至今日已經
    過二年半，竟收到此裁決書，實不合理，原處分機關所為之處分，顯有違誤，為
    此爰依法聲明異議等語。
二、本院查：原處分機關認定受處分人有前開違規情事，無非係以台北市停車管理處
    八十九年七月三日北市交停字第中市警交字第一Ａ0000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單為主要憑據。惟經本院通知原舉發單位提出所有相關資料
    ，覆以：本處管理員原登記資料確與舉發單車號、廠牌吻合，惟管理員所抄錄之
    車色不符，本處同意註銷免罰等語，此有台北市停車管理處九十二年一月二十八
    日北市停四字第０九二三０五一九五００號函一紙附卷可稽，則受處分人雖因時
    日已久，未能提出收據為證，惟原登記資料既與異議人汽車之車色不符，則應有
    舉發錯誤之情，異議人所辯應可採信。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，
    本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
