【裁判字號】    92,訴,248
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第三
四六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重０．二公克）沒收銷燬之及注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二七二號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國
    （下同）八十七年六月二十九日以八十七年度偵字第一二二三０號不起訴處分確
    定；又因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由
    台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治（已於八十九年六月十二日戒治期
    滿）並以八十八年度偵字第二二四六號提起公訴，經本院以八十八年度訴字第三
    五六號判處有期徒刑十月並確定，於九十年四月二日執行完畢。詎甲○○仍不知
    悔改，復基於概括之犯意，自九十年六月間某日起至九十一年十一月五日止，連
    續在台中縣豐原市公園之公內或台中縣烏日鄉○○街朝天宮所內等地，以將
    海洛因置於注射針筒內，然後加水注射在手臂上之方式，施用第一級毒品海洛因
    ，一個月約二、三次。嗣於九十一年十一月五日下午五時四十分許，在台中縣烏
    日鄉○○路○段與三民街口，為警查獲，並扣得其所有供施用之第一級毒品海洛
    因一包（毛重０．二公克）、注射針筒一支。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於前開時地，以右揭方式施用第一級毒品海洛因，一個月約二
    、三次之事實坦承不諱，並有台中縣衛生局出具被告尿液經檢驗呈嗎啡陽性反應
    之檢驗尿水報告書附卷及第一級毒品海洛因一包（毛重０．二公克）、注射針筒
    一支扣案可憑。而被告前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二七
    二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十七年六月二十九日以八十七年度偵字第一二二三０號不起訴處分
    確定；又因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治（已於八十九年六月十二日戒治
    期滿）並以八十八年度偵字第二二四六號提起公訴，經本院以八十八年度訴字第
    三五六號判處有期徒刑十月並確定，於九十年四月二日執行完畢，有不起訴處分
    書及被告之刑案查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表附於偵查卷可考。事證明
    確，被告三犯施用第一級毒品之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告供施用而持有第一級毒品之低度行為，應為其後施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。查被
    告甲○○於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑十月
    確定，於九十年四月二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑，並依規
    定遞加。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之第一級毒品海洛因一包（毛
    重０．二公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷
    燬之；另扣案之注射針筒一支，係被告所有供施用海洛因犯罪所用之物，已據其
    於警訊中及本院審理時供承在卷，依法併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       二       月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官
中    華    民    國      九十二      年       二       月     十一     日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
