【裁判字號】    91,訴,2895
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      九十一年度訴字第二八九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第
一一０九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可寄藏手槍，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如
易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
扣案之以色列Ｉ、Ｍ、Ｉ廠製ＵＺＩ  ＰＩＳＴＯＬ型口徑九厘米制式半自動手槍壹
枝（含彈匣壹個、槍枝管制編號0000000000）及口徑九厘米制式子彈伍顆
均沒收。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月中旬某日，在台中市○○路路段上，明知林
    天助（業已於九十年間死亡）所持交付委託其代為保管具有殺傷力之以色列Ｉ、
    Ｍ、Ｉ廠製ＵＺＩ  ＰＩＳＴＯＬ型口徑九厘米制式半自動手槍一枝（含彈匣壹
    個，槍枝管制編號0000000000）、口徑九厘米制式子彈九顆（鑑定時
    試射四顆，餘五顆）係屬違禁物，竟未經許可擅予受寄，並將之藏放在台中縣梧
    棲鎮○○路一六九之二號其住處，嗣於九十一年四月初某日，則將之改放在其所
    駕駛車牌號碼ＭＮ－一七一二號自用小客車車內。迨於九十一年六月二日凌晨二
    時四十分許，甲○○駕駛上開自用小客車途經台中縣清水鎮○○路與光復街口時
    ，為警攔檢查獲，並在其所駕上開自用小客車車內扣得前開手槍及子彈。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊中及本院審理時均坦承不諱，並有如事
    實欄所載之手槍及子彈扣案可資佐證；而前開槍彈經送內政部警政署刑事警察局
    鑑定結果，均認係制式手槍及子彈，且均具有殺傷力，此有該局九十一年六月十
    八日刑鑑字第０九一０一四一二一三號槍彈鑑定書一份附卷足憑。事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可寄藏手
    槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪。公訴人認被告所為，係犯
    同條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪及第十二條第四項之未經許可持有子
    彈罪，惟被告係於前開時地，受林天助委託代為保管前開槍彈，而未經許可予以
    受寄，並將之藏放在其住處等情，已據被告供明在卷，是公訴人上開認定，尚有
    未洽，併此明。又被告同時未經許可寄藏前開槍彈，係一行為觸犯前開二罪名
    之想像競合犯，依刑法第五十五條規定應從一重依未經許可寄藏手槍罪處斷。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞之折算標準，以資懲儆。又扣案之
    以色列Ｉ、Ｍ、Ｉ廠製ＵＺＩ  ＰＩＳＴＯＬ型口徑九厘米制式半自動手槍一枝
    （含彈匣一個、槍枝管制編號0000000000）、口徑九厘米制式子彈五
    顆，均係屬違禁物，依法應予宣告沒收；另扣案之口徑九厘米制式子彈四顆，因
    於送驗時業經試射，僅剩彈殼而不具殺傷力，已不具違禁物之性質，為待廢棄物
    ，故不予宣告沒收，附此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條
    第三項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       二      月       七        日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國     九十二     年       二      月      十一       日
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
