【裁判字號】    90,重訴,1045
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○四五號
    原      告  黃明中
    被      告  李綜合醫院
    法定代理人  周百達
    被      告  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  李慶松  律師
    複  代理人  黃文皇  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）九十七萬七千三百七十七元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
二、陳述：
（一）被告甲○○擔任被告李綜合醫院之心臟科主治醫師，隱瞞原告「心肌梗塞」正
      確治療步驟之過程。原告前於民國（下同）八十八年十二月間前往被告李綜合
      醫院看診心臟科，由被告甲○○診治，經過心電圖掃瞄顯示「第三動脈梗塞」
      ，因為沒有做心導管檢查，所以冠狀動脈梗塞比第三動脈更為嚴重，只靠心電
      圖掃瞄是無法獲得百分之百正確，因此顯有誤診之情形。
（二）正確之過程係必須做心導管檢查或治療（即心導管膨脹擴張治療），如果無法
      做心導管治療，下一步必須做繞道心術治療。然被告甲○○上開步驟過程均跳
      過，並要求必須住院五天，當時原告向被告甲○○詢問可否治癒，其答稱可以
      。於是在八十八年十二月十六日原告住院藥物治療至當月二十四日出院，前後
      計九日，原告部分負擔費用二千零二十七元。然這些均屬無效之治療，反而延
      誤了正確步驟治療之時間，以致加重病情惡化，差點喪失黃金治療時段，一旦
      心臟病發作，那就非常嚴重，甚至有生命之危險。醫師責任在於維護救治患者
      之疾病，盡量醫治達到最好之效果，惟被告甲○○竟對原告以上開藥物治療之
      方式，而做無效之治療。
（三）嗣出院後陸續多次回被告李綜合醫院，由被告甲○○診療。然因身體仍感不適
      ，經由原告堂嫂之介紹，原告乃於八十九年十一月十日至光田醫院大甲分院就
      診，經過心電圖及運動心電圖檢查後，顯示冠狀動脈及第三動脈有梗塞狹窄症
      狀之後，即安排於同十一月二十四日住院做心導管治療檢查治療，直至翌日即
      二十五日出院。並同時安排於同年十二月十八日做開心繞道手術，但須作術前
      之各項檢查，乃於同年十二月十五日住院。手術後再經回診門診治療多次，目
      前已恢愎健康。
（四）被告甲○○未盡正確治療原告上開病狀之醫療行為，而被告李綜合醫院為其僱
      佣人。是依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條侵權行為之規定
      ，應賠償原告如下之損失，１自費負擔醫療費部分二千零二十七元。２住院九
      天期間工資之損失，每天工資八百四十九．四三元，合計七千六百四十四元。
      ３精神慰撫金九十六萬七千七百六元。總計為九十七萬七千七百三十七元。
三、證據：提出診斷證明書影本乙紙、八十八年度薪資總收入表乙份、請特別假九日
    之證明乙份、病危通知單乙紙、心導管治療診斷書乙紙、心臟冠狀動脈繞道開心
    手術診斷書乙紙為證。並聲請送行政院衛生署醫事審議委員會鑑定。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告於八十八年十二月十六日前來被告李綜合醫院大甲分院心臟科門診，並向
      被告甲○○醫師主述三個月以前開始出現胸悶不適及呼吸困難運動時、運動後
      出現冷汗等情事，初期症狀出現後稍事休息即可得到緩解，然前揭症狀逐漸出
      現頻率增加及時間拉長，故前來門診。
（二）門診時被告甲○○醫師立即詳細詢問原告之病史及評估冠心症危險因子，並為
      其量血壓和徹底檢查，隨後進行心電圖檢查發現有非特異性ＳＴ－Ｔ變化及Ｑ
      波出現在第三導程，並以心臟超音波檢查其心臟構造及心肌收縮能力，初步臆
      斷為冠心症合併不穩定心絞痛，因其症狀明顯，除以開具藥物以外並建議原告
      住院進一步治療。
（三）原告住院後被告甲○○醫師立即安排一系列檢查包括重覆靜態心電圖檢查、血
      尿常規檢查、血液生化檢查、履帶運動心電圖檢查、２４小時心電圖檢查；隨
      後因履帶運動心電圖檢查發現有特異性ＳＴ－Ｔ變化出現在第２階段的４分零
      １秒，符合冠心症之診斷，於是以劑量１５００單立之抗凝血劑靜脈滴注，又
      佐以血管擴張劑，多功能之心臟藥物Ｂ－ｂｌｏｃｋｅｒ（Ｉｎｄｅｒａｌ）
      共同治療，血液生化檢查發現冠心症之危險因素三酸甘油脂高達３３０單位，
      也投以三酸甘油脂藥物Ｇｅｍ－Ｓ；同時並每天親自重覆心臟超音波檢查其心
      臟構造及心肌收縮能力以確定心肌收縮能力完好無心肌梗塞造成之心肌壞死和
      心肌收縮無力。２４小時心電圖檢查則顯示在住院治療下病患的全天心電圖並
      無異常ＳＴ－Ｔ波段變化亦未發現心律不整，在住院之五日內，病患的症狀明
      顯緩解，於是在詳細解釋病情和交代生活飲食運動保養要件後，囑其規則門診
      追蹤，並預備視門診追蹤情況是否穩定，或是需要進一步建議其以心導管治療
      。
（四）綜合原告以上病情及治療過程可知：
  １、原告之症狀以上開檢查，只可推論冠狀動脈心臟病而無法下「心肌梗塞」之診
      斷，是被告甲○○醫師前揭之診斷應屬無誤。而所謂「心肌梗塞」是指冠狀動
      脈因為血管內膜破裂出血，形成血塊，將動脈完全堵塞，心臟的肌肉會因為缺
      血而壞死，心肌梗塞出現時會覺得胸口翳悶，繼而演變為劇痛，並出現心跳急
      速、出汗、呼吸困難等症狀，情況嚴重甚會休克。一旦發生心肌梗塞，約有四
      分之一的人死亡，死亡之病例中，又有半數的人在發病一小時內，因發生心室
      性顫動，來不及送醫，即告死亡。一個患有嚴重冠心病的人在心絞痛時沒有發
      作時，所做的靜態心電圖，可能是完全正常，所以靜態心電圖，實際只是調查
      心臟病的一個基本步驟，要更加準確可以用運動心電圖來檢查，這種檢查是根
      據患者進行跑步運動時來判斷是否有冠心病。因為運動時，正常的反應是血壓
      和心跳會遂漸增加，心臟負荷加重，如測驗者患冠心病，心電圖就多數會顯示
      心臟缺氧。另外履帶運動心電圖檢查、２４小時心電圖檢查等之檢查亦未發現
      異常心律不整。
  ２、依冠狀動脈心臟病合併心絞痛之治療，適當劑量之Ｈｅｐａｒｉｎ靜脈注射配
      合口服Ｂ－ｂｌｏｃｋｅｒ及Ｉｓｏｒｄｉｌ亦是全世界公認對症治療之藥物
      是並無原告所稱無效之治療。一旦證實有心臟病心絞痛，病人就需接受治療以
      穩定病情，治療方式可分為初步藥物控制及手術治療二大類，當患者出現不穩
      定型心絞痛時，就必需住院觀察並予治療，治療方式包括靜養，改善導致心絞
      痛的危險因子，藥物治療亦須同時開始，至於患者是否要如原告所稱接受進一
      步手術，如心導管氣球擴張術等，則需視診療醫師之臨床診斷，甚至到目前為
      止，對於患者於何時需接受心導管氣球擴張術等進一步手術，醫界尚有不同之
      理論與意見，是原告稱被告甲○○醫師未為其為心導管甚或繞道手術，顯有誤
      解。
  ３、心導管及支架檢查亦有其危險性及復發性，有許多病患在心導管中或心導管後
      仍然發生猝死，而原告從未以藥物治療過，如果在藥物控制能夠穩定病情，不
      一定非冒險接受心導管檢查治療不可，亦有病患在本院藥物控制下病情穩定，
      到其他醫院被強烈建議做心導管卻在心導管檢查治療中發生猝死之案例。
  ４、綜上所述，本件原告出院後至其他醫院行使心導管手術之間，長達數月之久，
      其間仍有許多變數存在，可能加重其心血管阻塞，以致於發生「心肌梗塞」，
      惟被告甲○○醫師對於原告於被告李綜合醫院就診期間病情之診斷及治療並無
      任何錯誤及不當之情節。是本件原告之請求，並無理由。
（五）本案經鈞院送行政院衛生署醫事審議委員會鑑定，經該委員會鑑定在案，而依
      該委員會九十一年十一月六日第○九一二二九號鑑定意見中指出，被告甲○○
      醫師所為之治療係有效之治療方式。是被告甲○○醫師對於原告所為之醫療無
      任何過失及違誤之處，原告本件之主張自無理由。
三、證據：提出原告就診之相關病歷資料為證。
丙、本院依職權向光田醫院大甲分院調閱原告於該院之病歷資料，並送行政院衛生署
    醫事審議委員會鑑定。
    理      由
一、本件原告起訴主張，伊因胸部不適二至三月，伴有冷汗，於八十八年十二月間至
    被告李綜合醫院大甲分院心臟科門診，由被告甲○○治療，經檢查後建議原告住
    院治療，原告乃於同年十二月二十日住院至同年月二十四日出院，然該住院期間
    被告甲○○僅以藥物為治療，隱瞞原告心肌梗塞正確治療步驟之過程，原告出院
    後身體仍感不適，至八十九年四月八日止，期間多次回院門診治療，然被告甲○
    ○仍未告知原告正確之治療方式，直至八十九年十一月十日原告轉往光田醫院大
    甲分院心臟科就醫，經該院心電圖及運動心電圖檢查後，顯示冠狀動脈及第三動
    脈有梗塞狹窄症狀之後，即安排於同十一月二十四日住院做心導管治療檢查治療
    ，直至翌日即二十五日出院。並同時安排於同年十二月十八日做開心繞道手術，
    但須作術前之各項檢查，乃於同年十二月十五日住院。手術後再經回診門診治療
    多次，始恢愎健康。被告甲○○未為上開有效之治療，而延誤了正確步驟治療之
    時間，以致原告加重病情惡化，差點喪失黃金治療時段，一旦心臟病發作，原告
    即有生命之危險，是被告甲○○顯具有故意或過失，致侵害伊之權利，而被告李
    綜合醫院為其僱佣人。是依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條侵
    權行為之規定，請求被告二人連帶賠償如聲明所示之金額；被告則以，原告住院
    後被告甲○○立即安排一系列檢查包括重覆靜態心電圖、血尿常規、血液生化、
    履帶運動心電圖、２４小時心電圖等檢查，並給予適當藥物之治療，在住院之五
    日內，病患的症狀明顯緩解，於是在詳細解釋病情和交代生活飲食運動保養要件
    後，囑其規則門診追蹤，並預備視門診追蹤情況是否穩定，或是需要進一步建議
    其以心導管治療。因心導管檢查治療有其危險性，一般而言，如果在藥物控制能
    夠穩定病情，不一定非冒險接受心導管檢查治療不可，是原告於被告李綜合醫院
    大甲分院處就醫期間之治療，被告甲○○之治療，並無不妥。其後原告出院後至
    其他醫院行使心導管手術之間，長達數月之久，其間仍有許多變數存在，可能加
    重其心血管阻塞，以致於發生心肌梗塞，難認被告甲○○上開之治療有何錯誤及
    不當之處，是原告之請求，並無理由等語，資以抗辯。
二、查原告於八十八年十二月十六日至被告李綜合醫院大甲分院心臟科門診，由被告
    甲○○治療，嗣經檢查後建議住院，該期間均由被告甲○○負責治療，而被告甲
    ○○則為被告李綜合醫院大甲分院心臟科之主治醫師等情，已據兩造陳明，並有
    被告李綜合醫院提出之原告至該院之病歷資料可稽，堪可信為真實。是原告與被
    告李綜合醫院間存有醫療契約，而被告甲○○則為被告李綜合醫院之履行輔助人
    （民法第二百二十四條參照）甚明。
三、按兩造當事人因相互間就上開契約書內容之事項，互相意思表示一致，均有受其
    意思表示所拘束之意（實質拘束力，民法第一百五十三條以下參照），而訂之契
    約，即生雙方各負有一定特定行為之義務，此為基於私法自治原則（契約自治原
    則）將契約當事人之約定負予與實定法相同之效力，稱之契約原則（德國民法第
    三百零五條定有明文，我國民法雖無明文，然此為法律上之基本原則並無異論）
    。基於上開契約兩造任何一方各得向他方當事人（即訂立契約之人）請求特定行
    為（給付）。此種特定人間得請求特定行為的法律關係，是為債之關係。其得請
    求給付之一方當事人，享有債權，稱為債權人，其負有給付義務的一方當事人，
    稱為債務人（於雙務契約則契約當事人互有債權、互負債務）。給付則為債之標
    的，包括作為及不作為（民法第一百九十九條參照）。故而，債之關係的核心在
    於給付，給付具有不同的意義及功能。給付具有雙重意義，指給付行為及給付效
    果。在僱傭契約，受僱人的給付為勞務提供，是否因此使僱佣人獲得預期之利益
    ，在所不問，是於此情形所稱之「給付」係指「給付行為」而言。反之，在承攬
    契約，承攬人必須完成約定的工作，始屬履行其給付義務，始能取得報承攬報酬
    。是此之「給付」係指「給付效果」而言。民法上之買賣、贈與、租賃等均以給
    付效果為內容。至於何種行為及效果構成給付的內容，應就各個債之關係，依其
    所欲達成之目的決定之。
四、次按，解釋意思表示，應探求當事人之真義，不得拘泥所用之辭句，為民法第九
    十八條所明定。依此解釋契約，應兼顧意思（主觀）與表示（客觀）此二項構成
    契約的要素。即應斟酌訂立當時及過去之事實，其經濟目的及交易上之習慣，而
    本於經驗法則，基於誠實信用原則而為判斷。按稱委任者，謂當事人約定，一方
    委託他方處理事務，他方允為處理之契約。為民法第五百二十八條所明定。委任
    之目的，在一定事務之處理。故受任人給付勞務，僅為其處理事務之手段，除當
    事人另有約定外，得在委任人所授權限範圍內，自行裁量決定處理一定事務之方
    法，以完成委任之目的。至僱傭，則指受僱人為僱用人服勞務之契約而言。僱傭
    之目的，即在受僱人單純提供勞務，對於服勞務之方法毫無自由裁量之餘地（最
    高法院八十五年度台上字第二七二七號判決要旨參照）。參諸一般常情，醫療行
    為具有專業性，病患至醫院就診，醫師對於病患當非單純提供勞務，而具有針對
    病患之症狀予以提出合乎目的性（即裁量權）之醫療行為（即給付），亦非保證
    病患疾病治癒。按以，委任契約係以債務人之給付行為為給付內容，而非給付效
    果，此為目前我國實務及學說一致之看法。是醫療行為僅於當事人間有特別之約
    定外，始得認定原屬委任性質之行為，為承攬契約。換言之，醫生為病患醫療，
    若已盡醫療之能力，病患雖仍未復原，仍可取得報酬，除非醫生與病患間有「包
    醫」之約定時，始可認為係承攬契約，此時則若非病患復原，否則不能取得報酬
    。惟不論醫生為病患醫療之行為，為委任或而承攬契約，病患是否復原僅影響及
    於是否取得報酬而已。然醫療之行為中醫生之裁量權具同。是以於本件即難以原
    告於事後認被告未為病症之治癒，即為被告之醫療行為具有疏失之認定，先予敘
    明。
五、再按，民法第一百八十四條第一項前段：「因故意或過失不法侵害他人權利者，
    負損害賠償責任」。旨在宣示過失責任原則（同法第一百八十四條第一項後段、
    第二項亦同），其成立要件可歸納為構成要件（即指侵害他人權利之行為而言，
    組成因素包括行為、侵害權利、造成損害及因果關係）、違法性、及故意或過失
    ，是為侵權行為的三層結構。而此侵權行為之成立要件，應由被害人負舉證之責
    （民事訴訟法第二百七十七條及最高法院十九年第三八號判例要旨參照）。是依
    此而論，本件原告以被告甲○○為上開行為致伊受有前揭損害之事實，即負有舉
    證之責任。按以，本院將原告於被告李綜合醫院大甲分院及於光田醫院大甲分院
    就醫之相關病歷資料，送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定。參諸其鑑定意見
    ，載明「病人黃明中（即原告）於八十八年十二月十六日至心臟內科門診，其症
    狀及心電圖檢查符合不穩定型心絞痛。不穩定型心絞痛之治療及處置，首先須住
    院觀察其病程，以心電圖、心肌脢等監視病人有無惡化成急性心肌梗塞。一般先
    靜脈點滴抗凝血劑（如ｈｅｐａｒｉｎ等），同時給予硝酸鹽製劑（如ｉｓｏｒ
    ｄｉｌ等）、乙型阻斷劑（如ｉｎｄｅｒａｌ等）。如病況加重沒有改善，則須
    進一步作心導管檢查，探查能否作氣球擴張術或開心繞道手術。因此，八十八年
    十二月二十日病人之住院是有必要，醫師之用藥亦適當，是有效果之治療方式之
    一。」等語。故而，原告於被告李綜合醫院大甲分院住院期間之藥物治療，即非
    如原告所稱之無效治療，已難認被告甲○○有何醫療上之疏失。又由同右鑑定意
    見亦知心導管檢查及氣球擴張術均有千分之一或百分之一之危險性。是以原告於
    被告李綜合醫院大甲分院治療期間，被告甲○○依其個人之醫療專業知識，而以
    藥物治療控制原告之病狀，雖未以上開侵入性之醫療方式為原告治療，亦難認為
    不妥。是自難以距八十九年四月八日後之同年十一月十日期間有七個月之久後，
    原告至光田醫院大甲分院為上開侵入性之治療，而認定被告甲○○當時之醫療行
    為具有疏失。
六、綜上所述，原告並無從舉證證明被告甲○○有其所主張侵權行為（民法第一百八
    十四條第一項前、後段及第二項）之事實。則被告李綜合醫院自無民法第一百八
    十八條歸責規範之適用。故而，原告本件之主張於法即屬無據，上開如聲明之請
    求，即無從准許，自應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法   官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月       七     日
~B法院書記官  張純華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
