【裁判字號】    92,撤緩,20
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第二
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人侵占案件（八十九年度簡字第九號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於民國八十九年三月六日以
    八十九年度簡字第九號判處有期徒刑七月，緩刑三年，於八十九年四月一日確定
    。於緩刑期內即八十九年十月間起至同年十二月三十日更犯業務侵占罪，經臺灣
    本院於九十一年八月三十日以九十一年度易字第一七五一號判處有期徒刑一年二
    月，並於九十一年十二月十七日經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
                                        法  官   陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
