【裁判字號】    92,補,203
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  李德福
右原告因與被告甲○○間請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件原告主張
訴訟標的金額為新臺幣貳仟萬元，折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第
一審裁判費銀元柒萬參仟參佰參拾參元，折合新臺幣貳拾壹萬玖仟玖佰玖拾玖元，扣
除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳拾壹萬玖仟玖佰伍拾肆
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，請原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
