【裁判字號】    92,訴緝,65
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三八號），及移送
併案審理（臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度偵字第一三九號、第三四○號、第三
四五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月柒日起，羈押參月。
       理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有逃亡或有事實足認為有逃亡之虞
    之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之，刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款定有明文。
二、查：(1)、被告前經本院於民國九十年四月二十七日，以九十年度訴字第三七七號
    偽造文書案件，以其逃匿為由，對其發佈通緝在案。嗣於九十二年一月十日下午
    一時三十分許，在新竹市○○路○段五三八號一樓，為警查獲，並冒用案外人吳
    守信名義應訊。經警將其移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官訊問後，由該署察
    官於九十二年一月十一日，聲請臺灣新竹地方法院以九十二年度聲羈字第八號裁
    定准予羈押後，執行羈押在案。(2)、被告冒用案外人吳守信名義之犯行經發覺後
    ，乃由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十二年二月七日，將被告解送本院併
    案審理。旋經本院於同日訊問被告後，被告已坦承公訴人起訴之犯行，故本院認
    其犯罪嫌疑重大，且因其係經通緝到案，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款所定逃亡之情形，非予羈押，顯難予進行審判，且有羈押之必要，而應予羈押
    。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月      七日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月      十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
