【裁判字號】    91,訴,3751
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七五一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  中時廣告有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及自民國九十年十二月十八日起至清償日
止，按年息百分之九．三五計算之利息，並自民國九十一年一月十九日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告中時廣告公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十月四日
      向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之九．三五計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年三月二十五日。詎被告僅繳納
      利息至九十年十二月十八日，即未再依約繳納，依約全部債務視為全部到期，
      屢向被告催討，均置之不理，尚有本金一百九十萬元及利息、違約金迄未清償
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款收回紀錄。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款收回紀錄為證，核屬相符，自堪信
    為真實。原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾萬元，
    及自民國九十年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之九．三五計算之利息
    ，並自民國九十一年一月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
