【裁判字號】    92,訴,410
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    撤銷所有權贈與登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四一○號
    原      告  己○○○
                丙○○
                丁  ○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告戊○○、甲○○間請求撤銷所有權贈與登記事件。原告起訴雖據繳納裁判費新
臺幣貳仟壹佰壹拾玖元，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾參萬柒仟柒佰元，折
合銀元肆拾壹萬貳仟伍佰陸拾陸點柒元，應徵第一審裁判費銀元肆仟伍佰參拾捌點陸元，折
合新臺幣壹萬參仟陸佰壹拾陸元，原告僅繳納新臺幣貳仟壹佰壹拾玖元，尚欠新臺幣壹萬壹
仟肆佰玖拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁
定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中        華        民        國   九十二   年      二       月      七       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中        華        民        國   九十二   年      二       月      七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
