【裁判字號】    92,補,197
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九七號
    原      告  大華證券股份有限公司
    法定代理人  邱正雄
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告台中商業銀行股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件
    訟訴標的金︵價︶額核定為新台幣佰拾伍萬伍仟壹佰貳拾伍元，折合銀元壹
    佰壹拾壹萬捌仟佰柒拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟佰零元，折合新台
    幣萬陸仟玖佰零玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
    新台幣萬陸仟捌佰陸拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
