【裁判字號】    91,家上,25
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    給付剩餘財產
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度家上字第二五號
      上  訴  人  丙○○○
      被  上訴人  乙○○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付剩餘財產事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十一年九月二十四日所為九十一年度家上字第二五號判決原本及正本
主文第三項「第二審訴訟費用由被上訴人負擔」等字，應更正為「第一審（除未上訴
部分外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核本院前述判決已判命被上訴人應給付上訴人新台幣一百六十五萬五千六百三
    十一元及遲延利息，關於此部分之第一、二審訴訟費用均應由被上訴人負擔，本
    院上開判決主文第三項僅諭知「第二審訴訟費用由被上訴人負擔」，就第一審未
    上訴部分之訴訟費用衯漏未記載，應予更正。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  粘銘環
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
