【裁判字號】    92,抗,80
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度抗字第八號
    抗  告  人
    即 自 訴人    甲○○  男.
    被      告    乙○○  （台灣台中地方法院）
右列抗告人因誣告案件，對臺灣苗栗地方法院九十年度自字第四０號第一審裁定提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定並無不當，應予維持，並引用第一審裁定書
    記載之理由（如附件）。
二、抗告人甲○○以原審法院於九十一年一月十五日及同年八月二十三日之二次調查
    庭，皆係以公開方式訊問自訴人，並未清場及關門，且有人旁聽，有違刑事訴訟
    法第三百二十（六）條第二項規定，是不得適用同條第三項規定裁定駁回自訴而
    提起本件抗告云云，然按原審係以本件有刑事訴訟法第二百五十二條第十款「犯
    罪嫌疑不足」之情形而裁定駁回自訴，而犯罪嫌疑不足之情形，與上述訊問是否
    公開並無必然之關係，是本件抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
