【裁判字號】    92,聲,195
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九五號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，因催告相對人行使
    權利之信函無法送達，致原件被退回，為此聲請准予公示送達，並提出相對人戶
    籍謄本、催告信函及信封為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文，惟由該規
    定觀之，倘若相對人並無住居所不明之情形，則無依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知之適用。查本件聲請人所稱之上開催告信函對台
    南市○區○○路四四二巷五八號之地址送達，因該文書遭郵局以收件人「不在」
    為由退回，有信封影本一件附卷可稽，則並無證據證明相對人已遷移他處致住居
    所不明，揆諸前開說明，本件聲請自無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法    官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
