【裁判字號】    91,交訴,226
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六九二八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月二十五日晚間，駕駛車牌號碼ＪＪＬ—一七六號重型
    機車，原沿台南縣境內之省道台一線公路，由北往南方向行駛，而於同日晚間七
    時三十分許，途經該省道三一０公里處（即台南縣善化鎮小新里大安農場前）作
    迴轉後，而欲沿前述省道，由南往北方向行駛時，理應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。又依當時天候晴朗、路面乾燥無
    缺陷、道路上亦未有任何障礙物等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟
    疏於注意車前狀況，即貿然前行，以致不慎撞及由劉施愿所騎，亦沿前述省道，
    由南往北方向，在前行駛之腳踏車，造成劉施愿人、車倒地，而劉施愿並因之而
    受有頭部撞傷等傷害，嗣經送醫急救後，仍因顱內出血，而傷重不治死亡。甲○
    ○則於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南縣警察局善
    化分局警員報案，並表明係肇事車輛之駕駛人而自首，且坦承犯行進而接受裁判
    。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦白承認，核與被害人劉施愿
    之子乙○○○於警訊時及偵審中所指述之情節相符，且有道路事故調查報告表一
    紙及交通事故現場蒐證照片十六張附卷可參。又被害人劉施愿因本件車禍，而傷
    重不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗
    屍體證明書各一份在卷足憑。
二、其次，按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告甲○○於前述時、地，駕車
    於道路上行駛，理應注意前開道路交通安全規則，而案發當時天候晴朗、路面乾
    燥無缺陷、道路上亦未有任何障礙物等情，則有上述道路交通事故調查報告表載
    明可考，據此判斷，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況，以致
    不慎撞及被害人劉施愿所騎之腳踏車，並造成被害人死亡之結果，是被告之前開
    駕駛行為，具有過失甚明。
三、況本件經送台灣省台南區行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委
    員會鑑定結果，亦均持相同見解，復有台灣省台南區行車事故鑑定委員會九十一
    年五月三十一日南鑑字第九一０六二六號函所附之鑑定意見書、臺灣省車輛行車
    事故覆議鑑定委員會九十一年十二月二十五日府覆議字第九一二五四四號函各一
    份在卷可參，此益證被告甲○○駕車肇事致被害人劉施愿死亡之行為，確有過失
    無疑。此外，本件被害人係因此次車禍而傷重不治死亡，故被告之過失駕車肇事
    行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，亦屬顯然。從而，本件事證
    已甚明確，被告之過失致人於死犯行，應可認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。又被告
    於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南縣警察局善化分
    局警員報案並表明其係肇事車輛之駕駛人而自首，且坦承犯行進而接受裁判等情
    ，有卷附之道路交通事故調查報告表及警訊筆錄載明可考，是應依刑法第六十二
    條前段自首之規定，減輕其刑。本院審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯
    罪後態度，本件犯罪所生之危險與損害，以及如前所述，被告疏未注意車前狀況
    ，即貿然前行之駕駛行為，係本件車禍之肇事原因，其過失程度，經核非屬輕微
    ，且造成被害人劉施愿死亡之嚴重後果，又其肇事後仍未與被害人家屬，就民事
    賠償問題達成和解，然被告就前開犯行，業已坦白承認，且已先行給付新臺幣十
    萬元予被害人家屬，以供作被害人之喪葬費用等情，則有九十一年五月六日收據
    一紙存卷可佐，另被告現尚係遠東技術學院日間部專科部五年制電腦應用工程科
    之在學學生，復有該技術學院學生正影本一份附卷可考等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月       七       日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二      年      二      月       七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
