【裁判字號】    92,聲,38
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○        .
                              .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示（即台南地方法院郵局九十一年十二月
二日存證信函）之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人係以：聲請人與相對人間本院八十五年度執全字第八二八號假扣押事
    件，聲請人曾發如附件所示意思表示（即台南地方法院郵局九十一年十二月二日
    存證信函）催告相對人行使權利，因相對人已將戶籍遷往國外且遷移新址不明，
    為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出存證信函與退回之回執各一份為證，且
    經本院依職權函詢台南市東區戶政事務所結果，覆稱：相對人甲○○原籍台南市
    東區○○○街四一號，已於八十五年二月十一日出境，八十五年十二月十一日代
    辦遷出，未詳其國外住所等語無訛在卷，則本件聲請人之聲請，核與首揭法條規
    定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法    官  王金龍
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
