【裁判字號】    92,重訴,59
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五九號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張平沼
                              .
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (1)本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟肆佰柒拾玖萬陸仟元，折合銀元肆佰玖拾
      萬貳仟元，應繳裁判費銀元伍萬肆仟貳佰伍拾貳元，折合新台幣壹拾陸萬貳
      仟柒佰伍拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
      幣壹拾陸萬貳仟柒佰壹拾壹元。
    (2)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (3)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
