【裁判字號】    91,訴,907
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    具  保  人  乙○○  住台南.
右列具保人因被告犯偽造文書案件具保後逃匿，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌偽造文書案件，經依本院指定保證金新臺幣
    參萬元，繳納現金後，予以釋放。惟該被告經交保後逃匿之事實，有台南市警察
    局第三分局民國九十二年一月二日南市警三刑字第０九一０三八六四號函附報告
    書及本院送達證書各一紙附卷可稽，被告既經本院合法傳喚，無正當理由不到庭
    ，復拘提無著，則被告顯已逃匿，從而，自應將其原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
