【裁判字號】    92,聲,187
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八七號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五五一九號擔保提存事件，聲請人提供之擔保物交通銀行開發金
融債券第十五期第六次兩年期債票新台幣壹拾萬元（號碼ＦＵ０００四三五號，面額
新台幣壹拾萬元，壹張，附帶第二期息票），准以同額之台北市政府建設公債八十九
年度第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第九九九六號民事裁定，提
    供交通銀行開發金融債券第十五期第六次兩年期債票新台幣（下同）壹拾萬元為
    假扣押之擔保，並以本院九十年度存字第五五一九號擔保提存事件提存在案。茲
    因前項公債已屆期，急須領回辦理還本手續，爰依前揭規定，聲請變換提存物等
    語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十年度裁全字第九九九六號民事
    假扣押裁定及九十年度存字第五五一九號提存書各乙件（以上均影本）為證，且
    經本院依職權調取前揭保全程序執行卷宗及提存卷宗核閱無誤，應堪信為真實。
    從而，聲請人依前揭規定，聲請准予變換提存物為台北市政府建設公債八十九年
    度第一期債票壹拾萬元，經核尚無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
