【裁判字號】    92,訴,259
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    給付維修費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五九號
    原      告  統聯汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求給付維修費，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元拾萬零玖仟伍佰元，折合新台幣玖拾貳萬
          捌仟貳佰壹拾元，應繳裁判費銀元仟肆佰零肆點伍元，折合新台幣壹
          萬零貳佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣壹萬零壹佰陸拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
