【裁判字號】    92,訴,261
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六一號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丁○○、丙○○、乙○○○發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰伍拾萬元，折合銀元捌拾萬仟
          佰拾元，應繳裁判費銀元玖仟壹佰陸拾柒元肆角，折合新台幣貳萬柒
          仟伍佰零貳元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟肆佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
