【裁判字號】    91,上更(一),584
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十一年度上更(一)字第五八四號  Ａ
        上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
        上  訴  人
        即  被  告  甲  ○  ○.
        選任辯護人  徐  美  玉
右上訴人因被告重利案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第二００號中華民
國八十九年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵
字第四一三號），提起上訴，判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○常業重利部分撤銷。
甲○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之印泥壹盒、0000000
000號行動電話壹具及空白本票貳本均沒收。
      事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本
    院判處有期徒刑二年八月確定，於八十六年十二月三日執行完畢，猶不知悔改，
    不思循正當途徑賺取生活之資，竟以收取與原本不相當之重利營生，而為常業，
    自八十八年六月間某日起經營俗稱之地下錢莊業務，同時不定期於自由時報及聯
    合報等報紙刊登貸款廣告，以（０五）0000000、0000000號電話
    自動轉接至0000000000行動電話作為聯絡工具，以引誘急迫需款使用
    者告貸，甲○○對外自稱「陳先生」以防被查獲，並自八十八年十、十一月間某
    日起，以每月新台幣（下同）三萬元之代價，僱用李儀安（已判處罪刑確定）擔
    任接聽電話、放款、收取利息等工作，甲○○與李儀安共同基於常業重利之犯意
    連絡，而乘丙○○、丁○○依序因還債或就醫而急需用錢，急迫之機會，分別於
    如附表編號一、二所示日期貸與丙○○、丁○○如附表編號一、二所示之金額而
    收取如表列之利息，借款人於借款同時必須先行提供身分證及簽發本票供質押擔
    保，因而共同取得與原本顯不相當之重利。嗣於八十八年十二月三十日中午十二
    時十五分許，甲○○偕同李儀安至嘉義縣中埔鄉隆興村大埕七十一號向如附表編
    號三之乙○○（此部分不成立重利罪）催討債務時為警查獲，並扣得甲○○所有
    供其與李儀安共同常業重利所用之印泥一盒、0000000000號行動電話
    一具及空白本票二本、簽名本票二紙。
二案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、本件重利罪部分，第一審公訴人起訴時認被告係犯刑法第三百四十四條之普通重
    利罪，於本院前審審理時，第二審公訴人變更起訴法條為刑法第三百四十五條之
    常業重利罪，合先敘明。
二、訊據上訴人即被告甲○○坦承自八十八年六月間某日起經營俗稱之地下錢莊業務
    ，同時不定期於自由時報及聯合報等報紙刊登貸款廣告，以（０五）00000
    00、0000000號電話自動轉接至0000000000行動電話作為聯
    絡工具，對外自稱「陳先生」以防被查獲，並以每月三萬元之代價僱用同案被告
    李儀安擔任接聽電話、放款、收取利息等工作，於八十八年十月、十一月間借被
    害人丙○○五萬元（簽發六萬二千元之本票一張擔保），十五日利息五千元，於
    八十八年十二月一日借被害人丁○○五萬元（簽發六萬元之本票一張擔保），十
    五日利息一萬元，借款人於借款同時必須先行提供身分證及簽發本票供質押擔保
    等情。惟辯稱：其平日在嘉義縣中埔鄉社口村種植約五甲地之檳榔樹，每年約可
    收成一百十萬元，其係利用農閒時經營貸款業務，比較其種植檳榔之收入與利息
    收入，檳榔收入高出利息收入甚多，客觀上其並無以重利維生，且其與配偶離異
    多年，需接送子女上下學，又因從事放款，乃以月薪三萬元之代價，僱用李儀安
    代為分擔工作，李儀安除需接聽電話、駕車載其出外放款外，亦需幫忙其接送子
    女，並在家陪伴，其借款給被害人丙○○時，李儀安未一起去，被害人乙○○借
    款用於賭博，其借款顯非出於急迫、輕率、無經驗，本案僅扣得被害人丙○○、
    丁○○、乙○○簽發之本票，並未發現有其他借款人，而該三人借款金額依序為
    五萬元、五萬元、四萬五千元，本金金額甚少，其利息所得不多，原審認定其經
    營之規模不小，尚嫌速斷云云。
三、經查：
（一）被告甲○○於八十八年十、十一月間某日貸款五萬元與被害人丙○○，以每十
      五日為一期，每期收取五千元利息之事實，屢據被告甲○○於原審審理時及本
      院審理時供承不諱，核與被害人丙○○於原審審理時指述情節大致相符，並有
      被害人丙○○之身分證影本一份及其簽發之本票影本一張附於警卷足憑。被害
      人丙○○雖於偵查中指稱其向被告甲○○借款六萬二千元，一個月利息五千元
      云云，然據被告甲○○於原審審理時及本院審理時均供稱被害人丙○○向其借
      款五萬元，十五日利息五千元，雖被害人丙○○所簽發之本票面額為六萬二千
      元，有前開本票影本一張可稽，惟按諸一般地下錢莊經營方式，借款人簽發本
      票之面額均超出實際借款金額，參以本件另被害人丁○○向被告甲○○借款五
      萬元（被害人丙○○、丁○○均未預扣利息），簽發面額六萬元之本票，有該
      本票影本一張附於警卷可參，被害人丁○○簽發本票之面額亦超出其實際借款
      金額五萬元等情，被告甲○○於本院調查時供稱：本票只是形式上寫一下而已
      （見本院九十二年一月三日訊問筆錄），應認被告甲○○、被害人丙○○於原
      審審理時及本院審理時供述一致之借款五萬元，十五日利息五千元為可採，至
      於被告甲○○於偵查中供稱被害人丙○○向其借款四萬元，簽發五萬二千元之
      本票一張，十五日為一期，每期利息一萬二千元云云，因與上述事實不符，並
      不足採。又被告甲○○貸款五萬元與被害人丙○○，以每十五日為一期，每期
      收取五千元之利息，經核算其年利率為百分之二百四十。
（二）被告甲○○於八十八年十二月一日貸款五萬元與被害人丁○○，以每十五日為
      一期，每期收取一萬元利息之事實，業據被告甲○○於原審偵審及本院供認不
      諱，並稱這是大家商量同意的利息等情，核與被害人丁○○於警訊時指述情節
      相符（見警卷第九頁背面），並有被害人丁○○之身分證影本一份及其簽發之
      本票影本一張附於警卷可憑。被告甲○○於原審審理時供稱：其借與被害人丁
      ○○五萬元，利息是一個月一萬元云云，與上述事實不符，亦無可採。又被告
      甲○○貸款五萬元與被害人丁○○，以每十五日為一期，每期收取一萬元之利
      息，經核算其年利率為百分之四百八十。
（三）被害人丙○○於偵查中指稱：「（如何認識甲○○？）看聯合報廣告聯絡見面
      後才發現認識？」「（是否李儀安陪他去？）有一人陪他去（借款給我），不
      知姓名。」「（在那裡借）﹖在我家（即附表二之住所）（何時（借款）？）
      去（八十八）年十、十一月份。」等語（見偵查卷第三十八頁反面），李儀安
      於八十八年十二月三十日偵查中供稱：「（何時開始幫甲○○經營地下錢莊？
      ）一個多月」「（借給幾人？）三個」等語（見偵查卷第十頁反面），且李儀
      安於本院前審審理時亦供稱其自八十八年十、十一月間某日起即以三萬元之代
      價受僱於甲○○，足徵李儀安於被告甲○○貸款與被害人丙○○、丁○○時，
      已受僱於被告甲○○擔任接聽電話、放款、收取利息等工作。被告甲○○供稱
      其借款給被害人丙○○時，李儀安未一起去，不足採信。被告甲○○及李儀安
      共同常業重利之犯行，並有扣案之印泥一盒、0000000000號行動電
      話一具、空白本票二本、簽名本票三張（被害人丙○○、乙○○、丁○○為發
      票人之本票各一張）、被害人丙○○之身分證一枚可資佐證。
（四）又據被害人丙○○於偵查中指稱：「（為何借錢？）還債。」「（當時有無其
      他借款管道？）沒有。」「（是否急需借款？）是。」等語（見偵查卷第三八
      頁背面，第三九頁正面）；於原審審理時亦指稱：「我有急用。」（見原審卷
      十九頁背面）。被害人丁○○於警訊時指稱：「（你當初為何要向甲○○借款
      ？：：：）我因生病就醫無錢，不得已才向甲○○借錢。：：：。」等語（見
      警卷第十頁）。從以上各人所述觀之，被害人丙○○借款係為還債而無借款管
      道，被害人丁○○借款係因生病就醫無錢，均急需用錢，而向被告甲○○借款
      ，足見被告甲○○係乘被害人丙○○、丁○○急需用錢而急迫之機會，而分別
      貸以如附表編號一、二所示之借款，而貸款之利息被害人丙○○部分高達年利
      率百分之二百四十，被害人丁○○部分高達年利率百分之四百八十，均已遠超
      過民法所規定年利率不得超過百分之二十之最高限制，而取得與原本顯不相當
      之重利。
（五）查被告甲○○經營地下錢莊，並於自由時報及聯合報等報紙刊登貸款廣告，對
      不特定之第三人招攬業務，且其貸款利息高達年利率百分之二百四十或百分之
      四百八十，足徵被告甲○○係以犯重利罪之行為為生活之事業，顯以放高利貸
      為常業。被告甲○○雖辯稱其種植檳榔之收入高出其經營地下錢莊之利息收入
      甚多，客觀上其並無以重利維生，亦無礙常業犯之成立。綜上所述，被告甲○
      ○之辯解，無非諉卸之詞，不足採信，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
四、核被告甲○○係乘被害人丙○○、丁○○急需用錢而急迫之機會，取得與原本顯
    不相當之重利為業。所為係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告與李儀安
    二人對於常業重利之實施，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○
    於八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑二年八月
    確定，於八十六年十二月三日執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一份附於偵查卷及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷可
    憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
五、原審予以被告論罪科刑，固非無見，惟查（一）被害人丙○○借款係為還債而無
    借款管道，被害人丁○○借款係因生病就醫無錢，均急需用錢，向被告甲○○借
    款，足見被害人丙○○、丁○○均有急需用錢而急迫之情形，原審以被害人丙○
    ○、丁○○向被告甲○○借款，借款之利息被害人丙○○部分高達約年利率百分
    之二百四十三，被害人丁○○部分高達約年利率百分之四百八十七，均已遠超過
    民法所規定年利率不得超過百分之二十之最高限制，而推定其等借款有急迫情形
    ，並未就借款人何以有急迫情形予以認定，尚有未洽。（二）原審認被害人丙○
    ○借款之利息約為年利率百分之二百四十三，被害人丁○○借款之利息約為年利
    率百分之四百八十七，核與上開各借款人實際借款及利息約定，換算之利率不合
    ，亦有未當。（三）被告甲○○雖於八十八年十二月六日貸款四萬五千元與乙○
    ○，以每十日為一期，並預先收取三千元利息之事實（如附表編號三所示）但查
    ，乙○○借款是用於賭博，已據乙○○於原審供述在卷（見原審卷十九頁），並
    非急需用錢，其借款顯非出於急迫、輕率、無經驗，此部分尚無成立重利罪之餘
    地，依公訴意旨因認與上開有罪部分係屬實質上之一罪，毋庸另為無罪之諭知，
    但原審就此部分亦認有重利犯行，亦有疏誤。被告甲○○上訴否認常業重利罪，
    固無可取，惟原判決既有可議，自屬無可維持，應由本院將原判決此部分予以撤
    銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、剝奪經濟弱者坐享重利、
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，又被告行為後，刑法
    於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之第四十一條規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以
    維持法秩序者，不在此限。」同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之
    規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」
    「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    比較新舊法之結果，犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，舊法沒有易科罰金之
    規定，新法則有，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用有利被告之新法諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之印泥一盒、0000000000號行動電話一具
    及空白本票二本，係被告甲○○所有，業經其於本院審理時自承在卷，且係供被
    告甲○○重利犯罪所用之物，依法宣告沒收；至扣案之簽名本票二張（被害人丙
    ○○、丁○○為發票人之本票各一份），係被告犯罪所得之物，為被告甲○○所
    有，亦應依法宣告沒收。至被害人丙○○之身分證一枚，非被告甲○○所有，爰
    不予諭知沒收。
六、另被告甲○○恐嚇危害安全部分，公訴人以此部分與前開有罪之常業重利罪為犯
    意個別，罪名互異，應予分論並罰，然此部分已經查無被告甲○○有前開恐嚇危
    害安全之犯行，原審就此部分為被告甲○○無罪之諭知，嗣經檢察官就此部分上
    訴認被告甲○○應構成恐嚇危害安全罪云云，已經本院前審上訴駁回而確定，附
    此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百
九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二條第一項前段、第三百四十五條、第四
十七條、，第三十八條第一項第二款、第三款，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      二      月        七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                          法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      二      月        十      日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百四十五條：以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元
                    以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬───┬─────┬──────┬───┬──┬──┐
│編號│借款時間及│借款人│借款金額  │約定利息    │利率  │借款│備註│
│    │地點      │      │（新臺幣）│（新台幣）  │      │原因│    │
│    │          │      │          │            │      │    │    │
├──┼─────┼───┼─────┼──────┼───┼──┼──┤
│一  │八十八年十│丙○○│五萬元    │五千元（每十│年利率│還債│未預│
│    │、十一月間│      │          │五日為一期）│約百分│無借│扣利│
│    │某日在嘉義│      │          │            │之二百│款管│息  │
│    │市○○○路│      │          │            │四十  │道  │    │
│    │五四七巷七│      │          │            │      │    │    │
│    │十二號    │      │          │            │      │    │    │
├──┼─────┼───┼─────┼──────┼───┼──┼──┤
│二  │八十八年十│丁○○│五萬元    │一萬元（每十│年利率│生病│未預│
│    │二月一日在│      │          │五日為一期）│約百分│就醫│扣利│
│    │嘉義市民生│      │          │            │之四百│無錢│息  │
│    │北路、蘭井│      │          │            │八十  │    │    │
│    │街口      │      │          │            │      │    │    │
└──┴─────┴───┴─────┴──────┴───┴──┴──┘
┌──┬─────┬───┬─────┬──────┬───┬──┬──┐
│三  │八十八年十│乙○○│四萬五千元│三千元（每十│年利率│賭博│預扣│
│    │二月六日  │      │          │日為一期）  │約百分│    │利息│
│    │          │      │          │            │之二百│    │    │
│    │          │      │          │            │四十  │    │    │
└──┴─────┴───┴─────┴──────┴───┴──┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
