【裁判字號】    92,毒抗,22
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第二二號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十一年十二月十日所為裁
定（九十一年度毒聲字第二０八三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣台南地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○因民國九十一年八月中旬時值颱風過境，天氣惡劣
    ，身體因車禍導致骨折所引發的疼痛難耐，而服用所謂止痛藥物，而該藥物是台
    南市立醫院所開具的處方，以上藥物是否具有「可待因」、「嗎啡」成份，致抗
    告人之尿液檢驗呈可待因、嗎啡陽性反應，請予明察。且警方傳喚採集尿液時，
    抗告人都準時到派出所報到，不知所服藥品有上開成份，請法院能將該藥品送驗
    ，以還抗告人清白等情。
二、原裁定以：抗告人即被告前因施用毒品案件經強制戒治（或交付保護管束）期滿
    ，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年六月十三日，以九十年度戒毒偵字
    第二九六號予以不起訴處分。竟仍於九十一年八月二十日下午五時許之前九十六
    小時內某時許，在不詳地點，非法施用第一級毒品海洛因。嗣為警於九十一年八
    月二十日十七時許，依法通知被告前往臺南市警察局第五分局實踐派出所經採尿
    送驗結果，呈可待因、嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實
    驗室出具濫用藥物尿液檢驗報告書附卷可稽，而被告對於其究係服用何止痛藥又
    無法具體予以指明，且市售之止痛藥亦查無足以造成服用人尿液呈現前開嗎啡毒
    品陽性反應之化學成份者，是被告施用第一級毒品犯行，應堪認定，爰依毒品危
    害防制條例第二十三條第二項中段規定，裁定被告令入戒治處所，施以強制戒治
    一年等語。
三、查本件抗告人甲○○於第二次警訊中辯稱：其於九十年八月二十日下午五時三十
    五分許所採集之尿液，經送檢驗呈可待因、嗎啡陽性反應之結果，可能與其於採
    尿送驗前曾吃過止痛藥一事有關係等情，有台南市警察局第五分局南市警五刑偵
    字第六一四號卷九十一年九月十三日警訊筆錄可參，惟並未見該製作筆錄之偵查
    員有繼續追查抗告人所服止痛藥之來源，此外，綜觀全卷卷證資料，亦均無就前
    揭涉及抗告人尿液呈可待因、嗎啡陽性反應結果之服用止痛藥與否相關等重要事
    項加以調查，則抗告人之尿液呈可待因、嗎啡陽性反應，是否確因服用台南市立
    醫院開立之止痛藥一事，即非無疑。原審法院疏未詳察，遽依檢察官聲請，認被
    告對於其究係服用何止痛藥無法具體予以指明，且市售之止痛藥又查無足以造成
    服用人尿液呈現前開嗎啡毒品陽性反應之化學成份者，而認抗告人有施用第一級
    毒品海洛因之犯行，並裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，尚有未洽
    。抗告意旨執此指摘原裁定不當，非無理由，應由本院撤銷原裁定，發回原審法
    院再行詳查後，另為妥適之裁定。
四、爰依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月        七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      二      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
