【裁判字號】    91,訴,499
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第四九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人乙○○於民國八十七年十一月十七日以「扳手結構改良」向被告（原
    經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型
    專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其
    違反專利法第九十八條第一項第二款及第二項規定，檢具訴外人謝智慶於八十七
    年二月十九日申請並經被告同年十二月二十一日審定公告之第00000000
    號「易於施力之扳手柄部結構改良」新型專利案，對之提起異議，經被告審查，
    以九十年六月十一日（九○）智專三（三）○五○五四字第○九○八九○○○九
    一一號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定
    駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年一月二十一日開庭行準備程序，經原、
    被告及參加人陳述意見後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
