【裁判字號】    91,簡,632
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第六三二號
    原      告  甲○○
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十一年四
月十八日環署訴字第０九一０００三０八０號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，與事實及法律
    上之陳述行政訴訟法第一百零五條第一項及第五十七條定有明文。又起訴狀應記
    載事項，如原告漏未記載，經行政法院以裁定命其補正，逾期不為補正者，即為
    起訴不合程式，行政法院應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第一百零七條第一項
    第十款規定即明。
二、本件原告提起行政訴訟，核其起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條
    各款所列事項，載明被告、應為之聲明、事實上及法律上之陳述等，並依同法第
    二條、第三條之規定，陳明係提起何種訴訟，經本院審判長以裁定命於送達之日
    起七日內補正合於程式之起訴狀正本及繕本各乙份，該裁定於九十一年八月十五
    日送達，有卷附送達證書可稽。原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
