【裁判字號】    91,訴,923
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九二三號
  原      告  畢加索國際企業股份有限公司
  代  表  人  甲○○董事長）.
  訴訟代理人  己○○
              戊○○
  被      告  經濟部
  代  表  人  林義夫（部長）
  訴訟代理人  丙○○
  參  加  人  畢卡索國際開發有限公司
  代  表  人  乙○○（董事）
  訴訟代理人  丁○○
右原告與被告間因公司法事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
畢卡索國際開發有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二緣原告於民國（下同）九十年四月二十四日以其係七十九年一月十日經被告核准設
  立登記，名稱特取部分為畢加索國際，第三人畢卡索國際開發有限公司係八十四年
  四月十三日核准設立登記，名稱特取部分為畢卡索國際，兩者在讀音、字義、字形
  上極為類似，依一般客觀交易足認有使人產生混同誤認之虞；又畢卡索國際開發有
  限公司經營相同之書籍、書包、皮革、手錶等買賣業務，進出口業務及代理國內外
  廠商各項產品之投標、報價業務，有違行為時公司法第十八條第一項之規定等語，
  向被告請求撤銷畢卡索國際開發有限公司之名稱，以保障其權益。被告以九十年五
  月二日經（九○）商六字第○九○○二○八五三三○號函復原告略以：原告特取名
  稱為畢加索國際；畢卡索國際開發有限公司之特取名稱為畢卡索國際開發，兩公司
  特取名稱不相同，且加與卡在讀音、字形、字義上亦有所不同，尚不構成類似，本
  件無違行為時公司法第十八條之規定等語。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂
  向本院提起行政訴訟。經本院開庭行準備程序，命兩造及第三人陳述意見後，認有
  使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  李得灶
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本做成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
