【裁判字號】    91,簡,513
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    強制汽車責任保險法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五一三號
    原      告  甲○○
右當事人間因強制汽車保險法事件，原告不服交通部中華民國九十一年三月六日交訴
字第０九一００二０七九０一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、提起撤銷訴訟，以依原告主張之事實，其權利或法律上利益有可能受到侵害為要
    件，此觀諸行政訴訟法第四條第一項規定甚明。因此如原告非原處分之相對人，
    且依起訴之事實，其並無可能權利或法律上利益受原處分之侵害，其提起之撤銷
    訴訟，即屬不備其他要件，起訴不合法，應予駁回。
二、本件原告駕駛訴外人傅建霖所有車號IF—六九三九號自小貨車，於民國九十年八
    月十九日十時五十五分在臺北縣金山鄉核二廠前，因未帶行照，為臺北縣警察局
    金山分局當場查獲舉發違反道路交通管理處罰條例，並於違規通知單欄勾記其未
    出示保險證，案移由交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站，以車主即訴外人
    傅建霖違反強制汽車責任保險法，另行舉發科處訴外人傅建霖鍰罰新台幣六千元
    之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單及舉發違反強制汽車責任保險事故
    通知單附訴願卷可稽。嗣訴外人傅建霖不服提起訴願，經遭駁回，遂由原告提起
    行政訴訟。查本件違反強制汽車責任保險法科處罰鍰之原處分相對人係訴外人傅
    建霖並非原告，且依原告起訴之事實，其並無可能權利或法律上利益受原處分之
    侵害。再原告亦非訴願人以外之利害關係人，不符行政訴訟法第四條第二項之要
    件。從而，原告提起本件之撤銷訴訟，屬不備其他要件，起訴不合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
