【裁判字號】    91,訴,149
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第一四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  胡盈州律師
                邱昱宇律師
                陳麗芬律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  欣哲企業有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
欣哲企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國八十五年五月八日以「相簿封面組裝結構」向被告（原經濟部中
    央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型專利，經
    被告編為第00000000號審查，准予專利。嗣參加人欣哲企業有限公司以
    其不符專利法第九十七條、第九十八條第一項第一款及第二項之規定，對之提起
    舉發，案經被告審查，以九十年七月九日（九○）智專三（一）○二○○八字第
    ○九○八九○○一○五○號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專利權」之處
    分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年一月
    二十一日開庭行準備程序，經原、被告及參加人陳述意見後，認有使參加人獨立
    參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
