【裁判字號】    91,訴,3946
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九四六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣省菸酒公賣.
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因損害賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟；又訴訟事件不屬
    行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法第二條、第一百零
    七條第一項第一款所明定。而行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私權
    關係發生爭執，則屬於民事訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範
    圍。
二、原告起訴意旨略謂：原告於民國九十年六月間購買被告產製之長壽牌黃硬盒包裝
    香菸兩條（編製標示90.10.15JVX），原告吸用時發現該菸品有異味及辛辣，致
    吸用後身體不適，被告販賣製造日期未屆至之劣質菸品影響原告之健康，為此請
    求被告賠償原告右眼白內障開刀治療費用新台幣（下同）二萬八千元，調養期六
    個月每月四萬五千元之費用計二十七萬元，及懲罰性罰金每包菸（二十支裝）五
    十萬元云云。查原告主張其向被告購買菸品吸用後身體不適請求損害賠償，為私
    權爭執之範圍，並非公法上之爭議，不屬行政法院之權限，原告提起行政訴訟，
    難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      七        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      七        日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
