【裁判字號】    92,停,20
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                          九十二年度停字第一三、二０號
    原      告  林貴通
    原  告兼右
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
右當事人間因違反入出國移民法等事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執
行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，定有明文。
二、本件原告聲請意旨略謂：原告於民國九十一年五月六日在福建省金門縣搭乘觀光
    遊艇進行海上旅遊活動，於返航途中因機械故障引發火災，經船長以無限電呼叫
    行政院海岸巡防署海洋巡防總局第九海邊隊救援後，竟認原告等出國未經查驗後
    進入大陸地區，違反入出國移民法第四條之規定，移請被告機關處理。乃被告未
    經深入調查，遽認原告等違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第九條第一項之
    規定，而依同條例第九十一條之規定以九十一年六月二十七日台內警字第０九一
    ００七九九一九號、第000000000號處分書分別裁處原告等各新台幣參
    萬元罰鍰，實屬輕率，此種違法之行政處分，應予撤銷並先停止執行等語。經查
    本件原行政處分係命金錢給付，縱日後變更原處分，原告亦得聲請返還所繳罰鍰
    ，難謂將發生難於回復之損害，此外原告亦未能釋明有任何急迫情事，核與前揭
    停止執行之要件顯不相符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      七        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      七        日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
