【裁判字號】    91,簡,973
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    石油管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第九七三號
    原      告  士香加油站股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因石油管理法事件，原告不服經濟部中華民國九十一年九月十九日經訴字
第０九一０六一二二八六０號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴之起訴狀除應記載行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款所列事項外
    ，並應依第五十八條規定由原告及代表人簽名或蓋章。又起訴狀應記載事項，如
    原告漏未記載，經行政法院以裁定命其補正，逾期不為補正者，即為起訴不合程
    式，行政法院應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第一百零七條第一項第十款規定
    即明。
二、本件原告不服經濟部中華民國九十一年九月十九日所為之經訴字第０九一０六一
    二二八六０號訴願決定，提起行政訴訟，惟原告未依行政訴訟法第一百零五條、
    第五十七條、第五十八條、第二條及第三條規定，記載當事人即記載原告、被告
    及其代表人之姓名（與機關之關係）並陳明應為之聲明、訴訟之種類、事實上及
    法律上之陳述等，由原告及代表人簽名或蓋章。經本院審判長裁定命其於七日內
    補正，該裁定書已於九十一年十二月五日送達原告，有送達證書一份附卷可稽。
    原告雖具狀補正，惟仍未補正書狀內之簽名或蓋章（僅有原告代表人之簽名與蓋
    章，欠缺原告之公司章），揆諸前述說明，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
