【裁判字號】    91,訴,298
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第二九八號
    原      告  永鵬電子股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  謝易達律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  台達電子工業股份有限
                公司
    代  表  人  鄭再欽董事長.
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
台達電子工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人台達電子工業股份有限公司前於民國（以下同）八十年二月十三日以
    「濾波器輸出端子之結合機構」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日
    改制為智慧財產局）申請發明專利，旋於八十年四月十七日將該發明專利申請改
    為新型專利申請，經該局編為第00000000號審查，准予專利，並於公告
    期滿後，發給新型第七三一五五號專利證書。嗣原告以其不符新型專利要件，對
    之提起舉發，案經被告審查，於九十年六月五日以（九○）智專三（二）○四○
    二四字第○九○八九○○○九○一號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。
    原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年一
    月三十日行準備程序，命兩造陳述意見後（參加人經合法通知，未到庭陳述意見
    ），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭
    規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月        七      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      二      月        七      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
