【裁判字號】    91,訴,4075
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○七五號
    原      告  商通企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因海關緝私條例事件，不服財政部中華民國九十一年八月五日台財訴字第○八
九○○四一七八二號再訴願決定，提起行政訴訟，經核起訴狀未依行政訴訟法第五十
七條、第五十八條及第一百零五條規定表明被告及其代表人、起訴聲明、訴訟標的及
其原因事實，茲依同法第一百零七條第一項規定，請原告於本裁定送達後五日內，提
出補正後之起訴狀及其繕本一份，並附具訴願書、再訴願書，逾期不補正，即駁回原
告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
右為正本係照原本做成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
