【裁判字號】    91,簡,350
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第三五○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因違反使用牌照稅法事件，原告不服被告之扣繳使用牌照稅之滯納金處分
及科處罰鍰處分（八十九年牌處字第四九七八號），提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經
    依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願決
    定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。行政訴訟法第四
    條第一項定有明文。因此，撤銷訴訟之提起，以經訴願程序為要件，未經訴願程
    序逕行提起撤銷訴訟者，其訴不合法，應予駁回。
二、本件原告起訴意旨略以：臺北市交通事件裁決所寄送之註銷牌照裁定書，非原告
    之住所與戶籍所在地，致原告無法收受，原告於不明情況下使用該車輛，遂遭被
    告課徵牌照稅罰鍰新台幣（下同）八八、二００元，各年期本稅之滯納金一一、
    ０四五元，合計九九、六０五元，原告不服雖經請求免罰未被准許，復遭被告將
    系爭應納稅款及罰鍰移送臺北行政執行處強制執行，乃提起行政訴訟，請求撤銷
    原處分並停止執行云云。經查本件原告所有車牌號碼：ＡＺ─五二九一號自用小
    客車，因未參加定期檢驗，於民國（下同）八十八年七月三十日經台北市交通裁
    決處分逾檢註銷牌照，原告亦未申報停止使用，嗣於八十九年九月九日使用該車
    被查獲，被告乃令其補繳八十八年七月二十九日牌照註銷前之欠稅及補徵八十八
    年七月三十日至八十九年九月九日之使用牌照稅計七一、三五三元，其中八十五
    年、八十六年及八十七年全期部分，並各加徵滯納金二、二八一元，計六、八四
    三元（原告誤載為一一、０四五元），並按原告各期應納使用牌照稅額處以一倍
    至二倍罰鍰共計八八、二００元之事實，有裁決書、處分書、罰鍰繳款書各乙份
    及使用牌照稅繳款書六份附卷可稽。玆原告對加徵滯納金及罰鍰部分不服，訴請
    撤銷，惟其提起本件訴訟並未經訴願程序，揆諸首揭說明，其提起本件撤銷訴訟
    ，不備起訴要件，顯非適法，應予駁回。原告之本訴既經駁回，其請求停止執行
    部分即無理由，應併予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
