【裁判字號】    91,訴,4270
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    權利侵害
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四二七○號
    原      告  甲○○
    被      告  監察院
    代  表  人  乙○（院長）
右當事人間因權利侵害事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」、「訴訟事
    件不屬行政法院權限者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第二條、第一
    百零七條第一項第一款分別定有明文。又行政訴訟法第五條第一項之「怠為處分
    之訴訟」，及同條第二項之「拒為處分之訴訟」，二者皆以經訴願程序為前提要
    件，如未經訴願程序，即不合法，此觀行政訴訟法第五條之規定甚明。
二、本件原告以其先後多次遭嚴重不法侵害，曾一再檢具證物對於執行職務有違法或
    失職之警員、消防人員、檢察官、法官等，向被告陳情追懲，被告卻未依法提起
    彈劾，並就涉及刑事責任者，移送法辦，爰依行政訴訟法規定提起課予義務訴訟
    及國家損害賠償等語（詳細理由如卷附起訴狀及追加理由狀，訴之聲明如附件所
    示）。查監察機關與行政機關之性質有別，故監察機關之行政行為不適用行政程
    序法之程序規定，行政程序法第三條第二項定有明文，又監察院依憲法、憲法增
    修條文、監察法及其施行細則等規定行使彈劾權，對被彈劾人員違法或失職之行
    為有涉及刑事者，並應逕送各該管機關依法辦理，調查案件經處理後不成立彈劾
    案者，原訴人得申請覆查，監察法第一條、第十五條及同法施行細則第三十一條
    亦分別有明文規定。本件原告向被告陳情事項，法律既已另有規定救濟程序，自
    不得提起行政訴訟，退一步言，縱如原告稱其得提起課予義務訴訟，因原告未經
    合法訴願程序，於法亦屬不合。又原告訴請國家損害賠償部分，並未先與賠償義
    務機關協議，且失所附麗，均應駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第十款、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  李得灶
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
