【裁判字號】    92,重訴,250
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二五○號
    原      告  富浯企業有限公司
    法定代理人  林進囍
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰肆拾壹萬元，應繳裁判費銀元肆
          萬壹仟捌佰拾柒元肆元，折合新台幣壹拾貳萬伍仟伍佰壹拾貳元（角以
          下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          壹拾貳萬伍仟肆佰陸拾柒元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
