【裁判字號】    91,簡,3957
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三九五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一九二五九號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：（一）被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十
    六日修正公布，而於九十一年六月二十八日施行，該法修正後第十條第一項第三
    款、第三項，第六條第二項之罰則，與修正前相同構成要件之第十一條第一項第
    三款、第三項，第七條第二項之法定刑比較，以修正前之規定對被告較為有利，
    依刑法第二條第一項但書規定，應適用修正前之第十一條第一項第三款、第三項
    之罪論處，並依修正前之第七條第二項論科；（二）本院審酌被告犯罪情節尚屬
    輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；（三）被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在
    卷可徵，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，修正前
    妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第二條
    第一項但書、第十一條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
修正前妨害兵役治罪條例第十一條
一後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  (一)離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
  (二)無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
  (三)居住處所遷移、無故不依規定申報者。
二國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰
  金。
三後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
修正前妨害兵役治罪條例第七條
一、意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  （一）捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  （二）故意毀傷身體者。
  （三）無故拒絕接受召集令者。
  （四）無故逾應召期限二日者。
  （五）使人頂替本人應召者。
二、無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款
    行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
