【裁判字號】    91,自,334
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第三三四號
    自  訴  人  子○○  男  六.
    被      告  庚○○  住臺北市○○路一號公保委員會委員
                戊○○  住同右.
                寅○○  住同右.
                卯○○  住同右.
                丙○○  住同右.
                壬○○  住同右.
                己○○  住同右.
                辛○○  住同右.
                甲○○  住同右.
                丑○○○ 住同.
                乙○○  住同右.
                癸○○  住同右.
                丁○○  住同右.
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀及自訴狀(二)影本所載，因認被告庚○○、戊○○、寅○
    ○、卯○○、丙○○、壬○○、己○○、辛○○、甲○○、丑○○○、乙○○、
    癸○○、丁○○涉犯刑法第二百十三條公務員登載不實罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第二百十三條之公務員登載不實
    罪，係以公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，及足以生損
    害於公眾或他人為構成要件（最高法院三十九年台上字第一八號判例意旨參照）
    ，惟若所登載者為公務員職務上容許其本諸職權判斷之部分，尚難以其見解歧異
    即認涉犯該罪名。
三、自訴人子○○認被告等涉犯右揭公務員登載不實罪嫌，係以被告等製作之民國九
    十一年四月二十四日公地保字第九○○七二一九號函及九一公申決字第○○六六
    號再申訴決定書記載之內容是非顛倒，資為論據。
四、經查，本件被告等均為公務人員保障暨培訓委員會委員，公務人員保障暨培訓委
    員會於九十一年四月二十四日以公地保字第九○○七二一九號函檢送自訴人因懲
    處事件提出再申訴案件，該會九十一年四月十六日九一公申決字第○○六六號再
    申訴決定書正本一份予自訴人乙節，有該會九十一年十月三十日公地保字第九一
    ○六三五四號函覆上開函文及決定書各一件在卷可憑。觀諸上開公地保字第九○
    ○七二一九號函文所記載之內容係「檢送子○○先生因懲處事件提出再申訴案，
    本會九十一年四月十六日九一公申決字第○○六六號再申訴決定書正本一份，請
      查照」等語，係將上開再申訴決定書正本函送自訴人，且自訴人業於同年五月
    二日收受該函文及再申訴決定書，此有送證書影本一紙存卷足佐，是該函文之內
    容並無何與事實不合之處。又參以該會九一公申決字第○○六六號再申訴決定書
    內容，係被告等就自訴人因懲處事件，不服彰化縣政府九十年十二月十九日九○
    彰府人二字第二二四六八三號函之函復，所提出之再申訴案件，本諸職權所為之
    判斷，係屬公務人員保障暨培訓委員會委員得依職權自由裁量之範圍，揆諸上開
    判例意旨及說明，顯與刑法第二百十三條公務員不實登載公文書罪之構成要件有
    間。此外，復查無其他積極證據足認被告等確有自訴人所指上開犯行，被告等之
    犯罪嫌疑尚屬不足，依首開法條規定，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年      二      月  十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
