【裁判字號】    91,自,280
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第二八號
    自  訴  人  甲○○  住臺北.
    被      告  乙○○  男  四.
    選任辯護人  黃冠豪律師
                蕭壬宏律師
                王百合律師
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略如自訴狀（參附件）。
三、本院經查：（一）被告乙○○堅詞否認有何誣告犯行，辯稱：「甲○○（即自訴
    人）在我公司做幾年事，去年年頭不知何原因他將公司個人款項拿走，希望這件
    事情能很圓滿解決。」等語，有本院九十一年六月四日訊問筆錄可憑；（二）又
    自訴人來狀表示本件經雙方詳為溝通後，誤會已經澄清，自訴人願撤回自訴等語
    ，有撤回自訴狀一份可稽，綜合前開情形及自訴意旨所提出之臺灣士林地方法院
    檢察署刑事傳表（票？）影本、自訴人系爭中國國際商業銀行帳戶客戶歷史資料
    查詢明細表影本、中國國際商業銀行新臺幣存摺類存款憑條影本等證物，仍難認
    定被告有何誣告犯行，此外復查無其他積極證據，足資證明自訴人前開指訴確為
    真實，本件被告之犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款情形，
    依照首揭說明，自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
