【裁判字號】    91,勞簡上,35
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度勞簡上字第三五號
    上訴人    柯宏澤即互盛快速.
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二日本院台北簡
易庭九十一年度北簡字第三九號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣貳拾萬零肆佰壹拾伍元部分，及該部分假執行之
宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審簡易之訴及其假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：除與原審宣示判決筆錄記載相同部分，予以引用外，並補稱：
一、上訴人並非可單獨辦理登記之工作坊，係屬老闆即夥計，僅有工作夥伴二、三人
    之家庭式勞務服務商店，不屬勞動基準法（下稱勞基法）第二十條、第三條及其
    施行細則第三條所規定之事業，依勞基法適用事業之認定原則，自無勞基法之適
    用可言。
二、上訴人既非屬適用勞基法之事業，與訴外人吳美華即大家攝影工作坊，亦非同一
    雇主，同一事業單位，而勞基法第十七條規定，係僅限於同一雇主之事業單位，
    故被上訴人依該規定請求，自非適法。且原判決計算亦有錯誤，即縱認有繼受年
    資，自被上訴人於民國（下同）八十五年五月八日受僱吳美華經營之大家攝影工
    作坊起至於八十九年六月三十日擅離職所止，年資僅四年二月，並非五年二月，
    故其所得請求之資遣費絕非新台幣（下同）二十萬一千五百元。
三、證人吳美華在原審到場所為證詞，係基於其本身之利害關係，故其證詞與事實不
    符，並不足取。
四、被上訴人確不能勝任工作，除工作態度不佳外，工作時間內多在接聽私人電話、
    用餐、看報及外出脫班，接待客戶態度不良，復在假日工作時間私自開機沖印私
    人照片，甚至私接客戶，盜用公司資源，又於發薪日即九十年七月五日尚未確定
    上訴人減薪及給付薪資前，即拒不到職多達三日以上，顯有勞基法第十二條第四
    款至第六款所規定之情形。
五、被上訴人已為辭職之意思表示及不等發薪即擅自棄職之事實，造成上訴人受有損
    害，自無勞基法第十四條、第十七條之適用，不得請求資遣費。又上訴人雖於九
    十年七月五日僅給付被上訴人二萬三千元薪資，惟少給部分之薪資實為針對被上
    訴人曠職之懲罰性扣薪及不景氣虧損之調整，嗣後因被上訴人異議仍有補足原薪
    三萬九千元，並無虧欠，故上開少給之薪資實為分次給付，並非減薪，被上訴人
    主張適用勞基法第十七條規定，洵屬無據。
、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出頂讓契約影本一件為證，及聲請訊問
    證人江秋金、張淑娟。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原審宣示判決筆錄記載相同部分，予以引用外，並補稱：
一、上訴人受讓吳美華即大家攝影工作坊時，曾與吳美華約定員工之勞工保險等福利
    均保留，詎被上訴人於九十年五月二十五日竟接到中央健保局通知未加保之事實
    ，經被上訴人詢問上訴人未獲置理，復於九十年六月間上訴人竟臨時告知要減薪
    ，惟被上訴人不同意減薪。上訴人係於九十年七月五日僅匯款薪資二萬三千元予
    被上訴人，嗣經被上訴人向勞工局申訴後，上訴人於協調後才在同年八月五日補
    匯一萬六千元。
二、上訴人於九十年六月三十日僅告知被上訴人因為營業虧損要減薪，並未包括被上
    訴人工作態度不佳之事由。又上訴人是在同年六月三十日下班前才告訴被上訴人
    要減薪，即就被上訴人之本薪三萬九千元改給二萬三千元。
三、證人吳美華在原審到場所為之證詞均屬實，至證人張淑娟之證詞大致上亦為真實
    。
、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：伊自八十五年五月八日起任職於吳美華所經營之獨資商
    號大家攝影工作坊，惟該商號於八十九年七月間轉讓與上訴人，並於八十九年十
    月間更名為互盛快速沖印店，關於員工之勞工保險及全民健康保險亦同時轉出，
    但上訴人並未為伊辦理加保，經伊屢次催促，上訴人均藉詞拖延，伊不得已乃依
    法向勞保局及中央健保局申訴，詎上訴人竟於九十年六月三十日下午五點四十五
    分告知九十年六月份薪資只能給伊二萬三千元（原本薪資為三萬九千元），並稱
    因營運不佳，薪資將逐月遞減等語。上訴人既未替員工投保勞工保險及全民健保
    在先，復又惡意降薪，顯違反勞動契約及勞工法令，伊乃依勞基法之規定，終止
    兩造間之勞動契約，並請求上訴人給付資遣費，惟上訴人拒絕給付，經伊向台北
    市政府勞工局申請調解，上訴人始於九十年八月五日匯款補足餘欠之薪資一萬三
    千元，惟資遣費二十萬一千五百元部分則始終拒絕給付等情，求為命上訴人給付
    二十萬一千五百元，並自起訴狀繕本送達翌日即九十一年三月二十六日起至清償
    日止，按年息百分之五計付法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：伊並非勞基法規定應適用勞基法之事業，亦非應辦理勞健保之事業
    ，且伊從未允諾為員工辦理勞健保，惟員工既有要求，伊亦願代為辦理，僅係因
    工作繁忙，始於九十年五月二十九日為被上訴人辦理加入勞健保，惟均溯及八十
    九年十一月一日生效，故伊並非故意不辦理勞健保。又因經濟不景氣，致伊業務
    減少逾半，為撙節開支，減少成本支出，才於九十年六月底，向被上訴人協商降
    薪至每月二萬三千元，惟被上訴人於翌日並未表示其意見，即自動離職，造成上
    訴人經營調度之困難，故於同年七月五日發放六份薪資時才以二萬三千元給付，
    作為懲罰之用，惟事後伊仍補足少發部分之薪資。又被上訴人因工作態度不佳及
    曠職等行為，而有勞基法第十二條第四款至第六款所規定之情形，且係擅自片面
    離職，自不得請求資遣費。縱認其得請求，惟因於八十九年七月間，伊受讓吳美
    華即大家攝影工作坊之營業時，雖同意留用其員工繼續工作，惟當時並未談及年
    資續計，故被上訴人請求按併計年資計付資遣費，亦於法不合云云，資為抗辯。
三、經查被上訴人主張伊自八十五年五月八日起任職於吳美華所經營之獨資商號大家
    攝影工作坊，惟該商號於八十九年七月間轉讓與上訴人，並於八十九年十月間更
    名為互盛快速沖印店，關於員工之勞工保險及全民健康保險亦同時轉出，但上訴
    人並未為伊辦理加保，經伊屢次催促及向勞保局申訴，及上訴人於九十年六月三
    十日告知自九十年六月份起減薪為二萬三千元（原薪資為三萬九千元），伊不同
    意，乃於九十年七月一日終止兩造間勞動契約之事實，業據其提出投保歷史記錄
    資料及合作金庫存摺為證（見原審卷第二○頁至第二六頁），且為上訴人所不爭
    執，自堪信為真實。又被上訴人主張系爭勞動契約之終止，係因上訴人不為伊辦
    理勞保及健保，且無故減薪，違反勞動契約及勞工法令所致，故伊得請求上訴人
    給付資遣費二十萬一千五百元等語，則為上訴人所否認，並以前開情詞置辯。經
    查：
（一）上訴人係經營快速沖印之事業，業經上訴人自認明確（見原審卷第三七頁），
      雖非勞基法第三條第一項第一款至第七款列舉之事業，惟業經行政院勞工委員
      會依勞基法第三條第一項第八款規定，於八十六年十月三十日指定自八十七年
      四月一日起適用勞基法（見本院卷第五二頁所附之該委員會八十六年十月三十
      日台八六勞動一字第０四七四九四號函），故上訴人所辯伊無勞基法規定之適
      用云云，並不足取。
（二）按工資應由勞雇雙方議定之。工資並應全額直接給付勞工，勞基法第二十一條
      第一項前段及第二十二條第二項前段分別定有明文。又雇主不依勞動契約給付
      工作報酬，或對於按件計酬之勞工不供給充分之工作者，勞工得不經預告終止
      契約（勞基法第十四條第一項第五款參照）。本件被上訴人主張伊薪資本為每
      月三萬九千元，上訴人於九十年六月三十日未經協商即告知欲將其六月份薪資
      減為二萬三千元，雖伊於次日即同年七月一日以電話表示不同意，上訴人仍於
      九十年七月五日僅發給二萬三千元薪資之事實，已如前述，則上訴人確有不依
      勞動契約給付工作報酬之情事，被上訴人主張得不經預告終止勞動契約，自屬
      有據。雖上訴人抗辯伊僅係與被上訴人協商減薪，並未確實實施減薪，係被上
      訴人不願協商，擅自離職，造成伊經營調度困難，另請人代班，致於同年七月
      五日發薪時先扣減上開損失後僅支付二萬三千元予被上訴人，惟嗣仍補足六月
      份之薪資三萬九千元云云。然查，被上訴人否認上訴人有與其協商薪資之表示
      ，而上訴人就其僅係協商減薪並非實際減薪，且嗣因被上訴人離職確有於同年
      七月一日起至同年七月五日止請人代班造成損失之事實，卻始終不能舉證以實
      其說，則其於同年七月五日逕自發放扣減一萬六千元後之薪資二萬三千元予被
      上訴人，即應認確有減薪之行為。至其嗣雖於同年八月五日補償先前扣減之一
      萬六千元薪資予被上訴人，惟純係因被上訴人向台北市政府勞工局申請調解後
      ，雙方於同年七月三十一日作成調解之結果（見原審卷第十一頁之台北市政府
      勞工局勞資爭議案件協調會議紀錄），並非兩造間事前有先減薪再補足之合意
      。故上訴人所為此部分之抗辯，殊不足取。
（三）按勞工依勞基法第十四條第一項規定終止勞動契約者，得向雇主請求發給資遣
      費（勞基法第十四條第四項及第十七條規定參照）。本件被上訴人終止兩造間
      勞動契約，既於法有據，則其依上開規定，請求上訴人發給資遺費，亦屬有據
      。至被上訴人主張上訴人應給付資遣費之金額為二十萬一千五百元，則為上訴
      人所否認，並抗辯被上訴人不得合併前後雇主之僱用期間以計算服務年資云云
      。按事業單位改組或轉讓時，新舊雇主商定留用之勞工之原工作年資，應由新
      雇主繼續予以承認（勞基法第二十條規定參照）。查本件上訴人係受讓訴外人
      吳美華所經營之大家攝影工作坊之沖印事業，再改名為互盛快速沖印店，有其
      提出之頂讓契約書為證（見本院卷第十八頁至第二○頁），故屬獨資事業單位
      負責人之變更，而係勞基法第二十條所規定之事業單位轉讓之情形（見本院卷
      第五三頁所附之行政院勞工委員會七十七年六月二十三日台  (77)勞資二字第
      一二九九二號函）。又查上訴人於受讓上開事業時，有同意留用吳美華所僱用
      之員工，並給付相同之薪資及福利，亦經證人吳美華在原審到場證述明確（見
      原審卷第十七頁及第十八頁）。此外證人即經上訴人留用之員工張淑娟亦在原
      審到場證稱：「老闆（指上訴人）有向吳美華說員工留給我用，我才要頂讓」
      （見原審卷第三五頁），即上訴人亦不否認有同意留用員工之事實（見原審卷
      第三六頁）。則被上訴人既係經上訴人留用之員工，依上開說明，上訴人自應
      繼續承認被上訴人在前雇主即吳美華僱用期間之工作年資，故上訴人所為不得
      合併計算工作年資云云，亦不足取。至上訴人雖另辯稱：訂定頂讓契約時未提
      及年資問題云云。惟查勞工年資之計算，係屬勞工與雇主間之勞動契約約定事
      項，如未約定，即應依勞基法之規定為準據，並不得由前後雇主將之列為頂讓
      契約之標的，由其等相互約定員工工作年資之計算標準，故上訴人所為此部分
      之抗辯，仍不足取。
（四）惟按在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年，發給相當於一個月平均工資
      之資遣費，依前款計算之剩餘月數，以比例計給之，未滿一個月以一個月計，
      勞基法第十七條定有明文。又勞基法所謂平均工資：謂計算事由發生之當日前
      六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金額。同法第二條第四款前
      段亦有明定。被上訴人係於九十年七月一日終止契約，計算其平均工資即應以
      九十年一月一日至九十年六月三十日止所得工資總額除以該期間之總日數所得
      之金額再乘以三十日即為其平均工資。經查兩造均不爭執被上訴人於上開期間
      每月之薪資為三萬九千元，則據此計算結果，被上訴人平均工資為每月三萬八
      千七百九十元（其計算式為：【39,000元x6月/181天】X30=1,293元X30=
      38,790元）。次查被上訴人自八十五年五月八日起至九十年六月三十日止，年
      資為五年一月二十四天，依上開規定，應以五年二個月計，故上訴人應發給被
      上訴人之資遣費為二十萬零四百十五元（其計算式為38,790元X【5+2/12】
      =200,415元）。
四、綜上所述，被上訴人本於資遣費請求權，請求上訴人給付二十萬零四百十五元及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十一年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請求，則屬無據，不應
    准許。從而，原審就上開應予准許部分，所為上訴人敗訴之判決，並無不合。上
    訴論旨指摘原判決此部分指摘不當，求予廢棄改判，為無理由；就上開不應准許
    部分，所為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴論旨指摘原判決此部分不當，求
    予廢棄改判，為有理由。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要。又上訴人抗辯伊亦得主張終止
    契約部分，因其係於被上訴人先終止兩造間勞動契約，起訴請求資遣費後才為此
    項主張，被上訴人既已合法終止勞動契約，上訴人顯已無可得終止之契約標的，
    ，其上開攻擊防禦方法，仍不足取。均併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月        七    日
                                            勞工法庭審判長法官  謝碧莉
                                                          法官  黃書苑
                                                          法官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      二      月        十    日
                                                    法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
