【裁判字號】    91,破,102
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年破字第一○二號
    聲  請  人  邱吳環
                劉信獅
                楊益福
                （即星立股份有限公司董事會）
                            共同送達人收人  黃木泉會計師  住台北市○○○路
                            八.
右聲請人聲請星立股份有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：星立股份有限公司經土方工程業，因經濟不景氣相關行業蕭條
    ，星立股份有限公司連續虧損多年，累積虧損已大於資本額，股東亦已墊款新台
    幣（下同）數百萬元，星立股份有限公司已無力清償債務，為此聲請宣告星立股
    份有限公司破產云云。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質要件除需債務人不能
    清償債務外，並以多數債權人存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉
    ，自無聲請破產之必要，最高法院著有六十五年台抗字第三二五號著有判例可參
    。經查，受破產宣告人星立股份有限公司僅有債權人即董事邱吳環一人，積欠金
    額一百五十五萬元，有聲請人補正狀所附債權人清冊足憑，是星立股份有限公司
    並無其他債權人至明。從而，揆諸上揭說明，星立股份有限公司即無宣告破產之
    必要，聲請人聲請宣告該公司破產即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                                  書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
