【裁判字號】    92,訴,714
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七一四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
                            送.
                            住.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰陸拾肆萬零陸佰捌拾壹元，應繳裁判
          費銀元壹萬仟佰肆拾玖元陸角，折合新台幣肆萬零肆拾捌元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬零元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
