【裁判字號】    92,簡抗,14
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  廖國棟
右當事人間請求清償債務事件，抗告人對於民國九十一年十一月二十九日本院九十一
年北簡字第六九三七號民事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主        文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理        由
一、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴，如逾
    上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條前段、第
    四百四十二條第一項定有明文，上開規定於簡易訴訟程序準用之，同法第四百三
    十六條之一第三項亦有明文。
二、查，本件第一審判決於民國九十一年十月三十日以寄存送達地警察機關之方式合
    法送達抗告人，並製作送達通知書，記明寄存文書之處所即位於延平北路六段一
    九二號之社子派出所，並黏貼於應受送達人住居所門首，有送達證書附卷可稽，
    應認已生合法送達之效力。又抗告人居住臺灣士林地方法院所轄臺北市各區，而
    向臺灣臺北地方法院為訴訟行為者，不計在途期間，是本件第一審判決之上訴期
    間自判決送達抗告人之翌日即九十年十月三十一日起，計算至九十一年十一月十
    九日即已屆滿，而抗告人遲至九十一年十一月二十二日始向本院提起上訴，已逾
    上訴期間，此業經本院調閱原審卷宗後確認無訛，抗告人之上訴自不合法，原審
    以抗告人之上訴已逾上訴期間為由，裁定駁回其上訴，經核於法並無不合，抗告
    意旨指摘原審裁定不當，為無理由，其抗告應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民        國    九十二    年    二    月      七        日
                                臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                    審判長法      官  林勤綱
                                          法      官  陳博文
                                          法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服
中      華      民        國    九十二    年    二    月      十        日
                                          法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
