【裁判字號】    91,自,346
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三四六號
    自  訴  人  乙○    男  七.
    被      告  戊○○  男  五.
                丙○○  住臺北.
                甲○○  住臺北.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告戊○○與被告丙○○、甲○○（ＪＯＮＳＳＯＮ瑞典籍）串
    謀，於民國九十年十二月七日簽立民族資金二十一兆三千六百七十五億美金契約
    貸款（按指「一千個基金之管理協議」），未收履約金，言明十日內即可辦妥一
    切支付款項手續，迄仍未實現，自訴人乙○與梅花總部許督察長建楨二人坐在鼓
    裡，而不自知，經查被告等人憑藉所簽立之契約副本，以要出國辦理大筆民族資
    金之旅費、膳食費、公關費、安家費等事由，到處騙取金錢，其手段無所不用其
    極，已達數百萬、千萬、億萬元，被告等應繩之以法以杜後患而免眾多善良百姓
    受害。舉其大者有被告戊○○向其支持者何金應要求永久支持其生活費一、二年
    之久，被告等人又於上開簽約時，以所開立不可撤銷支付憑證，騙取蔡明喜現金
    數百萬元，同時蔡明喜之結拜大哥「彭大哥」（真實姓名不詳）也在被告等人身
    上花了數百萬元，因認被告等人共犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之罪
    嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固定有明文，
    惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院分別著有五十六年台上字第
    二三六一號、六十八年台上字第二一四號判例可資參照。又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於
    自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三
    條亦分別定有明文。
三、查「一千個基金之管理協議」契約書係由丁○○與甲○○於九十年十二月七日簽
    立，業經證人丁○○於本院調查時證述明確，並有證人丁○○所提出契約書影本
    在卷可按，自訴人並非該紙契約之當事人。又依自訴人所訴被告等詐欺之事實觀
    之被告等係以「一千個基金之管理協議」契約書副本為由，向蔡明喜、「彭大哥
    」及其他眾多善良百姓施用詐術騙取財物，則本件直接被害人應為蔡明喜等人，
    而非自訴人，次查，自訴人又未受丁○○、蔡明喜或其他被害人之委任，係以其
    自己名義提起本件自訴，依前開論述，自訴人提起本件訴訟即有未合，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      九十二      年      二        月       七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官   王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二      年      二        月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
