【裁判字號】    91,易,1737
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七三七號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四０三八號），本院
判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月一日二
    十一時許，在台北市○○區○○街一段一號甲○○經營之小吃店，趁櫃檯內無人
    在之際，進入櫃檯打開抽屜，竊取新台幣（下同）九百元，得手後走到店門口為
    店主甲○○發現，因而將所竊得之九百元交出，並準備離去，嗣為甲○○及路過
    之行人朱全生合力將其留下，朱全生隨即報警查獲，因認被告乙○○所為涉有刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，法院依此規
    定不得為審判者，應諭知不受理之判決，該不受理判決並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又
    所稱同一案件包括事實上及法律上同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其
    被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，故就連續犯之犯罪事實一部提起公訴，依審判
    不可分原則，其效力及於全部，則其他部分自不得再行提起公訴。
三、經查：查本件被告前因「乙○○意圖為自己不法之所有，於九十一年八月二十一
    日下午五時三十分，在台北市○○區○○街二十號前，竊取陳文澤所有已中之
    第十七期台北銀行公益彩券乙張（彩券號碼：000000－000號、中金
    額：三千元），得手後欲離去時，為陳文澤發覺報警，經警當場查獲」之行為，
    業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月二十七日，以九十一年度
    偵字第一０七九一號聲請簡易判決處刑，而於九十一年十二月二十三日繫屬台灣
    士林地方法院，且尚未判決確定等情，有聲請簡易判決處刑書、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、送卷函文附卷可稽。經核，本件公訴人起訴被告之行為與前
    案業經起訴之行為間，時間緊接（本案行為於九十一年十月一日，前案之行為於
    九十一年八月二十一日），犯罪行為之方法態樣相同，且所犯之罪名及基本犯罪
    構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，依刑法第五十六條之規定，為連
    續犯應以一罪論，是其前案起訴之效力應及於全部，不得另案再行起訴。而公訴
    人復於九十一年十二月九日就同一案件之本案向本院重行起訴（於九十一年十二
    月二十五日繫屬本院），揆諸首揭法文意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
