【裁判字號】    91,勞簡上,37
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    給付訓練費用等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年勞簡上字第三七號
    上  訴  人即
    附帶被上訴人  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人    劉維琪
    訴訟代理人    甲○○
    被上訴人
    即附帶上訴人  丙○○      住台北縣板橋市○○街十巷四十八弄七十二之四號
右當事人間給付訓練費用等事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十三日本院台
北簡易庭九十一年度北勞簡字第四二號第一審判決提起上訴，被上訴人則提起附帶上
訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹萬肆仟伍佰壹拾柒元，及自民國九十一年三月九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用關於上訴部分，由被上訴人負擔三分之一，餘由上訴人負擔；關
於附帶上訴部分，由附帶上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決不利上訴人部分廢棄。（二）右廢棄部分，被上訴人應再給
    付原告新台幣（下同）七萬三千九百一十七元，及自民國（下同）九十一年三月
    九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）被上訴人之附帶上訴駁
    回。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄記載相同部分，予以引用外，並補稱：
    原判決認定違約金過高而依民法第二百五十二條予以酌減，惟兩造所據以約定之
    承諾書，該違約金實係另包含上訴人為培訓被上訴人所支出之費用，此包含有形
    與無形之支出，原審未予審酌即予縮減，有欠公允。次查獎金津貼部分，非係基
    於承諾書之約定，而係規範於上訴人員工差勤請假辭職辦法第二十五條規定，意
    在網繫企業經營管理之需要，亦督促行員遵重德，故應有別於前述違約金、訓練
    費用而另予審酌。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出：招募相關費用明細表、泛亞銀行任
    免人員通知書及泛亞銀行行員工作輪調辦法為證。
乙、被上訴人即附帶上訴訴人方面：
一、聲明：（一）上訴駁回。（二）原判決關於命被上訴人給付三萬三千元本息部分
    廢棄。（三）上開廢棄部分，上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）被上訴人於離職前已依上訴人所規定之離職手續辦妥離職手續，並符合勞動基
      準法（下稱勞基法）第十五條第二項準用第十六條第一項之規定，於離職前已
      為兩週以上期間之通知及預告，上訴人僅以被上訴人未繳還違約金即主張被上
      訴人未辦妥離職手續，不得離職，顯有違國家賦予人民工作權之本旨，其主張
      自屬無據。
（二）民法第二百四十七條之一第二款及第三款規定，依照當事人一方預定用於同類
      契約之條款而訂定之契約，為加重他方當事人之責任及使他方當事人拋棄權利
      或限制其行使權利，按其情形顯失公平者，該部分約定無效。本件兩造訂定之
      僱傭契約，係上訴人為與不特定之多數人契約之用，而單方面預先擬訂之契約
      條款。而系爭承諾書第五條約定，被上訴人應自到職日起須服務滿二年，即明
      顯係上訴人依其在就職市場之優勢，要求勞方放棄權利，依上開條文之規定，
      應屬無效。
（三）又依民法第七十二條之規定，法律行為有背於公共秩序或善良風俗者，無效。
      兩造間約定被上訴人應服務滿二年，否則被上訴人應負擔賠償責任之約定，實
      已違反兩造間之衡平利益，審酌其情節，當事人雖係基於私法自治及契約自由
      之原則簽訂僱傭契約，惟仍應認該約定有違公序良俗，而為無效。
（四）再上訴人就下列訓練費用並無請求權：
  １、招募費用部分：因本非屬訓練費用，不得請求。
  ２、職前訓練表所列被上訴人受訓期間薪資一萬七千一百九十九元部分：係被上訴
      人依約為上訴人服務所應得之報酬，並非訓練費用。
  ３、單位實習表所列之指導員訓練費用一萬一千九百五十二元部分：被上訴人自八
      十九年八月七日起至新樹分行五個營業日後，即單獨至櫃台上機接受正式工作
      ，期間以分行領主蔡琇燕印章代替未刻好之印章，於單據人蓋印存證至印章刻
      好為止，且自八十九年八月七日起五個營業日以內亦係在服務台從事客戶開戶
      、掛失等服務台工作。
  ４、單位實習表所列之薪資：亦係被上訴人依約為上訴人服務所應得之報酬。
  ５、單位實習表所列，輔導員訓練費用四萬八千八百四十元部分：自八十九年八月
      七日到新樹分行，除前五日於服務台服務，之後即單獨從事銀行櫃員工作，每
      天八時三十分上櫃台，下午三時三十分結帳，所有虧損均自行負責。輔導員蔡
      琇燕也同時從事其份內之櫃員工作，之間縱有言語指導咨詢，亦屬同事間互相
      幫助，絕無每日一小時在旁輔導，且兩人共用同一櫃台之三個月輔導訓練費用
      事實。
（五）獎金津貼一萬四千五百十七元部分：自被上訴人八十九年七月二十四日至上訴
      人銀行服務，至九十年六月二十九日離職止，期間共計十一個月，年終獎金計
      算應為11/12個月薪，此為被上訴人服勞務所應得之報酬。
（六）綜上所述，系爭服務須滿二年之契約約定，違反公序良俗應屬無效。況上訴人
      於被上訴人服務未滿二年時，即要求被上訴人擔任不願擔任之業務一職，且於
      擔任業務後百般為不合理之要求，被上訴人不得已而離職，與上訴人所稱逕行
      離職不同。而被上訴人與上訴人簽訂僱傭契約時，上訴人亦未曾告知其得將被
      上訴人隨時調離原職位，實有違誠信告知之義務。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、上訴人即附帶被上訴人之法定代理人已由乙○○變更為劉維琪，並經劉維琪聲明
    承受，續行訴訟，合先敘明。
二、本件上訴人起訴主張：被上訴人於八十九年七月二十四日起受雇於伊公司，並於
    到職時簽立承諾書承諾自報到日起服務滿二年，若服務未滿二年離職，同意繳還
    相當於三個月薪資之訓練費用，並同意遵照伊公司訂定之人事規章規定辦妥離職
    手續及繳回約定之款項。詎被上訴人於九十年六月二十九日未辦妥離職手續及繳
    還約定之違約金，即逕行離職。依上開承諾書約定，自應給付相當於三個月薪資
    即九萬九千元之訓練費用，及依伊公司員工差勤請假辭職辦法第二十五條第一款
    規定，繳回獎金一萬四千五百元一十七元，暨溢領之薪資一千二百九十元，經扣
    除伊尚應給付被上訴人之九十年六月份加班費及九十年第一季行銷工程師津貼共
    六千六百元後，被上訴人尚應給付十萬八千二百零七元等情，求為命被上訴人如
    數給付，並自起訴狀繕本送達翌日即九十一年三月九日起至清償日止按年息百分
    之五計付法定遲延利息之判決（原審判決被上訴人應給付上訴人三萬四千二百九
    十元本息，駁回上訴人其餘之訴。上訴人就其敗訴部分，提起上訴，被上訴人則
    就三萬三千元本息敗訴部分，提起附帶上訴，至溢領薪資一千二百九十元部分，
    則未據被上訴人聲明不服，而告確定）。
三、被上訴人則以：伊係因上訴人違反契約約定將伊調任伊所不願擔任之職務，始行
    離職。伊依上訴人之要求所立具之承諾書，固有應返還相當三個月薪資之訓練費
    用之約定，惟該項約定顯違反公序良俗，及民法第二百四十七條之一之規定，而
    屬無效。又縱認該項約定有效，惟伊於服務上訴人銀行期間，僅受三次培訓，一
    次為約四週之定期受訓，二次為二天之簡易受訓，至上訴人所請求之訓練費用中
    關於招募費用部分並非訓練費用，而伊之職前訓練及單位實習期間之薪資則為伊
    依約為上訴人服務所應得之報酬；被上訴人至分行報到五天後即單獨至櫃台上線
    正式工作，輔導員亦從事其份內之櫃員工作，並無每日一小時個別在旁輔導之事
    實，上訴人所列指導員訓練費用及輔導員訓練用顯屬過高，應予酌減；至於獎金
    部分亦係上訴人服勞務所應得之報酬，上訴人不得主張取回等語，資為抗辯。
四、經查上訴人主張被上訴人自八十九年七月二十四日起受雇於上訴人公司，並於到
    職時簽立承諾書承諾自報到日起服務滿二年，若服務未滿二年離職，同意繳還相
    當於三個月薪資之訓練費用，並同意遵照上訴人公司人事規章規定辦妥離職手續
    及繳回款項，嗣被上訴人服務未及兩年即於九十年六月二十九日離職，且未依承
    諾書及相關人事規章繳還訓練費用及試用期間之獎金之事實，業據其提出錄取通
    知、承諾書、泛亞銀行任免人員通知書及上訴人九十年七月三十一日函為證（見
    原審卷第六頁至第十頁），並為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。又上訴人主
    張被上訴人應依上開承諾書第五條約定，繳回相當於三個月薪資即九萬九千元訓
    練費用云云，則為被上訴人所否認，並以前開情詞置辯。故本件應分就下列各項
    探討之：１、上開承諾書第五條之約定是否有違公序良俗及民法二百四十七條之
    一之規定，而屬無效，及２、上開關於繳回相當於三個月薪資之訓練費用之約定
    ，是否屬違約金過高之情形，而得由本院予以酌減，暨３、被上訴人是否應繳回
    獎金津貼？經查：
（一）按上訴人為銀行業者，與客戶有頻繁之互動關係，且業務涉及金融專業，而金
      融業行員之養成並非一蹴可及，上訴人確需投入相當時間、金錢及人力，對新
      進行員實施訓練，且如行員流動過於頻繁，上訴人勢必不斷招攬及訓練新行員
      ，因而增加額外之費用及時間成本，故其約定新進人員若於服務未滿二年即離
      職者應賠付相當訓練費用之違約金，其二年離職期間之限制約定亦尚稱合理，
      而上訴人亦確曾於錄用被上訴人後，施以約四週之定期受訓一次，及二天之簡
      易受訓二次，此業為被上訴人所自認（見原審卷第十九頁），堪認該項約定並
      無顯失公平之處，且係於被上訴人審閱後同意所立具者，故與憲法保障人民工
      作權之精神亦不違背，亦無違反其他強制規定，或公共秩序之情形，自屬有效
      。從而被上訴人所辯該項約定無效云云，自不足取。
（二）又查系爭承諾書第五條係約定：「本人承諾自到職日起服務滿二年，若服務未
      滿二年離職，同意繳還相當三個月薪資之訓練費用」（見原審卷第九頁），並
      非約定繳還上訴人所實際支出之訓練費用，故應認上開約定之性質實為關於未
      服務滿二年離職之違約金之約定，而非訓練費用支出之返還。而按約定之違約
      金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文。至違約金
      是否過高，須依一般客觀事實、社會經濟情況及當事人所受損害，債權可得享
      受之一切利益為衡量標準（最高法院四十九年台上字第八○七號及五十一年台
      上字第一九號判例參照）。本件上訴人雖主張其確受有支出十一萬二千六百九
      十元之招募及訓練費用之損害云云，惟為被上訴人所否認，且上訴人就此項損
      害內容亦未提出任何單據憑證，以供認定，自不足取。況由其所提出「離職員
      工丙○○招募相關費用明細表」之記載，其中所列之招募費用非屬訓練費用，
      乃上訴人招募員工本應自行負擔之招募成本，自不應要求被上訴人分擔。而所
      列職前訓練部分，則僅二週，且被上訴人應分擔之訓練費用僅為一萬七千一百
      九十九元，至被上訴人在新樹分行之單位實習期間，已實際參與服務台及櫃台
      作業，自難認屬訓練課程。此外雖尚有任職期間之行銷工程及電腦等訓練課程
      ，惟此部分被上訴人之分擔費用僅有七千九百十四元，故與上開職前訓練費用
      加計僅為二萬五千一百十三元（其計算式為：17199+7914=25113）。均難認上
      訴人有支出相當三個月薪資即九萬九千元之訓練費用。爰審酌上訴人對被上訴
      人所實施之訓練次數及期間（即被上訴人自認之四週定期受訓一次，及二天之
      簡易受訓二次），上訴人自承之上開二萬餘元損失，被上訴人在上訴人公司所
      擔任之職位係辦事員（見原審卷第七頁），可代替性較高，故上訴人再行招募
      之困難度較低，被上訴人離職時已在上訴人公司任滿十一個月，並取得每月三
      萬三千元薪資等一切情狀，認被上訴人請求被上訴人給付相當於三個月薪資之
      違約金，確屬過高，應酌減為相當於一個月薪資之數額，即三萬三千元，較能
      兼顧兩造之利益。
（三）又上訴人另主張被上訴人服務未滿二年即離職，應依上訴人公司之員工差勤請
      假辭職辦法第二十五條規定，繳回試用期間獎金全額之百分之五十計一萬四千
      五百十七元等語，雖為被上訴人所否認，並抗辯：該獎金係被上訴人服勞務所
      應得之報酬，上訴人不得主張取回云云。惟查此項繳回獎金津貼之約定，並非
      違約金之約定，而係上訴人對所屬員工關於差勤請假辭職權利義務之規定。經
      查上訴人公司所訂定之員工差勤請假辭職辦法，意在維繫企業經營管理之需要
      ，亦督促行員遵重職業道德（見本院卷第六頁）。此種在規模龐大，受僱人數
      超過一定比例之企業中，雇主為提高人事行政管理之效率，節省成本有效從事
      市場競爭，就工作場所、內容、方式等應注意事項，及受僱人之差勤、退休、
      撫恤、資遣等各種工作條件，而訂定受僱人全體共通適用之規範，其內容除違
      反法律強制禁止規定或團體協約外，實務上均認其成為僱傭契約內容之一部，
      勞、雇雙方均應受其拘束。即本件被上訴人於其所立具之承諾書第六條亦同意
      遵守上訴人公司之人事規章（見原審卷第九頁）。本件兩造均同意適用之上開
      員工差勤請假辭職辦法第二十五條第一項第一款第二點既明定，凡於試用期滿
      正式派用後，於試用期滿第六個月至一年離職者，除每月薪資所得外，應繳回
      試用期間獎金全額之百分之五十（見原審卷第十二頁）。則上訴人請求被上訴
      人繳回試用期間所領百分之五十之獎金津貼（即被上訴人於九十年間所領取年
      終獎金金額之百分之五十）一萬四千五百十七元，自屬有據。
五、綜上所述，上訴人本於承諾書第五條之約定，請求被上訴給付違約金三萬三千元
    ，及依員工差勤請假辭職辦法第二十五條約定，請求被上訴人繳回獎金津貼一萬
    四千五百十七元，及均自起訴狀繕本送達翌日即九十一年三月九日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據
    ，不應准許。原審就上開獎金津貼部分，所為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上
    訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由；就不應准許部分，所
    為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改
    判，為無理由。又就上開違約金部分所為被上訴人敗訴之判決，並無不合。被上
    訴人之附帶上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，附帶上訴為無理由，依民事訴
    訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七
    十九條但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                          勞工法庭審判長法      官  謝碧莉
                                        法      官  張明輝
                                        法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                        法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
