【裁判字號】    92,聲,439
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三九號
    聲  請  人  翁財記食品股份有限公司
    法定代理人  翁漢東
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催告相對人於二十日內
    行使權利，但因相對人居住地址、戶籍不詳，致無法送達，為此聲請裁定准為公
    示送達等語。
三、惟按依聲請人所提出之存證信函信封，其批退理由為招領逾期退回，尚與前揭聲
    請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
