【裁判字號】    91,附民,407
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第四七號
    原      告  乙○○  住臺北.
    被      告  甲○○  住臺北.
右列被告因九十一年度自字第九四二號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣二百萬元之慰撫金。
二、原告陳述略以：被告甲○○係中華電信股份有限公司（下稱中華電信）負責人，
    於民國九十一年六月中旬以欠繳電話費為由，將原告乙○○所有（按應指申請租
    用）電話號碼：00000000號電話逕自斷話，並以錄音答錄播放方式，告
    訴播入該電話之使用人，宣稱擁有該電話之所有人因欠繳電話費，所以給予停話
    處分，經事後求證為中華電信作業疏失，經多次要求中華電信書面道歉，惟未獲
    理會，原告因無法對客戶，親友證實說明原委，致使個人信用名譽受到傷害，被
    告以錄音方式意圖散布於眾而指摘傳述足以毀損自訴人名譽之事，因認被告涉犯
    刑法第三百十條之誹謗罪嫌，被告應以新台幣二百萬元賠償原告之商業及精神上
    損失等語。
三、被告未為何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定者，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段分別定有明文。
二、經查，本件被告妨害名譽等一案，業經本院於九十二年二月七日以九十一年度自
    字第九四二號刑事裁定駁回其自訴在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予以駁回
    。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二       年      二      月        七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內，向本院提出抗
告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二       年      二      月       十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
