【裁判字號】    91,自,942
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第九四二號
    自  訴  人  乙○○  男  五.
    被      告  甲○○  住臺北.
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係中華電信股份有限公司（下稱中華電信）負責人，
    於民國九十一年六月中旬以欠繳電話費為由，將自訴人乙○○所有（按應指申請
    租用）電話號碼：00000000號電話逕自斷話，並以錄音答錄播放方式，
    告訴播入該電話之使用人，宣稱擁有該電話之所有人因欠繳電話費，所以給予停
    話處分，經事後求證為中華電信作業疏失，經多次要求中華電信書面道歉，惟未
    獲理會，自訴人因無法對客戶，親友證實說明原委，致使個人信用名譽受到傷害
    ，被告以錄音方式意圖散布於眾而指摘傳述足以毀損自訴人名譽之事，因認被告
    涉犯刑法第三百十條之誹謗罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據；若訊問及調查結果，認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項定
    有明文。次按刑法之誹謗罪係以意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽
    之事者為犯罪之成立要件，即誹謗罪之成立，必以（一）、行為人有散布於之眾
    不法意圖（二）、行為人有指摘或傳述足以毀損他人名譽之事之行為，刑法第三
    百十條定有明文，故誹謗罪之犯罪行為人主觀上須有散布於眾之意圖，並有指摘
    或傳述之散布行為，始足當之，而意圖散布於眾為誹謗罪之前提，此為意思要件
    ，即欲將損人名譽之事實，傳播於不特定人，使大眾知悉之意。倘行為人僅將事
    實為客觀上之陳述，而無傳播大眾之意者，要難以刑法上之誹謗罪相繩。
三、自訴人向中華電信申請使用第00000000號市內電話，因九十一年一月八
    日向中華電信空中櫃臺申請終止彰化銀行帳戶之轉帳代繳，而欠繳該月之電話費
    用新台幣四百八十二元，中華電信以催繳未獲自訴人回應為由，自九十一年六月
    十九日將該號用戶停話等情，業經自訴人於自訴狀中陳稱：「逕自斷話並以錄音
    答錄播放方式，告訴播入該00000000之使用人，宣稱擁有000000
    00號之所有人因欠繳電話費，所以停話處分」等語，及於本院調查時陳稱：「
    並且以電腦語音答錄方式打電話到00000000號告訴我的朋友說我沒有繳
    納電話費」等語，又自承：九十一年一月其用彰化銀行萬華分行代繳，中華電信
    沒有扣繳，00000000號電話係其申請使用，九十一年二月以後中華電信
    改為自行繳納，沒有從帳戶中扣繳，中華電信應從其彰化銀行帳戶內扣款等語可
    按，並有中華電信九十一年六月二十七日北北營字第九一Ｃ００二０六號函、彰
    化銀行活期儲蓄存款存摺交易記錄附卷可證。依自訴人所陳上開各節，足認被告
    中華電信甲○○，係因自訴人所申請使用之電話於九十一年一月間之電話費用未
    繳納，故於九十一年六月間以欠費為由予以停話，並使用中華電信之語音服務，
    以電話答錄之方式，告知該電話之申請使用人，有關欠繳電話費用而予以停話等
    事，本件被告為此一告知行為，依自訴人所訴上開事實，被告中華電信甲○○，
    僅以電話答錄之方式，向申請使用人（即用戶）為傳述，並未向不特定多數人傳
    送，且自訴人對於被告是對該電話之特定使用人外，另曾向其他人散布上開錄音
    內容一節並未提出積極證據以資證明。被告電話答錄之告知行為，並非意圖散布
    於眾，且所為亦尚未達「散布」於眾之程度，被告所為於刑法誹謗罪之犯罪構成
    要件尚有未合，自訴人所提出誹謗等事實所憑藉之證據，不足為被告有罪之認定
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何自訴人所指之犯行，其犯罪嫌疑
    自有不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，揆諸前揭說明，爰以
    裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民      國     九十二      年      二       月      七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民      國     九十二      年      二       月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
