【裁判字號】    92,訴緝,25
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一００二
三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告甲○○於民國七十九年三月間涉犯稅捐稽徵法第四十一條、刑
    法第二百十五條及第二百十六條之罪嫌，因逃匿經本院於七十九年十一月九日發
    布通緝，致審判之程序不能開始，而依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴
    權時效業已完成，依照首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年      二     月     七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二     年      二     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
