【裁判字號】    90,重附民,17
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    因擄人勒贖附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度重附民字第一七號
    原      告  甲○○  住臺北.
    訴訟代理人  徐東昇  律師
    被      告  乙○○  女  三.
右被告因本院八十九年度重訴字第三七號擄人勒贖案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如附件所載。
（二）陳述：如附件所載。
二、被告方面：未提出書狀作何聲明、陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴擄人勒贖一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸首揭規定
    ，自應駁回原告之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九 十 二     年     二     月     七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官  廖紋妤
                                                  法  官  陳容正
                                                  法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
                                                  書記官  殷玉芬
中      華      民      國     九 十 二     年     二     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
