【裁判字號】    91,簡,1839
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一八三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
四六六號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
附件之附表編號一至七、十至十六所示之盜版影音著作物光碟片肆拾陸片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，並補充及更正如下：（一）乙○○與不詳姓名年籍綽號阿誠之成年男子，
    基於意圖散布之犯意聯絡，於民國九十年十一月二日，由阿誠提供盜版影音著作
    物光碟片五十片，而乙○○於同日下午九時許，在臺北市○○街二三七號前，設
    攤擺設前揭盜版影音著作物光碟片，二人以前揭行為分擔之方式，共同陳列盜版
    之影音著作物光碟片，原擬以一片新臺幣（下同）一百元之價格販賣予不特定人
    ，惟尚未賣出即為警查獲；（二）附件附表編號十六之權利人應為協和國際多媒
    體股份有限公司，並經協和國際多媒體股份有限公司提出告訴；（三）本件並經
    告訴人指訴稽詳，且為告訴代理人甲○○、袁仁國在警訊中陳述屬實，另有財團
    法人電影及錄音著作保護基金會鑑識報告一份、告訴人對附件之附表所示影片享
    有著作權之證明文件影本十九件附卷可佐；（四）被告乙○○經本院合法傳喚未
    到庭，且其於偵查中並未提證件供聲請人查驗，是本院依職權將其於偵訊中所採
    之指紋送內政部警政署刑事警察局鑑定結果為乙○○本人，有該局九十一年十二
    月二十七日刑紋字第０九一０三三八九五０號鑑驗書可佐；（五）被告乙○○明
    知附件之附表所示之影音著作物光碟片均為侵害他人著作權之物意圖散布而陳列
    ，核其所為，係違反著作權法第九十三條第三款以同法第八十七條第二款之方法
    侵害他人之著作財產權之規定；（六）被告與不詳姓名年籍綽號阿誠之成年男子
    ，有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯；（七）被告以一行為侵害多人之著作財
    產權係屬同種類之想像競合犯；（八）爰審酌被告未能尊重告訴人之著作財產權
    ，而其陳列販賣時間為數十分鐘，尚未出售利得等情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆；（九）扣案如附件之附表除編號八、九
    外所示之盜版影音著作物光碟片四十六片，係共犯即不詳姓名年籍綽號阿誠之成
    年男子所有，供本件犯罪所用之物，基於共同犯罪行為，應由共犯各負全部責任
    之理論，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至扣案附件附表編號
    八、九之盜版影音著作物光碟片四片部分未據告訴，公訴人因而未提起公訴，本
    院不得審理，即無從為沒收之諭知，附此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三
    款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      七      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法    官    陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  素  霜
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十      日
附論罪科刑依據法條：
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
