【裁判字號】    91,再,122
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再字第一二二號
      再 審 原 告   乙○○.
      再 審 被 告   甲○○.
      右四人共同
      訴訟代理人    吳秉祐  律師
右當事人間土地所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十八年十月十九日本
院八十八年度上更(二)字第一九八號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。民事訴訟法
第五百條第一項、第二項分別定有明文。同法第四百九十六條第一項第一款所謂適用
法規顯有錯誤，係指確定判決違背法規或現存判例解釋者而言，包含積極適用法規錯
誤與消極不適用法規錯誤顯然影響裁判之情形在內。又法規一經公布，人民即可知悉
其內容，故當事人自收受判決正本之送達時，對於判決理由，有無適用法規顯有錯誤
之情形，亦可知悉，並無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之問題。至於當
事人本人對於法規之瞭解程度如何，當不能影響同法第五百條第一項、第二項關於三
十日不變期間之起算。查本院前開確定判決，係於八十八年十一月二日送達於再審原
告，再審原告提起上訴後，經最高法院於八十九年十二月二十一日以八十九年度台上
字第二八五四號裁定駁回上訴，並於九十年一月十二日送達於再審原告而確定之事實
，業據本院調取上開卷宗查明無訛。乃再審原告遲至民國九十一年十二月十二日，始
提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間。再審原告主張其對本院前開判決所未
適用之法規不了解，幾經詢問相關機關及大學法律服務社後，始知悉本院前開判決有
消極不適用法規之再審原因，且消極不適用法規之知悉期間並非以其收受判決時起算
，而應自其事實上知悉法規內容之時起算云云，揆諸前開說明，並非有據。故其提起
本件再審之訴，顯不合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七
十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                          書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
