【裁判字號】    91,上易,2890
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上易字第二八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右上訴人因侵占案件，對於本院中華民國九十一年十一月二十九日所為第二審判決（
九十一年度上易字第二八九號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑法第三百三十六條第二項之侵占罪，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，
刑事訴訟法第三百七十六條第三款定有明文。查本件被告所犯為刑法第三百三十六條
第二項之侵占罪，係刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之罪，茲對本院就本件所
為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條
前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二    年       二      月      七     日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    溫  耀  源
                                   法  官    吳      燦
                                        法  官    何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官    鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十二    年     二       月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
