【裁判字號】    92,毒抗,76
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度毒抗字第七六號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○  男四十.
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十一年十二月
十日裁定 (九十一年度毒聲字第一一一九號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以檢察官聲請意旨略以：被告於九十一年六月二十七日採尿回溯四日內，
    在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為基隆地方法院檢察署觀護人通知到場並
    採集尿液，分別送請臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司、及法務部調查局檢驗
    均呈甲基安非他命陽性反應，有檢驗報告二件附卷可稽，被告施用第二級毒品犯
    行堪予認定，因認其有施用第二級毒品安非他命，因而聲請裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒等語，經審核卷內所附檢驗報告，認為於法並無不合，應依毒品危
    害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告
    送勒戒處所觀察勒戒。
二、抗告意旨略以：其可能因與友人同居一室，當時友人有吸食安非他命之習慣，友
    人又向他猛吐煙霧，隔日法院採尿才會有陽性反應云云，然依檢察官聲請意旨表
    示，被告之尿液中甲基安非他命之含量超過8000ng/ml，一般而言，在同一空間
    內若非長時間內與吸毒者直接相向且存心大量吸入吸毒者所呼出之煙氣，以二手
    煙可能存在之低劑量毒品，應不致在尿液中檢出高濃度之毒品反應，人若吸到二
    手毒品，尿液中甲基安非他命之含量超過8000ng/ml之可能性極低，此又有法務
    部調查局出具之調科一字第○九一○○七五三四○○號檢驗通知書在卷可按，被
    告所辯顯然是卸責的藉口，不足採信。原法院認聲請人聲請裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，於法核無不合，並依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒，經查原裁定並
    無不當，抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    七    日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官 李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  素  雲
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
