【裁判字號】    92,毒抗,74
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十一年十二
月十九日裁定（九十一年度毒聲字第二五七九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人因身體有多重疾病，須診斷是否應住院治療，請准予暫緩
    一些時日再執行云云，為此提起抗告。
三、經查：抗告人並不否認施用第一級毒品海洛因，原法院因而裁定其應送勒戒處所
    觀察、勒戒，核無不當。至於抗告意旨所述，其罹患多重疾病，此乃能否執行之
    問題，抗告人執此理由抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二       月     七       日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                       審判長法  官    蔡  永  昌
                                        法  官    李  英  豪
                                        法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年     二       月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
