【裁判字號】    91,重上更(三),76
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十一年度重上更(三)字第七六號
    抗告人
    即被告      甲○○  男 民.
右抗告人因強盜案件，不服本院刑事裁定 (九十一年度重上更 (三)字第七六號)，提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條定有明文。
    查本件抗告人即被告甲○○係民國九十一年十一月十九日收受本院前開裁定正本
    ，有送達証書存卷可稽，其遲至九十一年十二月五日始向台灣台北看守提出抗告
    狀，亦有抗告狀內之台灣台北看守所檢閱章戳及該所函附卷可稽，本院前依抗告
    意旨檢卷送最高法院，經發回認係逾期，是本件被告顯已逾越抗告期間，其抗告
    不合法應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                   審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
