【裁判字號】    92,簡,4
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  四.
右列被告因家庭暴力罪之恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝
字第三九、四十號），本院判決如左︰
    主  文
丁○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役參拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充事項外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。補述如下：
  (一)被告丁○○前因偽造文書案件，經本院於民國（下同）八十四年十二月十三日，
    以八十四年度訴字第二○六號刑事判決判處有期徒刑七月，被告對該判決提起上
    訴後，經臺灣高等法院花蓮分院於八十五年七月四日，以八十五年度上訴字第五
    八號刑事判決諭知上訴駁回而告確定，並於八十五年十二月十六日執行完畢出監
  。
  (二)被告係告訴人乙○○之前同居人，二人間具有家庭暴力防治法第三條第二款所定
    之家庭成員關係。
二、右揭時、地恐嚇告訴人乙○○、甲○之事實，業據被告丁○○於本院審理時坦白
    承認，核與告訴人乙○○、甲○於警詢、檢察官偵查中及本院審理時指訴之情節
    相符，並經目擊證人丙○○於檢察官偵查中及本院審理時到庭具結證述屬實、證
    人陳勸於警詢中證稱無訛，足認被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告
    恐嚇犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告先後多次恐嚇犯行
    ，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定以一罪論處，並加重其刑。查被告前因偽造文書案件，經
    本院於八十四年十二月十三日，以八十四年度訴字第二○六號刑事判決判處有期
    徒刑七月，被告對該判決提起上訴後，經臺灣高等法院花蓮分院於八十五年七月
    四日，以八十五年度上訴字第五八號刑事判決諭知上訴駁回而告確定，並於八十
    五年十二月十六日執行完畢出監，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，其於五年內再犯本案
    有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。被告於
    本院訊問時，已當庭認罪並表明願意接受拘役三十日之科刑，本院審酌被告之生
    活狀況、品行、智識程度、與被害人平日之關係、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、犯罪後坦承犯行態度良好及告訴人乙○○、甲○二人均當庭請求對被告
    從輕量刑，給予自新之機會（詳本院九十一年十一月二十六日訊問筆錄）等一切
    情狀，認被告前揭求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第五十六條、第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
附記：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
