【裁判字號】    92,補,33
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三號
    原  告  丙○○
    被  告  乙○○
            甲○○
右原告與被告間請求撤銷贈與等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價
格核定為新臺幣壹佰伍拾壹萬壹仟壹佰壹拾肆元，折合銀圓伍拾萬參仟柒佰零肆元，
應徵得第一審裁判費銀圓伍仟伍佰肆拾元，折合新臺幣壹萬陸仟陸佰貳拾元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳
上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
