【裁判字號】    92,簡,8
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第八號
    公 訴 人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○○股份有限公司  設臺東縣臺東市○○街三十二巷十二號
    兼代表人  乙○○  女  三十九歲（民國五十二年十月十五日生）
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十
一年度偵字第七二七、一二三二號），本院訊問後（九十一年度易字第二五四號），
被告自白犯罪，向本院為求刑及緩刑之表示，認為宜以簡易判決處刑，乃不經通常程
序，逕以簡易判決處刑如左︰
        主  文
乙○○法人之代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許
可之工作之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○○股份有限公司其代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區
從事未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣肆萬元。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○、甲○○○股份有限公司（以下簡稱甲○○○公
    司）經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院
    認為宜以簡易判決處刑，從而不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明
    。
二、乙○○係甲○○○公司之代表人，明知張祖耀為大陸地區人民，因探親獲准來臺
    ，且未經許可在臺灣地區工作，竟自民國（下同）九十一年三月八日起至同年月
    十四日止，以日薪新臺幣（下同）八百元之代價，僱用大陸地區人民張祖耀在臺
    東縣長濱鄉路旁從事未經許可之邊坡綠化工作，迄於九十一年三月十四日十五時
    三十分許，為警在臺東縣長濱鄉○○村○○段七二號地段處查獲。案經臺東縣警
    察局成功分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
三、右揭非法僱用大陸地區人民張祖耀在臺東縣長濱鄉從事未經許可工作之事實，業
    據被告乙○○於本院調查時坦白承認，核與證人張祖耀、丙○○證述之情節相符
    ；被告乙○○確係被告甲○○○公司之代表人，有臺東縣政府營利事業登記證影
    本一紙在卷可稽。綜上足認被告乙○○之自白確與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行堪予認定，應依法論科。
四、按不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，違反者應予處罰；又
    法人之代表人，因執行業務而犯此項之罪者，該法人亦應科以罰金刑，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、第四項前段分別
    定有明文。查本件被告乙○○係被告甲○○○公司之負責人，並代表公司對外經
    營，明知不得聘用大陸地區人民在臺從事未經許可之工作，竟以日薪八百元之代
    價，僱用大陸地區人民張祖耀在長濱地區從事未經許可之工作，核其所為，係違
    反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，應依同法第八十三
    條第一項之規定論處；被告甲○○○公司因其代表人即被告乙○○執行業務而犯
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之罪，應依同條例第八十三
    條第四項前段科處罰金。被告乙○○於本院訊問時自白犯罪，並表示願意接受科
    處拘役五十日，緩刑二年，被告甲○○○公司之代表人即被告乙○○亦代表公司
    當庭表明願意接受科罰金四萬元；本院審酌政府制定臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例之目的，除為了保護臺灣地區人民就業，以持續增進社會及經濟發展外，
    亦係基於考量兩岸政府或人民交流現狀，避免彼岸人民在臺非法就業，有損國家
    安全利益，被告乙○○未經許可聘僱大陸地區人民工作，影響主管機關對於大陸
    地區人民聘僱之管理，並減損我國勞工就業機會，於社會秩序之維持及就業競爭
    之公平性，均有危害，惟念及被告乙○○素行尚佳，犯後已坦承犯行，態度良好
    ，而所僱用之大陸地區人民僅一人，且聘僱時間非長，對社會所造成之危害尚小
    ，所犯情節應屬輕微等一切情狀；參之被告乙○○並無前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足
    憑，其經此偵、審程序及論罪科刑之教訓，自當知所警惕而無再犯之虞，經綜核
    各情，認被告等前揭求刑為適當，且宜暫不執行被告乙○○之宣告刑，爰於其求
    刑之範圍內量處被告乙○○如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，同時宣告緩刑二年，以啟自新；另科處被告甲○○○公司如主文第二項所示之
    刑。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項前段，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、本件係依被告乙○○、甲○○○公司於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，
    並對被告乙○○為緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定
    ，被告等均不得上訴；至檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向
    本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
附記：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
