【裁判字號】    91,訴,1217
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年訴字第一二一七號
    聲  請  人  丁○○
    訴訟代理人  王年柿律師
    參  加  人  甲○○
    訴訟代理人  袁健峰律師
右聲請人與丙○○、乙○○、己○○、戊○○等四人間請求確認信託關係存在事件，
對於參加人之參加，聲請駁回參加，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中
    ，得為參加，民事訴訟法第五十八條第一項定有明文。所謂法律上利害關係，乃
    指第三人法律上之地位，因當事人之一造敗訴將致直接或間接不利益者而言。
二、本件參加人參加訴訟，係以聲請人即本訴訟原告請求被告移轉應有部分一千分之
    二二五與原告所有之土地，係參加人與訴外人許雲祥、被告戊○○、己○○、乙
    ○○等四人合夥出資購得，參加人並未將合夥股份讓與原告，茲原告竟以受讓參
    加人之合夥股份為由，訴請移轉應屬參加人對系爭土地之權利，此將影響參加人
    之權利，為此聲請參加訴訟，輔助本訴被告之訴訟等語為理由。查本件聲請人主
    張其係受讓參加人之合夥股份而訴請確認其與被告丙○○、乙○○、己○○、戊
    ○○間之合夥關係業經解散而不存在，並訴請被告丙○○移轉受託登記土地之應
    有部分一千分之二二五，被告亦辯稱因不知權利人究為聲請人或參加人致未為所
    有權應有部分移轉登記，是若被告敗訴，則認聲請人與參加人確有轉讓應有部分
    之合意，並合法生效，則參加人將無法依其與被告間之契約取得系爭土地應有部
    分，自應認參加人對兩造之訴訟有法律上之利害關係，其聲請參加為正當，聲請
    人聲請駁回參加，不能認為有理由。
三、據上論結，本件聲請為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
