【裁判字號】    91,勞訴,35
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第三五號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  曾淑榮
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬玖仟玖佰陸拾伍元，及自民國九十一年四月十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於其以新台幣肆拾參萬肆仟元為被告供擔保後得假執行，但被
告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰貳拾玖萬玖仟玖佰陸拾伍元為原告預供擔保
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百四十五萬零七百四十六元及自民國九十一
      年三月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告自七十三年三月十一日起任職於被告公司，迄九十一年三月十五日因屆齡
      辦理退休經核准止，工作年資共計十九年。原告退休前六個月之薪資總額共計
      二十五萬六千零十五元，平均工資為四萬二千六百六十九元，依勞動基準法第
      五十五條第一項第一款規定，應有三十四個基數，依此計算得領取退休金一百
      四十五萬零七百四十六元。詎被告以原告曾經離職為理由，拒付前開退休金。
      惟查，原告曾於七十五年十月間因病，徵得被告同意後，請假休養一個月，被
      告為減免勞保費用支出，未經原告同意逕自辦理退保，原告銷假上班後，復於
      同年十二月三日辦理投保，原告並未辦理離職。按勞動基準法第十條規定，加
      退保期間不滿三月，縱可認有離職者，亦不影響原告年資之合併計算。爰依勞
      動基準法第五十三條、第五十五條規定請求被告給付退休金如聲明。
（二）被告所提出離職證明書，原告並未見過，且其上「乙○○」簽名亦非原告所為
      ，原告否認該離職證明書為真正。原告於九十年九月四日庭呈答辯狀記載：「
      ‧‧‧四十五歲以後入公司服務的沒有退休金，經其本人口頭答應，才再次錄
      用，如今在退休歡送會上才有致贈十萬元慰問金之舉動‧‧‧」，舉辦「退休
      歡送會」之行為，不正是表示原告係退休，顯見被告規避退休金心態。又行政
      院勞工委員會函詢該會七十七年七月二十日台七十七勞動二字第一五八七六號
      函釋於本件應無適用。
三、證據：提出桃園縣勞資和諧促進會處理勞資爭議協調會會議紀錄影本一件、戶籍
    謄本影本一件、勞工保險被保險人投保資料表影本一件、薪資明細影本十二件、
    殘障手冊影本一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）本件原告主張其於九十一年三月間，向被告申請退休云云，然細究其於同年三
      月四日所提之申請書卻載為「離職申請」，並預定於同年三月十五日離職，有
      申請書可考。查「離職」與「退休」乃屬勞工不同的終止形成權，依法本即係
      個別行使，觀之原告於九十年三月四日已明白向被告以書面為自請離職之意思
      表示，上開申請書並載明「預訂離職時間三月十五日」，此舉並經被告公司層
      層主管批准離職，且事實上其後亦未再對被告提供勞務，故依民法第九十五條
      之規定，其自請離職之意思表示已對被告發生效力，雙方僱傭契約應於九十一
      年三月十五日終止，故原告於本案另向被告請給付退休金，即因雙方間已無僱
      傭關係而不生效力，被告自無庸給付退休金之義務。
（二）第按有關自請離職後所產生之僱傭關係結束，相關效果參諸最高法院七十二年
      台上字第八二八號判決及台灣台北地方法院九十一年勞訴字第四十九號判決等
      意旨，均載明辭職則應解釋為終止契約之意思表示，果勞工已為辭職之意思表
      示，即不得再向僱主請領退休金，自不待言，故本件原告之訴求實無理由。
（三）系爭離職申請書，係原告於九十一年三月初之休假期間，考量個人身體狀況，
      且自忖不擅文書，遂以電話通知同事蘇美玲委請其代為填載，蘇美玲即依原告
      之說明，將其相關到職日、職稱、預定離職日、離職原因等欄位詳實填寫，並
      代為簽名，而此代辦經過，亦經證人蘇美玲到庭證實無誤。然原告先自承本人
      可自行書立文件，無庸他人代寫云云，惟嗣又改稱曾委託蘇美玲代辦相關離職
      事項，前後所述矛盾互現。另有關何時委託，原告率稱係上班時間親自辦理，
      而否認證人所述係休假中以電話委託，然經鈞院提示原告當月出勤記錄，可稽
      三月初被告確有休假數日，即明原告此點所述又與事實不符，益徵證人蘇美玲
      所述屬實，否則為何系爭申請書所載均與原告個人之資料相符。
（四）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，此民事訴訟法二百
      七十七條前段定有明文。查本件原告一再主張其係申請退休，然就此有利之事
      實，卻未見其舉證以實其說，且如上所述，其本身有關申請事實之陳述，非但
      前後矛盾，且與被告公司之規定不符，況系爭離職申請書，並經原告層層主管
      審核批淮，即明離職程序完整無誤。
（五）按勞工有左列情形之一者，得自請退休：一、工作十五年以上年滿五十五歲者
      ，且定期契約屆滿後或不定期契約因故停止履行後，未滿三個月而訂定新約或
      繼續履行原約時，勞工前後工作年資，應合併計，此勞動基準法第五十三條第
      一款及第十條固定有明文。本件原告雖於七十三年三月十一日起曾受僱於被告
      ，擔任司機工作，惟其於七十五年十月間，因個人因素無法繼續工作，遂自請
      離職，雙方合意終止僱傭關係，依契約自由原則，兩造之勞動契約自因合意終
      止而告消滅。原告於同年十二月間，又向被告應徵求職，希回公司工作，被告
      見原告求職態度懇切，且有先前工作經驗，遂允其重新任職，並依法將其加保
      ，雙方之勞僱關係因而重新開始，故原告之工作年資，自應依此時重新起算，
      此復有行政院勞委會七十七年七月二十三日台七十七勞動二字第一五八六七號
      函釋可考，故原告率稱有十九年之工作年資，容有違誤。退步言之，倘鈞院審
      認後仍謂被告有給付原告退休金之義務，然勞工退休金基數標準，係指核准退
      休時一個月平均工資而所謂之工資，乃指勞工因工作而獲得之報酬，包括其
      他任何名義經常性給與均屬之，此勞動基準法第五十五條及第二條第三款定有
      明文。查本件依原告所主張之退休前六個月薪資總額共二十五萬六千零一十五
      元正，合一個月平均工資為四萬二千六百六十九元，然細究其所得薪資明細表
      ，其中有關「道安獎金」項目之支付各為七百、九百元、八百元、一千四百元
      、一千二百元、一千一百元、一千二百、一千三百元、三千二百五十元、一千
      四百二十五元、二千九百五十元，其用意乃公司為確保行車安全，對司機執行
      業務中未發生違規或事故所額外給予之額外獎勵金，即未出車即無此筆款，且
      縱出車執勤，亦需無違規肇事始可，故此款項之給付每月金額均不一，實非上
      開法定之經常性給與，自不得列入工資範圍。
三、證據：提出員工離職申請書影本一件、工作規則節影本一件、臺灣台北地方法院
    九十一年度勞訴字第四九號民事判決網路查詢資料影本一件、薪資明細影本一件
    為證，並請訊問證人蘇美玲。
丙：本院依職權向行政院勞工委員會函詢該會七十七年七月二十日台七十七勞動二字
    第一五八七六號函釋是否為主管機關現今所持見解。
    理    由
一、原告主張：伊係二十九年五月四日出生，自七十三年三月十一日起任職於被告公
    司，至九十一年三月十五日已滿五十五歲故辦理屆齡退休並經核准。被告事後辯
    稱係原告自請離職云云，乃卸責之詞，不足憑信。又原告曾於七十五年十月間因
    病請假休養一個月，被告為減免勞保費用支出，未經原告同意逕自辦理退保，原
    告銷假上班後，復於同年十二月三日辦理投保，原告並未辦理離職，且按勞動基
    準法第十條規定，加退保期間不滿三月，縱可認有離職者，亦不影響原告年資之
    合併計算。是原告工作年資共計十九年，退休前六個月之薪資總額共計二十五萬
    六千零十五元，平均工資為四萬二千六百六十九元，依法得領取退休金一百四十
    五萬零七百四十六元，爰依勞動基準法第五十三條、第五十五條規定請求被告如
    數給付退休金並加計法定遲延利息等語。
二、被告則以：原告於九十年三月四日以書面向被告申請自請離職並經被告公司主管
    批准離職，而離職與退休乃屬勞工不同的終止形成權，原告既已為辭職之意思表
    示，即不得再向被告請領退休金；退步言，原告曾於七十五年十月間，因個人因
    素無法繼續工作自請離職，雙方合意終止僱傭關係，原告於同年十二月間，又向
    被告應徵求職，雙方之勞僱關係因而重新開始，故原告之工作年資，應依此時重
    新起算等語資為抗辯。
三、按勞工工作十五年以上年滿五十五歲者，得自請退休，勞動基準法第五十三條第
    一款定有明文。原告主張伊係二十九年五月四日出生，自七十三年三月十一日起
    任職於被告公司至九十一年三月十五日止，工作已達十五年以上且年滿五十五歲
    ，業據提出戶籍謄本一件及勞工保險被保險人投保資料表影本一件為證，且為被
    告所不爭執，堪信為真正。原告主張業於九十一年三月初口頭告知被告公司會計
    蘇美玲欲辦理退休，蘇美玲並拿退休申請書予原告簽名等情，為被告所否認，辯
    稱：原告係自請離職並委託蘇美玲填載離職申請書云云，並提出離職申請書影本
    一件為證。查被告並不爭執原告已表明終止勞動契約意思，且原告於九十一年三
    月十六日後即未在被告公司工作，有薪資明細表影本在卷可按，足徵兩造勞動契
    約確於九十一年三月十五日業經終止。茲應審究者，厥為兩造前揭主張，何者可
    資採取。查原告所提出員工離職證明書申請人欄雖有「乙○○」簽名，然此簽名
    非原告所為，乃係被告公司會計蘇美玲所為，業據證人蘇美玲證述明確，且為兩
    造所不爭執。證人即被告公司總務會計蘇美玲證稱：「被證二員工離職申請書是
    否是你製作單位、日期、姓名、職稱、到職日、離職日、離職原因及申請人欄為
    我書寫。」，（就書寫上開內容之始末為陳述）因為原告血壓高有請假，並稱有
    意願改任大樓管理員，無法擔任公司司機工作，故要我代為辦理寫離職申請書。
    」，「（當時原告無談起已達退休年齡，欲領取退休金）無。」，「（原告是用
    電話委託）是。」，「（原告何時請假）詳細情形我記不起來。」等語（九十二
    年一月十七日言詞辯論筆錄）。原告主張係委託證人蘇美玲代辦退休事宜，與證
    人蘇美玲證述係委託代辦「自行離職」事宜，二者大相逕庭。姑不論證人蘇美玲
    任職被告公司會計，其證言顯不得遽信。原告既已符合法定退休要件，竟對法定
    退休金未置一詞，自行申請離職，顯於常情有悖。況證人蘇美玲證稱係原告血壓
    高有請假，有意願改任大樓管理員，無法擔任公司司機工作，故要求代辦離職云
    云。惟觀之原告所提出九十一年一月、二月、三月薪資明細表，均無病假記載，
    亦足認證人蘇美玲證詞與實情有間，不足採信。況原告係委託蘇美玲代辦退休事
    宜，蘇美玲自行為原告辦理「自行離職」，顯逾原告授權範圍，蘇美玲逾權所為
    法律行為，對於原告自不生何法律上效力。綜上，原告主張因自請退休故兩造勞
    動契約業於九十一年三月十五日終止，自屬可取。被告前揭抗辯，不足採信。
四、查原告任職被告公司期間，曾於七十五年十月七日辦理勞保退保，復於同年十二
    月三日重新加入勞保，有前揭勞工保險被保險人投保資料表附卷可稽。按定期契
    約屆滿後或不定期契約因故停止履行後，未滿三個月而訂定新約或繼續履行原約
    時，勞工前後工作年資，應合併計算，勞動基準法第十條定有明文。考其立法本
    旨在於保護勞工權益，避免雇主利用換約等方法，中斷勞工年資之權益，故對上
    開條文應採擴張解釋，除退休外，縱因資遣或其他事由離職，於未滿三個月內復
    職，而訂立新約或繼續履行原約時，勞工前後工作年資均應合併計算。行政院行
    政院勞工委員會七十七年七月二十日台七十七勞動二字第一五八七六號函謂：「
    勞工自請離職，原有勞動契約已經終止，未滿三個月再進入原公司服務，新勞動
    契約已成立，其年資如無合併計算之約定，自應重新起算，而無勞動基準法第十
    條之適用」，該函釋與現行勞動基準法第十條規定之意旨並無二致，有該會九十
    一年十一月五日勞資二字第０九一００五七二０五號函附卷可稽。此主管機關函
    釋就勞動基準法第十條適用，排除勞工自請離職情形，是否足敷前揭法條保障勞
    工權益本旨，非無研求餘地。況本件被告抗辯原告於該期間係自請離職云云，就
    此有利事實自須負舉證責任，惟被告始終不能舉證以實其說，空言抗辯並非可採
    。依上說明，原告七十五年十月七日至同年十二月三日之期間，自得併入計算原
    告任職年資。按勞工退休金之給與標準如左：一、按其工作年資，每滿一年給與
    兩個基數。但超過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總數以四十
    五個基數為限。未滿半年者以半年計，滿半年者以一年計算，勞動基準法第五十
    五條第一項第一款定有明文。原告主張伊自七十三年三月十一日起任職於被告公
    司至九十一年三月十五日，共十八年又五日，應有三十三‧五個基數，原告主張
    應有三十四個基數云云，尚乏依據。又勞動基準法第五十五條第一項第一款退休
    金基數之標準，係指核准退休時一個月平均工資；平均工資：謂計算事由發生之
    當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金額。再所謂「工資」
    ，係指勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件
    以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義經常性給與均屬之，此為
    勞動基準法第二條第三款所明定。依該條文義觀之，工資實係謂勞工因工作而獲
    得之報酬，至於「包括工資、薪金‧‧‧及其他任何名義經常性給付均屬之」之
    規定，僅係對何謂「勞工因工作而獲得之報酬」予以例示性規定，故判斷某項給
    付是否為該款之工資，仍應以是否為「勞工因工作而獲得之報酬」為斷。至於此
    項對價性之判斷，應以一般交易觀念決定，而勞動基準法施行細則第十條例示欠
    缺經常性給與之給付，固為判斷之標準之一，惟仍應探究雇主給付之性質是否與
    該條各款列舉者相符，而非以給付之名義以為斷。查原告月領「「道安獎金」部
    分，被告自承係被告公司為確保行車安全，對司機執行業務中未發生違規或事故
    所額外給予之獎勵金，即須出車執勤而無違規肇事始可領取。而原告任職被告公
    司擔任司機職務，安全駕駛避免違規及肇事，本即原告應盡忠誠履行勞務給付之
    義務，可見非純屬勵之性質，應認係原告勞動給付之對價，縱此有激勵之作用
    ，亦僅係給付目的之一，尚難因此即認其非勞工勞力所得，故被告抗辯原告工資
    項目不得列入「道安獎金」云云，並非可採。再上開工資定義內容所謂其他名義
    之經常性給與，不包括勞工保險之保險費，勞動基準法施行細則第十條第八款亦
    規定甚明。列計前揭「道安獎金」項目，扣除各月代扣勞保費外，原告退休前六
    個月（九十一年三月十五日回溯至九十年九月十六日），九十一年三月一日至十
    五日工資為二萬一千五百二十七元、九十一年二月工資為三萬四千三百八十七元
    、同年一月工資為四萬三千一百二十一元、九十年十二月工資為四萬三千六百九
    十元、同年十一月工資為四萬零四百三十四元、同年十月工資為四萬八千一百四
    十七元、同年九月十六日至三十日工資為二萬零八百九十九元，有薪資明細表影
    本十二件在卷可考（即薪資明細表加項部分，扣除勞保費部分，另九十一年三月
    並應扣除特別休假未休獎金九千三百六十六元）。據此計算原告退休前六個月內
    所得工資總額為二十五萬二千二百零五元（21527+34387+43121+43690+40434+48
    147+20899=252205）。除以該期間之總日數一百八十一日所得平均工資為四萬一
    千七百九十元（252205≒181=1393，1393×30=41790，元以下四捨五入）。原告
    主張其平均工資為四萬二千六百六十九元，逾此部分，自屬無據。茲以前揭平均
    工資再乘以三十三‧五個基數，則原告依法可請求退休金為一百三十九萬九千九
    百六十五元（41790 ×33.5=0000000）。而被告已先給付十萬元，業經原告自承
    在卷，扣除結果，原告僅得再請求被告給付一百二十九萬九千九百六十五元。
五、末查，雇主應給付之勞工退休金應自勞工退休之日起三十日內給付之，勞動基準
    法施行細則第二十九條定有明文。本件原告於九十一年三月十五日退休，則被告
    至遲應於九十一年四月十五日給付前開退休金。按給付有確定期限者，債務人自
    期限屆滿時起，負遲延責任，此觀之民法第二百二十九條第一項之規定即明，是
    被告自九十一年四月十六日起即負遲延責任。從而，原告本於勞動基準法規定請
    求被告給付退休金一百二十九萬九千九百六十五元，及自九十一年四月十六日至
    清償日止，依年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。原告逾
    此部份之請求，為無理由，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分核
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。原告敗訴部分，其假執行之聲請失所
    附麗，併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
