【裁判字號】    92,交易,96
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字一二二０
六號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定
    有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月二十四日二十二時許，在桃
    園縣龜山鄉○○○路與友人飲酒後，明知其飲酒過量，不能安全駕駛動力交通工
    具，竟仍駕駛車牌號碼八Ｇ─八六九二號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○○路
    往大同路方向行駛（已判決），於同日二十二時二十五分許，行經該路一０二號
    前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依
    當時情況，亦無不能注意之情事，竟疏未注意前方由告訴人乙○○所騎乘，亦沿
    同方向行駛之車牌號碼ＡＳＸ─九四一號重型機車正欲轉彎，而自後方追撞告訴
    人乙○○所騎乘之前開機車，致人車倒地，告訴人乙○○因而受有左肩挫傷、多
    處擦傷等傷害。因認被告犯刑法第之罪第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌
    ，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本
    院簡易庭審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    二      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  周  巧  屏
中       華       民        國    九十二  年    二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
