【裁判字號】    92,聲,325
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右被告因竊盜案件，聲請人聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第一四
四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第三
    條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行
    前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科
    罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易
    科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號
    亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜罪，經本院判處應執行有期徒刑三月，緩
    刑三年，因其於緩刑期間內更犯罪，並受有期徒刑以上刑之宣告，業經貴院裁定
    緩刑宣告撤銷執行有期徒刑三月，因其所犯之罪最重本刑為五年以下有期徒刑之
    刑之罪，而刑法第四十一條之規定業將原條文「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    之刑之罪」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪」，並於九十年一
    月十日公布施行，貴院未為易科罰金之諭知，為此聲請裁定其得易科罰金之折算
    標準等語。
三、經查本件被告係犯竊盜罪，經本院於八十八年八月十八日以八十八年度壢簡字第
    六六七號判決判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，嗣經本院於九十一年九月十八
    日以九十一年度撤緩字第七三號裁定撤銷緩刑宣告等情，有本院上開判決、裁定
    各乙份在卷可稽，聲請人之聲請，核屬正當，應予准許，爰依首揭規定，諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   二   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
