【裁判字號】    92,簡,8
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第三九六號、第
三九七號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實部分除補充：甲○○於民國八十九年十一月八日某時許，持在大陸
    地區所製作內容不實之「結婚公證書」及「財團法人海峽交流基金會之公證書」
    等文書，至臺中縣豐原市戶政事務所（公訴人誤載為「桃園縣中壢市戶政事務所
    」）辦理結婚之戶籍登記，致使該管公務員將此不實之事項登載於公文書戶籍登
    記簿、戶口名簿上後，再於同年月十日，填具內容不實之「大陸地區人民進入臺
    灣地區保證書」，向臺中縣警察局豐原分局豐東派出所（公訴人誤載為「桃園縣
    警察局中壢分局」）警員張君豪提出，致警員張君豪信以為真，並將此不實事項
    載於公文書即上開保證書之簽註意見欄內。復於同日，委由知情之案外人江流萬
    填具「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」，及檢具上開「大陸地區人民
    進入臺灣地區保證書」、甲○○出具之委託書、聲明書、身分證影本及戶籍謄本
    、前開結婚公證書及「財團法人海峽交流基金會之公證書」等文書，向內政部警
    政署入出境管理局以配偶來台探親為由，申請大陸女子王贏入境等犯罪事實，及
    證據除補充：內政部警政署入出境管理局九十一年十一月二十六日境信昌字第０
    九一００八八四七七號函及附件、桃園縣中壢市戶政事務所九十一年十一月二十
    七日桃中戶字第０九一００一一二一一號函及附件暨臺中縣豐原市戶政事務所九
    十一年十二月十一日中縣豐戶字第０九一００六四０六００號函及附件外，其餘
    引用本判決附件即起訴書之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載
    不實文書罪。被告使公務員登載不實之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告與另案被告杜英榕及案外人江流萬間就右揭犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，應依刑法第二十八條規定論以共同正犯。被告先後多次犯行，均時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的、動機、手段、被告之品
    行、智識程度、犯罪所生之損害及其事後坦承犯行，犯後態度尚稱良好，表示悔
    意等一切情況，爰量處如主文所示之刑。再按刑法第四十一條業已修正為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯治之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」，並於九十年一月十日經總統公布，同年月十
    二日起施行，是被告犯罪後法律已有變更，惟適用新舊法比較結果，兩者並無不
    同，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法處罰，併予說明。爰依修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另本
    院所為右揭刑之宣告，係在被告向本院表示願受科刑之範圍內，依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項規定，被告就本判決即不得上訴，均併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條，修正後刑法
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月        七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  吳  爭  奇
                                      法  官  黃  梅  淑
                                      法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年      三      月        三    日
附錄本案論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
