【裁判字號】    92,易,287
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  十.
    被      告  乙○○  男  十.
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第二四九號
），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○、乙○○、甲○○三人共同基於傷害人
    之身體之犯意連絡，於民國九十一年四月五日凌晨三時三十分許，在桃園縣桃園
    市○○路四一號凱悅ＫＴＶ前，因同行女友遭印尼人ＳＡＲＴＯＮＯ調戲，憤而
    持現場放置之木棍、拖把，聯手毆打ＳＡＲＴＯＮＯ，使ＳＡＲＴＯＮＯ受有頭
    部外傷、鼻骨骨折等傷害，案經ＳＡＲＴＯＮＯ訴由桃園縣警察局桃園分局報告
    偵辦，因認被告丙○○、乙○○、甲○○等三人涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌云云。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書（按第三款：法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄
    錯誤判決之諭知者）之情形者，應適用通常程審判之；又按告訴乃論之罪，告訴
    人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。經查本件被告丙○○、乙○○、甲○○於右述時、地毆傷告訴人ＳＡ
    ＲＴＯＮＯ之犯行，核渠所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人ＳＡＲＴＯＮＯ於九十二年一月
    十七日具狀撤回本件傷害告訴，有刑事撤回告訴狀三紙附於本院桃園簡易庭九十
    二年桃簡字第一四０號卷第十一頁至十三頁可稽。本件檢察官原聲請簡易判決處
    刑，本院審理後，認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款應諭
    知不受理判決之情形，爰改依通常程序審理，且不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   二   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
