【裁判字號】    92,訴更一,2
【裁判日期】    920207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴更一字第二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告福灣企業股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾玖萬肆仟肆佰元，折合銀圓肆拾萬壹仟肆
佰陸拾柒元，應徵得第一審裁判費銀圓肆仟佰壹拾伍元，折合新臺幣壹萬貳仟玖佰
肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳宏卿
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  李青景


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
