【裁判字號】    91,訴,1450
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
二七○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之塑膠袋壹個沒收；又施用第二
級毒品，處有期徒刑月；應執行有期徒刑拾月，扣案之塑膠袋壹個沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經本院於民國八十七年七月十三日以
    八十七年度訴字第四一四號為免刑判決確定。竟不知悔改，基於概括犯意，自九
    十一年八月初起至九十一年九月十日止，連續在其位於彰化縣鹿港鎮溝墘里溝墘
    巷三十二號住處，以靜脈注射方式連續施用第一級毒品海洛因多次；另於九十一
    年九月十日在前開住處不詳處所，以將安非他命置於鋁箔紙燒烤吸其產生之氣體
    方式施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年九月十日十二時許，為警在其
    上開住處查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因之塑膠袋一個。經依本院
    以九十一年度毒聲字第二五一四號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認甲○○有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告於本院審理時坦白承認，其採集之尿液，送請彰化縣衛生
    局檢驗結果，呈嗎啡（海洛因施用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝
    方式排出體外）、鴉片類及安非他命陽性反應，有該衛生局九十一年九月二十三
    日煙檢字第九一一七○八號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。而扣案之塑膠袋
    一個為被告所有供施用海洛因等情，業據被告於審理時坦承在卷，被告施用第一
    、二級毒品之事證堪以認定。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年七月十三日以八十七年度訴字第四一
    四號為免刑判決確定，後因施用毒品案件，送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向等情，有判決書一份、臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十一年十一月十五
    日彰所戒字第○九一○○○二六一七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    等資料在卷足憑，本件事證明確，被告二犯施用毒品之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。被告分別持有第一、二級毒品之低度行為應各為其
    施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。被告先後多次施用第一級毒品海洛
    因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。其前開所犯二罪間，犯罪構成要件不同
    ，行為互殊，顯係基於個別犯意為之，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪次數、施
    用之期間、動機、目的、方法、不知珍惜身體，犯罪所生危害，各量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。扣案被告所有塑膠袋一個（理由已如上述），為被
    告所有供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法  官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    書記官
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
