【裁判字號】    91,自,121
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第一二一號
    自  訴  人  甲  ○
    被      告  乙○○  女六十.
                丙○○  男四十.
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨：如附件所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，本件自訴人前雖以被告二人有如附件所載之詐欺犯行云云，然自訴人於九
    十二年一月三日本院第二次開庭時已改稱：伊係因之前找不到被告二人，所以才
    會認為被告二人詐欺伊之金錢，被告二人現已很有誠意前來與我和解，所以伊知
    道此只是一場誤會，實際上被告二人並無詐欺伊等語，且依自訴狀所載，本件自
    訴之內容應係純屬民事之糾葛，且自訴人係因找不到被告二人與其解決債權、債
    務間之糾葛，始提起本件自訴，其並無任何證據足以證明被告二人有詐欺之犯行
    ，此外復查無其他積極之證據足認被告二人涉有詐欺之犯行，被告二人犯罪嫌疑
    均顯不足，依前揭說明，應予裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
