【裁判字號】    91,易,1263
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七六七一號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因違反肅清煙毒條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院判處應執
    行有期徒刑三年一月，於民國八十五年三月十四日入監執行，於八十六年八月十
    五日假釋付保護管束，並於八十八年三月十九日縮刑假釋期滿，視為執行完畢執
    行完畢。竟不知戒慎，於九十一年六月八日十八時許，與甲○○（所犯竊盜罪因
    曾經判決確定而經檢察官為不起訴處分）共乘機車前往乙○○（彰化市市民代表
    候選人）位於彰化縣彰化市○○路○段八三七號之競選服務處，欲了解乙○○是
    否當選。丙○○於離去之際，見乙○○所有之ＮＯＫＩＡ牌三三一○型號之行動
    電話一支置於餐桌，竟萌為自己不法所有之意圖，竊取該行動電話，得手搭乘甲
    ○○之機車離去。丙○○與不知情之甲○○於同日十七時十分許，攜前開手機前
    往彰化市○○街八三號由張閔鴻所經營之中民通訊行，由甲○○以新台幣（下同
    ）一千二百元之代價售予張閔鴻，後為警循該手機序號查獲上情。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告於警訊時及本院偵查中供認不諱，核與同案被告甲○○於警訊
    時及本院審理時之供述相符，並經被害人乙○○及證人張閔鴻於警訊時證述情節
    相符，且有贓物認領保管單一紙、甲○○販賣行動電話所簽署之讓渡切結書影本
    在卷足稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。公訴人認被告與甲○○共犯前開竊盜犯行，容有誤會。查被告前
    因違反肅清煙毒條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院判處應執行有期徒
    刑三年一月，於八十五年三月十四日入監執行，於八十六年八月十五日假釋付保
    護管束，並於八十八年三月十九日縮刑假釋期滿，視為執行完畢，有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷足稽，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所竊取財物價值、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
