【裁判字號】    91,易,1079
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
九五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年四月確定，於民
    國九十年十一月二十日執行完畢。另因施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經法院裁定送強制戒治期滿，由本院於八十
    九年四月二十五日以八十七年度訴字第四一七號判決免刑，並於八十九年六月十
    二日確定。詎其仍未戒除毒癮，復基於施用甲基安非他命之概括犯意，自九十一
    年四月間某日起，至九十一年八月四日止，在彰化縣溪湖鎮○○里○○街三五巷
    十七號住處，以將甲基安非他命置放於玻璃球內，再以火加熱吸食其煙之方式，
    連續施用第二級毒品甲基安非他命多次，嗣為警於九十一年八月七日凌晨零時十
    分許，在彰化縣埤頭鄉○○村○○路○段埤頭加油站前查獲，經採其尿液送驗而
    查悉上情。
二、案經彰化警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而其於九十一年八月七日為
    警查獲時，經採其尿液送檢驗及複驗結果，亦確均驗有甲基安非他命及安非他命
    類之陽性反應，此有尿液代號與真實姓名對照認證單、彰化縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書及詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一份在卷可資
    佐證。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再經本院裁定送強制戒治期滿，由本院於八十九年四月二十五日以
    八十七年度訴字第四一七號判決免刑，並於八十九年六月十二日確定一節，亦有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及上開免刑判決書一份附卷可按。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告供
    施用而持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。又被告前曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年
    四月確定，於九十年十一月二十日執行完畢，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之施用第二級毒品罪，應依刑法第四十七條之規定論以累犯，
    並遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，施用毒品係自戕身心，且前業因
    施用毒品，先後經送觀察、勒戒及強制戒治後，猶不知悔改，竟再度施用毒品，
    顯乏禁絕毒害之決心，惟其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。至於扣案之塑膠空袋四個，既非供本件被告施用甲基安非他命所用之犯
    罪工具，被告亦於本院審理時否認為其所有，依法尚不得予以沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     一     月     十三     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國     九十二     年     一     月     十四     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
