【裁判字號】    91,易,1258
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一九七號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。甲○○於民國九十一年九月十九日十六時許，在彰化縣北斗鎮○○路○段
    五二八號「三元輪胎定位工廠」內，因細故發生爭執後，竟基於傷害之犯意，徒
    手及持不銹鋼管毆打乙○○，致乙○○受有右臂瘀腫七ｘ七公分、臉部三ｘ四公
    分、左前臂二ｘ二公分、右腳一ｘ一公分傷口併瘀血等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告於偵訊時及審理時供承不諱，核與告訴人乙○○於偵查中及本
    院審理時指訴綦詳，並有南星醫院出具之診斷證明書一紙附卷可稽。從而，本件
    事證已明，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、手段、所生於告訴人身體之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法  官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    書記官
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
