【裁判字號】    92,訴,33
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港信用合作社
?
    法定代理人  乙○○
                              .
    被      告  戊○○○○○○.
                丙○○○○○○.
                丁○○
右原告與被告間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬柒仟捌佰肆
拾伍元，惟查本件訴訟標的金額經核定為新台幣壹佰柒拾捌萬肆仟肆佰壹拾壹元，折
合銀元伍拾玖萬肆仟捌佰零肆元，應徵第一審裁判費銀元陸仟伍佰肆拾參元，折合新
台幣壹萬玖仟陸佰貳拾玖元，原告僅繳納新台幣壹萬柒仟捌佰肆拾伍元，尚欠新台幣
壹仟柒佰捌拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本件裁定送達後五日內補繳，逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  周莉菁
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  張清秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
