【裁判字號】    91,家聲,33
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    認可民事裁判
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第三三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○
右聲請人聲請認可民事裁判事件，本院裁定如左：
    主  文
大陸地區湖南省長沙巿天心區人民法院（二００一）天民初字第五七一號民事確定判
決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與蔣沙因離婚訴訟，業經大陸地區湖南省長沙巿天心
    區人民法院大判決准予離婚在案，為此聲請認可等語，並提出民事判決、公證書
    、法律文書生效證明、財團法人海峽交流基金會證明書為證。
三、查聲請人提出之大陸地區湖南省長沙巿天心區人民法院（二００一）天民初字第
    五七一號民事判決，業經財團法人海峽交流基金會（九一）核字第０一七九三九
    號證明在卷，而上開判決因兩造並未上訴已經生效，此亦有法律文書生效證明附
    卷可稽，堪認聲請人提出之上開判決書為真實。次查，上開判決乃就聲請人與相
    對人間離婚事件所為之裁判，該事件由相對人住所地之湖南省長沙巿天心區人民
    法院管轄審理，未違背我國關於專屬管轄之規定；又上開判決內容以兩造婚姻感
    情基礎差，相互不了解，婚後又未能建立起真正之夫妻感情，相互溝通和交流甚
    少，共同生活半年即分居至今等原因，而判命准兩造離婚，以及就兩造間應負擔
    訴訟費用之範圍所為之判斷等項，認事用法，核無違反我國強制或禁止之規定，
    且與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，本件聲請人聲請認可上開判決，
    應予准。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
