【裁判字號】    92,保險,2
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度保險字第二號
    原      告  甲○○
    法定代理人  顏和永
    法定代理人  陳鼎中
    法定代理人  瑋晶昇
    法定代理人  翁一銘
右當事人間請求給付保險金事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十一年七月二十六日裁定命原告於
    十日內補正。該項裁定已於民國九十一年八月六日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。嗣原告提起訴訟救助，亦經本院以九十一年救字第十號、台灣高等法院台南
    分院以九十一年抗字第六六０號裁定駁回確定。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
