【裁判字號】    92,補,6
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第六號
    原      告  中聯租賃股份有限公司
    法定代理人  楊彰元
右原告與被告間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀圓拾萬仟佰拾元，應徵得第一審裁判費
銀圓仟陸佰陸拾柒元（依九十一年八月一日起施行之「台灣高等法院民事訴訟、非
訟事件費用提高徵收額數標準」，加徵民事訴訟費用法第二條所定裁判費數額之十分
之一，即訴訟標的金額或價額每百元徵收一點一元之裁判費），折合新臺幣壹萬壹仟
零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達壹拾日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法      官  洪嘉蘭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
