【裁判字號】    92,小上,1
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    富甲天下大樓管理委員會
    法定代理人  林顯揚
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十四日本院嘉
義簡易庭九十一年度嘉簡字第三五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百三十六條之三十
    二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，判
    決不適用法規或適用不當，為違背法令；判決有同法第四百六十九條第一款至第
    五款情形之一者，為當然違背法令。是當事人對於小額程序之第一審判決提起上
    訴，如以判決有民事訴訟法第四百六十八條規定不適用法規或適用法規不當為理
    由者，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係
    成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或最高法院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五
    款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由
    書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即
    難認已對小額程序第一審判決之違背法令有具體之指摘。如上訴後二十日內仍未
    提出合法之上訴理由書於第二審法院，依民事訴訟法第四百三十六之三十二準用
    第四百七十一條之規定，第二審法院無庸命其補正或提出，得逕以裁定駁回之。
二、經查，本件上訴人對於本院嘉義簡易庭所為之小額程序第一審判決提起上訴，雖
    於上訴狀內陳述原審未適用內政部營建署「公寓大廈管理條例及其施行細則」，
    竟自行適用「人民團體法」來為判決之依據，有捨近求遠及違背法令，至為離譜
    云云，惟查，原審以公寓大廈管理條例第二十九、第三十一條固有區分所有權人
    會議之決議程序，惟對於決議程序違反前開規定之法律效力如何，該條例則未規
    定，而依公寓大廈管理條例第一條第二項規定本條例未規定者，應適用其他法令
    之規定。則又依公寓大廈之區分所有權人會議，主要係為區分所有建物內各區分
    所有權人之利害關係事項所召開，其決議之性質乃多數區分所有權人意思表示趨
    於一致而發生一定私法上之效力，與民法所定關於社團法人為規範社員相互權利
    義務關而召開之總會決議，利益狀態類似，進而運用法律解釋方式，來類推適用
    民法有關社團總會決議之條規定，以定其效力，實屬適用法律之解釋，上訴人對
    於法令之解釋及運用，顯有誤會，要非可採，先予敘明。至於上訴狀內其餘陳述
    或係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，或就原審所為論斷
    ，泛言其論斷輕率，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，難認其已合法
    表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第四百七十一條第一項、第四百三十六條之二十四
    第二項、第四百三十六之二十五、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  林以長
~B    法      官  甘大空
~B    法      官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
