【裁判字號】    91,易,646
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八二八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○因不滿告訴人甲○○○○際資訊股份有限公司之服務
    不佳，竟基於概括之犯意，意圖散布於眾，先後於民國九十一年十二月八日及同
    年月十五日，在嘉義市○區○○街十二巷廿號住處，以匿名寄發廣告信件軟體，
    將其所撰寫之「小心謹慎，以防有詐」一文，內載以「pchome的網管人員用其真
    實的（或虛假的）email帳號（已有數人蒐集了足夠的證據，囂張的無以復加）
    ，散發病毒碼甚至入侵會員的電腦」、「假借會員名義濫發附帶病毒碼的信件」
    、「pchome還囂張的收了會員匯去的錢，但是並沒有提供應給予會員的產品或服
    務」等語，並以該等文字製成電子郵件之方式，寄送予其寄發信件軟體中通訊錄
    內之不特定人，虛捏告訴人公司之網管人員散發病毒、收費後未提供服務及假冒
    他公司人員名義散發病毒等不實情節，足以毀損告訴人公司之名譽。因認被告犯
    有刑法第三百十條第二項妨害名譽之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告所犯刑法第三百十條第二項之妨害名譽罪嫌，依同法第三
    百十四條之規定，須告訴乃論。茲告訴人業已具狀撤回本件告訴，有撤回告訴狀
    在卷可稽，依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  沈 福 財
                                          法  官  許 兆 慶
                                          法  官  林 福 來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                          書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
