【裁判字號】    92,聲,6
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知（桃園府前（支）郵局存證信
函第二二四一號）為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其前依本院八十八年度裁全字第一五六二號假扣押裁定，提供擔保
    ，而對相對人之財產實施假扣押，因聲請人已撤回假扣押之執行（八十八年執全
    字第一０九九號）、並撤銷假扣押裁定（八十八年度裁全字第一五六二號），今
    為取回上開擔保金，爰依法發函催告相對人，如因假扣押受有損害，於文到二十
    日內，就該損害向聲請人所提存之擔保金行使權利，因相對人遷移新址不明，以
    致應送達之存證信函原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出相對人戶籍
    謄本、存證信函及回執等為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
