【裁判字號】    91,訴,329
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管條例、恐嚇取財、竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年一月二十一日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械條例、恐嚇取財、竊盜等案件，前經本院認為被告犯
罪罪嫌重大，且所犯刑法第三百二十一條第一項之竊盜罪、恐嚇取財罪行次數眾多，
有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
之一第一項第五款、第九款之規定，於民國九十一年六月二十一日執行羈押，復於九
十一年九月二十一日起延長羈押二月，又於九十一年十一月二十一日延長羈押二月；
茲羈押期間即將屆滿，經本院於九十二年一月九日訊問被告後，認羈押原因仍然存在
，有繼續羈押之必要，當庭諭知應自民國九十二年一月二十一日起，均再予延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二        年      一    月      十三        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官    黃  國  益
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十二        年      一    月      十三        日
                                書記官    林  柑  杏
中    華    民    國                  年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
