【裁判字號】    92,聲,33
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三號
聲  請  人  甲○○
右聲請人因與黃廷傑間請求排除侵害事件，聲請退還裁判費，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：多繳裁判費新台幣（下同）三千元，請求發還，並引用本院
    九十一年聲字第二二八號確定訴訟費用額裁定附表等語，聲請退還裁判費。
二、經查：本院九十一年聲字第二二八號裁定附表中，固載明「甲○○預繳一萬零六
    百四十四元（尚可退還三千元）」，惟於計算第二審裁判費應負擔金額時，已就
    該三千元實行扣除，而載明僅須就第二審裁判費負擔七千六百四十四元，而非另
    行得請求退還三千元等情，業經本院依職權調閱八十八年上字第三○二號歷審卷
    宗，並有九十一年聲字第二二八號裁定一份附卷可明，綜上，聲請人聲請退還裁
    判費，礙難准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
