【裁判字號】    92,補,25
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新西分行
    法定代理人  李銀樹
    訴訟代理人  劉慶豐
右列原告與被告間請求給付借款事件，原告起訴未繳納裁判費，本件訴訟標的金額為
為新臺幣（下同）一千一百六十萬九千八百十一元，應徵第一審裁判費十二萬七千六
百六十三元（扣除支付命令費四十五元），依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，原告應在收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回訴訟。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                    書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
