【裁判字號】    91,交易,213
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二二四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告所犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人業已具狀聲請撤回本件
    告訴，有撤回告訴狀乙份附卷可稽，並有本院九十一年度嘉簡調字第一一七號調
    解程序筆錄在卷可憑，依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為
之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      十三    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  盧  鳳  田
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      十四    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
