【裁判字號】    93,交易,8
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十三年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八三二
號），本院審理後，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）九十二年五月七日下午一時四十七分許，
    駕駛車牌號碼ＡＯ─八三三一號自用小客車，沿嘉義市○○○路由南往北方向行
    駛，途經民生北路與延平街無號誌交岔路口，原應注意駕車行經無號誌之交岔路
    口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏未注意，貿然直行，適有乙○○騎乘車牌號碼ＬＸＮ─六六一號重型機車行經
    該處，東向欲穿越民生北路，驟遭甲○○駕車撞及，致乙○○受有右側股骨開放
    性骨折、四肢多處擦傷、右側第三、四肋骨骨折之傷害，因認甲○○犯有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○因其業與被告達成和解，於九十二年十二月二十八日具狀撤回
    對被告之過失傷害罪告訴，此有和解書及刑事撤回告訴狀各一份附於本院卷可稽
    ，依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                              審判長  法  官    許兆慶
                                      法  官    廖政勝
                                      法  官    林坤志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                      書記官    黃意雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
