【裁判字號】    92,簡,62
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第八○九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑伍月，併科罰金新台幣伍萬元，有期徒刑如
易科罰金以銀元參佰元折算壹日，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。扣案之制式霰彈壹拾伍顆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、扣案之制式霰彈十五顆。
    ３、查獲現場照片十一張。
    ４、內政部警政署刑事警察局民國九十二年一月二日刑鑑字第○九一○三二三九
        八六號槍彈鑑定書。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（被告前於七十七年間因竊盜案件，經本院
    七十七年度訴字第一三八號判處有期徒刑六月，緩刑三年，七十七年六月二十一
    日確定，緩刑期滿，前開刑之宣告失其效力，視同未受宣告），有臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可參，參酌被告事後坦認犯行，深表悔悟，且無積極證據得認被告曾執扣案霰彈
    另犯他案，堪認此次乃因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認為所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。但被告無故執有制式彈藥，顯示法紀觀念薄弱，故責令於緩刑期間接
    受保護管束，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第三百
    三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四
    條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                        書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
