【裁判字號】    92,補,14
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四號
    原      告  工勤系統股份有限公司
    法定代理人  邱順和
    送達代收人  黃錦文
右原告與被告間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣柒佰柒拾捌萬肆仟伍佰玖拾玖元，折合銀圓貳佰伍拾玖萬肆仟捌佰陸拾陸
元，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬捌仟伍佰肆拾肆元（依九十一年八月一日起施行之
「台灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，加徵民事訴訟費用法
第二條所定裁判費數額之十分之一，即訴訟標的金額或價額每百元徵收一點一元之裁
判費），折合新臺幣捌萬伍仟陸佰拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法      官  洪嘉蘭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
