【裁判字號】    91,法登他,33
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十一年度法登他字第三三號
    聲  請  人  財團法人國立玉里高級中學教育基金會
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人國立玉里高級中學教育基金會章程，本院裁定如左：
財團法人國立玉里高級中學教育基金會捐助及組織章程准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人國立玉里高級中學教育基金會，該財團法
    人經報奉主管機關花蓮縣政府於八十二年二月八日以（８２）社教字第一二五七
    五號函核准設立設立許可有案，並聲請本院登記處於八十二年三月十六日核准發
    給法人登記證書，俟於八十七年十一月二十四日變更登記在案（登記簿第三冊第
    一０六頁第一０六號）。因辦理業務增加，修改章程申請變更，並經董事會決議
    通過，變更如附表，請求准予變更云云。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人花國立玉里高級中學教育基金會捐助及組織章
    程如附表修正章程條文所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法
    人之規定亦無抵觸，其聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月    十三        日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  饒金鳳
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年     一       月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
