【裁判字號】    91,聲,165
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一六五號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第一０三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十八年度聲字第一一六號裁定准聲請人以等值（新臺幣壹佰萬元）之中華民國
八十四年度甲類第一期之中央政府建設公債變換提存物為債務人供擔保，准以台北市
政府建設公債九十年第二期之債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人現已獲財政部同意由「華信商業銀行股份有限公司」
    更名為「建華商業銀行股份有限公司」，本院八十五年度裁全字第三四二號假扣
    押事件受理在案，今因該債權債務尚未解決，是聲請人仍認有提供擔保金而繼續
    假扣押之必要，為此聲請本院裁定准許聲請人以同額之台北市政府建設公債九十
    年第二期之債票，提供擔保後以變換本院原九十年度存字第一０三號提存事件之
    提存物（即中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票一張含息票自第十五期
    至第二十期，面額共計新臺幣壹佰萬元，票號：８４Ａ０６１８７Ｄ），並將原
    提存物返還予聲請人，依民事訴訟法第一百零五條之規定，聲請本院准予變換提
    存物等語。
三、經查，聲請人原名「華信商業銀行股份有限公司」，經財政部准予更名為「建華
    商業銀行股份有限公司」，此有聲請人提出財政部九十一年六月二十日台財融（
    二）字第０九一００二五一二八號函附卷可稽，合先敘明。又查，聲請人前遵本
    院八十五年度裁全字第三四二號為擔保後，曾提出中華民國八十三年度甲類第三
    期之中央政府建設公債為債務人供擔保，並以八十五年度存字第三一五號提存事
    件提存在案，嗣後聲請人又聲請本院准予變更提存物，經本院以八十八年度聲字
    第一一六號裁定准聲請人以等值之中華民國八十四年度甲類第一期之中央政府建
    設公債代之，而聲請人以九十年度存字第一０三號提存在案等情，業經本院調閱
    九十年度存字第一０三號提存卷宗查核屬實，聲請人前開主張之事實，洵堪認定
    。聲請人茲以該債務尚未解決而有繼續假扣押之必要，聲請變換提存物，准以台
    北市政府建設公債九十年第二期之債票代之，經核於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  饒金鳳
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
