【裁判字號】    91,聲繼,88
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事裁定  九十一年度聲繼字第八八號
  聲  明  人  乙○○
右當事人聲明繼承甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、聲明意旨略以：被繼承人甲○○（民國○○年○月○○日生，身分證字號：Ｚ0
    00000000號，八十八年十月三日死亡，生前住花蓮縣玉里鎮○○街九十
    一號），為聲明人之兄，被繼承人在台灣亡故時留有現金等遺產，聲明人為法定
    繼承人，因兩岸消息封閉，聲明人又住在鄉下，近日始獲知被繼承人亡故消息，
    加以文書往來及驗證需費時甚久，為保繼承權益，特依民法第一千一百三十八條
    、台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項、同條例施行細則第四十
    三條規定，核先檢具被繼承人除戶謄本影本、繼承系統表、廣西壯族自治區臨桂
    縣四塘鄉岩口村委會證明書影本、委託書影本、代理人身分證影本各一份，聲明
    繼承被繼承人遺產，至於除戶謄本、親屬關係公證書、委託書等正本暨海基會驗
    證證明嗣驗證畢後補呈等語。
二、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。本件被繼承人甲○○於八十八年十月
    三日死亡，有戶籍謄本一份可參，依據前述說明，聲明人應於九十一年十月二日
    前向本院聲明繼承，詎聲明人竟至九十一年十月三日始具狀向本院聲明繼承（有
    聲明狀一份可憑），顯已逾上述法定聲明繼承期間。再者，聲明人並未提出大陸
    地區之公證書、被繼承人戶籍謄本及海基會驗證書等正本，經本院於九十一年十
    月十一日通知聲請人於文到後四十日內補正上開資料，該補正通知已於九十一年
    十月十六日送達聲請人代理人，有送達回證一份可參，惟聲請人迄今仍未補正上
    開資料，本院自無從認定聲明人是否具備繼承人之資格。是以本件聲明不合法，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
                                            法  官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
