【裁判字號】    91,聲,152
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一五二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳仟零捌拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院八十七年度訴字第二八七號、臺灣
    高等法院花蓮分院八十八年度抗字第二一五號、本院八十八年度訴更（一）字第
    四號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔五分之一。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
                                       法  官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
附表
編號                              種類          金額（新台幣）
一  八十七年度訴字第二八七號      裁判費        一萬零二元
                                  送達郵費      一百十八元
二  八十八年度抗字第二一五號      抗告裁判費    四十五元
                                  送達郵費      二十八元
三  八十八年度訴更（一）字第四號  送達郵費      一百四十元
四                                本件程序費用  一百零二元
合計                                            一萬零四百三十五元
相對人應負擔二千零八十七元（10435乘1/5＝2087）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
