【裁判字號】    91,婚,320
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          九十一年度婚字第三二０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  印尼國.
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告甲○○在印尼國之真正住所或居所
，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○於印尼國之真正住所或居所，致
    無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                      ~B法      官  林國泰
右正本証明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
