【裁判字號】    91,訴,364
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                            九十一年訴字第三六四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  湯琇斐
                李汪志
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造於簽定系爭借據時，已合意由原告總行所在地之法院即臺灣臺北地方法
    院為第一審管轄法院（見借據背面約定書第十一條約定），依民事訴訟法第二十
    四條第一項規定，應由臺灣臺北地方法院管轄，兩造並均到庭陳述確應由臺灣臺
    北地方法院管轄，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六    日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
