【裁判字號】    91,聲,264
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度聲字第二六四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○  原住基.
                        現應.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人對相對人有新台幣一百五十一萬八千元之債權，因積欠第三人葉森山
    債務，欲將前揭債權轉讓給葉森山，以抵銷對聲請人之債務，並通知相對人債權
    轉讓一事，惟因未能送達，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證
    信函及回執信封各乙件為證。查聲請人提出之回執信封僅載明「招領逾期退回」
    ，雖不足證明相對人之居所不明，惟經本院依職權向基隆市警察局第二分局函查
    相對人是否居住於戶籍地，該局函覆：乙○○現因案通緝中，未居該處等語，有
    該局九十二年一月二日基警分二刑字第○九一○○○九八三九號函在卷可稽，足
    認聲請人主張相對人之住居所不明，應屬可信。其聲請與首揭法條規定相符，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  王美婷
右為正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B  法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
