【裁判字號】    92,易,10
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    選任辯護人  蔡志雄
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三
四八八號），本院認為不宜（九十一年度基簡字第九七八號），經適用通常程序並判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○○○○○○○W.MR.CHANNARONG（倉那龍帕萌皎）係泰國勞工
    。其於中華民國九十一年六月一日上午十一時許，駕駛其臨─三四七一九四號大
    貨車，執行電線配送及檢修工程時，明知陡坡地段停放大型車輛容易下滑肇事，
    竟在基隆市○○○街陡坡上任意停車，且未採取必要之止滑或其他全安措施，即
    下車工作，致使該車下滑並撞入後方住宅，造成告訴人繆仁建受有骨盆腔骨折、
    尿道斷裂、告訴人乙○○受有多處擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。查告訴人二人告訴被告業務過失傷害案件，公訴人認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人具狀撤回其告訴，爰依上開
    規定，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十二條、法第三百零三條第三款、第三百零七
    條而判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按照當事人人數附具繕本。
中      華      民      國    九十一    年      一      月    十三      日
         書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
