【裁判字號】    91,訴,511
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十一年度訴字第五一一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                李文獻
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾萬貳仟肆佰伍拾肆元及自民國九十年六月十四日起至
清償日止，按年息百分之八．九五三計算之利息。並自九十年六月十五日起至清償日
止，在六個月內部分按上開利率百分之十，六個月以上按上開利率百分之二十加付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人林榮輝邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年六月十四
      日，向原告借款新台幣（下同）二百五十九萬元。約定借款期限為二十年，借
      款利息按週年利率百分之八．九五三計算，期間如遇牌告利率調整時得隨時調
      整。倘借款人逾期償還時，除按原借款利率給付遲延利息外，其逾期在六個月
      以內者，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按
      上開約定利率之二成加計違約金，若有任何一期不依約清償本金或利息者，視
      為全部到期。然林榮輝自九十年六月十四日起，本息即未依約繳納，尚欠本金
      二百三十萬二千四百五十四元及利息、違約金仍未受償，雖經催討均置之不理
      ，被告既係連帶保證人，依法應負連帶清償責任，爰訴請被告清償。
  三、證據：提出借據、授信約定書、連線作業通用查詢單、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人林榮輝邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十五年六月十四
    日，向原告借款二百五十九萬元。約定借款期限為二十年，借款利息按週年利率
    百分之八．九五三計算，期間如遇牌告利率調整時得隨時調整。倘借款人逾期償
    還時，除按原借款利率給付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開約定利
    率之一成，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開約定利率之二成加計
    違約金，若有任何一期不依約清償本金或利息者，視為全部到期。然林榮輝自九
    十年六月十四日起，本息即未依約繳納，尚欠本金二百三十萬二千四百五十四元
    及利息、違約金仍未受償，雖經催討均置之不理，被告既係連帶保證人，依法應
    負連帶清償責任等語，被告等則未到場，亦未為任何聲明及答辯。
三、原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、連線作業通用查
    詢單、戶籍謄本各一份為證，堪認其主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係請求被告給付借款二百三十萬二千四百五十四元及如前述之利息、
    違約金為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月      十三      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年    一      月      十五      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
