【裁判字號】    91,易,224
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
二五號）及移送併辦（九十一年度毒偵字第一一一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點壹公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七
    月確定，並於八十八年二月十二日入監執行，八十八年九月四日縮刑期滿執行完
    畢。又分別於八十八、八十九年間，均因施用第二級毒品案件，經法院裁定送觀
    察勒戒後並無繼續施用毒品傾向，而經臺灣基隆地方法院檢察署各於八十八年二
    月九日、八十九年十月三十日，分別以八十八年度偵緝字第四二號及八十九年度
    毒偵緝字第三四七號不起訴處分確定。後甲○復於八十九年十二月間再因施用第
    二級毒品案件，經本院裁定送強制戒治，並該次犯行經臺灣基隆地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決處刑，經本院於九十年三月十九日以九十年度基簡字第一八
    ０號判處有期徒刑四月，於同年四月二十三日確定。甲○猶不知悔改，復基於施
    用第二級毒品安非他命之概括犯意，於九十一年六月五日及同年十一月十四日，
    在其位於基隆市○○街五十五之三號居處，以鋁鉑加熱吸煙之方式，連續施用第
    二級毒品安非他命二次。嗣分別於九十一年六月五日上午十時許臺灣基隆地方法
    院檢察署觀護人通知甲○採驗尿液查獲，及九十一年十一月十四日十六時許，在
    基隆市○○○路六一巷口，經警盤檢查獲，並扣得其所有安非他命一包（毛重零
    點一公克）。
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署觀護人、基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○坦承不諱，且九十一年六月五日採驗之被告尿液經送請
    台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥檢驗中心初驗、行政院衛生署管制藥
    品管理局複驗，及九十一年十一月十四日採驗之被告尿液送請基隆市衛生局檢驗
    結果，均呈甲基安非他命之陽性反應，此有前開三單位之尿液檢定書三紙附卷可
    稽，復扣得被告所有供施用毒品用之安非他命（毛重零點一公克）在案可資佐證
    。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒二次後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署各於八十八年二月九日、八十九年十月
    三十日，分別以八十八年度偵緝字第四二號及八十九年度毒偵緝字第三四七號為
    不起訴處分確定。後被告復於八十九年十二月間再因施用第二級毒品案件，經本
    院裁定送強制戒治，並該次犯行經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑，經本院於九十年三月十九日以九十年度基簡字第一八０號判處有期徒刑四
    月，於同年四月二十三日確定，並有前揭不起訴處分書二紙、聲請簡易判決處刑
    書一紙、簡易判決書一紙在卷可徵。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其
    持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後施用第
    二級毒品犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，依法加重其刑。查被告於於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院判處有期徒刑七月確定，甫於八十八年二月十二日入監執行，八十八
    年九月四日縮刑期滿執行完畢，此有台灣基隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。又被告九十一年六
    月五日施用第二級毒品行為以外之犯行未據起訴，惟此部分因與已起訴且經認定
    有罪部分，有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則，本院自應併予審理
    ，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改
    ，一再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自
    己身心健康，尚未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命
    （毛重零點一公克）為違禁物，爰依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民  國    九十二    年      一      月    十三      日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官    林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
