【裁判字號】    92,聲,27
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二七號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命殘渣袋伍個（內含海洛因殘渣）應予沒收銷燬之。
    理  由
一、按刑法第四十條但書規定，違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第二條規
    定，安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項規定，查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經處分不起訴
    處分確定在案。（九十一年偵字第五一八號）惟該案扣得之安非他命殘渣袋五個
    （內含海洛因殘渣）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之毒品，為違禁
    物，爰聲請宣告沒收等語，經核聲請人之聲請並無不合，爰依首開規定，裁定如
    主文。
中  華  民  國     九十二       年        一        月      十三        日
 臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                         法  官    洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官    賈  繼  藩
中  華  民  國     九十二       年         一       月     十五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
