【裁判字號】    92,聲,33
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
右列受處分人因逃亡等案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度聲丙字
第一六號、八十八年度執緝字第一００號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理      由
一、聲請意旨略以：受處分人前因逃亡等罪，經臺灣高等法院於八十三年四月二十六
    日，裁定應執行有期徒刑三年六月，於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強
    制工作三年確定，並自八十八年三月十八日起，移送台灣泰源技能訓練所執行在
    案。茲聲請人以受處分人執行此項處分已滿一年六月，經該執行機關認為無繼續
    執行之必要，乃檢具事證，報請聲請人聲請本院宣告免予繼續執行云云。
二、經查：聲請人提出台灣泰源技能訓練所九十一年十二月二十日泰所教字第０九一
    ０００四一七九號函、法務部九十一年十二月二日法矯字第０九一００四一四六
    四號函、台灣基隆地方法院檢察署檢察官執行指揮書、臺灣高等法院八十三年度
    聲字第七九四號裁定、台灣泰源技能訓練所報請免予繼續執行並免其刑之執行報
    告表各一紙、受處分人成績記分總表三紙，本院審核後，認為並無不合。
三、依刑法第九十七條，裁定如主文。
中      華      民      國   九十二   年      一     月      十三       日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                         法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國   九十二   年      一     月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
