【裁判字號】    92,聲,25
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度毒偵緝字第一二一號、九十
二年度聲沒字第四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含第一級毒品海洛因殘渣之塑膠袋拾伍只沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款分別定有明文。又海洛因為第一級毒品，查獲
    之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條、第十八
    條第一項前段，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度毒偵緝字第一二一號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查
    該案件中扣案之含海洛因殘渣塑膠袋十五只，因所含海洛因量微無從分離，係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、同法第十八條之規定為違禁物，爰依首
    開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國   九十二   年      一     月      十三       日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                         法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國   九十二   年      一     月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
