【裁判字號】    91,訴,575
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十一年度訴字第五七五號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬零參佰拾貳元及自民國九十一年一月二十八日起
至清償日止，按年息百分之九．三二五計算之利息。並自九十一年三月一日起至清償
日止，在六個月內部分按上開利率百分之十，六個月以上按上開利率百分之二十加付
違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳萬柒仟伍佰玖拾捌元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年七月二十八日，邀同甲○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）一百十萬元。約定借款期限為八年，分九十六期按
      月攤還本息，借款利息按週年利率百分之九．三二五計算，期間如遇牌告利率
      調整時得隨時調整。倘借款人逾期償還時，除按原借款利率給付遲延利息外，
      其逾期在六個月以內者，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上者，其超過
      六個月部分，按上開約定利率之二成加計違約金，若有任何一期不依約清償本
      金或利息者，視為全部到期。然被告乙○○僅繳納本息至八十九年九月份，尚
      欠本金七十五萬零三百十二元及利息、違約金仍未受償，事後被告二人於九十
      年三月三十日與原告訂立增補借據償還方法契約書，協議積欠本金部分，准予
      僅繳納利息，將應還本金寬緩一年至九十一年三月二十八日，以後再分六十九
      期平均攤還。另所欠利息、違約金四萬四千一百六十七元，自九十年三月二十
      八日起，分二十四期平均攤還。然被告乙○○未依約清償，尚欠本金七十五萬
      零三百十二元及利息、違約金與前積欠之利息二萬七千五百九十八元，雖經催
      討被告均置之不理，爰依法訴請被告連帶清償。
  三、證據：提出借據、授信約定書、增補借據償還方法契約、攤還及收息記錄查詢
      單、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告乙○○、甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於八十七年七月二十八日，邀同甲○○為連帶保證人，
    向原告借款一百十萬元。約定借款期限為八年，分九十六期按月攤還本息，借款
    利息按週年利率百分之九．三二五計算，期間如遇牌告利率調整時得隨時調整。
    倘借款人逾期償還時，除按原借款利率給付遲延利息外，其逾期在六個月以內者
    ，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開約定
    利率之二成加計違約金，若有任何一期不依約清償本金或利息者，視為全部到期
    。然被告乙○○僅繳納本息至八十九年九月份，尚欠本金七十五萬零三百十二元
    及利息、違約金仍未受償，事後被告二人於九十年三月三十日與原告訂立增補借
    據償還方法契約書，協議積欠本金部分，准予僅繳納利息，將應還本金寬緩一年
    至九十一年三月二十八日，以後再分六十九期平均攤還。另所欠利息、違約金四
    萬四千一百六十七元，自九十年三月二十八日起，分二十四期平均攤還。然被告
    乙○○未依約清償，尚欠本金七十五萬零三百十二元及利息、違約金與前積欠之
    利息二萬七千五百九十八元等語，被告等則未到場，亦未為任何聲明及答辯。
三、原告主張之事實，業據其提出與其陳述相符之借據、授信約定書、增補借據償還
    方法契約、攤還及收息記錄查詢單、戶籍謄本各一份為證，堪認其主張為真實。
    從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付七十五萬零三百十
    二元及利息、違約金與前積欠之利息二萬七千五百九十八元為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月      十三      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年    一      月      十五      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
