【裁判字號】    91,婚,305
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十一年度婚字第三○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年九月十四日在大陸地區結婚，婚後於同年十月十五
      日在台辦理結婚登記，被告並於八十八年間來台與原告共同生活。然被告來台
      後未經告知原告，擅自在外非法打工而被警查獲，並於八十九年二月八日遭遣
      送強制出境，此後即不能再來台與原告共同生活，顯係惡意離棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，且兩造長期分居兩地，婚姻關係顯然有難以維持之重大事由存
      在，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局不予許可處分書、中華人名
      共和國居民身分證、結婚證各一件為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告雖係大陸地區人民，非經許可不能任意來台，然就本訴訟事件，非不能委任
    代理人代理訴訟行為，其經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本配偶欄及結婚證記
      載可證。
  二、原告主張兩造於八十七年九月十四日在大陸地區結婚，婚後於同年十月十五日
      在台辦理結婚登記，被告並於八十八年間來台與原告共同生活。然被告來台後
      未經告知原告，擅自在外非法打工而被警查獲，並於八十九年二月八日遭遣送
      強制出境，此後即不能再來台與原告共同生活，顯係惡意離棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，且兩造長期分居兩地，婚姻關係顯然有難以維持之重大事由存在
      ，爰起訴請求判決准予離婚等情，有原告提出附卷之戶籍謄本、內政部警政署
      入出境管理局不予許可處分書、中華人名共和國居民身分證、結婚證各一件足
      憑。雖被告在台期間非法打工，致不能獲得入境來台許可，並非被告主觀上有
      拒絕履行同居之義務，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之理由，
      請求判決離婚，此部分之主張固非可採。然被告因違反我國法令，事實上已不
      能申請入境來台，而兩造長期分居兩地，不能共同生活，顯已與夫妻共組家庭
      共同生活之目的相違，應認有難以維持婚姻關係之重大事由存在。又被告在台
      非法打工，既未事先告知原告，就被告因此不能來台，原告自無故意過失責任
      可言。從而原告依據同法條第二項之規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許
      。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B      法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
~B      法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
