【裁判字號】    91,訴,669
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六六九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴( 九十一年度毒偵緝字第一一
九號 )，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，又連續施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑伍月，應執行有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月
    確定，並於八十六年一月十四日執行完畢，不知悔改。甲○○又因施用第二級毒
    品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於民國八
    十七年八月十二日，以八十七年度易字第三八六號為免刑判決確定。嗣甲○○復
    基於概括犯意，自八十九年十月五日起至九十一年十一月六日止，連續在基隆市
    ○○街十八之七號三樓住處施用第二級毒品安非他命；其復另行起意，於九十一
    年十一月五日下午，在上述地點施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年十月五
    日下午三時許，在基隆市○○街二九九號之六二樓查獲。經本院以八十九年度毒
    聲字第二０一三號裁定送臺灣基隆看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告  銘廉於本院審理時坦承不諱，且其經警查獲後採集之尿液
    送檢驗結果及通緝查獲經基隆看守所採集其尿液送檢驗結果，呈海洛因之嗎啡陽
    性反應及安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書及行政院衛生署基隆醫
    院尿液檢驗單各乙份附卷可稽，又被告經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，復有臺灣基隆看守所附設勒戒處所九十一年十一月二十一日基所戒字第09
    10002609號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、此外，並有本院八十七年度易
    字第三八六號刑事判決正本及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    第二級毒品罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應加重其刑。其所犯施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，行為互殊，犯意有別，應予分論併
    罰。再被告於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，有臺灣基
    隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，累犯加重其刑。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。並定其
    應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
