【裁判字號】    91,簡,354
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第三五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人屏東縣政府間因野生動物保育法事件，上訴人對於中華民國九十
一年十一月二十日本院簡易判決（九十一年度簡字第三五四號）提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見解
    具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決提起上訴，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院裁定命其於送達後七日內補正，此項裁定已於九十一年
    十二月二十七日送達，有送達證書可稽。上訴人逾期迄未補正，其上訴自難認為
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                           法院書記官  嚴寶明
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
