【裁判字號】    92,簡,180
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四九三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於侵占脫離物之犯意，於民國九十一年七月三
    十日晚上九時許，在高雄市鼓山區○○○路往西子灣方向之機車道上，拾起業已
    脫離董俐鑫本人所持有之ＮＯＫＩＡ廠牌行動電話乙只，而據為己有，並於同日
    晚上十時許，將上開手機以新臺幣三千元之代價，售予由不知情之陳文鴻所經營
    ，位於高雄市鹽埕區○○○路八六號之「祥穩通訊行」，嗣陳文鴻復將該手機轉
    賣予不知情之蕭淑芬使用，經警查詢該序號行動電話之用戶，始循線查獲。
二、前開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中自白明確，核與證人董俐鑫於警、偵訊
    及證人陳文鴻、蕭淑芬於警詢中證述情節相符，並有上開手機照片四幀、高雄市
    政府警察局三民二分局受理刑事報案三聯單、高雄市政府警察局重大刑案通報單
    和信電訊股份有限公司覆文、行動電話讓渡承諾書、贓物認領保管單各一份在卷
    可稽，被告自白與事實相符，罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪。爰審酌被告因一
    時貪念而將拾得之行動電話據為己有，轉賣他人，惟念其犯罪後坦承犯行，態度
    尚佳，且該手機已交由被害人即證人董俐鑫領回，有上開贓物認領保管單可佐等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一     月    十三   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      一     月    十三   日
附錄本案論罪科刑條文
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
