【裁判字號】    91,交易,695
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十一年度交易字第六九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一二七二號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年五月二十五日二十二時四十五分許，
    駕駛車號Ｓ八─四八五六號自用小客車，沿高雄縣林園鄉○○路由南向北行駛，
    途經該路第二變電所前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，且在同一車道行駛時，後車與前車之間，應保持隨時可以煞
    停之距離，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，致撞及同方
    向告訴人乙○○所騎乘附載告訴人甲○○之車牌號碼ＧＫ六─０五八號重型機車
    ，造成告訴人乙○○、甲○○人車倒地，告訴人乙○○因而受有頭部外傷併腦震
    盪，後背部右肩左腳多處挫擦傷之傷害，告訴人甲○○則受有頭部外傷併腦震盪
    ，臉部前額及四肢多處挫擦傷等傷害等情。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人在本院審理中，於九十二年一月十日，當庭以言詞撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
