【裁判字號】    92,補,87
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第八七號
    原      告  約拿國際有限公司
    法定代理人  吳明龍
    送達代收人  郭伊麗
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告萬泰國際有限公司發支付命令，惟被告
      已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原
      告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣玖拾壹萬肆仟玖佰捌拾柒元，應繳裁判費
          銀元仟佰伍拾伍元，折合新台幣壹萬零陸拾伍元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零貳拾元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
