【裁判字號】    92,簡,110
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一０號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六八七八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○基於故買贓物之犯意，於民國九十一年六月間某日上午十一時許，在高雄
    縣林園鄉○○路近清水岩某處，明知某不詳姓名年籍之成年男子所出售之光陽廠
    牌、八六年份、黑色、引擎號碼ＳＤ二０ＡＢ一三六九一一號之重型機車（該車
    係乙○○所有，原車牌號碼係ＪＴＯ—三八六號，於九十年三月十三日晚上十一
    時許，在高雄縣鳳林路沿海路口失竊）係無車籍資料，來路不明，由不詳姓名之
    人所竊得之贓物，竟仍以新臺幣（下同）一千元之代價購入該車，供己使用。嗣
    於九十一年十二月六日晚上九時三十分許，在高雄縣林園鄉○○路某處為警查獲
    。
二、右揭事實，業據被告於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人乙○○於警詢時證述情
    節相符，並有高雄縣警察局贓物認領收據、車輛竊盜詳細資料畫面各一紙在卷可
    稽，被告自白與事實相符，罪證明確，堪可確認。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告貪圖個
    人私慾，故買他人所出售之贓車，侵害他人之財產法益，惟念其犯罪後坦承犯行
    ，且該車已交由證人乙○○取回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，被告坦承罪行，
    尚有悔意，經此教訓，自當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百四十九條第二項，第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
