【裁判字號】    91,訴,2252
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二二五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  女  三.
    被      告  甲○○  男  二.
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一二
二四號、第一六八六號、九十一年度毒偵字第一五九一號），本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    ，合先敘明。
二、經查︰被告甲○○因違犯毒品危害防制條例案件，前經具保人乙○○於偵查中依
    指定保證金額新臺幣二萬元，而提出現金具保在案，茲因該被告於本院審理中，
    除九十一年十月二十七日，經本院核發拘票拘提到案，並當庭諭示渠應於九十一
    年十月二十八日上午十時到場接受調查、審理，惟被告依然故我，無正當理由未
    到場，屢經本院傳拘無著，並經本院合法通知具保人乙○○應偕同或督促被告到
    場，亦同。是以，被告顯已逃匿甚明，揆諸首揭條文及說明，具保人所繳納之保
    證金應予沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
