【裁判字號】    91,訴,3673
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三六七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳玟慧
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第五
九九三號），本院判決如左：
    主  文
吳玟慧施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、吳玟慧（起訴書誤載為甲○○）前因施用毒品案件，經本院依職權裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於民國八十七年七月十五日以八十七
    年度訴字第一四五三號判決免刑確定在案。嗣於前開免刑判決後五年內，復犯施
    用毒品案件，經臺灣屏東地方法院以八十九年度毒聲字第二二九九號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，並由檢察官提起公訴後，經臺灣屏東地方法院於八十九年十二
    月七日以八十九年度訴字第六八七號刑事判決判處有期徒刑七月確定。後又因施
    用毒品案件，經臺灣屏東地方法院於九十年二月二十七日以九十年度訴字第四九
    號判處有期徒刑八月確定。明知海洛因係業經公告列為毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款之第一級毒品，不得非法持有、施用，詎仍未戒除施用毒品習性，
    復基於非法施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年六月三十日下午二、三時
    許，在屏東縣萬丹鄉不詳處所之寺廟內，以將第一級毒品海洛因摻入香菸吸食之
    方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年六月三十日下午五時三十分許
    ，為警在高雄市○○區○○路與廣東街口查獲。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告吳玟慧於本院審理中坦承不諱，且被告於九十一年六月三十
    日為警查獲後，經警採集其尿液送驗結果，其尿液呈嗎啡陽性反應，有高雄市政
    府衛生局九十一年七月十五日高衛試煙字第Ｇ—○七○○一號煙毒尿液檢驗成績
    書一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證
    明確，被告犯行，堪予認定。又被告前因施用毒品案件，經本院依職權裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年七月十五日以八十七
    年度訴字第一四五三號判決免刑確定在案；嗣於前開免刑判決後五年內，復犯施
    用毒品案件，經臺灣屏東地方法院以八十九年度毒聲字第二二九九號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，並由檢察官提起公訴後，經臺灣屏東地方法院於八十九年十二
    月七日以八十九年度訴字第六八七號刑事判決判處有期徒刑七月確定；再因施用
    毒品案件，經臺灣屏東地方法院於九十年二月二十七日以九十年度訴字第四九號
    判處有期徒刑八月確定等情，有臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第一四五三號
    刑事判決書、臺灣屏東地方法院八十九年度訴字第六八七號刑事判決書、臺灣屏
    東地方法院九十年度訴字第四九號刑事判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參。被告三犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之罪，應予依法論科。
二、核被告吳玟慧所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因後，進而施用，其持有第一級毒品之低度行為應被其
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已因施用毒品案件，經法院多
    次判刑確定，竟仍有繼續施用毒品之行為，顯見其意志不堅，尚未戒除毒癮，惟
    念其犯後坦承犯行，態度尚佳，且施用毒品為自戕行為，尚無害於他人等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
