【裁判字號】    92,交簡,2716
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度交簡字第二七一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
一五四一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告犯罪後未為有
    偵查犯罪職權之公務員知悉前，即向警方報案並停留現場等待警方到場處理，且
    當場承認為肇事人，而接受裁判，有高雄縣政府警察局岡山分局甲圍派出所司法
    警察處理變死案件初步調查報告表、夜間詢問同意書、夜間詢問筆錄各一紙及道
    路交通事故現場蒐證相片六紙附卷可稽，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑
    。爰審酌被告犯後即坦承犯行，頗具悔意，態度良好，且事後業與被害人家屬達
    成和解，汽機車強制保險申請全部金額新台幣（下同）一百四十萬由被害人家屬
    甲○○領取，並賠償甲○○精神撫慰金七十五萬元，有高雄縣橋頭鄉調解委員會
    九十二年十一月二十五日九十二年民刑調字第一五三號調解書一紙在卷可憑，及
    其犯罪所生危害、被害人與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。另被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可按，被告經此教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    其所受之宣告刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十六條第一項、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年      一    月    十三  日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃宣撫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十三      年      一      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
