【裁判字號】    92,自,20
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二號
    自  訴  人  葉炳芳
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毀損件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十六日九時許，於彰化縣和美
    鎮全興工業區內，將其所代運彥武鋼鐵公司之鐵圈一粒於行駛中掉落致使自訴人
    即投誠企業社負責人損失新台幣（下同）十七萬五千元整，因認被告涉犯刑法第
    三百五十二條之罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係在彰化縣線西鄉○○村○○
    路五十號，有戶役政電子閘門作業查詢表一紙在卷可稽；又自訴意旨所指之犯罪
    地係在彰化縣和美鎮，是自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定自有未合，爰不
    經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
