【裁判字號】    91,交易,763
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二○三二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其考領之自用小客車駕駛執照已經吊扣，竟仍於民國九十一年二月二
    十八日凌晨三時許，駕駛吳忠霖（另經檢察官為不起訴處分在案）所有車號ＧＤ
    —二一七九號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由北向南行駛，途經速限為每
    小時五十公里之高雄市○○區○○路與文昌路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛
    人應注意速限限制，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之
    發生，且依當時天候晴，夜間有照明光線，路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視
    距良好，依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟以每小時七十至八十公里之速
    度超速行駛，復疏未注意前方狀況，為閃避前方機車，而不慎衝撞立於高雄市○
    ○區○○路一三六號前騎樓擺設攤位之丙○○、乙○○，致丙○○受有右側肱骨
    頭粉碎性骨折、右內踝骨骨折、左脛骨骨折、右手肘、右足踝、左膝多處挫傷之
    傷害，致乙○○受有四肢及臉部多處擦挫傷、右橈骨遠端骨折之傷害。
二、案經丙○○、乙○○報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○指述情節相符
    ，並有蘇明峰診所九十一年三月二十八日診斷證明書、長庚紀念醫院九十一年四
    月十一日診斷證明書、長庚紀念醫院九十一年三月八日診斷證明書、長德中醫醫
    院九十一年八月三十一日診斷證明書、長庚紀念醫院九十一年八月二十九日診斷
    證明書各一紙、現場照片影本十三張、道路交通事故調查報告表一紙附卷可稽，
    足見被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。又按行車速度應依標誌
    規定，無標誌者在市區道路時速不得超過四十公里，在郊區道路時速不得超過六
    十公里；又駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；道路
    交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文，此為
    一般駕駛人應注意並能注意之事項，本件被告亦難諉為不知。查本件肇事地點之
    時速限制為每小時五十公里，有道路交通事故調查報告表可佐，被告自承肇事當
    時之時速為七十至八十公里，顯已超出該路段之速限甚多；況依當時天候晴，夜
    間有照明光線，路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，依其智識、能力亦
    無不能注意之情形，被告行經肇事路段，竟疏未注意車前狀況，為閃避前方機車
    而衝撞於騎樓前擺設攤位之告訴人丙○○、乙○○，其有過失，至為明顯。而告
    訴人丙○○、乙○○因本件道路交通事故受傷，與被告之過失行為間，有相當之
    因果關係一情，亦堪認定。事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。又被告
    以一過失行為，同時致告訴人丙○○、乙○○成傷，觸犯構成要件相同之罪，為
    想像競合犯，應論以一過失傷害罪。又於肇事時，被告所領考之駕照正在吊扣中
    ，已經被告自承在卷，依道路交通安全規則第五十條第一項前段規定「汽車駕駛
    執照為駕駛汽車之許可憑證。」，是於駕駛執照被吊扣期間，即屬無許可駕駛汽
    車之憑證，自不得駕駛車輛，被告於駕照吊扣期間駕車，當屬無照駕駛甚明，因
    而致人傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑至二分
    之一。爰審酌被告所考領駕駛執照已經吊扣，竟仍貿然駕駛車輛行駛於道路上，
    並以時速七十至八十公里之速度高速行駛，罔顧公眾行之安全，致告訴人丙○○
    、乙○○因本件交通事故受傷，惟念其犯後坦承犯行，且已於事發後迅速賠償告
    訴人二人四十八萬五千元，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。又查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表可參，因過失肇事，犯後坦承犯
    行，深具悔意，經此偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認其所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第十一條、第二百八十四條第一項、第四十一條第一項、第五十
五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
