【裁判字號】    92,聲,108
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
    具  保  人  甲○○  住居所.
                乙○○
右受刑人因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別指定保證金額新臺幣一萬
    元及二萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
