【裁判字號】    92,繼催,9
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院院民事裁定  九十二年度繼催字第九號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄市榮民服務處
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對被繼承人乙○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，本院裁定如
左：
    主  文
准對被繼承人乙○（男，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00000
0000號，生前最後住所：高雄市左營區舊城巷五十九號，民國九十一年十二月一
日死亡）之繼承人（大陸地區繼承人除外）、債權人及受遺贈人為公示催告。
被繼承人乙○之大陸地區以外之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，
壹年貳月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人乙○之遺產嗣
得繼承之大陸繼承人依法繼承，清償債權，並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
被繼承人乙○之債權人及受遺贈人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年貳月
內，報明債權及為願受遺贈與否之聲明，如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得就
剩餘財產行使其權利。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：被繼承人乙○於民國九十一年十二月一日死亡，因其既無妻子，
    又無親屬在台，不能依民法第一千一百七十七條選任遺產管理人，依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第六十八條、退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四
    條之規定，聲請人為被繼承人之遺產管理人，茲依民法第一千一百七十八條、第
    一千一百七十九條第一項第三款之規定，聲請對被繼承人乙○之繼承人、債權人
    及受遺贈人為公示催告等語。
二、經核尚無不合，並審酌大陸地區人民繼承臺灣地區人民遺產者，依台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第六十六條第一項規定，應於繼承開始三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄繼承之意旨，爰酌定如主文所示
    之期間及內容，准予公示催告。又有關被繼承人之繼承人如為大陸地區人民，自
    應依上開法律規定辦理，併此敘明。
三、依非訟事件法八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
