【裁判字號】    92,簡,202
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調
偵字第七三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾有賭博、詐欺及違反動產擔保交易法等犯罪前科，並因賭博案件，經
    台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，於民國九十年五月十七日易科罰金執
    行完畢，仍不知悔改。甲○○復於九十一年六月二十一日（聲請簡易判決處刑書
    誤載為二十二日），以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，向奇異資融股份
    有限公司（下稱奇異公司）購買車牌號碼八九一七─ＦＡ號自小客車乙輛，並於
    同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，為動產擔保交易之債務人，約定總價
    金新台幣（下同）五十五萬二千零九十六元（該自小客車車款為三十七萬八千元
    ），自九十一年七月二十日起，分四十八期繳納，每月一期，每期應付款一萬一
    千五百零二元。標的物存放地點為屏東縣佳冬鄉○○村○○街二二九巷二七號。
    在未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不
    得將該標的物遷移、出賣、出質或為任何處分。詎甲○○在取得標的物後，竟意
    圖為自己不法之利益，於九十一年六月二十二日（聲請簡易判決處刑書誤載為七
    月二十二日），持該自小客車至高雄市三民區○○○路六二二之一號「玉山當鋪
    」，典當出質該自小客車，得款八萬元，致生損害於債權人奇異公司。嗣甲○○
    均未繳付任何分期價款，經奇異公司追索無著，並因甲○○告知已將該車典當，
    奇異公司始知上情，而提出告訴。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白，核與證人即告訴代理人
    姜豪於警訊及偵查中指訴之情節相符，並證人即「玉山當鋪」負責人許進祥於警
    訊及偵查中證述屬實。(二)附條件買賣契約書乙份、動產擔保附條件買賣設定登記
    申請書乙紙、當票乙紙等影本、及照片二張等附卷可稽。被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告曾因賭博案件，
    經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，於九十年五月十七日易科罰金執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行非佳，並前因違反動產擔保交易法案
    件，經法院判處拘役五十九日、罰金四千元確定，對於動產擔保交易附條件買賣
    之方式理應知之甚詳，竟再為本件犯行，所購自小客車乙輛價值非微，復均未繳
    付任何分期價款，且於取得該自小客車後，隨即將之典當，惡性非輕，事後亦未
    與告訴人達成民事和解，犯罪之手段、目的、所生之危害，及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      一    月十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
