【裁判字號】    90,賠,113
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度賠字第一一三號
    聲   請   人  甲○○○  .
    即受害人之子
    繼   承   人  乙○○    .
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於九十一年十二月二十七日所為之決定原本及
其正本，茲發現有漏載及誤載，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於繼承人欄部分補充如當事人欄之記載，另主
文欄內關於准予賠償金額更正為參佰零陸萬貳仟伍佰元。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤算及漏載之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判決之本
    旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司
    法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本當事人欄內漏載繼承人，爰補充如當事人欄內所載
    ，另主文欄內關於准予賠償金額「三百零二萬四千元」之記載，顯係誤載，亦不
    影響於全案情節原決定書之本旨，應更正為「三百零六萬二千五百元」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
