【裁判字號】    92,交易,15
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六０四號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月三十日下午三時許，駕駛車牌號碼
    Ｎ七—九四六０號自用小客車，沿高雄市○○路由北往南行駛，途經光華路與汕
    頭路口綠燈啟動欲通行時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而依當時日間自然光、無障礙物、視距良好，又無不能注意
    之情形，竟因查看後視鏡注意後方來車，而疏於注意車前狀況，致其自用小客車
    左前側撞及前方同向由案外人劉斐萍駕駛，搭載告訴人乙○○，而等待綠燈通行
    之車牌號碼ＹＲＱ—三０五號輕型機車，致案外人劉斐萍、告訴人乙○○人車倒
    地後，告訴人乙○○因此受有右足踝兩側踝骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百八十四條第一項
    之罪，須告訴乃論。茲告訴人於本院審理中，具狀撤回其告訴，揆之前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官  李怡諄
                                            法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
