【裁判字號】    92,繼催,5
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度繼催字第五號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對被繼承人甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，本院裁定
如左：
    主      文
准對被繼承人甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告。
甲○○之繼承人，除大陸地區繼承人外，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年
貳月內，為承認繼承之聲明，期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺
產於清償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫。
甲○○之債權人及受遺贈人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年貳月內，報
明債權及為願受遺贈與否之聲明，如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺
產行使其權利。
程序費用由甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男，民國○○○年○月○日生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號；生前最後住所地：高雄縣大寮鄉○○村○○
    路四十之一號）於九十一年十二月十三日死亡，既無妻子，在台亦無親屬，依台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條、退除役官兵死亡無人繼承遺產管理
    辦法第四條規定，由行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處為遺產
    管理人。茲依民法第一千一百七十八條第一項、第一千一百七十九條第一項第三
    款規定，聲請對甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告等語。
二、經核尚無不合，應予准許，爰定相當期間公示催告甲○○之繼承人、債權人及受
    遺贈人應於如主文所定期間內為承認繼承、報明債權及願受遺贈與否之聲明。
三、惟按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被
    繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第六十六條第一項定有明文。是以，有關被繼承人甲○○之繼承
    人如為大陸地區人民，自應依上開規定辦理繼承，而排除在本件公示催告之對象
    外，併此敘明。
四、依民法第一千一百五十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
