【裁判字號】    91,小上,114
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度小上字第一一四號
    上  訴  人  天威保全股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付服務費事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十五日本院高雄
簡易庭九十一年度雄小字第一三三九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴之部分，及訴訟費用負擔之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣肆仟捌佰貳拾元，及自民國九十一年六月十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔新台幣參佰玖拾壹元，上訴人負擔新台幣參佰玖
拾壹元。
    事實及理由
甲、程序部分：
一、按對於小額程序之第一審判決提起上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。所
    謂判決違背法令，乃指判決不適用法規或適用不當，有民事訴訟法第四百六十九
    條所列第一款至第五款事由時，其判決當然為違背法令。民事訴訟法第四百三十
    六條之二十四第二項、第四百三十六條之三十二第二項（準用第四百六十八條及
    第四百六十九條第一款至第五款部分）分別定有明文。再按所謂違背法令，非以
    違背成文法為限，即判決違背成文法以外之法則，如論理法則、經驗法則、證據
    法則，仍應認判決認定之事實違背法令。本件上訴人上訴理由略謂：保全契約非
    典型有名契約，於產生爭議時，應優先適用契約之約定，如遇有契約未約定之爭
    議時，始應以爭議事項與何種有名契約之性質類似而準用之，原審以保全契約應
    適用委任之規定，而不問有無相反之約定，其適用法律顯違背法令等語。經查：
    上訴人上訴理由，業已具體表明原審判決違背法令之事實及理由，揆諸前開說明
    ，其上訴自屬合法，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人自民國九十年四月六日起至九十一年四月五日止
    委託上訴人裝設保全系統，提供保全服務，雙方定有保全服務契約，約定每月服
    務費新台幣（下同）二千一百元，詎被上訴人竟積欠九十年八月六日起至八月三
    十一日止之保全服務費一千八百二十元，另被上訴人於契約屆滿前中途解約，故
    依約請求拆除器材費三千元，並依民法第五百十一條請求被上訴人賠償期前解約
    之損害即外包施工費四千六百六十四元，合計九千四百八十四元等語。
二、被上訴人則以：伊是在九十年八月初撥打電話至上訴人公司終止保全契約，雖係
    於契約屆滿前終止契約，然訂立契約之初即繳交保證金三千元，上訴人豈有損失
    可言等語資為抗辯。
三、本件原審對於上訴人之請求判決駁回，上訴人聲明不服，求為判決(一)原判決廢棄
    。(二)被上訴人應給付上訴人九千四百八十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。被上訴人則聲明駁回上訴人之上訴。
四、兩造不爭執之事實：
  (1)被上訴人與上訴人公司訂定保全服務契約，服務期間為自九十年四月六日起至九
    十一年四月五日止，訂定之初有繳交保證金三千元，而被上訴人於九十年八月即
    期前終止保全服務契約。
  (2)被上訴人九十年八月份之保全服務費一千八百二十元尚未給付。
五、兩造爭執之事項：
  (1)保全服務契約之性質？
  (2)被上訴人於終止保全服務契約後，尚須支付何費用？茲就兩造爭點論述如次：
六、經查：
  (1)因社會治安問題日益嚴重，而防盜設施日漸專門化，保全契約之成立遂應運而生
    ，保全契約係由保全公司對於有竊盜防護必要之相對人提供專線安全系統所需之
    設備器材，並負責設計安裝完成，保全公司亦須適時派員檢查標的物安全狀況，
    提供有關建議，且須經常派遣巡邏車巡視標的物環境，而相對人則按時給付服務
    費。按其性質，係由保全公司提供專業技術，處理竊盜防護相關事項，而屬提供
    勞務之契約，因而就保全服務契約發生糾紛時，自應先行尊重當事人之約定，若
    當事人並無約定或約定不明確時，依民法第五百二十九條之規定，自可適用民法
    債編委任之相關規定，先予敘明。
  (2)依兩造所簽訂保全服務契約書第第三條第一款約定：「乙方（即上訴人）對標的
    物之保全義務及作法：一、依服務種類提供防盜器材設備。」第十五條第一項約
    定：「自雙方所訂之保全防護服務開始日起，在本契約有效期間內，由甲方（即
    被上訴人）付給乙方每月服務費二千元，付款方式以每一個月為一期。」第十七
    條約定：「本系統之設計、安裝所需消耗材料及人工費用，或因甲方（即被上訴
    人）要求變更工程所需費用應由甲方負擔，其金額由甲乙雙方按實際需要議定。
    另因甲方中途違（解）約而致乙方拆除器材之費用三千元，亦應由甲方負擔。」
    有保全服務契約書在卷可參。是依兩造所簽訂之保全服務契約，於上訴人提供保
    全服務期間，被上訴人應按月給付服務費二千元，至因被上訴人於期間終止契約
    所生之拆除器材費用三千元，則亦由被上訴人負擔。而本件被上訴人與上訴人所
    簽訂之保全服務期間為一年即自九十年四月六日起至九十一年四月五日止，惟被
    上訴人於九十年八月即提前終止保全服務契約，並尚積欠八月份保全服務費一千
    八百二十元，已如前述，則依前開約款，被上訴人既於中途終止契約，對於所積
    欠之服務費一千八百二十元及拆除器材費用三千元，自應負給付之責。
  (3)再按委任契約依民法第五百四十九條第一項規定，不論有無報酬，或有無正當理
    由，均得隨時終止。上訴人等之被繼承人對被上訴人終止委任契約，無論於何時
    為之，均不能謂被上訴人原可獲得若干之報酬，因終止契約致未能獲得，係受損
    害。同法條第二項規定：「於不利於他方之時期終止契約者，應負損害賠償責任
    」其所謂損害，係指不於此時終止，他方即可不受該項損害而言，非指當事人間
    原先約定之報酬。最高法院六十二年台上字第一五三六號判例足參。本件上訴人
    主張被上訴人提前終止契約，對於外包施工費依民法第五百十一條規定，亦應負
    賠償之責云云，惟如前揭說明，當事人就保全服務之適用發生糾紛時，首應視契
    約條款之約定，如未約定，則應適用委任契約之相關規定，現有關外包施工費之
    負擔部分，並未約定提前終止契約時，應由何人負擔，是此時自應適用民法有關
    委任之規定，上訴人主張適用承攬之相關規定即屬有誤，而依民法第五百四十九
    條之規定，當事人於不利於他方之時期終止契約，固應負損害賠償責任，惟依前
    揭判例意旨，當事人所應負之責任，亦僅限於「不於此時終止，他方即可不受該
    項損害」之範圍，現上訴人所主張之外包施工費，乃兩造簽訂保全服務契約後，
    上訴人為履行其維護標的物安全之義務，所支付之費用，則此一費用不論被上訴
    人何時終止契約，均屬上訴人所必需支付，並不因被上訴人有無提前終止契約，
    而會有無須支付之情形，是此一費用之支出並非上開法條所謂之損害可明，從而
    ，上訴人就此一費用請求被上訴人賠償，即屬無據。
  (4)末依保全服務契約書第十四條約定：「本契約簽定時，由甲方提供保證金三千元
    ，交付乙方，作為履行本契約之保證。俟本契約期滿服務終止，由乙方拆回本系
    統之全部器材時，原數無息退還甲方。前項保證金，如因甲方違約，或破壞乙方
    所裝之器材時，不論任何理由，乙方均不負退還之責，如仍不足抵償乙方之損失
    ，並得另行追所賠償之。」是依此約定條款，被上訴人所繳交之保證金，係作為
    履行契約之保證，如被上訴人於服務期滿後，由上訴人原數退還，若被上訴人違
    約，則被上訴人可以之供抵償因之所生之損害。而本件被上訴人於簽訂契約時，
    確已繳交保證金三千元，已如前述，而被上訴人於期間終止契約，本可以保證金
    供抵銷因之而生之損害，惟被上訴人於本院審理時已表明不主張抵銷（見本院九
    十一年十二月三十日言詞辯論筆錄），是對此一保證金額三千元乃不另予以扣除
    ，附此敘明。
七、綜上所述，被上訴人於期前終止契約，既應支付服務費及拆除費共四千八百二十
    元，是上訴人請求被上訴人給付四千八百二十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九
    十一年六月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬有理，應予
    准許，逾此請求之部分，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴
    人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢
    棄改判如主文第二項所示，至上訴人請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之
    判決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
八、末按，於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民
    事訴訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條第三十二第一項規定甚
    明。本件第一審訴訟費用九十五元、送達郵費一百四十一元、第二審裁判費用一
    百六十二元、第二審送達郵費三百八十四元，合計為七百八十二元，應由上訴人
    負擔二分之一即三百九十一元，被上訴人負擔二分之一即三百九十一元。
九、據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之三十二第二項、四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
