【裁判字號】    91,簡上,165
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度簡上字第一六五號
    上  訴  人    信國水電工程有限公司
    法定代理人    乙○○○
    訴訟代理人    孫嘉男      律師
    被上訴人      峻風企業有限公司
    法定代理人    丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二十八日本院高雄
簡易庭九十年度雄簡字第二二六六號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決不利於上訴人部分廢棄；（二）廢棄部分，被上訴
    人在第一審簡易之訴及假執行聲請均駁回；（三）第一審廢棄部分及第二審訴訟
    費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載陳述相同者，予以引用外，另補陳：
（一）上訴人承攬左營高中水電及冷氣空調工程後，委由被上訴人供貨施作機器設備
      、按裝及配管等工程（下稱系爭工程），工程款為新台幣（下同）四十八萬元
      （下稱系爭款項）。嗣上訴人另承攬四維國小零星空調工程，亦併請被上訴人
      幫忙施作四維國小工程，惟因係零星小工程，故兩造就四維國小部分並未另行
      約定工程款，是被上訴人主張其可請領四維國小工程款十七萬二千八百元，即
      不可採。又被上訴人既主張十七萬二千八百元係其供貨施工之工程款，然則何
      以被上訴人向四維國小請領工程款時，其開立之發票金額卻載為十九萬七千七
      百元，顯有矛盾？實則上訴人前後分次清償系爭款項，合計已經清償二十七萬
      元，因尚有未足，經與被上訴人協調後，雙方同意將上訴人可得向四維國小請
      領工程款十九萬七千七百元，改由被上訴人開立發票向四維國小請領，並非被
      上訴人本身可得請領之工程款。是依上述，系爭款項經扣除二十七萬元及十九
      萬七千七百元後，上訴人僅欠被上訴人餘款一萬二千三百元。
（二）乃原審未察明事實真相，竟判決上訴人應給付被上訴人二十三萬元，及自民國
      九十年九月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬無據，爰
      提起本件上訴，請求廢棄原判決，改判准如訴之聲明所示。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請訊問證人曾啟榮。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：除與原審判決書所載陳述相同者，予以引用外，另補陳：
    兩造間關於被上訴人承攬左營高中所生工程款四十八萬元，上訴人僅支付其中二
    十五萬元，並非二十七萬元。又八十九年六月四日四維國小禮堂冷氣故障，因畢
    業典禮在即，急需修復，上訴人乃通知被上訴人前往估價施作，維修價款原係十
    七萬二千八百元（下稱禮堂工程款），惟經四維國小與被上訴人協議後，雙方同
    意維修工程款減為十七萬元，施工內容則包括為更換冰水器四台、壓縮機及配管
    等工程。同年八月四日四維國小視廳教室冷氣故障，即由該校總務處直接通知被
    上訴人前往估價施作，維修價款為二萬七千七百元（下稱視廳工程款），施工內
    容包括冷氣主機保養、補漏焊接及填充冷媒等工程。嗣被上訴人先後完成前述兩
    項工程後，四維國小本應先行支付禮堂工程款，惟其表示先行支付小額部分即視
    廳教室工程款，然因禮堂部分尚未支付，故經被上訴人表示意見後，四維國小同
    意於支付視廳教室工程款時一併先行支付禮堂工程款二萬元，因而被上訴人遂於
    八十九年九月二十五日開立金額四萬七千七百元統一發票，向四維國小請得該工
    程款，是此部分款項包括視廳教室工程款全部及禮堂工程款二萬元。同年十二月
    一日復就禮堂工程款部分開立金額十五萬元統一發票，向四維國小請得該工程款
    ，合計請領十九萬七千七百元之工程款，均係被上訴人承作四維國小工程而來，
    與上訴人無涉，上訴人自不得執為抵銷之抗辯，故上訴人提起本件上訴並無理由
    ，應予駁回。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並未提出新證據資料。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：上訴人承攬左營高中水電及冷氣空調工程後，委由被上訴人
    承攬系爭工程，工程款為四十八萬元。而上訴人分別於八十九年六月二十二日、
    同年七月十五日及十一月二十一日清償給付十萬元、十萬元及五萬元，合計二十
    五萬元，尚積欠二十三萬元未清償，經催討無果，因而提起本訴，請求被上訴人
    給付上開餘款，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年九月十一日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息等情（按被上訴人原係起訴主張上訴人之法定代理人乙
    ○○○及其配偶甲○○應與上訴人連帶給付上開款項及法定遲延利息。嗣經原審
    判決上訴人應單獨給付，而駁回被上訴人其餘之訴，該被駁回部分，未據被上訴
    人提起上訴，已告確定）。上訴人則以：兩造就上訴人承攬左營高中工程部分確
    實存在系爭工程承攬關係，工程款為四十八萬元。嗣上訴人另向四維國小承攬零
    星工程，所生工程款約為十九萬七千七百元，本應由上訴人向四維國小領取，惟
    經兩造同意後，遂改由被上訴人向四維國小領取，以作為抵銷系爭款項的一部分
    ，而被上訴人既已向四維國小領取完畢，則此部分款項自應予扣除。又上訴人分
    別於八十九年六月二十二日、同年七月十五日及十一月二十一日清償給付被上訴
    人各十萬元、十萬元及七萬元，合計二十七萬元。從而，系爭款項扣除上開抵銷
    款及清償款後，上訴人僅積欠被上訴人餘款一萬二千三百元。是被上訴人起訴請
    求上訴人給付二十三萬元及利息，即無理由，應予駁回等語，資為抗辯。
二、按適用法律，乃受訴法院職權事項，苟當事人已就相關基礎事實為完足之陳述，
    縱然其援引陳述之法律不當，受訴法院亦得基於職權，逕行適用該當之法律。本
    件被上訴人原審起訴時，固於起訴狀記載請求上訴人給付貨款等語，致起訴依據
    之法律關係，似為買賣法律關係。惟查被上訴人於原審審理中，即一再表明兩造
    間係供貨施工（見原審九十年九月十五日、九十一年一月十四日言詞辯論筆錄及
    九十年十二月十七日準備書狀）之承攬關係，此並為上訴人所不爭執，且為兩造
    攻擊防禦之重點，顯見被上訴人於原審起訴之基本事實，該當於承攬法律關係。
    此外，參酌兩造於本院審理中，亦係針對供貨施工承攬法律關係進行攻防，益徵
    本件被上訴人於原審起訴主張之基本事實，係屬於承攬關係底下之事實無訛。則
    揆諸上揭說明，本院判斷兩造間訴訟標的法律關係是否存在時，自得逕依職權適
    用承攬法律關係為判斷之基礎，核先敘明。
三、本件被上訴人在原審主張兩造存在系爭工程契約，系爭工程款為四十八萬元，而
    上訴人分別於八十九年六月二十二日、同年七月十五日及十一月二十一日清償給
    付十萬元、十萬元及五萬元，暨四維國小所生工程款十九萬七千七百元，係由被
    上訴人開立二紙發票，分別於八十九年九月二十五日及同年十二月一日向四維國
    小請領等情，為上訴人所不爭執，並有統一發票二紙、上訴人付款明細一紙、東
    元電機股份有限公司出庫單三紙及照片八幀分別附於原審卷及本院卷可稽，堪可
    認定。而按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證
    之責，若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅者，則清償之事實，應
    由被告負舉證之責，此觀民事訴訟法第二百七十七條規定自明（最高法院二十八
    年上字第一九二０號判例要旨參照）。經查，本件上訴人並不否認兩造間存在四
    十八萬元工程款債權乙節，惟於審理中，則以系爭款項已因清償而消滅等情詞置
    辯。則揆諸上開判例要旨說明，上訴人就此清償事實，自應負舉證責任。倘上訴
    人無法盡到舉證責任，即不能獲得有利事實之認定。
四、茲兩造所爭執者，乃被上訴人向四維國小請領之十九萬七千七百元款項，是否係
    由上訴人讓與被上訴人以抵銷部分工程款？又上訴人於八十九年十一月二十一日
    清償被上訴人之款項，究係五萬元或七萬元？爰敘述如下：
（一）被上訴人向四維國小請領之十九萬七千七百元款項，是否係由上訴人讓與被上
      訴人以抵銷部分工程款：
  １、上訴人固辯稱：被上訴人向四維國小請領十九萬七千七百元，係其承攬四維國
      小零星工程所生工程款，並因其積欠被上訴人系爭款項，故而同意改由被上訴
      人向四維國小請領，以抵銷部分積欠款云云。且舉證人即即四維國小當時承辦
      人曾啟榮於本院審理中到庭作證，以實其說。惟上訴人所辯情詞，則為被上訴
      人所否認，是上訴人上開所指清償部分款項乙節，是否可採，即屬可疑。經查
      ，四維國小禮堂工程工程款原係十七萬二千八百元，經四維國小與被上訴人協
      議後，雙方同意以十七萬元為工程款。另四維國小視廳工程工程款則為二萬七
      千七百元，總計工程款係十九萬七千七百元乙節，迭據被上訴人於原審及本院
      審理中陳述綦詳，核與證人曾啟榮到庭證述：「（二張發票十九萬七千七百元
      ，是否上訴人陸續承作四維國小零星工程，尚未領取的款項？）不是。是作冷
      氣工程的款項付的，是被上訴人向我們作冷氣工程所給的工程款」（見本院九
      十一年十一月一日準備程序筆錄）等語相符，顯見被上訴人主張上情信而有徵
      ，堪予採認。從而，上訴人辯稱四維國小工程係其承攬，而該十九萬七千七百
      元工程款，係其可得請領云云，即非可採。
  ２、次查，被上訴人為向四維國小請領十九萬七千七百元工程款，因而開立金額分
      別為四萬七千七百元及十五萬元之統一發票共二張乙節，亦據被上訴人陳述在
      卷，核與曾啟榮到庭證述：「（提示發票簽發人係被上訴人，買受人是四維國
      小二張發票，有何意見？）是我們收到的發票」、「（何人簽發？何人交付？
      ）是被上訴人所簽立，也是被上訴人拿到四維國小給我們的」、「（二張發票
      十九萬七千七百元．．）．．是被上訴人向我們作冷氣工程所給的工程款」、
      「（其中十五萬元發票款項，是否由家長會預算動支？）是」（見本院同上準
      備程序筆錄）等情相符，並與被上訴人於原審提出之估價單及統一發票，分別
      載明估價金額十七萬二千八百元及二萬七千七百元；暨買受金額各為十五萬元
      及四萬七千七百元乙節相合，堪可認定。足徵系爭發票金額與被上訴人向四維
      國小請領之工程款金額一致，並該十九萬七千七百元工程款係屬被上訴人向四
      維國小承作工程所生之工程款債權，與上訴人辯稱情節無涉。從而，上訴人上
      訴指稱上開款項，係其可得向四維國小請領之工程款，並讓與被上訴人以抵銷
      部分系爭款項，洵屬無據。
（二）上訴人於八十九年十一月二十一日清償被上訴人之款項，究係五萬元或七萬元
      ：
  １、上訴人辯稱：伊於八十九年十一月二十一日清償被上訴人款項共計七萬元云云
      ，固據提出蓋有被上訴人公司戳章之估價明細表影本一份為證，並以估價明細
      表上記載：「１１＼２１加收貳萬元整（四維國小付）」等語，執為清償證明
      之依據。而按被上訴人雖不否認該估價明細表形式上之真正，惟否認估價明細
      表上記載前揭數語，即係上訴人為清償系爭款項而支付二萬元之紀錄。經查，
      上訴人於八十九年十一月二十一日清償給付被上訴人五萬元乙節，業如上述，
      堪予認定。次查，上訴人提出估價明細表記載：「７＼１５收１０萬元整；６
      ＼２２收壹拾萬元整．．」等語，即係表明被上訴人分別於八十九年七月十五
      日及同年六月二十二日收到上訴人清償十萬元及十萬元乙節，為兩造所不爭執
      ，堪予認定。而參酌前開估價明細表使用詞語相互以觀，倘上訴人於同年十一
      月二十一日清償給付被上訴人七萬元，確係事實，則依兩造前揭使用詞語之習
      慣，該估價明細表應載為：「１１＼２１收柒（７）萬元整」等語，始符兩造
      向來之用語，而可謂與上訴人主張情節相合。乃該估價明細表上就上訴人主張
      清償七萬元之事實，竟分開記載為：「１１＼２２收伍萬元整；加收貳萬元整
      （四維國小付）」等語，顯與兩造間上開慣用詞語不同，自難憑此遽認上訴人
      主張清償七萬元之事實為真。再者，依上訴人所辯情節推論，倘其清償之七萬
      元，係同一天內分成先後兩次為之，而該工程款債權既尚未清償完畢（可從上
      訴人不否認系爭款項於扣除上述清償款及抵銷款，尚積欠被上訴人一萬二千三
      百元得悉），縱使清償時間有先後之分，衡情，亦無須於清償二萬元時，特別
      附記：「加收．．」字眼，顯見上訴人抗辯情節，與常情不符，不可採信；反
      之，倘上訴人清償該七萬元，係同時為之，則按之事理，自亦無須畫蛇添足式
      的，先行記載：「收伍萬元整」後，復行記載：「加收貳萬元整（四維國小付
      ）」，益見上訴人所辯清償二萬元乙節，實有違常情，難予採信。
  ２、復查，依估價明細表記載情節參酌以觀，其中八十九年七月十五日及六月二十
      二日收取十萬元及十萬元部分，並無付款地點之記載，即連八十九年十一月二
      十一日收取五萬元部分，亦無付款地點之記載，而此一客觀事實之顯現，自可
      推論上訴人向被上訴人清償款項時，並無須特別標明付款地點。據此，倘上訴
      人確於八十九年十一月二十一日另行清償給付二萬元，則依上推論，顯亦無須
      多此一舉，而就付款地點特予標明。從而，估價明細表上記載：「加收貳萬元
      整（四維國小付）」等詞，其中有關「四維國小付」一語，要不能解釋為付款
      地點之記載，洵可認定。至該「四維國小付」之記載，其意為何？非不可參酌
      被上訴人所述情節及其他客觀資料綜合以觀後，予以論斷。而按上述估價明細
      表記載加收二萬元乙節，實係四維國小於支付被上訴人視廳教室工程款二萬七
      千七百元之同時，合併先行支付禮堂工程款二萬元，並由被上訴人開立金額四
      萬七千七百元統一發票乙紙向四維國小請得款項等情，迭據被上訴人於原審與
      本院審理中陳述綦詳，核與證人曾啟榮於本院審理時到庭證稱：「（二張發票
      十九萬七千七百元．．？）是作冷氣工程的款項付的，是被上訴人向我們作冷
      氣工程所給的工程款」、「（其中十五萬元發票款項，是否由家長會預算動支
      ？）是」（見本院九十一年十一月一日準備程序筆錄）等語相符。此外，復有
      被上訴人提出統一發票乙紙附卷可參，而觀該發票記載金額適為四萬七千七百
      元，適與上情大致相合，益徵被上訴人就可得請領禮堂工程款十七萬元部分，
      確實由四維國小於支付視廳教室工程款時，先行支付其中二萬元，足見被上訴
      人主張估價明細表上所載加收二萬元，係四維國小支付其禮堂工程款之部分款
      項，信而有徵，堪予採信。從而，上訴人辯稱其於八十九年十一月二十一日清
      償給付之款項為七萬元，而非五萬元云云，洵難採信。
五、綜上所述，本件上訴人辯稱其就積欠被上訴人之系爭款項，業已讓與抵銷其中十
    九萬七千七百元及清償二萬元款項，而於清償後，被上訴人僅得向其請求一萬二
    千三百元之款項，即屬無據。原審因而為上訴人敗訴之判決，核無不合。上訴意
    旨仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，洵無理由，應予駁回。
六、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一        月    十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官   楊富強
~B法      官   陳樹村
~B法      官   李昭彥
中      華      民      國    九十一    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  鄭翠蘭
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
