【裁判字號】    91,婚,1489
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○      .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告乙○○○（四十七年三月二十二日生；身分證統一編號：
    Ｚ000000000號）為夫妻，詎被告竟於八十二年間某日，離家出走，迄
    今未回全無音訊。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，
    請求法院擇一判決兩造離婚。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權訊問證人鄭憲良。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造為夫妻，婚後原約定以高雄縣燕巢鄉○○路六三○之一號為夫妻之共
    同住所等情，有戶籍謄本在卷可佐。又參酌兩造之子證人鄭憲良（六十五年六月
    二十二日生）所證稱：「（被告乙○○○現在何處？）不知道，我母親在我高中
    時就離家了。」，足見原告所稱被告於八十二年離家，迄今未共同生活已有多年
    等情為真。再參酌鄭憲良所稱：「（你父親會不會打你母親？）不會，我母親可
    能是在外面有欠債。」、「（你父親有無外遇或會辱罵你媽媽？）不會，我父親
    對家庭還是很盡責，我母親可能是倒人家的會才離家，她的債務我父親也有在替
    她清償。」等語，足見原告並未虐待被告，被告離家實無正當理由。再參酌證人
    鄭憲良所證稱：「幾年前，八十六年左右，在我外婆家有找到她，她還是不願意
    回來跟我們住，還是住在外婆家。但隔了三個多月，她又離開外婆家，之後就找
    不到人。在今年（九十一年）八月份，我住院時，她有打電話給我妹妹，但電話
    多少我不知道，她住在哪裡也沒有說。」等語，堪信被告長期離家，無積極意願
    返家同住，執意長期不歸。
四、綜上所述，被告無正當理由離家，致兩造分居多年，分居期間，被告又無積極意
    願返家同住，執意長期不歸。本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，則堪信
    兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造長期分居，彼此感情
    趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於被告離家所致。則就難以維持婚姻之重大
    事由，應認僅由被告負責。從而原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚
    ，應予准許。
五、又原告另主張前揭事實，亦構成民法第一千零五十二條第一項第五款所規定：夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之離婚要件，而請求本院就民法一千零五
    十二條第一項第五款與前揭民法第一千零五十二條第二項，擇一判決兩造離婚。
    然如前述，本院已依民法一千零五十二條第二項判決原告勝訴，則就本案是否合
    於民法第一千零五十二條第一項第五款規定，自無庸再予審酌。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
