【裁判字號】    91,聲,1706
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七○六號
    聲  請  人即
    債  務  人  丙○○
                甲○○
    債  權  人  丁○○
                戊○○
                己○○
                乙○○
右當事人間九十一年度全字第七九六一號假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人丁○○、戊○○、己○○及乙○○為保全對於聲請人即債務
    人丙○○及甲○○之損害賠償請求之強制執行，聲請本院准予假扣押後，迄未起
    訴等情，業據本院依職權調取本院九十一年度全字第七九六一號、九十一年度執
    全字第三九五二號等卷宗核閱屬實，並有民事案件審理單一紙附卷可稽。債務人
    聲請命債權人起訴，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  紀凱峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
