【裁判字號】    91,簡,1648
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一六四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○服務股份有限公司  設臺北市○○區○○街一三號六樓
    兼右代表人  甲○○  女  五十歲（民國四十一年四月十八日生）
右被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵續字第
二七二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○服務股份有限公司法人之代表人，因執行業務，違反雇主依勞動基準法第十
一條規定終止勞動契約，應依同法第十七條規定發給勞工資遣費之規定，處罰金貳萬
元。
甲○○違反雇主依勞動基準法第十一條規定終止勞動契約，應依同法第十七條規定發
給勞工資遣費之規定，科罰金貳萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院犯罪事實及證據，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書證據並所犯法
    條欄第十一行「（一）告訴人雖迄至同年四月份為止均有領到當月份被告乙○○
    ○公司所給付之薪資，惟至此之後即未再有任何薪資匯入告訴人之戶頭，有告訴
    人所提彰化銀行活期儲蓄存款存摺附卷可稽。」等語，應更正為「（一）被告乙
    ○○○公司於九十年四月十一日、同月二十日，尚分別匯款新臺幣一萬零四百四
    十六元、一萬二千二百六十二元至告訴人名義之彰化銀行高雄分行帳戶，以供作
    告訴人零用金使用，此有告訴人提出之上開帳戶存摺節本在卷可稽。」外，餘均
    引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反勞動基準法第十七條規定，應依同法第七十八條處罰
    。被告乙○○○服務股份有限公司並應依同法第八十一條第一項前段之規定，處
    以同法第七十八條所定之罰金。爰審酌被告甲○○係被告乙○○○服務股份有限
    公司之代表人，係屬雇主，理應於終止勞動契約時，依勞動基準法規定給付資遣
    費，以保障勞工權益，防免勞資糾紛，促進社會和諧，然其竟違反規定，致告訴
    人未能領取資遣費等一切情狀，各量處如主文所示之刑，被告甲○○部分並諭知
    易服勞役之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，勞
    動基準法第十一條、第十七條、第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  李政庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條
勞動基準法第七十八條：
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條第一項：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。
勞動基準法第十七條：
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
  一  在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣
      費。
  二  依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以
      一個月計。
勞動基準法第十一條：
非有左列情形之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：
  一  歇業或轉讓時。
  二  虧損或業務緊縮時。
  三  不可抗力暫停工作在一個月以上時。
  四  業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時。
  五  勞工對於所擔任之工作確不能勝任時。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
