【裁判字號】    92,簡,200
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九
十一年度偵字第二六０三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機具「滿貫大亨」、「金象王」、「動物柏青哥」各壹臺（均各含ＩＣ板壹
塊）及新臺幣參仟陸佰捌拾元，均沒收
    事實及理由
一、本件被告甲○○違法經營電子遊戲場業之犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依該條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，而應依同條例第二十二條之罪名論處
    。審酌被告於九十一年九月十七日，甫因違反電子遊戲場管理條例案件，經本院
    以九十一年度易字第二四０九號判處拘役五十日確定，竟不知悔悟，於同年十月
    一日起再犯本案，惟念其犯後自始坦承，態度良好，違法擺設電子遊戲機臺數量
    僅三台，且經營時間不長，尚查無有何重大之獲利情事等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。又查扣之電子遊戲機「滿貫大亨」、「
    金象王」、「動物柏青哥」各一臺（均各含ＩＣ板壹塊）及機臺內現金共新臺幣
    三千六百八十元，機台係被告非法經營電子遊戲場業所擺設之機具，為供其犯罪
    所用之物，現金則為被告犯前揭罪所得之物，且均為被告所有，業據其供明在卷
    ，爰分別依法第三十八條第一項第二、三款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法  官    趙家光
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    林介欽
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
