【裁判字號】    92,撤緩,8
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字第一七五二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十一年七月十九日
    以九十一年度雄簡字第三七０號判處有期徒刑六月，緩刑三年，於九十一年八月
    十六日確定。竟於緩刑期內更犯罪，經本院於九十一年十月三十一日以九十一年
    度易字第三三五四號判處有期徒刑七月，並已於同年十一月二十九日確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  淑  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
