【裁判字號】    92,補,82
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第八二號
    原      告  甲○○
一、原告與被告乙○○間因請求交還土地等事件，原告起訴未繳納裁判費，茲限原告
    於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰陸拾捌萬柒仟元，應繳裁判費銀元陸仟壹
      佰捌拾陸元，折合新台幣壹萬捌仟伍佰伍拾捌元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
