【裁判字號】    91,交聲,746
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第七四六號
    原處分機關  高雄巿交通裁決所
    異  議  人  甲○○  女  五.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十一
年十二月十二日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二─Ｂ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議人對其於民國九十一年六月四日二十二時二十八分許，在高雄市○
    ○路與明華路口紅燈右轉於事實，固不否認，惟聲稱當時僅係紅燈右轉，並非裁
    決書所記載之「闖紅燈」，裁決內容有所違誤；且裁決所因而裁罰新台幣（下同
    ）四千五百元，亦嫌過重等情，而提出本件異議。
二、按汽車行駛至交叉路口，其行進轉彎應遵守燈光號誌或交通警察之指示；又汽車
    駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上五
    千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通安全規則第一百零二條第一項
    第一款、道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十六條第一項第三款分別定有
    明文。又設置於路口之圓形紅燈號誌，其所顯示之意義乃指「車輛面對圓形紅燈
    表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口」，道路交通標誌標線號誌設置規則
    第二百零六條第五款第一目亦定有明文。經查，本件聲明異議人已不諱言當時確
    係騎乘機車紅燈右轉而被警察攔查，則顯然異議人已經超越路口之停止線並進入
    該路口甚明。依上開之說明，異議人紅燈右轉之行為，顯屬道路交通理處罰條例
    第五十三條所稱之「闖紅燈」至為灼然。又紅燈禁止右轉之規定，除有保持另向
    車行順暢，減少事故之功能外，同時亦給予另向之行人，於通過人行穿越道時，
    避免遭受紅燈右轉車輛之干擾，實具有維護交通安全之重要功能。從而異議人認
    為紅燈右轉並非重大違規事項，不應重罰之辯詞，亦不足為取。另裁決單位既係
    於法定之一千八百元以上五千四元以下所定之範圍內予裁罰，尚難認有何違誤之
    處。從而高雄市政府警察局依道路交通管理處罰條例第五十三條開單告發，及高
    雄市交通事件裁決所依同條例第五十三條、第六十六條第一項第三款之規定予以
    裁處罰鍰新台幣四千五百元並違規記點三點，尚無違誤。本件異議為無理由，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
