【裁判字號】    92,補,106
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○六號
    原      告  新展不銹鋼製品有限公司
    法定代理人  廖清榮
右原告與被告高雄市立福山國民中學間確認第三人債權存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰玖拾萬零肆仟佰肆拾捌元，應徵第
一審裁判費新臺幣貳萬零玖佰肆拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
