【裁判字號】    91,訴,3374
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三三七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
四五一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十八年十二月二十八日
    ，以八十八年度易字第四三六七號判處有期徒刑七月確定，於九十年一月一日執
    行完畢。另因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三二一三號裁定送戒
    治處所強制戒治，迄八十九年六月一日強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察
    署於八十九年七月二十四日以八十九年度戒偵字第八００號為不起訴處分確定。
    詎甲○○仍未戒除毒癮，復於九十一年六月二十五日中午某時許，在其位於高雄
    市○○區○○路一三二之一號住處，以少許海洛因混合蒸餾水置於針筒後注入其
    血管之方式，施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十一年六月二十六日十四時
    許在高雄市小港區○○○路九三號查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之事實均坦承不諱，又
    被告為警查獲時所採尿液經送驗結果呈有嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府衛生局
    九十一年七月十二日九一煙檢字第一０二三號煙毒尿液檢驗成績書、高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院編號九一一二—九二號濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可
    稽，足見其所稱於前揭時地施用海洛因之供詞，應與事實相符而堪採信。又被告
    前因施用毒品案件，經本院裁定強制戒治後，於八十九年六月一日強制戒治期滿
    ，復經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第八００號為不起
    訴處分確定，有該不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參，本件事證明確，被告犯行
    已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度易字第四三六七號
    判處有期徒刑七月確定，於九十年一月一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告自七十
    一年間起，即有多次麻藥、煙毒及毒品前科，且業經觀察、勒戒及強制戒治，仍
    再度施用毒品自殘其身，顯然缺乏戒絕毒品之決心，嚴重傷害個人健康，惟其行
    為係自我戕害及其於本院審理時坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  方  百  正
              法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
