【裁判字號】    91,交聲,627
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第六二七號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受處分人
    即異議人  甲○○  住高雄縣.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
所為之處分（高監五字第裁八０─Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：「受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議」，
    足徵聲明異議以受處分人收受裁決書翌日起二十日內提起為限。又異議不合法律
    上程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、經查：本件異議人甲○○係民國九十一年十月九日收受交通部公路總局高雄區監
    理所高監五字第裁八０─Ｚ00000000號裁決書，有掛號郵件收件回執在
    卷可證。然而，異議人應於九十一年十月二十九日前聲明異議，其竟遲至九十一
    年十月三十日始向交通部公路總局高雄區監理所聲明異議，有收文章足憑（轉送
    本院日期為九十一年十一月一日）。故本件異議顯已逾二十日之法定期間，而不
    合法律上之程式，揆諸前揭說明，自應予裁定駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      一     月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
