【裁判字號】    91,易,2635
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二六三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院民國九十一年十月十一日判決，
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段規定
    甚明。
二、查本件上訴人即被告係民國九十一年十一月十八日由其子徐兆麟收受本院判決正
    本，有送達證書乙件存卷可稽（刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三
    十七條第一項規定參照之）；而查上訴人即被告之子徐兆麟乃七十九年四月三日
    出生之有辨別事理能力之同居人，有被告於本院審理中提出之戶口名簿影本乙份
    附卷足憑。惟上訴人即被告先遲至九十一年十一月二十九日始行上訴，顯已逾越
    上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回，本院業於九十一年十二月
    九日裁定駁回上訴在案，並於九十一年十二月十七日由上訴人即被告本人親自收
    受，有送達證書乙紙附卷足憑；詎料，被告猶仍於九十一年十二月二十日，二度
    具狀提起上訴，實已逾越上訴期間即送達判決後十日，且無應扣除在途期間之情
    事，故本件上訴人即被告之上訴殊屬違背法律上之程式，仍應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
