【裁判字號】    91,聲,1651
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一六五一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十年存字第二四五五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌萬貳仟元
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院民國九十年度全字第
    三三六八號民事裁定為擔保對相對人之財產實施假扣押，曾提供新台幣捌萬貳仟
    元為擔保金，並以本院民國九十年度存字第二四五五號提存事件在案。
三、茲聲請人主張，該事件因判決確定而告終結，聲請人於訴訟終結後，以存證信函
    催告受擔保利益人即相對人於廿日內行使權利，於民國九十一年八月十四日送達
    相對人，相對人迄今仍未行使，依首開規定，聲請發還擔保金，並提出存證信函
    、掛號郵件收件回執、判決暨確定證明書為證，經本院依職權調取本院九十年度
    存字第二四五五號提存卷及台灣高等法院高雄分院九十年度重訴字第二四號民事
    判決審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十三     日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
