【裁判字號】    89,訴,3001
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，本院於九十一年四月二十四日所為之判決裁定原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本各欄內關於「簡宏傑」之記載，均更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原起訴書及判決之原本、正本內雖均將被告之姓名記載為「簡宏傑」，然依
    起訴書及判決當事人欄所記載被告之年籍資料查詢該被告之姓名應係「甲○○」
    ，依前開說明，自應為如主文之更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二     年      一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
