【裁判字號】    92,補,107
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第一○七號
    原      告  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
                丁○○
右原告與被告清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣壹佰捌拾玖萬柒仟零陸拾柒元，折合銀元陸拾萬貳仟佰伍拾陸元，應徵第
一審裁判費銀元陸仟玖佰伍拾陸元，折合新臺幣貳萬零捌佰陸拾捌元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
