【裁判字號】    92,簡,116
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六四二七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告於警、偵訊中雖矢口否認有何侵占告訴人乙○○所寄存之金飾，並將該金飾
    典當得款後予以花用之事實，辯稱：伊因週轉不靈，告訴人為了賺利息，所以二
    人一起去典當，因她（乙○○）要借我，才用我名義，兩次皆與告訴人去的，因
    利息三個月要繳一次，繳完利息質借單就填當天之日期，所以兩次利息才隔如此
    近云云。惟查，右揭犯罪事實，業據告訴人於警、偵訊中指訴確有遭侵占之事實
綦詳，並有質借人係被告名義之高雄市政府財政局動產質借所編號Ａ八八─一五
    四六一及Ａ八八─二一九○一質借單二紙附卷可稽。參以該批金飾若係告訴人與
    被告一起去典當，則金飾既屬告訴人所有，理應以告訴人為質借人，
    然該質借單二紙卻以被告甲○○名義為質借人，顯與常理不合；另被告於偵查中
    初則供稱，質借二次之所得係繳交利息之用，後則供稱因告訴人需錢用，故才分
    二次質借，前後供詞不一，是其所辯，顯不足採；又證人梁鳳玉（被告不同姓之
    妹妹（詳本院卷附之戶籍謄本所載）於偵查中證稱：「我有一保管箱，告訴人有
    把金飾放在我保管箱，過一段時間告訴人要拿金飾，我跟他說鑰匙在我姊甲○○
    處，要她向我姊甲○○拿鑰匙，後來告訴人有打電話給我說，我姊甲○○把金飾
    用掉了」等語，足見告訴人向證人梁鳳玉欲取回金飾之時，並不知被告甲○○已
    將該批金飾典當花用，是被告所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。事證明確，
    被告右揭侵占犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告現年
    已四十二歲，教育程度為國中畢業，竟利用告訴人將金飾寄放在其持有中之保管
箱內之機會，而予以侵占典當得款化用，事後猶矢口否認犯行、毫無悔意，且仍
    未與告訴人達成和解、賠償損害，及所侵占之金飾典當金額達新臺幣八萬二千元
    ，犯罪所生危害非輕及其他一切犯罪情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
