【裁判字號】    92,自,24
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二四號
    自  訴  人  陳明義
右列自訴人因詐欺案件，向本院提起自訴（九十二年度自字第二四號），本院裁定如
左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內，依被告人數補正自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；又自訴狀應按被告人數提出繕本，此係
    以書狀提起自訴之法定程序。茲本件自訴人陳明義於以訴狀提起自訴時，未按法
    定程序為之，而其情形可以補正，自應裁定命自訴人於指定期限內補正，逾期不
    補正，即裁定駁回自訴。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第三百二十條第三項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  楊  智  守
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
