【裁判字號】    92,簡,170
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六八○
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。是被
    告之自白與事實相符，堪可採為論罪科刑之憑據，本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、查被告甲○○係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事
    需要，而舉行訓練或演習時實施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告於收受
    點閱召集令後，竟無故不依規定報到，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條
    第二項之無故不參加點閱召集令罪。爰審酌被告於收受點閱召集令後，竟無故不
    依規定按時報到，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，惟念
    其犯罪情節尚屬輕微，且其犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第六條第二項前段
    、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官  許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十三      日
附錄本判決論罪法條：
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
