【裁判字號】    92,交簡,69
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六七四
八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參百元折算壹日，
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，茲補充記
    載於下︰
（一）犯罪事實部分︰
      甲○○前於民國八十九年間，因酒後駕車觸犯公共危險罪，經本院以八十九年
      鳳交簡字第九○九號判決罰金九千元確定，於九十年四月十七日繳清罰金執行
      完畢，復於九十年間又因服用酒類駕車肇事而觸犯公共危險罪，經本院以九十
      年旗交簡字第七五號判決拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑
      二年確定，現仍於緩刑期中，甲○○竟不知記取酒後駕車對於個人及公眾所造
      成危險之嚴重性，仍為圖個人便利，而於九十一年十一月十一日十四時許，一
      人在美濃鎮某處飲用含有酒精飲料維士比，並於服用酒類後已達於思考與個性
      行為均改變、步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰，並影響反應與控制能力
      ，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，猶駕車上路行駛。為警查獲後，當
      場測得甲○○吐氣中所含之酒精濃度高達零點九三毫克。
（二）證據部分︰
  １、按使用酒精後，對於身體之影響除自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損
      外，與駕駛能力有關者係（１）對移動景物之追蹤能力、（２）將強光照射後
      復視力、（３）監視四周之注意力，此三項能力在夜間駕車時尤其重要，多數
      人飲酒後因無自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常駕，此即
      為多數酒後駕車肇事之原因。
  ２、又雖然每個人之自覺生理反應不一，然一般而言，飲用同量酒精後其對每個人
      之身體影響應類似，酒精濃度與肇事率之關係，當呼氣酒精濃度已達每公升零
      點七五毫克以上至一毫克之間時，其行為之表現狀態為：思考與個性行為均改
      變，步態不穩、噁心嘔吐、及精神混惑不清晰等狀態，肇事率為一般正常人之
      五十倍以上，而被告為警查獲時，其吐氣所含酒精濃度之測試已達每公升零點
      九三毫克，依前開說明，被告顯已達不能安全駕駛之情狀，足以認定。本案事
      證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。經審酌被告先後於八十九年及九十年間，均有服用酒類駕車上
    路及肇事，而為警查獲，有前開判決二份及台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可憑，與被告犯罪動機係為個人之便利而駕車上路之動機、目的、手段，
    且酒後駕車所為嚴重危害公眾往來之安全，早已為政府透過各傳播媒體深入明確
    之宣導與報告，被告卻一再抱持僥倖心態，無視酒後駕車不僅危害個人之生命、
    身體之安全，更易危及其他使用道路之民眾之生命、身體與財產等權益之安全，
    亦顯被告毫不尊重他人之心態，是本院如再予寬容，無疑為縱放被告任意侵害所
    有共同使用道路交通之民眾，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以為懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二
    項，第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                        台灣高雄地方法院交通法庭
                            法   官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十五      日
【附錄本案論罪科刑法條】刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
