【裁判字號】    91,易,3812
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三八一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九三四
一號），本院高雄簡易庭認為不宜，簽移本院依通常程序審理（九十一年度簡字第一
０七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○自民國八十二年三月中旬起，受僱於丁○○○股份有限公司（下稱鴻瑩公
    司），擔任業務員，負責產品行銷及收受帳款等工作，為從事業務之人，詎其竟
    基於為自己不法所有之概括犯意，自八十七年五月起至九十一年一月間某日止，
    連續多次向裘樂精品店、儷儷超商、宜家超商、裕湘達超商、立在超商、安盛超
    商、鍾愛一生精品、儷人超商、福喬超商等客戶收取貨款共計新台幣（下同）一
    百零五萬九千二百二十四元後，未依規定繳回公司，並變易持有為所有之意思而
    予以侵占入己。嗣經鴻瑩公司分別於八十七年十月十二日、八十八年六月七日、
    八十九年八月五日及九十一年四月間某日核對帳目，始得知上情。
二、案經鴻瑩公司訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時間，連續多次侵占告訴人公司之貨款等事實均坦承
    不諱，核與告訴代理人丙○○所指訴之情節相符，並經證人即告訴人公司前業務
    經理乙○○於本院調查中結證無誤，復有明細表、被告挪用公款之簽呈各四紙、
    本票影本三紙、保管條、被告所書切結書及郵局存證信函各一紙在卷足憑，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    侵占犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告因一時貪念
    ，竟多次藉職務上之機會，將所收貨款挪為私用，侵占金額高達百萬元，且時間
    長達三年餘，嚴重損及告訴人之權益，惟犯後坦承犯行，並業與告訴人達成民事
    和解，取得告訴人之諒解，有和解筆錄影本一份在卷可稽，態度良好等一切情狀
    ，酌情量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足參，因一時貪念，致觸本件犯行，事後已
    與告訴人達成民事和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  方  百  正
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民國      九十二      年      一      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
