【裁判字號】    92,撤緩,7
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因受刑人所犯公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字第一
七五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十年六月二十
    日以九十年度交訴字第三七號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑二年，於九十年
    七月十六日確定。茲查該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯竊盜罪，經臺灣高等
    法院高雄分院於九十一年十一月六日以九十一年度上易字第一三七一號刑事判決
    判處有期徒刑五月確定。其於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑之宣告，依刑法第
    七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條聲請裁定等語。
二、本院經核卷附之受刑人上開兩案刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許 麗 珠
中      華      民      國      九十二      年    一    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
