【裁判字號】    91,上訴,1396
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一三九六號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
右列被告因偽造文書等案件，本院於中華民國九十一年十一月二十日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決案由欄所載「右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八
年度訴字第一五一六號中華民國九十一年一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署八十七年度偵續字第三七一號）」，應更正為「右上訴人因被告
偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第七三二號中華民國九十一
年七月八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二六
六八八號、九十年度偵字第一○四五號）」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原審判決係臺灣高雄地方法院於中華民國九十一年七月八日以九十一年度訴
    字第七三二號為第一審判決（起訴案號為：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
    偵字第二六六八八號、九十年度偵字第一○四五號），有該判決書附於卷內可稽
    ，本判決案由欄記載為「右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法
    院八十八年度訴字第一五一六號中華民國九十一年一月二十三日第一審判決（起
    訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵續字第三七一號）」，顯為誤寫
    ，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
