【裁判字號】    91,抗,213
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十一年度抗字第二一三號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○  男.
    選任辯護人    洪士宏  律師
右列抗告人因違反能源管理法案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一九四四
號中華民國九十一年九月十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
    理  由
一、原裁定以台灣高雄地方法院九十年度易字第一九四四號九十年七月三十日所為判
    決，依上訴人甲○○之住所即「高雄縣鳳山市○○街二三巷九號」送達時，因未
    獲會晤上訴人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，送達人乃依規定，於九十
    一年八月十五日將應送達之文書（前開判決）寄存於送達地之警察機關高雄縣警
    察局鳳山分局忠孝派出所，並作送達通知書黏貼於上訴人門首，以為送達，有送
    達證書附卷可稽，復據送達人即高雄縣鳳山郵局稽查林茂鋒於該院以公務電話詢
    問時陳明：「有在高雄縣鳳山市○○街二三巷九號門首處張貼招領通知，並將文
    件寄放忠孝派出所」等語，有該院九十一年九月十日公務電話紀錄一紙在卷足憑
    （見原審卷第九九之五頁），並據高雄縣警察局鳳山分局忠孝派出所警員陳信成
    陳明：「於九十一年八月十五日簽收甲○○之刑事文件，有登記於派出所之紀錄
    冊中，但本人未到派出所簽收」等語，亦有該院九十一年九月五日公務電話紀錄
    一紙可參（見原審卷第九九之四頁），而該判決送達時，上訴人之住所仍設籍於
    「高雄縣鳳山市○○街二三巷九號」，有該院查詢之被告戶政資料一紙可佐，是
    該判決已生合法送達之效力，其上訴期間，亦自該送達日之翌日即九十一年八月
    十六日起算，至同年月二十五日屆滿，至上訴人實際至警察機關領得判決之時日
    為何及是否至警察機關領得判決，均非所問。上訴人雖另於九十一年九月五日，
    親至該院領得本案判決書正本一件，惟此不影響該判決業已確定之效力。上訴人
    遲至九十一年九月五日始向本院提起上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背
    法律上之程式，因依刑事訴訟法第三百六十二前段規定，裁定駁回被告之上訴。
    固非無見。
二、惟按應受送達人之住居所、事務所或營業所現已變更者，縱令其戶籍登記尚未遷
    移，仍不得於原處所為寄存送達（參考最高法院八十五年度台抗字第一五一號、
    八十八年度台抗字第二五一號裁定）。被告抗告意旨以九十一年八月十五日將應
    送達之判決正本寄存於警察機關高雄縣警察局鳳山分局忠孝派出所時，被告已遷
    離高雄縣鳳山市○○街二三巷九號，並舉證人藍文吟為證。惟查，被告抗告狀其
    中記載：「˙˙˙抗告人原住所固設於高雄縣鳳山市○○街二三巷九號，惟抗告
    人於前揭判決宣判前業已搬遷至高雄市○○區○○路一四六號八樓之二，縱抗告
    人未為戶籍登記，然依前揭最高法院裁判要旨（指最高法院八十五年度台抗字第
    一五一號、八十八年度台抗字第二五一號裁定）揭示，猶應以變更後之住所為送
    達，否則難謂於寄存送達文書時即生送達之效力˙˙˙」，證人藍文吟亦證稱：
    （九十一年八月間）房東（指被告 ）有無住在該處（指上開被告戶籍地）？）
    答：沒有。我三月份去住的時候，他們就沒有住那裡」（見抗告狀第七頁）；但
    被告抗告狀另又記載：「˙˙˙按抗告人原設於高雄縣鳳山市○○街二三巷九號
    之同居人所述，其於九十一年八月間並未曾接獲前揭判決之郵件招領通知書或送
    達通知書，故抗告人全然不知判決情事˙˙˙」（見抗告狀第七頁），似又謂被
    告有居住於該戶籍地，而同居人亦未曾接獲前揭判決之郵件或送達之通知書（被
    告當時如未居住該戶籍地，在該址即無所謂同居人可言），至被告辯護人雖謂此
    之同居人係指證人即房客藍文吟而言，但被告倘未居住於該戶籍地，房客更非其
    同居人，且證人藍文吟證稱：「（九十一年八月間的時候，有無接到法院判決書
    ，或是法院的郵件？）答：我沒有特別的注意，如果我們有收到信件的話，會放
    在固定的地方，大家會自己去找，所以我沒有注意」等語，亦與抗告狀所稱該同
    居人未曾接獲前揭判決之郵件或送達之通知書等情，不盡相同。又依上開證人藍
    文吟雖證稱，於九十一年三月份到被告甲○○上開戶籍地租住時，被告甲○○就
    沒住在該處，惟原審法院九十一年六月十八日、同年七月十六日審理傳票，依上
    開戶籍地傳訊被告甲○○，並均以寄存送達方式為之，但被告甲○○又何以均有
    到庭應訊？被告於九十一年八月間究竟有無遷離前開戶籍地，攸關前開判決得否
    寄存送達及被告之上訴是否逾期，自有再詳查之必要，並為顧及被告審級利益，
    爰發回原審法院查明後更為妥適之裁判。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
