【裁判字號】    92,毒抗,2
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度毒抗字第二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男  三.
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十一年十一月二
十九日裁定（九十一年度毒聲字第一三九０號），提起抗告，本院裁定如左：本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於停止戒治保護管束期間，因工作及身
    體上之不便，而跟觀護人請假一次，抗告人並無施用毒品情形，請驗尿查明，為
    此提起抗告云云。
二、原裁定以抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經裁定令入戒治處所施以
    強治戒治，於戒治屆滿三月後，因無繼續戒治之必要，以臺灣屏東地方法院九十
    一年度毒聲字第六九六號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人
    於保護管束期間，有屢未報到，拒絕採尿行為，違反保護管束應遵守事項情節重
    大，聲請意旨於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。
三、經查本件受處分人係自九十一年七月十八日起，至九十二年二月二十日為交付保
    護管束期間，詎其於九十一年八月二十八日、同年九月二十五日，經合法通知，
    均未依規定赴臺灣屏東地方法院檢察署接受尿液檢驗，另於九十一年九月十一日
    、同年九月十八日、同年十一月六日報到後卻拒絕接受採尿檢驗三次，此有保護
    管束執行卷宗資料經核屬實，是受處分人未依規定接受尿液檢驗達三次以上，有
    違反保護管束應遵守事項情節重大之事實甚明。原審依法裁定抗告人撤銷停止戒
    治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無不合。本件抗告意旨所陳「其曾跟觀
    護人請假一次」云云，無從推翻其多次未遵期，依規定接受尿液檢驗之違反保護
    管束應遵守事項事實，又此與抗告人有無施用毒品無涉，其所請「驗尿查明」一
    節，顯無必要，是本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中          華          民          國    九十二    年  一  月  十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
