【裁判字號】    92,苗秩易,1
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    易以拘留
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩易字第一號
    聲請機關    苗栗縣警察局頭份分局
    被處罰人    甲○○
右被處罰人違反社會秩序維護法案件，經聲請機關以苗份警刑秩處字第○○一四號處
分書裁處罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主    文
甲○○易以拘留伍日。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○於民國（下同）九十一年九月六日十時二十
    分許，在苗栗縣頭份鎮○○路四一二號紫月風城檳榔攤，因違反社會秩序維護法
    第八十三條第二款之規定，經聲請機關於九十一年九月十八日裁處罰鍰新臺幣（
    下同）六千元，該裁罰處分書已於九十一年十月八日確定，惟被處罰人已逾法定
    期限而不繳納，爰依社會秩序維護法第二十條第三項、第四十五條第一項規定，
    聲請易以拘留等語，並提出苗栗縣警察局頭份分局社會秩序維護法處分書、苗栗
    縣警察局頭份分局違反社會秩序維護法案件執行通知單、送達證書影本各乙件為
    證。
二、按「罰鍰應於裁處確定之翌日起十日內完納。」、「罰鍰逾期不完納者，警察機
    關得聲請易以拘留。」社會秩序維護法第二十條第一項、第三項分別定有明文。
    又「罰鍰易以拘留，以新台幣三百元以上九百元以下折算一日。但易以拘留期間
    不得逾五日。」、「罰鍰總額折算逾五日者，以罰鍰總額與五日之日數比例折算
    。」同法第二十一條第一項、第二項亦有明定。
三、經查：本件被處罰人甲○○既未遵期完納罰鍰，則聲請機關之聲請，於法並無不
    合，應予准許。至被處罰人甲○○因被處罰鍰六千元均未繳納，已超過易以拘留
    最高額四千五百元之限制，自應以該罰鍰總額六千元與五日之日數比例折算，易
    以拘留五日。
四、依社會秩序維護法第二十一條第一項、第二項、第四十五條第一項，裁定如主文
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
