【裁判字號】    90,自,50
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五號
    自  訴  人  信舟電訊科技股份有限公司
    法定代理人  謝志鴻
    訴訟代理人  張陸坤
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴駁回。
    理    由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、次按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文；又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他証據以資審認；又認定不利於被告之事實，須依
    積極証據，苟積極証據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之証據，最高法院亦分別著有五十二年台上字第一三○○號
    、三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、本件自訴意旨略以：被告甲○○明知已無清償能力，竟向自訴人公司訂購貨物，
    並開立二十七張本票，詎到期不獲兌現，共積欠自訴人公司貨款新台幣（下同）
    二十四萬元正，因認認被告甲○○涉有共同詐欺罪嫌。
四、訊據被告甲○○堅詞否認有何上開罪行，辯稱：伊與自訴人公司往來已久，其間
    往來貨款亦達數千萬，伊係週轉困難始積欠該筆貨款，伊斷無詐欺之可能等語。
    經查，自訴人自承：伊無與被告甲○○確長期有生意上之往來，該筆貨款原係三
    十萬元，後被告返還部分金額，始積欠為二十四萬元等語。是被告甲○○向自訴
    人訂貨之初，實難認有何詐欺之犯意，況參酌被告與自訴人公司亦已達成和解，
    有撤回告訴書在卷可參，此外，本院復查無其他積極証據足資証明被告甲○○有
    何右開犯行，其犯罪嫌疑自屬不足，爰依首揭規定，裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
