【裁判字號】    92,交易,1
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七六三號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（以下同）九十一年四月八日廿三時四十五分
    ，駕駛車牌號碼ＬＺ─一八一五號車，沿苗栗縣竹南鎮○○路，由西往東方向行
    駛，途經環市路○○○路路口之際，應注意車前狀況，左轉彎車應讓直行車先行
    且依當時情形，又無不能注意之情形。竟疏於注意車前狀況，行車至上開路口左
    轉之際，未讓直行車先行，竟撞擊對向由甲○○所騎乘直行穿越路口之ＯＪ七二
    七五號機車，致其人車倒地，甲○○因此受左股骨骨折、該機車之乘客丁○○外
    傷性右上側門牙、左上、正中門牙、右下正中門牙牙冠斷裂、顱腦損傷、前額撕
    裂傷、臉部四肢多處挫傷、乘客丙○○頭部外傷併撕裂傷、胸部挫傷等之傷害。
    案經甲○○、丁○○、丙○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丁○○、丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。而本案告訴人業與被告達成和解，告訴人甲○○、丁○○、丙
    ○○均具狀撤回告訴，此有和解書一份、撤回刑事告訴狀三份附卷可稽，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
