【裁判字號】    91,易,2755
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二七五五號
    具  保  人  丙○○  住臺北.
                甲○○  住臺中.
    被      告  乙○○  男  四.
右列具保人因被告乙○○違反著作權法等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人丙○○、甲○○因被告乙○○違反著作權法等案件，前經臺灣板橋地方法
    院檢察署及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別指定保證金額各新臺幣一萬元，
    由具保人等繳納現金後，均已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年       一       月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年       一       月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
