【裁判字號】    92,聲,73
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因受刑人妨害公務案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字
第一０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯妨害公務罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右列受刑人甲○○因妨害公務罪，經本院於八十九年六月二
    十日以八十九年度訴字第七三二號判處有期徒刑四月，於同年七月三十一日確定
    。因其所犯之妨害公務罪為最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，本院未為易
    科罰金之諭知，原無不合。惟因刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本刑為
    三年以下有期徒刑之刑之罪」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪
    」，並於九十年一月十日公布施行。本件受刑人所犯之罪既為最重本刑為五年以
    下有期徒刑之刑之罪，且依九十年一月十日公布施行之刑法施行法第三條之一規
    定：「修正施行之刑法第四十一條之規定，於九十年一月四日刑法修正施行前，
    已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」爰依法聲請裁定諭知
    易科罰金之標準，以為受刑人請求時，作為准許執行易科罰金之依據。
二、按刑法第四十一條業於中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施
    行，其規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」。「未諭知得易科罰金之處罰者，亦
    同」。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有
    困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資
    參照。
三、經查本件被告所犯妨害公務罪，有判決書一件在卷可稽，聲請人之聲請，應予准
    許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準如主文所示，資為執行時之準據。
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條第一項、刑法施行法第三條之一，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  君  偉
中      華      民      國      九十二      年    一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
