【裁判字號】    92,易,229
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一三八八號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，分別於民國（
    下同）九十年六月二十六日中午，在台北縣中和市○○○路一號前，利用可作為
    凶器使用之一字螺絲起子一支，竊取王素貞所有放置於機車置物箱內之皮包一個
    及身分證、機車駕照、行車執照、合作金庫存款簿、ＩＣ卡各一枚、手機一支。
    復於同年七月十九日晚上八時許，在臺北縣中和市○○路○段橋安街口附近，竊
    得乙○○所有放置於車牌號碼ＫＥＭ─５４８號機車置物箱內之黑色公事包一個
    及製成公司之客戶應收款資料、帳單、公司證件、公司機密文件、快譯通翻譯機
    一台，得手後將現金供其花用，旋將其他物品丟棄。嗣其於九十年七月二十二日
    經警查獲上情，因認其涉有刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    嫌。。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、經查，本件被告甲○○另因竊盜案件（以下簡稱另案），經台灣板橋地方法院於
    九十年三月二十日以八十九年度易字第四八五二號刑事判決書判處有期徒刑八月
    ，嗣經台灣高等法院於九十年八月二十八日以九十年上易字第二五六五號判決判
    「甲○○共同連續毀越安全設備攜帶凶器，於夜間侵入住宅竊盜」處有期徒刑二
    年確定，此有該刑事判決書及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽
    。比較本件及另案結果，(1)犯罪行為人均為被告甲○○；(2)犯罪時間本件係九十
    年六月二十六日中午及同年七月十九日晚上八時許，另案則先後自八十九年十月
    底某日時五時許起至九十年七月二十二日凌晨二時五十分許及三時三十分許，計
    十二次竊盜行為；(3)犯罪手法均為持自備鑰匙或客觀上可供兇器使用之剪刀、螺
    絲起子等工具竊取財物、自用小客車或車內物品。
四、按「連續犯罪只須有概括犯意，無論其行為全部在起訴前或其一部在起訴後，均
    無關係」、「刑法上之連續犯，雖不必時間緊接，亦不以侵害特定之一個法益為
    限，要必本於概括之犯意而先後實施罪質相同之犯行，使得認為連續犯」（最高
    法院十七年上字第七五二號、二十四年上字第九二二號判例參照）。被告甲○○
    所為本件與另案之竊盜行為，時間緊接，犯罪手法相同，顯係出於概括犯意為之
    ，且兩案所為數行為為同種行為，該數行為係破壞同一法益，且所犯罪名相同，
    兩案顯具有連續犯之裁判上一罪關係。而另案既經判決確定，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
