【裁判字號】    92,全聲,14
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一四號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○○
    即  債務人  丙○○
                甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人前曾向本院聲請願供擔保對相對人所有財產在新臺幣壹萬貳仟元之範
    圍內為假扣押，業經本院九十一年度裁全字第九四四七號受理在案。嗣聲請人已
    於九十一年十二月十六日向本院撤回假扣押裁定之聲請，此經調閱上開假扣押卷
    宗查明無訛。是以兩造間自始即無假扣押裁定之成立，聲請人誤為撤銷假扣押裁
    定之聲請，顯屬不當，爰予駁回。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
