【裁判字號】    91,自,428
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四二八號
    自  訴  人  興業交通有限公司
    代  表  人  丁○○○  住同.
    自訴代理人  甲○○    住同.
                乙○○    住同.
    被      告  丙○○    男  .
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年九月十一日起承租自訴人所有車牌號
    碼為Ｌ三─一八九號之營業小客車，約定每日租金為新臺幣（下同）五百元，每
    五日繳付乙次，然被告僅於九十一年九月十一日繳付後即未再依約給付租金，經
    自訴人於九十一年十月十六日以存證信函向被告終止租約，並請求返還車輛及清
    償積欠之租金，惟被告並未返還車輛及給付租金云云，因認被告涉犯刑法第三百
    三十五條之侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院著有五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例可循。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須
    達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之
    認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使
    無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不
    利被告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。又刑法
    上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，
    如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽
    以該罪相繩，最高法院六十八年度臺上字第三一四六號判例亦足資參照。
三、自訴人認被告涉有侵占犯行，無非係以被告於九十一年九月十一日承租時繳交租
    金後，即未再依約每五日繳交以每日五百元計算之租金，經自訴人於九十一年十
    月十六日以存證信函向被告為終止契約之意思表示，並要求將所承租車牌號碼為
    Ｌ三─一八九號營業小客車駛回及清償欠款，惟迄至提起自訴之時止仍未見被告
    蹤影等情，為其論據，並提出營業車輛租賃契約書、帳冊及存證信函等（以上均
    影本）為證。訊之被告固坦認以租送車之方式向自訴人承租上開車輛及未依約繳
    付租金之事實，惟堅詞否認有何侵占犯行，辯以係因租車後正逢三個小孩需款註
    冊，故一時付不出租金，惟伊曾以電話向自訴人公司內一位林先生表明此情，並
    向其稱會儘快向自訴人繳交租金等語。經查：被告在未依約定繳付租金後，確曾
    以電話向自訴人公司人員乙○○表示因小孩需註冊而無法按時繳納租金，乙○○
    當時尚向被告稱可以慢慢還等情，業據自訴代理人乙○○到庭供承明確在卷，核
    與被告所辯相符；再參酌被告首次未依約繳付租金之時間為九十一年九月十六日
    ，此有自訴人提出之帳冊可憑，該時期亦確為各級學校甫為開學辦理註冊之際，
    而被告嗣復已於九十一年十二月三十日將積欠之租金繳清而與自訴人和解，此亦
    有和解書乙份附卷可參，足認被告所為置辯應屬實在，則被告既係因一時之財務
    拮据致未能依約繳付租金，自不能徒憑此項積欠租金之事實，遽行論斷被告主觀
    上有為自己不法所有之意圖或變易持有為所有之意思，於侵占罪之主觀構成要件
    容屬有間。此外，復查無其他積事證足認被告有何犯行，循據前開說明，被告之
    犯罪尚屬未能證明，本院依法應為其無罪之諭知。
四、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，本院認本件係應諭知無罪之判決，爰不待
    其陳述逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
