【裁判字號】    92,板簡,23
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
緝字第一一○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算日壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充：動產擔保交易動產抵押
    設定登記申請書、存證信函及本票各一紙外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、坦承犯行之態
    度，及事後已將債務清償至僅剩三萬零六十六元（有告訴人代理人所提出之客戶
    交易明細表在卷可查）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
