【裁判字號】    92,聲繼,1
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                           九十二年度聲繼字第一號
    聲  明  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人甲○○係在台被繼承人乙○○之女，依民法第一一三
    八條第一款規定對其遺產有繼承權，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六
    十六條暨施行細則第四十三條規定，檢具被繼承人除戶戶籍謄本、繼承系統表及
    經財團法人海峽交流基金會驗證之符合繼承人身分之證明文件，向鈞院聲明繼承
    之意思表示等情。
二、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。查被繼承人乙○○係民國前一年五月
    二十日生，原設籍新竹市○區○○里○鄰○○路五七巷四一號，於八十一年六月
    二十六日死亡，有聲明人提出之除戶戶籍謄本壹件在卷足憑。揆諸上揭條例規定
    ，聲明人應向被繼承人乙○○住所地之法院即台灣新竹地方法院為繼承之表示，
    聲明人向本院聲明繼承，於法不合。又依上揭條例規定，聲明人至遲應於八十四
    年六月二十六日以前向前開台灣新竹地方法院為繼承之表示，否則視為拋棄其繼
    承權。惟聲明人遲至九十一年十二月十九日始向本院聲明繼承，有本院收文章可
    憑，顯逾三年之期限，其聲明於法亦不合，自應予駁回。
三、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第家事庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
