【裁判字號】    91,易,2818
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十一年度易字第二八一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年一月二十九日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因竊盜案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款、第一百零一條之一第五款所定之情形，認有羈押必要，經於中華
民國九十一年十月二十九日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押
之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
