【裁判字號】    92,板簡,71
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第二○七八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹
日。
電子遊戲機具「小瑪琍」台、「八八八水果盤」壹台、「麻將台」貳台、「彈珠台
」貳台及現金新台幣貳萬伍仟零陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○未向主管機關申請核發經營電子遊戲場業之營利事業登記證，即自民國九
    十一年六月間某日起，在其所經營設於臺北縣樹林市○○街七十號之釣蝦場內，
    擺設小瑪琍三台、八八八水果盤一台、麻將台二台、彈珠台二台等電子遊戲機共
    八台，供不特定之人把玩，而經營電子遊戲場業。嗣於九十一年八月十日凌晨二
    時許，適前往該釣蝦場釣蝦之顧客王惠雄、巫明芝正在把玩前開遊戲機之際，為
    警當場查獲甲○○有經營電子遊戲場業之事實，並扣得前開電子遊戲機八台及遊
    戲機內之現金共新台幣（下同）二萬五千零六十元。案經臺北縣政府警察局樹林
    分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、本件證據及應適用之法條，除證據欄第一行「同案被告洪鳳珠」補充更正為「證
    人即受被告雇用負責管理釣蝦場之黃鳳珠」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案小瑪琍三台、八八八水果盤一台、麻將台二台、彈珠台二台等電子遊戲機
    為被告所有供犯罪所用之物，扣案現金二萬五千零六十元為被告所有因犯罪所得
    之物，均依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項、第三十八第一項第二款、第三款、第三項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
