【裁判字號】    92,板簡,59
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第六一三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○依法拘禁之人脫逃，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外，並將犯罪事實第四行「外出查贓之際」補充更正為「至臺北市○○○路
    與錦州街口附近某大樓十一樓之際」。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的、使用手段、脫逃行為嚴重危害社會秩序及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百六十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                    法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                    書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
