【裁判字號】    91,訴,2392
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二三九二號
    原      告  歐盟萊茵實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院九十一年度上易字第三○三○號刑事案件（起訴案號：臺灣板橋
地方法院檢察署八十八年度偵字第一六七四八號、第一七三九一號）之刑事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理      由
一、本件被告甲○○涉有侵占等犯罪嫌疑，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴（起訴案號：八十八年度偵字第一六七四八號、第一七三九一號），經本院刑
    事庭判決後，當事人提起上訴，現在臺灣高等法院審理中（九十一年度上易字第
    三○三○號）。經查，該犯罪嫌疑確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴
    訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官    陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
