【裁判字號】    91,訴,2741
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年訴字第二七四一號
    原      告  揚迪科技股份有限公司
    法定代理人  黃村佃
    訴訟代理人  高建堂
    被      告  永洺科技有限公司
    法定代理人  謝德光
右當事人間給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所所在地係在臺北縣汐止市，依民事訴訟第二條第二項之規定，
    自應由臺灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
