【裁判字號】    92,簡,10
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  六.
                甲○○  男  三.
                乙○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七五五八號、一一○一
二號、一二五六四號），本院訊問被告後，逕依簡易程序判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，均處罰金貳仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。扣案電子遊戲機貳拾伍部（含「麻將臺」壹部、「賓果水果盤」拾
陸部及「跑馬臺」捌部，各機臺均含積體電路板壹塊，合計貳拾伍塊）及積分卡伍拾
伍張均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○、甲○○、乙○○均於民國九十一年四月十七日二十時十分許
    ，分別至位於臺北縣蘆洲市南港子重劃區○○○路與興榮路附近空地、由高基峰
    （另行審結）所開設流動電子遊戲場之公共場所（共擺設電子遊戲機二十五部，
    含「麻將臺」乙部、「賓果水果盤」十六部及「跑馬臺」八部），均以「賓果水
    果盤」電子遊戲機與高基峰對賭，其賭玩方法為由賭客先以現金按一比五十之比
    例開分，再以開得之分數下注押分，若遊戲機畫面出現相同之水果圖案時，即可
    兌換香菸乙包，可兌換之數量無上限，如若未押中，所押之分數即由機具沒入，
    賭客不玩而尚有積分時，則以積分卡保留分數供下次賭玩，而賭客先前為開分所
    交付之現金則歸高基峰所有。嗣於同日二十時二十分許，為警當場查獲，並扣得
    電子遊戲機二十五部（含「麻將臺」乙部、「賓果水果盤」十六部及「跑馬臺」
    八部，各機臺均含積體電路板乙塊，合計二十五塊）及積分卡五十五張。
二、證據：
  (一)被告丙○○、甲○○、乙○○於警詢偵查及本院訊問時之自白。
  (二)被告高基峰於警詢及偵查中之自白。
  (三)扣案之電子遊戲機二十五部（含「麻將臺」乙部、「賓果水果盤」十六部及「跑
    馬臺」八部，各機臺均含積體電路板乙塊，合計二十五塊）及積分卡五十五張。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第四
    百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第二百
    六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內
    ，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二        年      一        月    十三      日
                                臺灣板橋地方法刑事第二庭
                                    法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  潘  文  賢
中      華      民      國     九十二     年    一    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
