【裁判字號】    91,訴,2508
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三一八
九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件所示。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    民國九十一年十一月八日以九十一毒偵三七二五號提起公訴，有本院九十一年度
    訴字第二四三五號刑事案卷可稽。公訴人於九十一年十一月十二日就有連續犯裁
    判上一罪關係之同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
