【裁判字號】    91,易,3126
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一八七一五號)，本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知李昆峰之國民身分證係來路不明之贓物，竟仍於
    民國九十一年五月間某時，自綽號阿龍（年籍不詳）之男子處予以收受，並於九
    十一年九月十九日交付趙志瑛（另行偵辦），嗣於同年九月二十一日為警查獲，
    並扣得上述贓物，始悉上情。因認被告涉犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物
    罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；刑事訴訟法第五條第一項及
    第三百零四條分別定有明文。而被告之所在地，係以起訴時為標準，最高法院亦
    著有四十八年台上字第八三七號判例可資參照。又，所謂「起訴時」，係以檢察
    官以函送審判之起訴書正本，送達法院收發室之日期為準（參考台灣高等法院六
    十五年度法律座談會刑事類第七十八號提案之審查意見及原司法行政部刑事司台
    刑(二)函字第０九五四號函）。經查：本件被告之住所係在宜蘭縣冬山鄉○○村
    ○○路二三六號，此經起訴書載明甚詳，復有法務部戶役政連結作業系統附卷可
    稽。居所則係在台北市○○○路之租屋處，並據被告自承在卷（詳參偵查卷第十
    八頁反面、第十九面），此外，並無其他住居所設於本院管轄區域，而被告施用
    毒品，經送觀察勒戒於九十一年九月二十一日入監至同年十月十六日出監，復有
    法務部在監在押資料表存卷可按。是被告於本件提出公訴繫屬本院即九十一年十
    一月八日，亦無於本院管轄區域內之看守所或監所因案羈押或另案執行之情形，
    此亦有本院法務部在監在押資料表乙紙足憑。而公訴人所指被告之犯罪地係自綽
    號阿龍（年籍不詳）之男子處予以收受，亦並無事證證明被告之犯罪地在台北縣
    。是以本案之犯罪地及被告之住所地、所在地均不在本院管轄之範圍，公訴人向
    本院提起公訴，揆諸上開法條之規定，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯
    誤之諭知，並移送於有管轄權之臺灣宜蘭地方法院審理之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九百一十  年     十一     月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    一    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
