【裁判字號】    92,交聲,243
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二四三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○  女  二.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十一
年十二月三十日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一─000000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○機車駕駛人，駕駛機器腳踏車不在規定車道行駛，處罰鍰新台幣陸佰元，並記
違規點數壹點。
    理  由
一、異議人主張：我因白天家裡沒人，沒有收到違規通知單，而被罰高額款項，有所
    不服，希望能裁決原來的處分等語。
二、經查：異議人於民國八十八年五月二十四日上午九點十五分騎乘車號ＲＦＴ－八
    Ｏ七號輕機車行經台北市○○○路、新生南路路口，行駛禁行車道違規之事實，
    為異議人所不爭執，且有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及
    照片一紙可證，應堪認定。
三、按「汽車駕駛人，駕駛機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處新台幣六百元以上
    一千八百元以下罰鍰」、「對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者
    ，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通
    知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人」、「處理違
    反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定」、又
    當事人因「住所、居所不明者者；掛號郵寄而不能達到者，得為公示送達」，道
    路交通管理處罰條例第四十五條第十三款、修正前違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則第十一條第一項第三款、第五條，刑事訴訟法第五十九條第二
    款分別定有明文。而所謂「掛號郵寄而不能達到者」，係指文書經掛號付郵寄送
    而不能達到應受送達人而言。上開裁決書經舉發機關（台北市政府警察局大安分
    局交通分隊）送交郵局投遞至異議人之戶籍址，因招領逾期退回，有掛號信信封
    一份在卷可稽，並非其住居所無法郵寄掛號信件之情形（如因戰事而交通阻隔）
    ，則台北市政府警察局逕以公示送達方式，刊登於台北市政府公報，送達並非合
    法，原處分機關以異議人逾期未繳納罰鍰而裁處最高罰鍰，亦有未當。從而，本
    件異議人以未收受前開違規通知單為由提出異議為有理由，原處分應予撤銷，爰
    依道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款之規定，改諭知異議人處罰鍰新臺
    幣六百元，並記違規點數一點。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                 台灣板橋地方法院交通法庭
                                     法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
