【裁判字號】    92,板簡,70
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第七○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第一九二○一號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
臺幣陸萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第一至三行「甲○○自民國九十一年八
    月一日起，向他人承租臺北縣土城市○○路○段六十八巷三號一樓處所經營代工
    廠，明知不得雇用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作」補充更正為「
    甲○○係設於臺北縣土城市○○路○段六十八巷三號一樓代工廠之實際負責人，
    明知不得雇用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，亦明知吳愛金、柯
    寶玉、劉灼金、林愛容等四人均為大陸地區人民，且均未經主管機關許可在台工
    作」；第五行「上午」前補充「該日」；(二)補充證據：報酬計算表。
二、爰審酌被告並無前科、犯罪之動機、目的及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官   林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
臺灣高等法院。
                                      書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
