【裁判字號】    92,交聲,231
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第二三一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○  男  民.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十一年七月十五日
北監六字第裁四ＯＣ00000000號裁決聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法第二十四條第一項規定：「受處分人得捨棄其聲明異議
    權。」又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回
    之，道路交通案件處理辦法第十八條定有明文。
二、查本件異議人因於民國（下同）九十一年六月二十七日晚間十一點七分許，在台
    北縣板橋市○○路與稚暉街口，因酒後（酒測值零點二七毫克）駕駛營業用小客
    車，經以北縣警交字第Ｃ00000000號通知單舉發，原處分機關並於九十
    一年七月十五日開立裁決書，裁決應處罰鍰及吊扣駕照一年，由異議人當場簽收
    ，並於同日以書面陳報放棄聲明異議之權利，申請以吊扣駕駛執照十五個月代替
    上開處罰，有交通部公路總局台北區監理所九十一年十二月十八日營00－00
    0－0－0000八號函、違反道路交通處理事件裁決書、舉發違反道路交通管
    理事件通知單、甲○○申請書在卷可稽，異議人既已於九十一年七月十五日以書
    面捨棄聲明異議權，自不得再行向本院聲明異議，其於九十一年十二月二十四日
    具狀聲明異議，不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之
    異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
