【裁判字號】    92,簡,1
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
                己○○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九九號），本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
  主  文
丁○○、戊○○、己○○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，各處
有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均褫奪公權參年，均緩刑參年。
乙○○、丙○○、甲○○以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，各處有期徒
刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均褫奪公權參年，均緩刑參年。
  事實及理由
一、本件除被告丁○○、戊○○、己○○○、乙○○、丙○○、甲○○等六人於本院
    訊問時，均坦承未實際居住戶籍所在地而參與當地選舉，致使投票發生不正確結
    果之事實及被告己○○○、戊○○、丁○○三人係母子關係，三人均委託案外人
    鄭龍政於民國九十一年二月五日遷移戶籍，並於九十一年六月八日投票日搭乘同
    班次飛機至澎湖投票，可認三人間就妨害投票結果正確之犯行有犯意之聯絡及行
    為之分擔，為共同正犯；另丙○○、乙○○、甲○○三人均係單獨起意而為本件
    犯行，無成立共同正犯之餘地，應予說明外，其餘有關犯罪事實、證據、應適用
    法條之記載，皆引用附件檢察官起訴書。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，
    刑法第二十八條、第一百四十六條第一項、第四十一條第一項前段、第三十七條
    第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    一    月     十三     日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    一    月     十六     日
                                     書 記 官  賴     淑     萍
論罪法條：
刑法第一百四十六條第一項：
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
