【裁判字號】    91,交聲,141
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一四一號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服屏東縣警察局屏警交字第Ｖ0
0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十一年八月十四日上午十時十分許，騎機車
    在屏東市○○路、頂宅街口與人發生車禍受傷，屏東縣警察局未查明事實，即開
    出屏警交字第Ｖ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異
    議人闖紅燈，違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定云云，顯然不符事實，
    異議人無法接受，請求予以撤銷等語。
二、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之行為，由公路主管機關處
    罰；受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款、第
八十七條第一項分別定有明文。
三、本件異議人僅接獲前開屏東縣警察局舉發違規通知單，尚未接獲公路監理機關之
    裁決書，即具狀向本院聲明異議，請求撤銷違規通知單，已據甚供承在卷，揆諸
    前項法條規定，其聲明異議程序於法顯有未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
