【裁判字號】    90,訴,107
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    職
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一七號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告貪瀆案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
被告乙○○前因貪瀆案件，經依臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣
二十萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押釋放。此有台灣屏東地
方法院檢察署點名單、收受刑事保證金通知、收據等附卷可考，茲因該被告經本院傳
喚、拘提均未到庭，顯已逃匿，復由本院通知具保人帶同被告乙○○到案，具保人亦
未置理，自應將原繳納上開保證金沒入之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二
十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
  臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二    年    一      月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
