【裁判字號】    91,簡,49
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十一年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八六六號
），本院少年及家事法庭簽移刑事庭依通常程序審理，本院訊問被告後，認為宜以簡
易判決處刑如左：
    主  文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑四月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電
動賭博機具金象王伍台、金蘋果壹台、龍鳳壹台、麻將壹台、電腦主機壹台及賭資新
台幣伍仟捌佰貳拾柒元，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日
。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用法條，除起訴書（如附件）事實
    欄第八行．．按照比例兌換現金．．補充「恃此為生，以之為常業」、第九行補
    充「與乙○○」以前機具賭博財物、及理由中「其所前揭罪嫌間，係基於一行為
    而犯之，為想像競合犯，請從一重之常業賭博罪嫌處斷。」應更正為「前揭二罪
    間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段之規定，從一
    重之常業賭博罪論處。」等語外，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處
    刑前訊問被告；前項案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，認
    為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項、第二項定有明文。本件被告等人於警訊、偵查中及本院
    訊問時被坦承犯行，並有上揭證物扣案可佐，本院認為宜以簡易判決處刑，爰審
    酌被告等犯罪之動機、目的、手段，品性、生活狀況、智識程度及犯罪後坦承之
    態度等一情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標
    準。扣案之電動賭博機具金象王五台、金蘋果一台、龍鳳一台、麻將一台及賭資
    五十八百二十七元，分別係當場賭博之器具及賭檯處之財物，依刑法第二百六十
    六條第二項，不問屬於犯人與否，沒收之。另扣案之電腦主機一台，係供犯罪所
    用之物，且為被告乙○○所有，業據被告乙○○供明在卷可按，應依刑法第三十
    八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，電
子戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、第二百六十六條第一
項前段、第二項、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二
條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      一      月     二十一     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
