【裁判字號】    92,交易,136
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七五一號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月十一日晚上十時十七分時許
    ，騎乘車牌號碼ＰＩＫ─一四二號重型機車，沿屏東市○○○路○段由南向北行
    駛，行至該路與新興街紅綠燈號誌交岔路口，左轉穿越復興南路時，適有丙○○
    騎乘車牌號碼ＰＧＸ─０七三號重型機車沿復興南路一段，由北往南駛來，甲○
    ○應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，未為防碰措施，而於該交岔路口內撞及羅車左前側，致丙
    ○○人車倒地，受有頭部外傷併顱內出血、水腦症、左腳裂傷、上消化道出血等
    重傷害，嗣經本院為禁治產宣告，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一
    項後段之過失致重傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項後段之過失致重傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人即被害人之法定代理人乙○○○、丁○○分別於九十二年十
    二月二十五日、九十三年一月六日具狀聲請撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀二份
    在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年   一   月     十三       日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  石家禎
                                                法  官  林家聖
                                                法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                                書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年   一   月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
