【裁判字號】    91,竹簡,489
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十一年度竹簡字第四八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三四一三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據及應適用法條：
（一）前開犯罪事實有：（１）被告甲○○於警訊及偵查中之自白、（２）被害人乙
      ○○警訊筆錄（３）遊戲橘子數位科技股份有限公司（下稱遊戲橘子數位科技
      公司）帳號證明書、遊戲橘子數位科技公司出具之被告及被害人之天堂遊戲歷
      程紀錄表、（４）新竹市北區調解委員會調解筆錄等附卷可證，罪證明確，被
      告犯行堪以認定。
（二）按「天堂」網路遊戲虛擬世界之道具，由遊戲者在遊戲進行中，依遊戲者之能
      力、經驗值取得，道具之性質係以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識
      之方式所製成之紀錄，而供電腦處理之用，依刑法第三百二十三條之規定，以
      動產論。次按線上遊戲之帳號角色及裝備資料，均係以電磁紀錄之方式儲存於
      遊戲伺服器，遊戲帳號所有人對於角色及裝備之電磁紀錄擁有支配權，可任意
      處分或移轉角色及寶物，又前開角色與裝備雖為虛擬，然於現實世界中均有一
      定之財產價值，玩家可透過網路拍賣或交換，與現實世界之財物並無不同，故
      線上遊戲之角色及裝備，自屬刑法竊盜罪及詐欺罪保護之法益，合先敘明。
（三）核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十三條之竊盜電
      磁紀錄罪與同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告所犯前開二罪間，
      有方法與結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條之規定，應從一重詐
      欺得利罪處斷。爰審酌被告因一時之貪念，誤蹈法網之犯罪動機、目的、手段
      、及竊得財物之數量、價值等所生損害，且犯後坦承犯行並已與被害人乙○○
      達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另
      查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
      查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶
      罹刑典，經偵訊後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑
      ，以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百三十九條第二項、第一項、第三百二十條第一項、第三百二十
    三條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、被告如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
刑法第三百三十九條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
