【裁判字號】    92,竹北交簡,6
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北交簡字第六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六七八八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬陸仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實方面「被告甲○○飲酒時間為九十一年十一月二十五日
    中午，被告酒後駕車跌倒時間為民國九十一年十一月二十五日十六時五十分許。
    」，證據方面「尚有道路交通事故調查報告表、測試觀察紀錄表各一件、現場照
    片四張足資佐證」予以補充外；本院所認定之犯罪事實及其餘證據，與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
