【裁判字號】    91,易,232
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三三一號），及臺灣桃
園地方法院檢察署移
：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十月二十五日凌晨零時二十六分許
    ，基於意圖為自己不法所有之犯意，駕駛車牌號碼Ｓ六—九三０號自用大貨車，
    至新竹縣竹東鎮○○○○○道路第Ｅ二０六標竹林大橋下附近，徒手竊取德寶營
    造股份有限公司（下稱德寶公司）所有之彎角鋼筋約八十公斤，得手後，於同日
    凌晨三時許，為警查獲。因認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云
    。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例可資參照。本件被告甲○○
    於九十年十月二十五日凌晨零時二十六分許，駕駛車牌號碼Ｓ六—九三０號自用
    大貨車，至新竹縣竹東鎮○○○○○道路第Ｅ二０六標竹林大橋下附近，徒手竊
    取德寶公司所有之彎角鋼筋約八十公斤，而被告基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先於九十年十月初，在新竹縣湖口鄉附近之加油站內，以自備之機車鑰匙
    ，竊取黃冠榮所有之車牌號碼ＡＯＢ—０六０號重型機車，得手後供己代步之用
    ，復於同年十一月八日，在苗栗縣卓蘭鎮○○路一號，徒手竊取黃耿淇所有之卡
    車輪胎鋼圈二個。嗣於同年十一月八日凌晨一時許，騎乘上開機車，行經苗栗縣
    卓蘭鎮新厝里上新加油站時，於警方盤查時逃逸，旋於臺中縣東勢鎮明正里台三
    線一六一公里八百公尺處為警發覺形跡有異而追躡逮捕，並當場扣得鑰匙一支及
    手套一雙之犯行，業經臺灣苗栗地方法院於九十年十二月十六日判處有期徒刑六
    月，該案於九十一年一月二十八日判決確定，有臺灣苗栗地方法九十年度苗簡字
    第九三四號刑事簡易判決在卷足憑，惟查，本件被告竊取德寶公司所有之彎角鋼
    筋約八十公斤，雖據被告否認為其所竊取，於本院審理時則僅坦認查獲時車上的
    鐵條是受僱於金門貨運公司幫東和鋼鐵股份有限公司（下稱東和公司）載運鐵條
    ，但被查獲時已經沒有在金門貨運公司上班，：：載運之鐵條若因載運受損，都
    自己帶回家，平均載運一次可抽取二至三支損壞之鐵條云云，惟上揭鋼筋是德寶
    公司向漢泰鋼鐵股份有限公司所購，施工於新竹縣竹東鎮○○○○○道路第Ｅ二
    ０六標所剩下等語，業經證人即德寶公司員工王俊欽在偵查中檢察官訊問時到庭
    結證屬實，又證人吳得瑞即東和公司管理課資深專員於本院訊問時到庭證述：東
    和公司之鋼鐵運送非外包予金門貨運公司，況被告甲○○亦陳明為警查獲時已沒
    有在金門貨運公司上班，竟仍在其所駕駛車牌號碼Ｓ六—九三０號自用大貨車上
    查獲彎角鋼筋約八十公斤，顯與常情有違。被告所辯，顯係事後飾詞圖卸，不足
    採信。然上開竊取時間係自九十年十月二十五日，與前案被告所犯竊取機車、卡
    車輪胎鋼圈之犯罪手法雖不相同，惟其案件時間係自同年十月初某日至十一月八
    日間，所犯罪名均相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，二者自有裁判上
    一罪之關係。依上開說明，本件被告之犯罪自應為前開確定判決既判力效力所及
    ，爰不經言詞辯論，應為免訴判決之諭知。
三、至移送併案審理（臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第二一八七九號）被
    告所涉竊盜之時間係九十一年五月六日，與本件及前案之犯罪時間逾半年餘，且
    前開起訴犯罪事實之部分已因案件曾經判決確定，為免訴判決之諭知，從而與移
    送併案審理之犯罪事實部分，亦無裁判上一罪之關係，應退由檢察官另行依法處
    理為妥，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
