【裁判字號】    92,聲,31
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第一０九八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一０九八號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債票面額計新台幣拾萬元，准以同額之中央政府建設公債八十四年
度甲類第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文；又民事訴訟法
    第一百零二條至一百零五條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同
    法第一百零六條前段亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年度裁全字第一三二六號假扣押裁定
    ，曾提供擔保金提存在案。茲因前開公債業已到期，曾經聲請本院以八十九年度
    聲字第五七五號、九十一年度聲字第四八號裁定准予變換提存物，並以九十一年
    存字第一０九八號提存事件提存在案，現因前項債票業已到期，有聲請變換之必
    要，為此聲請准予變換為同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票代
    之等語。
三、經本院依職權調閱本院八十七年裁全字第一三二六號假扣押、九十一年度存字第
    一０九八號提存卷、九十一年度聲字第四八號變換提存物卷查核並無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一
    條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
