【裁判字號】    91,自更（一）,2
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                      九十一年度自更（一）字第二號
    反  訴  人  壬○○
右列被告因強盜等案件，經反訴人提起反訴及追加自訴，本院裁定如左：
    主  文
反訴人壬○○應於本裁定送達後拾伍日內補正追加被告之年齡、籍貫、職業，及如理
由欄三之犯罪事實及其證據。
    理  由
一、按反訴準用自訴之規定；又提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年
    齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，以及犯罪事實與證據，
    刑事訴訟法第三百三十九條、第三百二十條第二項第一款、第二款定有明文，此
    乃法定必備之程式。
二、查反訴人提起本件追加自訴，僅於追加被告狀上記載追加被告之姓名及住所，以
    及概略事實經過，有追加被告狀一份附卷可參，並未載明追加被告之年齡、籍貫
    、職業、犯罪之事實之人時地事及證明方法，其自訴之程式顯有未備。
三、反訴人應補正事項：（除追加被告之年齡、籍貫、職業等事項外）
（一）就追加被告狀所列之九次犯行，犯罪主體究為何人？犯罪客體又為何？強盜之
      手段？方法？如何至使不能抗拒？使何人不能抗拒？（反訴人所列之九次犯行
      ，僅言及「建築物」遭受不法侵害，均未敘明各次犯行之行為人及詳細之行為
      內涵及證明方法，又反訴人遭受「強盜」係何幾次、如何方法及如何不能抗拒
      均付諸闕如）
（二）就上開追加被告狀內所增列之追加被告乙○○、卯○、戊○○、巳○○、子○
      ○、癸○○、午○○、辛○○、寅○○等人之強盜犯行，其犯罪事實為何？其
      證據方法為何（反訴人於上開書狀內雖陳明證明方法請參本院八十五年度自字
      第一六五號自訴狀及附證，惟本院調閱上開卷證，自訴狀之犯罪事實僅敘及毀
      損教堂行為，附證又僅有土地謄本、繳納電費收據、中華福音道路德會教派組
      織建立過程表、認證書、中華福音道路德會新竹市新生堂、函件及契約書等物
      ，未提及何者可證明上開被告之強盜犯行）？其等與反訴被告丁○○、己○○
      、丑○○、辰○○及甲○○之強盜犯行有何關聯？
（三）就追加被告午○○部分，其犯罪事實為何？有否與何人有共同正犯關係？及其
      證據方法為何？
（四）就追加被告丙○○及庚○○部分，其犯罪事實為何？有否與何人有共同正犯關
      係？證據方法為何？
爰依刑事訴訟法第三百三十九條準用第三百四十三條再準用同法第二百七十三條第三
項之規定，命自訴人應於本裁定送達後十五日內，補正如主文所示內容，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
