【裁判字號】    92,補,45
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    確認工程款債權存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第四五號
    原      告  鷁振鋼鐵實業股份有限公司
    法定代理人  吳水木
右原告與被告賀音工程有限公司等二人間確認工程款債權存在事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾陸萬壹仟肆佰捌拾伍元，折合銀元
拾貳萬零肆佰玖拾伍元，應徵第一審裁判費銀元仟伍佰貳拾伍元，折合新臺幣壹
萬零伍佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
