【裁判字號】    91,監,140
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度監字第一四○號
    聲  請  人  謝博志
                王謝彩雲
    相  對  人  甲○○
右聲請人間聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定謝博志、王謝彩雲為甲○○之監護人。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：禁治產人甲○○（男，民國○○○年○月○日生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號，住台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段
    八一一號二樓）無民法第一千一百十一條所定順序之人得以擔任其監護人，而聲
    請人謝博志、王謝彩雲為禁治產人甲○○之表兄、表姐，且禁治產人甲○○多年
    來之生活及醫藥費用均由聲請人二人照護支付，爰聲請選定聲請人為禁治產人甲
    ○○之監護人等語。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶，二、父母，三、與禁治產人
    同居之祖父母，四、家長，五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有
    明文；又親屬會議會員，依同法第一千一百三十一條第一項之規定，應就禁治產
    人之左列親屬與順序定之：一、直系血親尊親屬，二、三親等內旁系血親尊親屬
    ，三、四親等內之同輩血親，民法第一千一百十一條、第一千一百三十一條第一
    項分別定有明文。
三、經查，禁治產人甲○○並無民法第一千一百十一條第一項所定順序之監護人，有
    卷附親屬系統表、戶籍謄本足參。依同條第二項規定，自應由法院徵求親屬會議
    之意見選定之。次查，禁治產人甲○○之直系血親尊親屬、三親等內旁系血親尊
    親屬均已死亡，有前開親屬系統表及戶籍謄本可稽，惟禁治產人甲○○之父林丁
    木（已死亡）之胞姐謝許匏（已死亡）有謝溪山、謝博志、王謝彩雲、廖謝素、
    黃謝素雲等五名子女，核屬禁治產人四親等之同輩血親，為禁治產人甲○○之親
    屬會議會員。經本院訊問謝溪山、廖謝素、黃謝素雲等三人，均表示因聲請人等
    二人年紀較輕且與禁治產人甲○○住處較近，為照護之便利，一致同意選任聲請
    人等為禁治產人之監護人（本院九十二年一月十日非訟事件筆錄參照），聲請人
    等亦有監護禁治產人甲○○之意願，爰選定聲請人等為其監護人。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
