【裁判字號】    92,交易,15
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十一年度調偵字第二○三
號)，本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（九十一年士交簡字第九三二號），改
由本院依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○於九十一年十二月十三日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
