【裁判字號】    91,監,96
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度監字第九六號
    聲  請  人  許陳寶月
    相  對  人  甲○○
右聲請人間聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
改定聲請人許陳寶月為禁治產人羅黃美玉（女，民國○○○年○○月○○日生，身分
證號碼：Ｚ000000000號）之監護人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之妹羅黃美玉業經鈞院宣告禁治產在案，其長期臥床
    ，無行為能力，自應置監護人，與其配偶即相對人甲○○（長住國外）雖未辦理
    離婚手續，但已分居十餘年，禁治產人羅黃美玉向與聲請人同住，由聲請人照顧
    ，為禁治產人之利益，聲請改定由聲請人任禁治產人羅黃美玉之監護人等語。
二、按為禁治產人之最佳利益，法院得依禁治產人、檢察官、當地之社會福利主管機
    關或其他利害關係人之聲請，就其三親等內旁系血親尊親屬、社會福利主管機關
    社會福利機構或其他適當之人改定為監護人，民法第一千一百十三條第一項準用
    同法第一千一百九十四條第二項定有明文。經查：聲請人為禁治產人羅黃美玉之
    姊，且與禁治產人同住一家，有聲請人提出之戶籍謄本可證，且與證人即聲請人
    之妹葉惠玉證述之情節相符，故聲請人可認為係本件聲請之利害關係人，又禁治
    產人羅黃美玉目前係與聲請人同住，其配偶甲○○則未與其同居，且常住國外，
    一年僅約入境二次，短暫停留數日，亦有相對人之入出境資料在卷可稽，則相對
    人實不適擔任禁治產人羅黃美玉之監護人，就民法第一千一百十二條第一項及非
    訟事件法第七十四條第三款之規定意旨觀之，禁治產人之監護，特別須注重禁治
    產人身體之護養及療治，故禁治產人之監護人應以與禁治產人同居者擔任，較為
    妥適。查聲請人為禁治產人羅黃美玉之姊，且向與其同住，並有意願擔任禁治產
    人之監護人，揆諸首揭規定，為禁治產人羅黃美玉最佳利益考量，聲請人聲請改
    定由其擔任監護人，自屬合法，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
