【裁判字號】    91,聲判,55
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度聲判字第五五號
    抗  告  人
    即 聲請 人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列抗告人因聲請交付審判案件，不服本院中華民國九十一年十二月二十日所為之裁
定（九十一年聲判字第五五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按駁回交付審判之裁定，不得抗告；又原審法院認為抗告法律上不應准許者，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第二百五十八條之三第五項、同法第四百零八條第一
    項各定有明文。
二、本件聲請人交付審判之聲請，業經本院裁定駁回，依法不得抗告，抗告人提起抗
    告，為法律上所不應准許，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  謝  靜  恒
                                            法  官  洪  慕  芳
                                            法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  淑  蘭
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
