【裁判字號】    92,補,20
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○號
    原      告  馬愛迪
右原告與被告台新國際商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰伍拾柒萬零壹佰貳拾肆元，折合
銀元壹佰伍拾貳萬仟佰柒拾伍元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟柒佰伍拾捌元
，折合新臺幣伍萬零貳佰柒拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
