【裁判字號】    91,交聲,1280
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事交通事件裁定              九十一年度交聲字第一二八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議 人即
    受 處 分人  甲  ○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所九十一年十一月二十七日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＷ
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定：汽車駕駛人，駕駛汽車有
    左列情形之一，而本章各條無處罰規定者，處新台幣（下同）九百元以上一千八
    百元以下罰鍰：‧‧‧三、不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者；汽車駕
    駛人有第六十條第二項第一款至第三款情形之一者，記違規點數一點，同條例第
    六十三條第一項第一款亦定有明文。次按白實線為停止線之標線，用以指示行駛
    車輛停止之界線，車輛停止時，其前懸部分不得伸越該線，道路交通標誌標線號
    誌設置規則第一百七十條第一項、第二項亦分別定有明文。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○，於民國九十一年十月三日九時十
    三分許，騎乘車牌號碼ＡＷＥ—七三八號重型機車，在行經大同街與永興路口，
    於號誌為紅燈之狀態下，竟不依路口地面劃設之停止線標線指示停等，而逕越線
    臨停，經警拍照後掣單舉發，認其違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第
    三款規定，裁處罰鍰九百元，並依同條例第六十三條第一項第一款記違規點數一
    點。
三、異議人聲明異議意旨略以：舉發違規地點，未在路口設置機車待轉區，伊因準備
    左轉，在遇紅燈而需停等時，無所依從等語。
四、經查：異議人甲○於九十一年十月三日九時十三分許，駕駛車號ＡＷＥ—七三八
    號重型機車，在行經大同街與永興路口時，於路口號誌為紅燈之際，將機車跨越
    路口地面劃設之停等線臨停等待紅燈之違規事實，為異議人所不否認，並有台北
    市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙，及卷附攝有異議人前方路
    口交通號誌時相為紅燈，異議人停等時，所騎機車車身已超過路口地面所劃設之
    停止線之違規採證照片二幀可憑，本件異議人交通違規事實，原已甚明。至異議
    人雖以該路口因未設有機車待轉區，致伊在左轉前停等紅燈時，無所適從云云置
    辯，然查，異議人係合法持有駕照之人，對於首揭道路交通標線意涵自應知之甚
    詳並應加以遵守，又其如欲在未劃設機車待轉區之路口左轉，僅需依規定在抵達
    路口前，將機車逐漸靠左駛入車道內側，遇路口燈號為紅燈時，先於停止線後方
    停等而不得越線，嗣燈號轉為綠燈後再行左轉即可，並不因路口未設置機車待轉
    區而使其左轉行為有何窒礙難行之處，是前揭異議人所稱該處未有機車待轉區供
    其停等紅燈之辯，縱令屬實，亦無足執為飾卸本件交通違規處罰之正當事由。原
    處分機關據以援引首揭規定，裁處異議人罰鍰九百元，並記違規點數一點，即無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      一     月    十三     日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國     九十二     年      一     月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
