【裁判字號】    92,易,7
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十二年度易字第七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八四八
七號），本院士林簡易庭認不得逕行簡易程序（九十一年度士簡字第六六０號），改
依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○在台北市○○區○○路十八之二號設攤販售通訊周邊
    配件及裝飾品等商品，雖明知「訐譙龍」之美術著作業經在線上網際股份有限公
    司（下稱在線上公司）取得著作權，仍於民國九十年八月十三日上午，以每個新
    台幣（下同）二元五角至三元之價格，向位於台北火車站後站附近之某廠商購入
    未經同意擅自重製而侵害上開著作權之「訐譙龍」圖案手機吊飾三個，意圖散布
    而自同日下午三時許起陳列在上址店內，欲以每個八十元至一百元之價格販售予
    不特定顧客，惟尚未賣出即於九十年八月十三日晚間八時二十分許為警查獲，並
    扣得上述手機吊飾三個。因認被告涉犯著作權法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人在線上公司申告被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著
    作權法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人在線上公司具狀撤回告訴在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二  年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
