【裁判字號】    92,易,8
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十二年度易字第八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第三一七），本
院士林簡易庭認不得逕行簡易程序（九十一年度士簡字第六三五號），改依通常程序
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○、乙○○於民國九十年六月十五日十七時許，在台北
    縣淡水鎮○○○路三十七號旁，因電腦軟體合約發生糾紛，雙方一言不合，即以
    徒手互毆，致甲○○因此受有右手前臂多處挫裂傷，各約六×０．一公分，致乙
    ○○因此受有下嘴唇挫傷瘀腫約一×０．五公分、左右臉頰及下頷部痛之傷害。
    因認被告甲○○、乙○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○互相申告對方傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○、乙○○分別具狀撤回告訴在卷，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二    年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
