【裁判字號】    92,訴,68
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    返還借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六八號
    原      告  加藤房雄
                          送達.
    被      告  甲○○
右當事人間返還借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地地係在台北縣中和市○○路二五六巷十六弄七號五樓，有網路查
    詢資料附卷可稽，依民事訴訟法之規第一條第一項規定，自應由臺灣板橋地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
