【裁判字號】    91,訴,649
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第六四九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣東勢地政事務所
    代  表  人  乙○○
右原告因有關土地登記事務事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，但
    其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，行政訴訟法第一百零七條第一項
    第十款定有明文，逾期不補正或補正不完全即駁回起訴。
二、本件原告提起行政訴訟，核有程式上之欠缺，經本院審判長以九十一年度訴字第
    六四九號裁定命其依法於十日內補正（補送訴願決定書影本及提出被告機關原行
    政處分之影本），該裁定已於九十一年十月八日送達原告（由原告岳母收受）收
    受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十三      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法     官  莊  金  昌
                                         法     官  許  金  釵
                                         法     官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十三      日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
