【裁判字號】    91,訴,821
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八二一號
    原      告  鄉根國際企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺中市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月二十日台財訴字第
○九一○○四四二一四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因補徵營業稅及罰鍰事件，係於民國（下同）九十一年六月七日收受台
    中市稅捐稽徵處之處分書（復查決定書），此有送達證書附原處分卷可稽（見原
    處分卷第四十五頁）。計其提起訴願之期間，應自九十一年六月八日起算，扣除
    在途期間四日，至九十一年七月十一日即已屆滿。原告遲至九十一年七月十八日
    始向財政部提起訴願，有訴願書上所蓋收件日期郵戳可按，訴願決定以其訴願已
    逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十三      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  莊  金  昌
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十三      日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
