【裁判字號】    91,賠,109
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                           九十一年度賠字第一０九號
    聲  請  人  甲○○  男四十.
右聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束壹佰貳拾壹日，准
予賠償新台幣肆拾捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十三年十二月十三日，在台中市
    ○○路友人住處，遭台中縣警察局豐原分局警員以涉嫌叛亂罪名為由加以逮捕後
    送往前台灣中部地區警備司令部執行羈押，嗣於七十四年四月十二日始獲釋放，
    並未遭檢察官起訴，受羈押計一百二十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例之規定聲請以每日新台幣（下同）五千元計算，請求賠償六十萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。經查本件聲請人甲○○前於戒嚴時期，因涉叛亂案件，
    於七十三年十二月十三日遭前台灣中部地區警備司令部羈押，嗣經偵查結果，以
    情節輕微（未為不起訴處分），而於七十四年四月十二日開釋交保等情，有聲請
    人提出之軍管區司令部督察長室九十年九月二十六日（九０）志厚字第二六八六
    號書函影本乙紙附卷可稽，且經本院向國防部後備司令部督察長室函查屬實，亦
    有國防部後備司令部督察屋室九十一年十二月十九日法沛字第０九一０００四一
    九七號書函檢附台灣警備總司令部七十四年四月十日（七四）判珍字第三０八五
    號函及台灣中部地區警備司令部押票回證、釋票回證影本各乙紙附卷足憑。是聲
    請人因涉叛亂案件，於七十三年十二月十三日遭受羈押，嗣因罪嫌不足，而於七
    十四年四月十二日始獲釋放，受羈押計一百二十一日，確屬實在。從而聲請人以
    其於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
    受拘束一百二十一日，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款之
    規定，請求國家賠償，自屬有據，而聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所定不得
    請求賠償之情形，且聲請人聲請冤獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第二項規定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、
    身分、地位、及所財產上之損害與精神上所受痛苦等一切情狀，認以每日賠償四
    千元為相當，准予賠償四十八萬四千元。至聲請人請求每日賠償五千元，合計六
    十萬五千元，其每日超過四千元部分，尚難准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      一       月       十三      日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                           法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                           書記官
中    華    民    國      九十二    年       一      月       十四      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
