【裁判字號】    92,聲,313
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒
字第二七號），本院裁定如左：
    主      文
第二級毒品安非他命貳小包（毛重壹點零捌公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中市警察局第六分局移送經扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重壹點零捌
    公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而
    被告甲○○於民國（下同）九十一年七月二十八日凌晨零時三十分許，在彰化縣
    員林鎮○○路一九八號四樓處，為警查獲其持有第二級毒品安非他命貳小包（毛
    重壹點零捌公克）。嗣因被告施用第二級毒品安非他命之犯行，經台灣台中地方
    法院檢察署檢察官以本案與被告前經台灣彰化地方法院九十一年度易字第七○一
    號刑事判決中之犯行有連續犯關係，而以九十一年度毒偵字第二一九○號處分不
    起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第二
    條之規定，屬第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告
    沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法      官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  胡  美  娟
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
