【裁判字號】    91,自緝,660
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自緝字第六六Ｏ號
    自  訴  人  甲○○  住台中.
    代  理  人  丙○○  住同右.
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年二月二十二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向光
    華機車行負責人甲○○購買車牌號碼ＩＷＰ－六六五號重型機車一輛，為動產擔
    保交易之債務人，雙方約定總價金新台幣（下同）四萬九千零八十元，分十二期
    給付，每月一期，每月十五日前付款，每期付款四千零九十元，標的物存放地點
    為台中縣神岡鄉○○路二五八號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣
    人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取
    得標的物之後，分文未繳，且意圖不法之利益，將該標的物遷移而不知去向，致
    出賣人光華機車行之負責人甲○○追索無著受有損害。
二、案經自訴人提起自訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴代理人丙○○指訴之情節相符
    ，復有附條件買賣契約書影本一份、行車執照影本一份、催告函一份附卷可稽。
    查被告於取得前開機車後，並未依約繳納期款，且將該機車遷移，其顯有不法利
    益之意圖，被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，其中第一項關於得
    易科罰金之罪，修正為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而本件被告
    所犯之罪，係屬得易科罰金之罪名，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁
    判時之法律即修正後之規定。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智
    識程度、犯罪所生之損害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一    月      十三      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十四    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害
                          於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
                          千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
