【裁判字號】    91,訴,3997
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九九七號
    原      告  鮑勝有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟捌佰肆拾肆元，及自民國九十一年十二月六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十二萬六千八百四十四元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）並願
    供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：原告為冷凍食品水產食材供應業者，被告自民國（下同）九十一年七月二
    十一日起至同年十一月一日止，陸續向原告購買各式水產等食材，以供該公司所
    經營月眉育樂世界（位於台中縣后里鄉）遊樂區內之各附設餐廳營業所需，計九
    十一年七月二十一日起至八月二十日止訂貨二十五次，記為八月份貨款，為二十
    七萬六千九百九十一元；八月二十一日起至九月二十三日止訂貨十七次，記為九
    月份貨款，為十二萬九千零九十八元；九月二十七日起至十月二十四日止訂貨十
    四次，記為十月份貨款，為十一萬三千五百十元；十月二十七日起至十一月一日
    止訂貨二次，記為十一月份貨款，為七千二百四十五元，合計為五十二萬六千八
    百四十四元（含稅）。期間被告於九月初簽發面額二十七萬六千九百六十六元之
    支票予原告收執，以為八月份貨款支付之用，呈惟屆九十一年十一月三日後經提
    示竟遭退票。嗣上開貨款，履經原告催討，被告均置之不理。依民法第三百六十
    七條、第二百三十三條之規定被告自應負給付貨款及遲延利息之責任，爰請求被
    告給付如聲明（一）所示之金額及法定遲延利息。
三、證據：提出出貨單影本六○紙、統一發票影本三紙、送貨明細表影本三紙、支票
    影本暨退票理由單影本各乙紙及被告公司登記事項卡乙紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，被告自九十一年七月二十一日起至十一月一日止，陸續向伊
    購買水產食材等貨物，貨款合計為五十二萬六千八百四十四元，被告迄今尚未給
    付之事實，業據原告提出提出出貨單影本六○紙、統一發票影本三紙、送貨明細
    表影本三紙、支票影本暨退票理由單影本各乙紙及被告公司登記事項卡乙紙為證
    ，出貨單部分核與原本相符，並經本院核閱無訛；被告已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認原告之主張，是原告前開主張，自
    堪信為真實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條，定有明文。又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給
    付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催
    告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令
    ，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人
    自期限屆滿時起負遲延責任。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據
    者，週年利率為百分之五。亦為民法第二百二十九條、第二百零三條所明定。本
    件被告既有向原告購買系爭水產食品等貨物，自有交付價金之義務。其經原告催
    討仍迄未給付，難謂無遲延。是原告依買賣關係，請求被告給付五十二萬六千八
    百四十四元之系爭貨款及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十一年十二月六日）起
    至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許，爰為
    判決如主文第一項所示。
四、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核與規定相符，爰酌定相當之擔保金額予
    以宣告。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  蔡永興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
