【裁判字號】    91,自,871
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八七一號
    自  訴  人  甲○有限公司  設臺中市○區○○○路一段三０二號地下一樓
    法定代理人  許清秀  女  四.
    被      告  乙○○  女  三.
                丙○○  女  三.
右列被告等因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。又上
    開規定於自訴程序準用之。刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，第
    三百四十三條，分別定有明文。次按刑事訴訟法第五十三條規定：「文書由非公
    務員製作者，應記載年、月、日並簽名，其非自作者，應由本人簽名，不能簽名
    者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。但代書之人，應附記其事由並簽
    名。」上述所謂「文書」，自包含自訴狀及上訴狀在內。而刑事訴訟法第三百二
    十條第一項規定：「自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之。」自訴狀除應符合第
    三百二十條第二項之格式外，尚須依第五十三條規定，由本人親自簽名，其不能
    簽名者，方使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。但代書之人，應附記其事由
    並簽名。依刑事訴訟法第五十三條規定，自訴狀不得以蓋章代簽名。如自訴狀係
    以公司名義提起自訴，僅蓋負責人之章而未蓋公司章，亦未經負責人簽名，依刑
    事訴訟法第五十三條規定，其起（自）訴之程序為違背規定，依刑事訴訟法第三
    百四十三條準用第三百零三條第一款規定，應諭知不受理之判決（最高法院八十
    八年度台上字第四二一八號判決意旨參照）。
三、本件自訴人於民國九十一年十月二十一日所提自訴狀，具狀人下之自訴人僅以影
    印之方式記載為「許清秀」，並在「許清秀」下蓋一私章，但未表明其為甲○有
    限公司之法定代理人，亦未親自簽名，且「甲○有限公司」未加蓋公司印章。而
    「許清秀」未親自簽名，亦無任何人代書簽名，或由代書人附記本人不能簽名之
    事由，其蓋章不能代簽名，本件起（自）訴之程式即違反規定。依首揭說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月      十三    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
      法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年        一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
