【裁判字號】    92,聲,36
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍包（合計淨重伍點肆貳公克，包裝重壹點壹參公克，純度
百分之貳捌點肆陸，純質淨重壹點伍肆公克）、壹包（淨重零點壹伍公克，包裝重零
點貳陸公克）；第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例之罪，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官另案不起訴處分確定（九十一年度戒毒偵字第四八一號），因
    扣案之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命均為違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。查本件扣案之第一級毒品海
    洛因五包（合計淨重五．四二公克，包裝重一．一三公克，純度百分之二八．四
    六，純質淨重一．五四公克）、一包（淨重０．一五公克，包裝重０．二六公克
    ）；第二級毒品安非他命一包（含袋重０．三公克），分別屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款、第二款規定之第一級及第二級毒品，依同條例之規定，不
    得製造、販賣、運輸，施用、持有，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項之規
    定，查獲之毒品及專供施用毒品之器具不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之。依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
