【裁判字號】    92,補,61
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第六一號
    原      告  賴鐵昌
                賴鐵明
一、原告與被告乙○○、甲○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
    件訟訴標的金額核定為新臺幣佰壹拾玖萬陸仟零肆拾元，折合銀元為壹佰零陸
    萬伍仟佰肆拾柒元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟柒佰壹拾玖元，折合新臺幣萬
    伍仟壹佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內繳納裁判費，如逾期未繳納
    ，即駁回原告之訴。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
