【裁判字號】    91,易緝,581
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第五八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九一四號、八十九
年度偵緝字第五六三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國（下同）九十一年十月十八日執行羈押，經本院訊問後，認
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年一月十八日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
