【裁判字號】    92,撤緩,13
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女四十.
右聲請人因受刑人偽造文書案件（本院九十一年度自字第三三三號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國（下同）九十一
    年九月十七日以九十一年度自字第三三三號刑事判決判處有期徒刑六月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，於九十一年十月二十一日確定在案。茲查
    悉該受刑人在緩刑前之九十年四月十日另犯偽造文書罪，經本院於九十一年十一
    月二十一日以九十一年度訴字第一八一五號刑事判決判處有期徒刑四月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定。其在緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上
    刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官      胡  美  娟
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
