【裁判字號】    92,補,93
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第九三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司內新分行
    法定代理人  江勝彬
                        送達代.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰陸拾參萬陸仟捌佰零捌元，應繳裁判費銀元陸仟零貳元，折合新台幣壹萬捌仟
零陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟玖佰
陸拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中         華      民      國    九十二    年      一    月     十三    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
