【裁判字號】    92,聲,164
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六四號
    聲明異議人
    即受刑人    甲○○原名柯.
右聲明異議人因偽造文書等案件，對於台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十一年度
執更字第二九八六號執行之指揮，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受刑人甲○○前因詐欺案件，經法院判處有期
    徒刑十月確定，業已執行完畢，另因偽造文書案件，亦經法院判處有期徒刑六月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日確定，前開二罪再經法院依刑法第五十一條規
    定，定應執行有期徒刑一年三月亦經確定在案，頃接獲台灣台中地方法院檢察署
    檢察官通知於九十二年一月八日到案執行，惟不准易科罰金，但聲明異議人該偽
    造文書案件所犯者係刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，依刑法第四十一
    條規定係得易科罰金之情形，且刑法第四十一條第二項復規定，併合處罰之數罪
    均有前項情形，其應執行之刑逾六個月者，亦同，此係依大法官會議釋字第三六
    六號解釋所制定，認若由於合併處罰之結果，就各該宣告刑所定之執行刑逾六個
    月者，不得易科罰金，至受該項刑之宣告者，原有得易科罰金之機會，得而復失
    ，非受自由刑之執行不可，乃屬對人民之自由權利所為之不必要限制，受刑人所
    犯此偽造文書案件既係得易科罰金者，台灣台中地方法院檢察署檢察官卻通知到
    案執行而使聲明異議人得易科罰金之機會得而復失，自係處於更不利之地位，檢
    察官執行之指揮顯有不當，爰依刑事訴訟法第四百八十八條規定聲明異議等語。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。次按依刑法第四十一條
    第二項規定，併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同，
    是若併合處罰之數罪並非均有刑法第四十一條第一項規定得易科罰金之情形者，
    自無上開得易科罰金規定之適用。另裁判確定前犯數罪而併合處罰之案件，有二
    以上之裁判，應依刑法第五十一條規定定其應執行之刑時，最後事實審法院即應
    依據檢察官之聲請，以裁定定其應執行之刑，並不因數罪中之一部分犯罪之刑業
    經執行完畢而有差異，至已執行之刑期，可在所定應執行之刑期中如數扣除，要
    屬另一問題，此亦有最高法院八十六年度台抗字第四八八號裁定要旨可資參照。
三、經查，本件聲明異議人即受刑人甲○○（原名柯吳玉霞）先後因詐欺、偽造文書
    等案件，經法院分別判處有期徒刑十月，及六月，如易科罰金，以三百元折算一
    日且均確定在案，而上開二罪復經檢察官聲請本院以九十一年度聲字第三一二０
    號刑事裁定定其應執行有期徒刑一年三月，聲明異議人雖提出抗告，仍經台灣高
    等法院台中分院以九十一年度抗字第七０六號刑事裁定駁回其抗告而確定在案，
    該定應執行刑之刑事裁定，係因聲明異議人所犯上開二罪中之詐欺罪部分係經判
    處有期徒刑十月，與另一偽造文書罪併合處罰時，揆諸前揭規定及說明，因並不
    符合二者均屬得易科罰金之情形，並未諭知易科罰金之折算標準，檢察官始依此
    確定之刑事裁定通知聲明異議人到案執行，業經本院調閱台灣台中地方法院檢察
    署九十一年度執更字第二九八六號案卷屬實，已難認此執行之指揮有何不當之處
    ；況且，聲明異議人上開二罪經併合處罰之結果，本無前開刑法第四十一條第二
    項仍得易科罰金規定之適用，此係因聲明異議人係先後犯二罪且屬應依刑法第五
    十一條規定為併合處罰之結果，縱使確定在先之前開詐欺案件業經執行完畢，亦
    屬二者經定其應執行刑後，就已執行完畢者得予折抵而僅執行殘餘刑期之問題，
    要不得僅因後案宣告罪刑確定時前罪已執行完畢等僅涉及犯罪發覺、審結速度之
    不同，即得使原應併合處罰者毋庸為之，是實難認聲明異議人有何得易科罰金之
    機會係得而復失，而更陷於不利之處境者可言。是以，本件檢察官執行之指揮，
    尚難認有何違誤之處，揆諸上開說明，聲明人對此聲明異議，難認有理由，應予
    駁回。
四、依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    十三      日
                              台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
