【裁判字號】    92,補,92
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第九二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司內新分行
    法定代理人  江勝彬
    送達代收人  陳超群
一、右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾柒萬貳仟伍佰伍拾肆元，折合銀
          元陸拾貳萬肆仟壹佰捌拾肆點柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟捌佰陸拾
          陸點貳元，折合新臺幣貳萬零伍佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新
          臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬零伍佰伍拾肆元。
    （二）提出準備書狀及繕本各一份，內容應明確記載所主張之訴訟標的、原因事
          實、帳戶明細及利率計算標準。
    （三）交付送達費郵票二十份（每份新臺幣拾肆元）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
