【裁判字號】    91,訴,4018
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○一八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬貳仟參佰陸拾玖元及自民國八十八年二月二十三日起
至清償日止按年息百分之八計算之利息，暨自民國八十八年三月二十四日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人朱炯崧於民國八十六年一月六日向保證責任台中市第四信用合作
      社（以下稱第四信用合作社）借款新台幣（下同）二百七十萬元，被告之被繼
      承人朱德龍為其連帶保證人，約定利息按年利率百分之八計算並按月給付。原
      告自八十八年四月九日起概括承受第四信用合作社之全部營業、資產及負債。
      未料，借款人朱炯崧於借款後未能依約按月付息，業本院依原告之聲請實施強
      制執行程序（八十八年民執九字第一八九七七號），原告僅受償部分本金，及
      至八十八年二月二十二日止之利息，尚欠本金八十萬二千三百六十九元。朱德
      龍既為連帶保證人自應負連帶給付之責任。而朱德龍業於八十六年五月十七日
      死亡，被告為其繼承人，即應繼承其債務。為此，提起本訴。
  三、證據：提出借據乙紙、分配表乙紙、本院中嘉民科字第五七九七二號函、繼承
      系統表一紙、戶籍謄本、財政部九十一年十月四日台財融（二）字第０九一二
      ００一五一八號函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人朱炯崧於八十六年一月六日向第四信用合作社借款二百七十萬元
    ，被告之被繼承人朱德龍為其連帶保證人，約定利息按年利率百分之八計算並按
    月給付。原告自八十八年四月九日起概括承受第四信用合作社之全部營業、資產
    及負債。未料，借款人朱炯崧於借款後未能依約按月付息，業本院依原告之聲請
    實施強制執行程序（八十八年民執九字第一八九七七號），原告僅受償部分本金
    ，及至八十八年二月二十二日止之利息，尚欠本金八十萬二千三百六十九元。而
    朱德龍業於八十六年五月十七日死亡，被告為其繼承人等情，已據其提出與所述
    相符之借據乙紙、分配表乙紙、本院中嘉民科字第五七九七二號函、繼承系統表
    一紙、戶籍謄本、財政部九十一年十月四日台財融（二）字第０九一二００一五
    一八號函為證，原告之主張堪認為可採。
三、查卷附之借據第四條特約條款，約定借款人在借款期間如一次未按期攤還本金或
    未按期付息時，借款人及連帶保證人均喪失分期攤還之權利，承認本借款全部到
    期並喪失一切債務之期限利益。第三條第３款約定未按期攤還本息時，自逾期之
    日起六個月以內加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分加
    放款利率百分之二十計付違約金。本件借款人朱炯崧未按期給付利息，依上述約
    定，自已喪失分期攤還本息之權利，應視為全部到期。嗣經本院依原告聲請實施
    強制執行之結果，原告所受償之利息係自八十六年十月十六日起算至八十八年二
    月二十二日止，而違約金部分，其逾期六個月以內即自八十六年十一月七日起至
    八十七年五月六日止，其逾期超過六個月部分即自八十七年五月七日起至八十八
    年二月二十二日止，此有上開分配表可按。是原告仍可自八十八年二月二十三日
    起請求按上開約定利率百分之二十計付違約金。而被告之被繼承人朱德龍既為連
    帶保證人，自應負連帶給付責任。被告又為其繼承人，即當然繼承其債務。從而
    ，原告依連帶保證關係請求被告給付八十萬二千三百六十九元及如主文第一項所
    示之利息、違約金，核無不合，自應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
