【裁判字號】    92,聲,311
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案殘留海洛因之煙蒂器壹支，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品案件，於民國九十一年十一
    月二十三日下午五時許，在臺中市○○區○○路與大連路口為警查獲，並扣得殘
    留海洛因之煙蒂一支。而被告所犯施用第一級毒品罪，經本院裁定送臺灣臺中看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經檢察官為不起
    訴處分在案，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第三六九九號
    不起訴處分書一份附卷可稽。惟因上開扣案殘留海洛因之煙蒂一支係屬違禁物，
    特依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查，扣案之煙蒂一支，因殘留有第一級毒品海洛因，且無從分離，應視為
    毒品，是上開扣案之物均為違禁物無誤。依前開規定，應認本件聲請為適當，爰
    依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      一      月    十三    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                 法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官
中      華      民      國    九十二      年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
