【裁判字號】    92,家聲,10
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                    九十二年度家聲字第一○號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中縣榮民服務處
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○律師
右聲請人聲請處分被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
被繼承人甲○○所遺座落（一）台中縣太平市○○段二五六之二二六地號、地目建、
面積九四平方公尺、所有權全部之土地。（二）建號一六九號、門牌號碼台中縣太平
市○○路○段三六七巷十六號、住家用、面積三一點二九平方公尺、所有權全部之建
物，准予變賣。
聲請費用由遺產負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國八十九年五月十一日死亡，因其在台
    灣並無合法繼承人，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條及退除役官
    兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四條規定，聲請人為其法定遺產管理人，聲請人
    並依本院八十九年度家催字第三七三號聲請公示催告期限屆滿，茲因被繼承人所
    遺如主文第一項不動產，不適於提存，爰依法聲請拍賣等情。並提出戶籍謄本、
    土地登記簿謄本、本院八十九年度家催字第三七三號公示催告裁定影本各一件為
    證。
二、按遺產管理人應於六個月內清償債權，並交付遺贈物，如有賸餘應提存之，其性
    質不適於提存者，得於拍賣後提存價金，非訟事件法第七十九條第三項定有明文
    。查本件聲請人為被繼承人甲○○之遺產管理人，且公示催告期限屆滿，無人為
    承認繼承，或報明債權及願受遺贈與否之聲明，經本院調閱八十九年度家催字第
    三七三號公示催告卷查明屬實，聲請人管理被繼承人之遺產，有代為辦理公示催
    告、遺產管理人等事項，因而有代墊費用等未清償，有變賣遺產之必要，其聲請
    拍賣上開被繼承人之遺產，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第七十九條第三項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法    官  陳學德
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
