【裁判字號】    92,聲判,2
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第二號
    聲  請  人
    即告訴  人  甲○○  住台中.
    被      告  乙○○  男四十.
右列聲請人因告訴被告詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十一年度上聲議字第九二一號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨如附件聲請狀所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由之駁回處分者，
    得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判
    。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百五
    十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。又刑事訴訟法第
    二百五十八條之一關於委任律師提出理由狀之規定，乃參考德國刑事訴訟法第一
    百七十二條，為防止濫行聲請，虛耗訴訟資源而設，即告訴人聲請交付審判，應
    委任律師提出理由狀，始為合法。
三、查本件聲請人甲○○以被告乙○○涉犯詐欺罪嫌，向台灣台中地方法院檢察署檢
    察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分（九十年度偵字第一七二二九號
    ），聲請人不服，聲請再議復經台灣高等法院台中分院檢察署檢察長以再議為無
    理由而駁回再議（九十一年度議字第二六三號），固有台灣高等法院台中分院檢
    察署九十一年度上聲議字第九二一號處分書可稽。惟聲請人以理由狀表明聲請交
    付審判之意思，並未委任律師提出，亦有聲請人所提聲請狀足憑。揆諸前開說明
    ，本件聲請人聲請交付審判自非合法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十三  日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  張  智  雄
                                         法  官  陳  如  玲
                                         法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
