【裁判字號】    92,補,109
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林惠慧
右原告與被告群健有線電視股份有限公司間確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳
納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，致本院無法核定訴訟標的價額，並命
原告補繳裁判費。按確認僱傭關係存在或不存在之訴，其訴訟標的屬財產權訴訟，應
依民事訴訟法第四條第二項規定，以原告就訴訟標的所有之利益為準，核定其訴訟標
的之價額（最高法院八十九年度台上字第五七四號判決參照）。茲限原告於收受本裁
定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並自行按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀
元一百元繳納裁判費銀元一．一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
