【裁判字號】    92,聲,121
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字
第九四○號、九十一年度戒毒偵字第四七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含袋重壹點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：內政部警政署臺中港務警察所所移送扣案之第一級毒品海洛
    因一包（含袋重一‧一公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，因持有人甲
    ○○所涉施用毒品案件已經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以九十一年度戒毒偵
    字第四七一號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項，聲請
    單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因一包（含袋重一‧一公克），係屬毒
    品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官    蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
