【裁判字號】    92,補,116
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                      九十二年度補字第一一六號
    原      告  卡登實業股份有限公司
    法定代理人  張瑞泰
    送達代收人  方春意律師
一、原告因請求給付貨款等，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰肆拾肆萬壹仟捌佰伍拾伍元，折合銀
          元捌拾壹萬仟玖佰伍拾貳元，應繳裁判費銀元捌仟玖佰伍拾肆元，折合
          新台幣貳萬陸仟捌佰陸拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟捌佰壹拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法  官    吳  幸  芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
