【裁判字號】    92,補,111
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一一號
    原      告  保證責任豐原信用合作社
    法定代理人  黃興俞
    送達代收人  蘇瑞昌
一、原告因清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)、本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾陸萬陸仟佰貳拾元，應徵第一審裁
      判費新台幣貳萬捌仟貳佰參拾參元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
      外，尚應補繳新台幣貳萬捌仟壹佰捌拾捌元。
  (二)、提出準備書狀一件及繕本一份。
  (三)、提出被告最新戶籍謄本一件及交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
