【裁判字號】    91,易,2545
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二五四五號
    被      告  甲○○  男二十.
    具  保  人  乙○○  男二十.
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被告甲○○所犯之竊盜案件前因逃匿，為本院發佈通緝到案，經本院訊問後，
    認雖有羈押原因，但因無羈押之必要，爰指定保證金額新臺幣二萬元，並由具保
    人乙○○繳納後已將被告釋放。現被告及具保人再經本院合法傳喚，均無正當理
    由不到場，顯已棄保潛逃，有卷附之刑事被告現金保證書、保證金收據、送達證
    書等在卷可稽，自應將該具保人繳納上開指定之保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一      月     十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
