【裁判字號】    91,交聲,690
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                   九十一年度交聲字第六九０號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  女四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年八月十四日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＰ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中市警察局交通警察隊於９１年６月２２日１０
    時３５分在中市○○路查獲ＮＭ－６４６８號自小客車因「在禁止臨時停車處所
    停車（引擎熄火司機離座）」，遂以中市警交字第ＧＰ0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單舉發。並於９１．８．１４．以中監違字第裁６０－
    ＧＰ0000000號裁決書處罰鍰新臺幣玖佰元整。
二、受處分人甲○○異議意旨略以：本件系爭地點並未劃「禁止停車」標線，且在樹
    木下，距離路口尚有一段距離，基於行政行為信賴原則，原處分於法不合，應予
    撤銷等語。
三、查關於違反道路交通管理處罰條例之處罰，裁決處罰之主管機關均係違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則所定之統一裁罰標準表予以裁罰。此固屬法
    律授權主管機關所定之裁量基準，惟該統一裁罰標準僅係基於行政上之便利考量
    ，不問個案違規事實之原因及事實情節如何，均一律予以相同之處罰，在具體適
    用上自難免有不符比例原則或顯失公平之情形，故法院受理行為人對主管機關之
    裁罰不服聲明異議之案件時，仍應就個案之違規原因事實，審查原裁決有無違法
    或不當之情事，如認原裁決有違法或不當情形，仍得為變更處罰之裁判，並不受
    其拘束（參見司法院大法官釋字第五一一號解釋意旨）。又道路交通管理處罰條
    例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，刑事訴訟
    法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬判之方式，以為裁
    判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有積極之證據證明之。查
    本件系爭地點確未劃「禁止停車」標線，且又位樹木之下，有採證相片一張附卷
    可稽，則基於行政罰應遵循明確之程序，確保依法行政之原則，以保障人民權益
    ，增進人民對政府行政之信賴，從而，揆之前揭說明，本件證據尚有不足，異議
    人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰
    之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一     月       十三      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      一     月       十四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
