【裁判字號】    92,補,103
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○三號
    原      告  晉榮盛企業有限公司
    法定代理人  李榮道
    送達代收人  戴湘芸
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告歐思駿企業有限公司發支付命令，惟被告已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰玖拾貳萬貳仟貳佰柒拾肆元，應繳裁判費銀元柒仟零肆拾玖元，折合新台幣貳萬壹仟
壹佰肆拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟壹佰
零貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月      十三      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      一      月      十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
