【裁判字號】    92,補,98
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第九八號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  游宏明
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查本件訟訴標的金額為新台幣壹仟零柒拾
萬捌仟壹佰元，應繳裁判費銀元萬玖仟貳佰陸拾元，折合新台幣壹拾壹萬柒仟柒佰捌拾
玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬柒仟柒佰肆拾
肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  黃惠閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
