【裁判字號】    91,易緝,717
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第七一七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四六三號），並由台
灣台中地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十年度偵字第一五三二六號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○共同連續攜帶兇器逾越牆垣竊盜，處有期徒刑拾月。扣案之紅色螺絲起子壹支
沒收。
    事      實
一、乙○○曾犯搶奪、竊盜等案件，分別經法院判處有期徒刑五年、二年、一年，並
    定應執行刑二年六月，甫於民國八十四年六月二十五日執行完畢（未構成累犯）
    ，基於概括之竊盜犯意，先與甲○○（已由本院以九十一年度易緝字第三二六號
    另案審結確定）共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十年三月二十二日二
    十三時二十五分許，至台中縣太平市○○路○段太平市公所新建新平立體停車場
    工地，竊取鋼筋共一三五支，價值約新台幣（下同）一千元，並放置於甲○○所
    駕駛之三輪車上，旋為警據報到場盤查，於警欲將甲○○帶上警車之際，乙○○
    則逃逸。乙○○又與丁○○（另由檢察官偵辦）基於犯意聯絡，於九十年八月二
    十五日十五時十五分許，先潛入台中縣大里市○○路五○六號元百圓滿大樓二樓
    中庭，復逾越圍牆進入二樓內，用乙○○與丁○○共有在客觀上足以傷害人之生
    命、身體、安全之紅色螺絲起子，卸下該大樓之鋁門窗變賣，已竊取鋁門窗約十
    九公斤，經在場之丙○○發現報警查獲，並扣得紅色螺絲起子一支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴、及移
    送併辦。
    理      由
一、本件訊之被告乙○○坦承竊取右揭鋼筋，由共同被告甲○○駕駛其所有之三輪車
    ，共同竊取右揭鋼筋之事實不諱，核與共犯甲○○於本院審理時供承稱：我叫我
    堂弟乙○○一起去搬的，鋼筋是乙○○拿的等語。經查為警查獲之鋼筋是放在上
    開工地被竊，業經該工地負責人賴松順陳明，並有其出具之贓物認領保管單附卷
    可稽，該三輪車既係被告甲○○所有且駕駛，警員在被告甲○○車上查獲該等鋼
    筋。就竊取鋁門窗部分，被告於本院審理時稱：「當時因地震該樓無人居住，於
    九十年八月二十五日十五時許，與我朋友丁○○共騎乙部重機車ＬＭＤ─六五八
    號機車，機車是丁○○所有，停在台中縣大里市○○路四九四巷九號旁，之後進
    入元百圓滿大樓中庭內，到中庭後，又逾越圍牆進入台中縣大里市○○路五○六
    號元百圓滿大樓二樓，用一支紅色的螺絲起子，卸下鋁門窗，總共偷取十九公斤
    的鋁門窗架，該支起子是我和丁○○共同買的，竊取鋁門窗架，竊取後拿到元百
    圓滿大樓中庭拆卸。後來警員來到，就將鋁門窗還給他」等語。核與共犯丁○○
    、大樓管理委員會主任委員戊○○、在場人丙○○警訊筆錄供述明確，被告犯行
    應堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，及同法第三百二十一條第
    一項第二款、第三款之加重竊盜罪，被告乙○○先後與甲○○、丁○○三人間有
    犯意之聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後二次竊盜，其中一次為加重竊盜
    罪，先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應從情節較重之加重竊盜一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、手段、次數、所生危害及坦承犯行頗表悔悟之犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之紅色螺絲起子壹支為被告乙○○、及共
    犯丁○○所有，並供犯罪所用之物，業據被告坦承在卷，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三    日
                              台灣台中地方法院刑事第三庭
                                  法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                  書記官
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日
附錄︰
刑法第三百二十一條：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  三攜帶兇器而之者。
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元(已提高十倍)以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
