【裁判字號】    92,補,86
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                     九十二年度補字第八六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳貞吟
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告長億實業股份有限公司、甲○○、乙○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣伍億柒仟伍佰萬元，折合銀元壹億玖仟壹
          佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元貳佰壹拾萬零捌仟佰
          拾肆元，折合新台幣陸佰拾貳萬伍仟零貳元元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸佰拾貳萬肆仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官    吳  幸  芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
