【裁判字號】    91,親,99
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度親字第九九號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○、乙○○間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應帶同被告乙○○至醫學中心或法務部調查局，會同被告乙○○血緣上生父進行
親子血緣鑑定，並將鑑定結果提出於本院。
    理      由
一、按法院不能依當事人聲明之證據而得心證，為發現真實認為必要時，得依職權調
    查證據，民事訴訟法第二百八十八條第一項定有明文。
二、本件原告甲○○主張被告乙○○並非被告丙○○之婚生子女，雖據提出戶籍謄本
    、出生證明及被告在監執行證明書為證，惟本院尚無從據此而得心證。按否認子
    女訴訟，無非在推翻子女婚生之推定，通常以鑑定其間血緣之關係為斷，應屬法
    院勘驗之範圍（參見臺南高分院八十一年度家上更（一）字第七號民事裁定) ，
    自可適用民事訴訟法關於勘驗之規定，依民事訴訟法第三百六十七條準用同法第
    三百四十五條規定。況且血親鑑定（如ＤＮＡ基因圖譜定序鑑定），雖非唯一鑑
    定當事人間之血緣關係，足以推翻子女婚生推定之惟一方法，如有其他事證可資
    佐證，並非靠鑑定血緣關係不可。然關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實效力之
    規定，於否認子女之訴並不適用之（民事訴訟法第五百九十四條參照），立法意
    旨重在確定子女之真實身分，應為實質身分之調查；徵之血親鑑定（ＤＮＡ基因
    圖譜定序鑑定）其正確率高達百分之九十九以上，係一般所週知，是前揭鑑定方
    式雖非唯一，但屬必要，且其對人權之侵犯甚微，故在原告所舉證據，而法院卻
    無法形成心證時，本院認如主文所示勘驗事項，於應證之事實，至為重要，是被
    告乙○○與其血緣上生父間親子血緣鑑定即有其必要。
三、上開勘驗事項，非由原告攜同被告乙○○會同被告丙○○或乙○○真正血緣上生
    父進行，無法達到目的，而被告丙○○現在台灣彰化監獄執行中，經本院通知原
    告繳納提解人犯費用，原告不為繳納，無從命被告丙○○會同被告乙○○進行親
    子關係鑑定，參諸前揭規定，本院為發現真實並認其有必要性，爰依民事訴訟法
    第三百六十七條、第三百四十五條，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                            臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
