【裁判字號】    92,聲,308
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十九十二年度聲字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女五十.
    具  保  人  乙○○  男七十.
右聲請人因受刑人犯用藥酒醉駕駛案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查本案受刑人甲○○因涉公共危險案件，於民國（下同）九十一年七月七日，經
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣壹萬元，由具保人乙○○繳納
    後，已將受刑人甲○○釋放，有刑事被告現金保證書、臺灣臺中地方法院檢察署
    刑事保證金收據附於偵查卷內可憑。受刑人甲○○於釋放後，業由台灣台中地方
    法院檢察署檢察官對之聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三四一０號），
    並經本院以九十一年度中交檢字第一五六七號判處拘役四十五日，如易科罰金，
    以三百元折算一日確定在案。經臺灣臺中地方法院檢察署執行處檢察官傳喚，均
    未到庭應訊接受執行，且經命警拘提亦無所獲等情，有送達證書及司法警察報告
    書附卷可稽，被告甲○○顯已逃匿無疑，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百
    二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
