【裁判字號】    91,訴,3645
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六四五號
    原      告  大穎企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  新昌工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰伍拾萬玖仟捌佰貳拾元，及自民國九十一年八月三十一
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告自民國（下同）九十年十一月十四日至同年十二月十四日止，向原
      告購買一般型新穎防水材主劑、一般新穎防水材硬化劑、新穎球場主劑、新穎
      球場硬化劑、單液型接合劑、球場材打粒子等建材，原告業已將各該貨品交付
      被告，惟被告積欠原告貨款新台幣（下同）伍佰伍拾萬玖仟捌佰貳拾元未付
      ，爰基於買賣之關係，請求被告如數給付，並自支付命令送達被告翌日起算之
      遲延利息。
  三、證據：提出出庫單、統一發票各十張影本為證。
乙、被告方面：
      被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前到庭所為之聲明及陳述略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告確有向原告購買建材之情，惟被告已給付部分貨款，並支付換票之
      利息。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出互核相符之出庫單、統一發票等影本各十張為
    證，被告亦不否認向原告購買各該建材之事實，是原告主張兩造成立買賣關係，
    被告應給付統一發票上所示價金一節，已堪採信。惟被告辯稱其就原告所主張之
    金額，已給付部分貨款，並給付換票之利息云云，業據原告所否認，則被告應就
    此清償部分貨款之事實，負舉證責任。然被告為上開抗辯後即未到場陳述，亦未
    提出任何證據以實其說，所辯諸節自不足採。
三、從而，原告依買賣關係請求被告給付貨款伍佰伍拾萬零玖仟捌佰貳拾元，及自
    支付命令送達被告翌日即九十一年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併宣告
    之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
