【裁判字號】    91,訴,3655
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六五五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾參萬參仟參佰捌拾壹元，及自民國九十一年七月二十
三日起至清償日止，按年息百分之三‧二五計算之利息，並自民國九十一年七月二十
三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元或同額之八十六年度台北市政府建設債票供擔保後
，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十八年八月二十三日邀同被告丁○○、丙○
    ○為連帶保證人（保證書第一條），而向原告借款新台幣（下同）一百七十二萬
    元，約定利息按郵局一年期定期儲蓄存款利率（機動調整）加碼年息百分之一計
    算（計借款時利率合計為百分之六．三五），每個月為一期，借款期限自該日起
    至一○八年八月二十三日止，依年金法按期每月平均攤還本息，並於貸款約定書
    第八條第一款約定，債務人如有一期未付，視為全部到期；又貸款約定書第五條
    約定若未按期繳納本息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並
    由被告戊○○提供不動產為擔保，為原告設定第一順位抵押權。詎被告戊○○自
    九十年四月二十三日起即未依約繳付本息，其所提供之上開抵押物，經本院九十
    一年度執字第九一一○號強制執行事件拍賣，原告雖參與分配完竣，惟尚有本金
    五十三萬三千三百八十一元未獲清償（利息分配至九十一年七月二十二日）（九
    十一年七月五日以後之利率合計為百分之三．二五，較遲延時為低）。屢經催討
    ，均置之不理。為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項
    所示。
三、證據：提出保證書影本二紙、個人購屋貸款契約書影本乙紙、本院民事執行處九
    十一年度執字第九一一○號執行事件分配表影本乙紙、放款利率查詢表乙紙及戶
    籍謄本三份為證。
乙、被告方面：被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告三人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○於八十八年八月二十三日邀同被告丁○○、丙○○為連
    帶保證人，而向原告借款一百七十二萬元，約定利息按郵局一年期定期儲蓄存款
    利率（機動調整）加碼年息百分之一計算（計借款時利率合計為百分之六．三五
    ），每個月為一期，借款期限自該日起至一○八年八月二十三日止，依年金法按
    期每月平均攤還本息，並約定債務人如有一期未付，視為全部到期；又約定若未
    按期繳納本息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並由被告戊
    ○○提供不動產為擔保，為原告設定第一順位抵押權。詎被告戊○○自九十年四
    月二十三日起即未依約繳付本息，其所提供之上開抵押物，經本院九十一年度執
    字第九一一○號強制執行事件拍賣，原告雖參與分配完竣，惟尚有本金五十三萬
    三千三百八十一元未獲清償（利息分配至九十一年七月二十二日）及其利息與違
    約金（利率以起訴時即九十一年七月五日以後之利率合計為百分之三．二五計算
    ）之事實，已據其提出保證書影本二紙、個人購屋貸款契約書影本乙紙、本院民
    事執行處九十一年度執字第九一一○號執行事件分配表影本乙紙、放款利率查詢
    表乙紙為證。保證書及個人購屋貸款契約書部分，核與各該原本相符；被告三人
    已受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀為何聲明與陳述，以
    供審認，本院依調查證據之結果，堪認原告前開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告戊○○既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第一項所示金額之本金尚未清償，且清償期已視為到期，被告丁○○、丙○○
    則為其連帶保證人（即無同法第七百四十五條所規定之權利），已如前述。從而
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告三人連帶給付借款五十三萬三
    千三百八十一元，及自九十一年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之三‧
    二五計算之利息，並自九十一年七月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核與規定相符，爰酌定相當之擔保金額（
    含現金及同額之有價證券）予以宣告。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  蔡永興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
