【裁判字號】    91,訴,2453
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四五三號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司健行分公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丁○○
    被      告    乙○○
    複  代理人    戊○○
    被      告    丙○○
右當事人間分配表異議之訴等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認被告乙○○與丙○○就坐落台中市○○區○○段三四六地號，應有部分一
      萬分之三七四土地及其上同段第五五四一建號（即門牌號碼台中市○○路一八
      ○巷六號五樓之三）建物之抵押權所擔保之債權不存在。
（二）本院九十年度民事執善字第一○六三五號強制執行事件，民國（下同）九十一
      年五月二十七日所製作之分配表中，就被告乙○○之抵押債權新台幣（下同）
      二百萬元，不應列入分配。
二、陳述：
（一）鈞院九十年度執字第一○六三五號制執行事件，被告丙○○所有之不動產係於
      九十一年二月七日訴外人陳孟珠拍定。然被告乙○○聲明參與分配係於九十一
      年三月十一日，已逾強制執行法第三十二條之期間，是被告乙○○僅於執行所
      得尚有餘額時，始得就受償餘額而受清償，惟本件原告受償後並無餘額，故被
      告乙○○之債權不應列入分配。
（二）鈞院理九十年度執字第一○六三五號執行事件，被告乙○○於九十一年三月十
      日「呈報狀」實行抵押權，並參與分配。然據被告乙○○於該「呈報狀」自陳
      ：「．．。惟債務人尚積欠聲請人新台幣二百萬元及利息以年利息百分之六計
      算自民國九十年五月四日起迄今均未清償．．．」可知其參與分配之債權乃借
      款債權，而非本票債權，在其提出之本票發票日期卻為九十年四月三日，可見
      該本票並不可作為借款債權發生之證明。被告乙○○既主張借款債權存在，即
      應由負舉證之責。
（三）本件抵押權標的物曾為鈞院九十年度執字第一○六三五號同一執行事件執行債
      務人李秀珍所，於前案鈞院八十八年執二字第一九六四七號執行事件，執行法
      院誤由他債務人即被告丙○○買受。而本件（即九十年度執字第一○六三五號
      ）聲請強制執行乃係九十年五月三日，然被告乙○○前開抵押權登記之時間為
      九十年五月十一日。是被告丙○○於將受強制執行之際，始將執行標的物於九
      十年五月十一日為抵押權之設定登記。除上開票日期為九十年四月三十日之本
      票乙紙外，並無其他債權存在之證明，可見被告二人間顯係出於通謀虛偽意思
      表示而為上開抵押權之設定。按抵押權既不存在，則不論被告乙○○主張究係
      借款債務，抑或票據債務，均僅為普通債權，須取得執行名義，且於拍賣終結
      前一日聲請參與分配，始得列得分配。
（四）先有債權在而於事後設定抵押權者，如無對價關係，即屬無償行為。本件被告
      乙○○如不能證明上開抵押權之設定存有對價關係，則上開抵押權之設定即屬
      無償行為，而致原告於前開執行事件中所得受分配之金額減少，是乃有害及原
      告之債權。
（五）依被告乙○○九十一年九月十一日所提出之答辯狀，僅能提出二筆款：即１、
      九十年五月十六日匯入被告丙○○於太平市農會光復分會帳號0000000
      000000帳戶二十二萬元。２、九十年五月二十二日匯入被告丙○○於太
      平市農會光復分會帳號0000000000000帳戶四十六萬元。除此之
      後別無其他交付借款與被告丙○○事實之提出。且本件抵押權之登記日期為九
      十年五月十一日，然原告所能提出主借款之事實卻分別發生於九十年五月十六
      六日、五月二十二日，均係發生抵押權設定之後，自不能謂上開抵押權（普通
      抵押權）擔保效力所及，自不得依強制執行法第三十四條規定優先而受分配。
（六）被告二人間既不能證明九十年五月十一日登記當時或登記前有金錢消費借貸要
      物契約交付之事實存在，亦不能證明票據債務存在，是被告二人間就上開抵押
      債權之係通謀虛偽而為意思表示，並以之為參與分配。
三、證據：提出本院九十年度民事執善字第一○六三五號強制執行事件執行金額計算
    書分配表及通知函影本各乙份、被告乙○○聲明參與分配之呈報狀影本乙紙、他
    項權利證明書暨抵押權設定契約書影本各乙份、本票影本乙紙、聲明異議狀影本
    乙紙、土地暨建物登記簿謄本影本各乙份為證。並請求向台中市中山地政事務所
    函查本院九十年度執字第一○六三五號執行事件九十年五月十日之囑託查封登記
    何時到達。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告乙○○係於系爭土地拍定後收獲鈞院民事執行處之通知，且被告乙○○係
      依通知於九十一年三月四日到院後始知本件強制執行事件，除常場表明實施抵
      押權外，並於九十一年三月十一日具狀並檢附他項權利證明書、抵押權設定契
      約書、本票等證物表明實施抵押權，並未有任何遲誤，應不受制執行法第三十
      二條關於聲明參與分配期間之限制。
（二）被告乙○○與被告丙○○係十餘年之朋友，期間被告丙○○即數萬元或十餘萬
      元向被告小額借款，迄於九十年四月下旬因被告丙○○又欲向伊借款，且所借
      款數額較以往為多，伊為求周全遂於計算被告丙○○前欠各款後，同意再出借
      六十八萬元湊足二百萬元，並要求被告丙○○提供不動產設定抵押予被告乙○
      ○，待被告丙○○於九十年五月十一日就其所有門牌號碼：台中市○○路一八
      ○巷六號五樓之三及其坐落基地即北屯段三四六號土地辦妥抵押權設定後，分
      別於九十年五月十六日、二十二日各匯款二十二萬元、四十六萬元至被告丙○
      ○所有太平農會光隆分會，帳號：0000000000000號帳戶內。是
      原告空言泛稱被告二人間係通謀虛偽意思表示，顯為無據。
（三）被告丙○○與被告乙○○跟本不知原告何時向鈞院民事執行處聲請查封、拍賣
      抵押物，更不知鈞院民事執行處何時囑託地政事務所辦理查封登記。且倘被告
      乙○○知悉上開情事而刻意定抵押權，何以在系爭抵押權拍定後經鈞院民事執
      行處通知後始主張抵押權。是本件抵押權設定時間與鈞院民事執行處查封時間
      相近，純係巧合。
三、證據：提出存摺明細影本乙份、匯款單影本乙紙為證。並請求訊問證人陳淑惠（
    即代書）。
貳、被告丙○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，然據其以前到場之陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊確有向被告乙○○借款二百萬元，係十餘年來陸續所借，後來伊始發面
    額二百萬元之本票予被告乙○○收執，且設定抵押權予被告乙○○。而簽發前開
    本票時，係欠被告乙○○一百三十餘萬元，後來被告乙○○又匯了二筆一共六十
    餘萬元予伊。
三、證據：提出存摺影本乙紙為證。
丙、依職權調閱本院九十年度執字第一○六三五號民事執行卷。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但訴訟進行中，於某法律關係
    之成立有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係之
    判決者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第六款，定有明文。本件
    原告於起訴時，聲明本院九十年度民事執善字第一○六三五號強制執行事件，九
    十一年五月二十七日所製作之分配表中，就被告乙○○之抵押債權二百萬元，不
    應列入分配（即聲明第二項）。嗣於訴狀送達後，追加起訴確認被告乙○○與丙
    ○○就坐落台中市○○區○○段三四六地號，應有部分一萬分之三七四土地及其
    上同段第五五四一建號（即門牌號碼台中市○○路一八○巷六號五樓之三）建物
    （下稱系爭不動產）之抵押權所擔保之債權不存在（即聲明第一項）。核其原起
    訴之部分為民事執行法第四十一條第一項之分配表異議之訴，追加起訴部分乃係
    原告主張前開分配表異議之訴之法律關係，該法律關係之成立，為分配表異議之
    訴之基礎，原告並欲該法律關係生有既判力。核其該追加起訴部分之性質，屬上
    開民事訴訟法第二百五十五條第一項第六款所謂「中間確認之訴」。是依前開規
    定，應予准許，先予敘明。
三、本件原告起訴主張，被告丙○○及訴外人林月紅、李秀珍、游勝達、鹿強實業有
    限公司等人對伊負有五百四六十萬一千八百六十一元及利息、違約金之連帶債務
    ，前伊即曾經對該等債務人之財產聲請強制執行無效果，經本院核發債權憑證在
    案（本院八十八年度執二字第一九六四七號）。嗣於九十年五月三日原告即持上
    開債權憑證為執行名義聲請對上開債務人之財產強制執行（即本院九十年度民事
    執善字第一○六三五號強制執行事件），並指封其中債務人林月紅（該部分與無
    本件無關，標的物內容不詳述）及被告丙○○所有之坐落台中市○○區○○段三
    四六地號土地其中之應有部分一萬分之三七四及該基地上之同段第五五四一建號
    建物（即門牌號碼台中市○○路一八○巷六號五樓之三）之系爭不動產，其中被
    告丙○○所有之系爭不動產於九十一年二月七日拍定，由訴外人陳孟珠買受，惟
    因被告乙○○於系爭不動產設有抵押權，執行處乃通知被告乙○○參與分配，依
    此被告乙○○乃於九十一年三月十一日具狀聲明就二百萬元之債權聲明參與分配
    ，並於同年五月二十七日所製作之分配表將被告乙○○之上開二百萬元列入分配
    （含利息），致原告就拍賣被告丙○○所有之系爭不動產，除執行費用無法受有
    任何之清償（註：原告對於被告丙○○所有系爭不動產部分無優先債權，僅為普
    通債權）（另對債務人林月紅部分雖於同一分配表分配，然原告對該債務人經拍
    賣之不動產設有第一順位之抵押權，已優先受償），經原告於執行法院實行分配
    前對該分配表聲明異議，然經被告丙○○之債權人即被告乙○○聲明不同意更正
    分配表（註：強制執行法第四十條第一項前段），惟被告乙○○就其對被告丙○
    ○之抵押債權（即參與分配債權）前後就債權之性質陳述不一，且無證據證明被
    告乙○○確有借款予被告丙○○之情事，是其人二間就前開二百萬元之債權及抵
    押權之設定，均顯有通謀虛偽意思表示之情事，依民法第八十七條之規定自屬無
    效，爰依此求判決如聲明（一）所示，另本件執行拍賣終結之日既為九十一年二
    月七日，然被告乙○○卻於遲至於同年三月十一日始具狀參與分配，顯已逾強制
    執行法第三十二條第一項定之期間，自不得於前開程序列入分配，是併同上述債
    權、抵押權無效之事由，爰求為判決如聲明（二）所示；被告二人則均以，被告
    丙○○確有向被告乙○○前後計借款二百萬元，被告丙○○並設定抵押權以為擔
    保，且簽發前開面額二百萬元之本票予被告乙○○收執，以為清償之用，並無原
    告所稱被告二人間有通謀虛偽意思表示之情事，原告本件之請求自無理由等語，
    資以抗辯。
四、查原告主張前開之民事執行程序等事實，業經兩造陳明，並經本院調閱本院九十
    年度執字第一○六三五號民事執行卷，審核無訛，自堪可信為真實。是原告原起
    訴部分核屬強制執行法第四十一條第一項前段所稱之分配表異議之訴甚明。按以
    ，他債權人參與分配者，應於標的物拍賣、變賣終結或依法交債權人承受之日一
    日前，其不經拍賣或變賣者，應於當次分配表作成之日一日前，以書狀聲明之。
    逾前項期間聲明參與分配者，僅得就前項債權人受償餘額而受清償；如尚應就債
    務人其他財產執行時，其債權額與前項債權餘額，除有優先權者外，應按其數額
    平均受償。又有執行名義之債權人聲明參與分配時，應提出該執行名義之證明文
    件。依法對於執行標的物有擔保物權或優先受償權之債權人，不問其債權已否屆
    清償期，應提出其權利證明文件，聲明參與分配。執行法院知有前項債權人者，
    應通知之。知有債權人而不知其住居所或知有前項債權而不知孰為債權人者，應
    依其他適當方法通知或公告之。經通知或公告仍不聲明參與分配者，執行法院僅
    就已知之債權及其金額列入分配。其應徵收之執行費，於執行所得金額扣繳之。
    第二項之債權人不聲明參與分配，其債權金額又非執行法院所知者，該債權對於
    執行標的物之優先受償權，因拍賣而消滅，其已列入分配而未受清償部分，亦同
    。執行法院於有第一項或第二項之情形時，應通知各債權人及債務人。強制執行
    法第三十二、三十四條，分別定有明文。故而，具有優先權之債權，並不受強制
    執行法三十二條第一項法定期日參與分配之限制，且執行法院並應通知由卷證資
    料可知之具有優先權之債權人甚明。是本件執行法院於前開執行程序進行中於九
    十一年三月四日通知具有優先權之債權人即被告乙○○就其所設定之抵押權額二
    百萬元（註：設定（即登記）日期為九十年五月十一日），被告被告乙○○並於
    九一年三月十一日聲明參與分配，並無違反強制執行法三十二條第二項之規定已
    明，原告執此理由，而為異議並進而為提出本件訴訟之法律上主張，自無理由，
    先予敘明。
五、按本票係文義證券（票據法第五條參照）及無因證券，證券上權利義務悉依證券
    上所載文義決定其效力，從而本票上權利，依本票文義而發生，與其基礎之原因
    各自獨立（即票據行為獨立性）。本票上權利之行使不以其原因關係存在為前提
    ，故其原因關係不存在或無效時，執票人仍得依支票文義行使其權利，最高法院
    四十九年上字第三三四號判例要旨著有明文。此於匯票、支票（即我票據法規定
    之票據形態），於我學說及實務均採相同之見解，此即票據無因性（票據法制度
    之設計，乃以發展票據流通保障交易安全為目的）（即外在無因性）。依此票據
    無因性，則生票據債權與原因債權分離，及票據轉讓之抗辯限制之法律效果。而
    關於票據授受之法律上目的，或為清償目的、融通目的、贈與目的，及擔保目的
    ，此票據授受之目的決定，原則上係於票據交付契約成立之前或同時，由票據授
    受當事人以契約約定之。該約定雖多構成基礎行為中之約款，但亦得事後個別為
    之，此即「關於發生票據債務之債法上約定」（註：與學說上所稱之「票據預約
    」不盡相同）。是票據具有內在無因性，其原因從行為中抽離，不構成行為之內
    容，故主張法律行為發生法律效果者，無庸證明原因關係之存在。是以票據債權
    與原因債權間係二個債權之關係，票據債權之成立係為手段而非目的，而屬無因
    債權（二人關係（本票）或三人關係（支票、匯票））。是以原告以被告乙○○
    參與分配之債權，前後為借款債權、本票債權之陳述，而為其二人間為通謀虛偽
    意思表示，顯屬無據。
六、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或
    依其情形顯失公平者，不在此限。民事訴訟法第二百七十七條，定有明文。而第
    三人主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，該第三人應負舉證之責。（
    最高法院四十八年台上字第二九號判例要旨參照）。是依此而論，本件原告以被
    告二人間存有通謀虛偽意思之情事之事實，即負有舉證之責任。此於原告以其他
    事由而為本件分配表異議之訴之主張亦然。再者，民事訴訟如係由原告主張權利
    者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實
    ，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之
    請求（最高法院十七年第九一七號判例要旨參照）。本件被告丙○○簽發上開面
    額二百萬元之本票予被告乙○○，係為清償目的（民法第三百十九、三百二十條
    參照），則其二人間之存有消費借貸（民法第四百七十四條參照）關係，為被告
    乙○○上開聲明參與分配債權之本質。則依上所述，原告對於其二人間消費借貸
    關係之不存在，即負有舉證之責。而非被告二人證明其二人間消費借貸關存在。
    惟原告就此均未能舉出任何證據，以供本院審認。是以姑且不論，被告二人間就
    前開二百萬元借款之陳述及舉證，能否為完全之證明，然亦無充足之證據，足以
    證明不存在。是原告主張被告二人間有通謀虛偽意思而成立債權並設定抵押權，
    亦無足採。是以其為如聲明（一）即無理由，應予駁回。
七、次按，查封不動產，由執行法官命書記官督同執達員依左列方法行之：一、揭示
    。二、封閉。三、追繳契據。前項方法，於必要時得併用之。已登記之不動產，
    執行法院並應先通知登記機關為查封登記，其通知於第一項執行行為實施前到達
    登記機關時，亦發生查封之效力。強制執行法第七十六條，定有明文。是已登記
    之不動產，若未為揭示等行為則以為查封登記時發生查封之效力。本件原告聲請
    執行系爭不動產，經本院民事執行處於九十年五月十日發函為查封之登記，該函
    嗣於九十年五月十六日上午十時三十分收件登記完畢乙情，業據本院函查台中市
    中正地政務所，經該所函覆明白，並有送達回證附於上開執行卷可憑。惟系爭不
    動產設定抵押權登記之時間為九十年五月十一日，已如前述。則前開抵押權之設
    定自無違反強制執行法第五十一條第二項查封效力之規定，被告乙○○持上開抵
    押債權為參與分配之聲明，即無對於債權人即原告不生效力之情形。又債務人於
    破產宣告前，原有對任何一債權人為清償之自由，而清償之結果，亦同時使債務
    人積極財產與消極財產減少，總財產乃保持同一，故非為詐害行為。而抵押權之
    設定係對某債權人提供擔保，在債務人屆期不為清償時，該抵押權人得就抵押物
    受償，可謂係一種「預期性清償」，其對債務人責任財產之「有害程度」，應比
    「現時清償」為輕。是應解釋於有債權存在時，不論抵押權設定之係在後抑或同
    時，均以有償行為視之。依此而論，則債權人（即原告）主張行使民法第二百四
    十四條之撤銷權，不僅須具客觀要件（同條第一項），尚須具備主觀要件（同條
    第二項）（註：於無償行為僅具客觀要件即可），而此二要件即為撤銷權成立、
    生效之必要條件。就主觀要件而言，即債務人（於本件則為被告丙○○），於行
    為時（註：與被告乙○○為設定前開抵押權時）明知有損害債權人（即原告）之
    權利，而受益人（即被告乙○○）於受益時（即為設定前開抵押權完成時）亦知
    其情事。換言之，債務人及受益人之惡意為本件原告主張撤銷權所須具備者。而
    原告對此則均未提出任何證據，以供審酌。是縱認原告可執此，以為本件之主張
    ，亦無理由。此外，未見原告就其他就前開分配表，提出可為實體上聲明不服之
    理由之說明。是原告主張不得將被告乙○○前開二百萬元之債權列入分配，而為
    如聲明（二）所示，亦於法未合，自無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十三    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  蔡永興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
