【裁判字號】    91,交聲,1022
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                 九十一年度交聲字第一０二二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    再聲實業有限公司  設台中市南屯區○○○街三一九巷四二號一樓
    代理人      許明良
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年一月十一日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｇ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定：「汽車駕駛人在道路收
    費停車處所停車不依規定繳費者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰」，
    復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，處罰鍰新臺幣壹仟貳
    佰元整。
二、本件受處分人異議意旨略以：因未收到停車繳費單，是否停車在該處因事隔一年
    多，無法確定，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人再聲實業有限公司所有車牌ＯＨ－０２６５號白色小客
    車於九十年十月廿七日十九時四十分於台中市市○路停車未依規定繳費，經警舉
    發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處
    分人上述違規事實明確，並有台中市政府公有停車場繳費通知單存根聯一份附卷
    可稽，依該存根聯所載，車號及車種、顏色均相同，而本件違規，亦經原舉發單
    位以掛號郵政送達，且未退件，有掛號函件存根聯一份附卷可佐。異議人所辯尚
    非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月      十三      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     一       月      十四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
