【裁判字號】    92,補,105
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○五號
    原      告  臺中市農會
    法定代理人  廖繼川
                            送.
原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○○、甲○○發支付命令，惟被告二人已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查本件訟訴標的金額為新台幣
肆仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾肆.
前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾萬玖仟玖佰伍拾陸元。茲限
原告於收受本裁定後五日內補正，.
中      華      民      國    .
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  黃惠閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
