【裁判字號】    92,撤緩,12
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年執聲新字第六七號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國九十年二月二十
    八日以九十年度訴字第二六六號刑事判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，並於九
    十年四月二日確定在案，竟於緩刑期內即九十年十一月底更犯妨害風化罪，經臺
    灣士林地方法院於九十一年四月二十四日以九十一年簡字第一六六號刑事簡易判
    決判處有期徒刑四月在案，並於九十一年六月六日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
