【裁判字號】    91,交聲更,8
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲更字第八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年七月二十五日所為之處分（中監違字第裁六０－ＫＡＡ３６４５４７號裁決
書）聲明異議，經本院九十一年度交聲字第六五七號異議駁回後提起抗告，經台灣高
等法院台中分院發回更審，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按報廢登記之車輛仍行駛者，處新台幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第十二條第一項第十款固定有明文，惟關於車輛所有人之處
    罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，同條例第八十五條第二項亦定
    有明文。
二、本件發回更審意旨以：交通違規以處罰行為人為原則，又現行法令並無強制規定
    ，註銷車牌之車輛須交付警察機關或環保單位處理，本件係由行竊者駕駛該汽車
    而違規，似難據令受處分人負責等語。
三、查受處分人所有之ＮＣ－５２７２號自小客車於八十八年十一月廿四日因逾檢逕
    行註銷牌照，有異議案件移送書一份附卷可稽。又該註銷車輛係因遭竊而由陳建
    在駕駛而違規。揆諸前開說明，本件應處罰車輛駕駛人陳建在，異議人所辯尚為
    可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一     月      十三       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      一     月      十四       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
