【裁判字號】    92,撤緩,10
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十一年度易字第一二五號），經聲請人聲請撤銷
緩刑之宣告（九十一年度執聲振字第六號、九十一年執字第一０八二八號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經鈞院於民國（下同）九十一年四
    月八日以九十一年易字第一二五號判處有期徒刑五月，緩刑三年，並於九十一年
    五月十三日確定在案。詎受刑人竟於緩刑期內即九十一年五月初某日起至九十一
    年八月十六日止，再犯毒品危害防制條例罪，經鈞院於九十一年十月二十四日以
    九十一年訴字第二一六五號判處有期徒刑十月，並已於九十一年十一月十八日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按「受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑以上刑之宣告者。」，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。右開聲
    請，經本院核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，其聲請自屬合法，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林學晴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
