【裁判字號】    92,上易,1601
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一六○一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度易字第六六四號中華民
國九十二年六月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年
度偵字第三二九一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
      理  由
一、公訴意旨略以：丁○○意圖為自己不法之所有，於九十二年四月十三日零時十五
    分許，在彰化縣彰化市○○街天后宮前，以右手伸入乙○○所著長褲之右後側口
    袋內，竊取現金新台幣（下同）三萬元，得手後旋為乙○○發覺，丁○○見事跡
    敗露，將部分竊得之現金一萬一千元丟在地上欲逃離現場，乙○○高喊抓賊，為
    在附近執勤之警員當場查獲，因認被告所為涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有
    其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然
    及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，最高法院四
    十九年度臺非字第二Ｏ號判例可資參照。經查：被告另基於意圖為自己不法之所
    有之犯意，於九十二年三月二十三日十一時三十分許，在南投縣名間鄉松山村松
    柏嶺受天宮大殿前，徒手竊取甲○○所有置於長褲口袋之新台幣（下同）六千四
    百元，得手後欲離去之際，遭甲○○發覺報警查獲，並取回上揭現金，案經台灣
    南投地方法院以九十二年易字第二三三號判處有期徒刑八月，並於九十二年七月
    廿四日確定在案，有刑事判決一份及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，並經本院調卷核閱屬實。按被告上開已被判刑確定之竊盜犯行，其犯罪時間為
    九十二年三月二十三日，而被告被訴本案竊盜犯行之犯罪時間為九十二年四月十
    三日，在上開案件於九十二年七月三日宣判之前，又被告先後二次竊盜犯行，時
    間僅相差二十天，可謂甚為緊接，且犯罪手法相同，所犯罪名又屬同一，顯係基
    於概括之犯意反覆所為，應已成立連續犯，為裁判上一罪，依前揭說明，自應為
    前案確定判決既判力所及，而應依法諭知免訴判決，原審未加詳查，逕為本件實
    體判決，自有未洽。檢察官上訴據此指摘原審判決不當，為有理由，應由本院將
    原審判決撤銷，並依法另為免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二  年    一      月    十三          日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國    九十三     年      一      月    十四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
