【裁判字號】    91,上易,1834
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上易字第一八三四號
    被      告  甲○○  男  六.
    選任辯護人  林洸鍇  律師
右被告因詐欺案件，經公訴人提起上訴，茲據被告之選任辯護人具狀陳稱：該被告因
患動眼神經麻痺癥、腦梗塞、脊椎病、高血壓病、糖尿病、動脈瘤等症狀，目前在中
國大陸天津第一中心醫院住院治療中，因此無法親赴法院等語，並提出上開醫院病程
紀錄、診斷證明等影本為憑，被告因患有疾病有不能到庭進行審判之正當理由，爰依
刑事訴訟法第二百九十四條第二項，應於其能到庭以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
