【裁判字號】    91,上易,1317
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上易字第一三一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男四十.
                        執行中）
                        身分證.
右列抗告人因竊盜案件，不服本院中華民國九十一年十一月二十一日裁定（九十一年
度上易字第一三一七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即被告因竊盜罪，經臺灣苗栗地方法院以八十九年度易字第八八九號
    刑事判決判處有期徒刑一年。檢察官及抗告人均不服提起上訴，經本院於九十一
    年九月四日將原審判決撤銷，依竊盜罪判處抗告人有期徒刑一年，並諭知應於刑
    之執行前令入勞動場所強制工作。抗告人對於九十一年九月十八日具狀表明不服
    提起上訴（抗告人稱抗告）。本院於九十一年十一月二十一日以竊盜罪不得上訴
    於第三審法院，裁定駁回抗告人之上訴。抗告人對於本院上開駁回上訴之裁定，
    於九十一年十二月十九日具狀表示不服提起抗告（抗告人稱再抗告），請求撤銷
    原判決，核先敘明。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。查本件抗告人係犯刑法第三百二十一條之加重竊盜罪
    ，依刑事訴訟法第三百七十九條第二款之規定，係不得上訴於第三審法院之案件
    ，抗告人自不得對本院所為裁定抗告。是本件抗告人之抗告，於法不合，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月    十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二     年     一      月    十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
