【裁判字號】    91,上,272
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上字第二七二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年四月三十日臺灣臺中地方法
院九十一年度訴字第三七六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    五日內補正，上訴人業於九十一年七月十五日收受該裁定正本，有送達證書存卷
    可按，茲已逾限，迄未繳納，所聲請訴訟救助業經駁回確定，有本院九十一年度
    聲字第五八號、最高法院九十一年度台抗字第六五七號裁定可稽，其上訴自非合
    法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
