【裁判字號】    91,聲再,215
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    偽造貨幣聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度聲再字第二一五號
    抗  告  人
    即  再  審
    聲  請  人  甲○○  男二十.
                        籍設同.
                        身分證.
右列抗告人因偽造貨幣聲請再審件，不服本院中華民國九十一年九月二十日裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條定有明文。
二、經查：本件抗告人即再審聲請人甲○○提起再審之聲請，經本院以未提出原判決
    繕本，駁回再審之聲請，並於九十一年九月三十日送達裁定於抗告人，此有送達
    證書可憑。抗告人遲至九十一年十一月二十九日始提起抗告，已逾抗告期間，其
    抗告自不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月    十三    日
                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二     年     一      月    十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
