【裁判字號】    91,簡,97
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件（九十一年度易字第一五八七號），經檢察官提起公訴（九十
一年度偵字第四八四二號、第一一五五三），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決
處刑如左：
    主  文
乙○○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案之『滿貫大亨』拾肆台、『迷十三』柒台、『新象王』參台、『紅粉玫瑰』貳台
、『對花遊戲』壹台、『金銀豹』壹台、『王牌』壹台、『台灣大老二』壹台及『元
寶電子遊戲場寄分卡』伍拾柒張暨賭資新台幣壹仟壹佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：被告乙○○○與黃金聰、黃銘坤（均另判處有期徒刑四月）父子
    係朋友關係，黃金聰自民國八十九年十月間某日起，在台南縣佳里鎮○○里○○
    街八號一樓開設『元寶電子遊戲場』，黃銘坤於九十年六月四日向台南縣政府申
    請經營電子遊戲場業為掩飾，並擔任該遊戲場之負責人，在該遊戲場之公眾得出
    入之場所，擺設『滿貫大亨』十四台、『迷十三』七台、『新象王』三台、『紅
    粉    玫瑰』二台、『對花遊戲』一台、『金銀豹』一台、『王牌』一台、『台
    灣大老二』一台，合計共三十台，並由黃金聰、黃銘坤輪流看管該遊戲場、且自
    九十年十一月間某日起，央請乙○○○（另為簡易判決處刑）在店內從事為賭客
    開分、洗分及兌換現金等工作。乙○○○、黃金聰、黃銘坤共同基於以經營電玩
    賭博維生之犯意聯絡及行為分擔，在上開遊藝場內，利用前開電動賭博機具，與
    不特定人賭博財物，其賭博方法為：賭客就各種不同型式機台按一比三、一比五
    、一比十不等比例換幣開分押注，押中可得積分，押不中積分則歸機具沒入，最
    後以積分按電動玩具不等比例換取現金，迄九十一年五月四日二十時二十分許，
    適基於賭博概括犯意曾於九十一年五月一日前往賭博輸五百元之甲○○再於上開
    時日，因開分把玩『滿貫大亨』電動機台賭博贏得三百三十分，向乙○○○表示
    要洗分兌換新台幣（下同）一千一百元，乙○○○即帶甲○○至該遊戲場兌換籌
    碼處之廁所內，將一千一百元交給甲○○，為警當場查獲，並扣得上開賭博性電
    動玩具三十台與黃金聰、黃銘坤供賭博用之『元寶電子遊戲場寄分卡』五十七張
    暨賭資一千一百元。
二、前項犯罪事實，業據被告乙○○○、甲○○供認不諱，核與同案被告黃金聰、黃
    銘坤供述情節相符，並有上開賭博性電動玩具三十台、元寶電子遊戲場寄分卡五
    十七張及賭資一千一百元扣案可稽，被告自白與事實相符，事證明確，犯行足可
    認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十
    七條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第
    二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百四十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
