【裁判字號】    91,訴,2388
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三八八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬仟陸佰元，及自民國九十一年二月二十一日起至清
償日止，按年息百分之九點三二計算之利息，暨自民國九十一年三月二十二日起至民
國九十一年九月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月二十二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十七年八月二十一日向原告借款新台幣（下同）
    七十五萬元，約定借款期限自八十七年八月二十一日起至一百零二年八月二十一
    日止，以每個月為一期共一百八十期，按月攤還本息，利息則按原告基本放款利
    率年息百分之七點七五加碼九碼（百分之二點二五）計算，嗣後原告之基本放款
    利率調整時，自調整時起改按原告新公告之基本放款利率計算利率，原告並得每
    三個月依原告當時放款利率加減碼標準檢討調整加減碼數後，按調整後之年利率
    重新計算利率，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除
    須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六
    個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎丙○○僅繳息至九十一
    年二月二十日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金五十七萬三千六百元，為此爰
    基於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告欠款、遲延利息及違約金等語
    。
三、證據：提出借據、傳票、利率變動表、客戶往來明細查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於八十七年八月二十一日向原告借款七十五萬元，約定
    借款期限自八十七年八月二十一日起至一百零二年八月二十一日止，以每個月為
    一期共一百八十期，按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率年息百分之七點
    七五加碼九碼（百分之二點二五）計算，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調
    整時起改按原告新公告之基本放款利率計算利率，原告並得每三個月依原告當時
    放款利率加減碼標準檢討調整加減碼數後，按調整後之年利率重新計算利率，並
    約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計
    付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎丙○○僅繳息至九十一年二月二十日，即
    未按期繳納利息，現尚積欠本金五十七萬三千六百元之事實，業據原告提出借據
    、傳票、利率變動表、客戶往來明細查詢表為證。被告丙○○則未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告五十七萬三千六百元，
    及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年       一     月      十三    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年       一     月      十四    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
