【裁判字號】    91,訴,1302
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決（九十一年度毒偵字第一
二六四號、九十一年度毒偵字第一四一六號），本院台南簡易庭認不宜以簡易判決處
刑，簽請依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因施用第一級毒品案件，經台灣高等法院台南分院
    以八十七年度上訴字第七一０號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向後
    ，判決免刑在案。又於八十九年六月間，施用第二級毒品安非他命，經本院以八
    十九年度毒聲字第二二五九號裁定令入戒治處所施以觀察、勒戒後，由台灣台南
    地方法院檢察署檢察官於九十年二月六日以九十年度毒偵緝字第二一號不起訴處
    分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年
    十一月某日起至九十一年六月十二日下午五時四十五分許，為警採尿前三、四日
    止，在台南市○區○○街二０五號住處，以將海洛因摻水放入注射針筒（未扣案
    ）內注射手臂或摻入香煙內之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。經警分別
    於九十一年四月二十九日、同年六月十二日採集尿液送驗查獲。
二、案經台南市警察局第一分局、台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦認不諱，且被告於九十一年四月二十
    九日、同年六月十二日經警查獲採取尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應乙節，亦
    有台南市衛生局九十一年五月十三日（）南市衛驗字第九一０二一五號函附尿
    液檢驗成績書、台灣檢驗科技股份有限公司九十一年七月十日函附濫用藥物尿液
    檢驗報告書各一份分別附於台南市警察局第一分局南市警一刑偵字第０一九號、
    台南市警察局第二分局南市警二刑偵字第三九二號偵查卷可稽，足見被告自白與
    事實相符，應堪採信。此外，被告前於八十六年間因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，經台灣高等法院台南分院判決免刑在案。又於
    八十九年六月間，再行施用第二級毒品安非他命，經本院裁定令入戒治處所施以
    觀察、勒戒後，由台灣台南地方法院檢察署以九十年度毒偵緝字第二一號不起訴
    處分確定等情，亦有各該裁定書、判決書、不起訴處分書、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷足憑，被告此於九十年十一月至九十一年六月十二日前三、四
    間再行施用毒品，係三度違反毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證明確，
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，被告施
    用海洛因之行為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級
    毒品海洛因之低度行為應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施
    用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告於八十六年、八十九年間即因
    施用海洛因、安非他命而受矯正，竟於短期內再度施用海洛因，併其施用期間長
    ，已足證其對毒品依賴之深沈，惟其施用毒品僅戕害其自身身心，尚未生巨大危
    害於整體社會，又其犯後坦承無隱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                               臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年       一      月    十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
