【裁判字號】    91,繼,711
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十一年度繼字第七一一號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台南縣榮民服務處
    法定代理人  甲○○
                        送達.
                        十六號.
右聲請人聲請准予變賣被繼承人乙○○之遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人乙○○所遺坐落台南縣官田鄉○○○段一三三之三０地號土地一筆及門牌號
碼為台南縣官田鄉隆本村隆田三七七號未辦理保存登記之建物二棟，准予變賣。
聲請程序費用由被繼承人乙○○遺產負擔。
    理      由
一、按被繼承人在台灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總額，
    每人不得逾新臺幣二百萬元；第一項遺產中，有以不動產為標的者，應將大陸地
    區繼承人之繼承權利折算為價額，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條
    第一項前段及第四項前段定有明文。次按亡故退除役官兵遺產，除設籍於行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會（以下簡稱輔導會）所屬安養機構者，由該安養機構
    為遺產管理人外；餘由設籍地輔導會所屬之退除役官兵服務機構為遺產管理人；
    遺產管理人為清償債權、交付遺贈物或移交遺產給大陸地區繼承人，有變賣遺產
    之必要者，應聲請法院許可後辦理，退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四
    條、第八條之一亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為亡故退除役官兵即被繼承人乙○○之遺產管理人，
    前曾聲請本院以八十八年度家催字第三九八號民事裁定公示催告，限該被繼承人
    大陸地區以外之繼承人、債權人及受遺贈人，於公示催告最後登載新聞紙之日起
    一年二月內，承認繼承、報明債權或表示受遺贈，該公告期限已經屆滿，並無人
    承認繼承、報明債權或為願受遺贈之聲明，惟有大陸地區人民張秀明向本院聲明
    繼承，經本院以九十一年八月二十日九十一南院鵬民巳聲繼字第一六號民事庭通
    知准予備查在案。茲查該被繼承人乙○○遺有坐落台南縣官田鄉○○○段一三三
    之三０地號土地一筆及門牌號碼為台南縣官田鄉隆本村隆田三七七號未辦理保存
    登記之建物二棟，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條第四項前段規
    定，遺產中有以不動產為標的者，應將大陸地區繼承人之繼承權利折算為價額，
    為此聲請准予變賣被繼承人乙○○所遺上開不動產，俾通知大陸地區繼承人前來
    繼承等語。
三、經查：聲請人主張之前開事實，業據提出本院八十八年度家催字第三九八號民事
    裁定影本一件、本院九十一年八月二十日九十一南院鵬民巳聲繼字第一六號民事
    庭通知影本一件、遺產稅免稅證明書影本一件、土地所有權狀影本一件為證，應
    堪信為真實。從而，聲請人依前揭規定，聲請准予變賣被繼承人乙○○所遺上開
    不動產，為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
  月                              臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
