【裁判字號】    91,賠,129
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處
分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押玖拾肆日，准予賠償新臺
幣參拾柒萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年七月八日因涉嫌叛亂案件遭前
    台灣中部地區警備司令部逮捕羈押，於七十三年十月九日方被釋放，爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項之相關規定，請求以
    新臺幣（下同）五千元折算一日計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償；前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項定有明文。次按戒嚴時期
    人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起
    至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地區，係指
    自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同條例第二
    條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之又羈押及徒刑
    或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折
    算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文規定。
三、經查，聲請人於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件，自七十三年七月八日起，經前台灣
    南部地區警備司令部執行羈押，嗣經該部軍事檢察官偵查終結，認聲請人叛亂罪
    嫌不足，於七十三年十月一日以七十三年中清字第八０號不起訴處分書，為不起
    訴處分確定，並於七十三年十月九日釋放移送台灣台中地方法院檢察處偵查之事
    實，業據聲請人提出國防部後備司令部督察長室九十一年八月二十三日（九一）
    法沛字第二六三二號書函影本一件為證，並經本院向國防部後備司令部督察長室
    調取聲請人所涉叛亂案卷留存之相關資料後核閱屬實，有國防部後備司令部督察
    長室九十一年十一月十八日（九一）法沛字第三六八五號書函及其附件資料等在
    卷可證，復經本院調閱台灣台南地方法院檢察處七十四年執罰字第一五三號執行
    卷（軍事檢察官不起訴處分後移送台灣台中地方法院檢察處以七十三年度偵字第
    八六七一號移台灣台南地方法院檢察處以七十三年度偵字第八五四九號偵查起訴
    ，經本院以七十四年度易字第六四號，以被告涉犯侵占罪，判處罰金三千五百元
    確定）核屬無誤。足認聲請人於不起訴處分確定前曾自七十三年七月八日起至七
    十三年十月九日止，受羈押九十四日。又聲請人受羈押前雖涉有侵占之行為，然
    其行為僅止違反刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，與被羈押原因之叛亂行為
    尚無關聯，是本件並無冤獄賠償法第二條第二款規定不得請求賠償之情形，且聲
    請人於九十一年九月九日為本件聲請，亦未逾八十九年二月二日修正公布之戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償之時間，揆諸
    前開法條規定，應認聲請人之聲請九十四日賠償為有理由。爰審酌聲請人當時之
    身分地位、受羈押期間之長短、所受損害及精神上痛苦等一切情狀，認聲請人聲
    請以四千元折算一日賠償為適當，共計准予賠償三十七萬六千元（四千元×九十
    四日），至聲請人逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    十三    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中        華        民        國    九十二    年    一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
