【裁判字號】    90,簡上,191
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一九一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  劉仙瑤
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後二十日內，具狀補正上訴人甲○○之法定代理人，逾期即駁
回其上訴。
    理      由
一、按「上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。」民事訴訟法第四百四十四
    條第一項定有明文。又依同法第四十五條規定「能獨立以法律行為負義務者，有
    訴訟能力」，是凡不能獨立以法律行為負義務者均無訴訟能力。再按有行為能力
    人在無意識狀態中所為法律行為無效，有民法第七十五條後段可資參照，故無意
    識之人雖未經法院宣告禁治產，仍不能認該無意思能力之人享有訴訟能力。
二、經查，本件上訴人甲○○自民國九十年一月五日起，進住晉生慢性病醫院，意識
    不清，以鼻胃管灌食，氣管造口，全日臥床日常生活完全依賴他人照顧，此有晉
    生慢性病醫院答覆本院之九十年十一月二十三日晉醫字九０一一二三號函在卷足
    憑；上訴人自九十年一月五日起，已因意識不清，無行為能力而無訴訟能力堪可
    認定。上訴人於九十年七月十七日提起上訴，應由法定代理人代理提起，始為合
    法。上訴人欠缺法定代理人提起上訴，不備上訴之合法要件，應定期間命其補正
    。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B審判長法官  張  菁
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                             法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
