【裁判字號】    91,重訴,569
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第五六九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  陳漢誠
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十一年十二月二十四日以裁定
    限期命其於送達原告時起伍日內補正，此項裁定已於民國九十一年十二月三十日
    送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，亦有本院民事科查詢簡答表一紙存卷可按，是其所提本
    件訴訟不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二      年    一    月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年    一    月      十三      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
