【裁判字號】    92,聲,17
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳  芳  烈
    相  對  人  甲  ○  ○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一七０九號提存事件，聲請人所提存如附表所示之中央政府建
設公債債票貳張，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還消費借貸款事件，聲請人前遵本
    院九十一年度裁全字第三０二六號民事裁定，為擔保假處分，曾提供如附表所示
    之中央政府建設公債債票二張，面額合計共新台幣伍佰伍拾萬元為擔保物，並以
    本院九十一年度存字第一七０九號擔保提存事件提存後，聲請本院以九十一年度
    執全新字第一五九二號假處分執行查封相對人財產在案。茲因該假處分執行事件
    業經聲請人聲請撤回執行，並聲請撤銷該假處分裁定，本院亦以九十一年度裁全
    聲字第二八三號裁定撤銷前揭假處分裁定確定，而聲請人另定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此提出提存書、假處分裁定、撤
    銷假處分裁定、存證信函影影本各一件為證，聲請返還提存物等語，經本院調閱
    上述假處分及擔保提存卷宗查核屬實，且相對人未對擔保物為任何訴訟上之請求
    ，亦經本院查核明確，有本院民事庭查詢簡覆表一紙在卷可憑，從而，聲請人聲
    請返還提存物自應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                           臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B法      官  林育幟
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  陳靜娟
附表
┌──┬────────────────┬─────┬────────┐
│編號│提存擔保物之名稱                │面      額│ 存  單  號  碼 │
├──┼────────────────┼─────┼────────┤
│一  │中央政府建設公債八十三年度甲類第│伍佰萬元  │八三C三二四一E號│
│    │三期債票（附息券十八至二十期）  │          │                │
├──┼────────────────┼─────┼────────┤
│二  │中央政府建設公債八十三年度甲類第│伍拾萬元  │八三A三六三０C號│
│    │一期債票（附息券十九至二十期）  │          │                │
├──┴────────────────┴─────┴────────┤
│合計共新台幣伍佰伍拾萬元                                            │
└──────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
