【裁判字號】    91,訴,1372
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一
三三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月九日十三時許，在台南縣玉井鄉
    ○○街二六九巷六十號住處，以新台幣（下同）一千元之價格，售予林志明一小
    包第一級毒品海洛因。林志明交付價款、取得毒品，步出該房屋後，即遭警查獲
    ，並當場供出毒品來源，經員警入屋內查獲甲○○，由其褲袋中取出販售毒品所
    得之一千元扣案。因認被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例第四條第一項之販
    賣第一級毒品罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又第三百零二條至第三百零四條之判決，
    得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有
    明文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十一年八月三十日死亡，此有台南縣玉井鄉戶政事
    務所於九十二年一月二十九日以南縣玉戶字第○九二○○○○一三三號函覆本院
    所附除戶戶籍謄本、死亡登記申請書及死亡證明書各一份附卷可稽。依照上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                         法  官    蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官    沈  建  杉
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
