【裁判字號】    91,訴,2692
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六九二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬伍仟肆佰陸拾捌元，及自民國九十一年六月二十一日起
至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，按上開利率百分之二十計付之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人李英娟邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年五月四
    日向原告借款新台幣（下同）二百六十五萬元，約定借款期限自八十四年五月四
    日起至九十一年五月四日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按原告基
    本放款利率年息百分之八點六七五加碼百分之零點九七五計算，於借款日起算每
    屆滿六個月之次日，改按原告新公告之基本放款利率及重新核定之加減碼調整計
    算利率，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原
    約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以
    上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎李英娟未按期繳納利息，經原
    告聲請本院九十年度執字第二七○三○號強制執行事件拍賣李英娟提供之擔保品
    後，現尚積欠九十萬五千四百六十八元，而丙○○為連帶保證人，為此爰基於消
    費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告欠款、遲延利息及違約金
    等語。
三、證據：提出借據暨授信約定書及本院九十南院鵬執慎字第二七○三○號分配表為
    證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執字第二七○三○號強制執行卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人李英娟邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年五月四日
    向原告借款二百六十五萬元，約定借款期限自八十四年五月四日起至九十一年五
    月四日止，以每個月為一期，利息則按原告基本放款利率年息百分之八點六七五
    加碼百分之零點九七五計算，於借款日起算每屆滿六個月之次日，改按原告新公
    告之基本放款利率及重新核定之加減碼調整計算利率，按月攤還本息，並約定如
    有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息
    外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎李英娟未按期繳納利息，經原告聲請本院九十年
    度執字第二七○三○號強制執行事件拍賣李英娟提供之擔保品後，現尚積欠九十
    萬五千四百六十八元，而丙○○為連帶保證人之事實，業據原告提出借據暨授信
    約定書及本院九十南院鵬執慎字第二七○三○號分配表為證，並經調閱本院九十
    年度執字第二七○三○號強制執行卷，查核屬實，丙○○則未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同
    條第一項之規定，視同自認，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告九十萬
    五千四百六十八元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應予准許
    。
三、原告陳明供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年       一     月      十三    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年       一     月      十四    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
