【裁判字號】    91,訴,2568
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬元，及自民國九十一年十月十日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告原請求被告給付新台幣（下同）七十五萬元及自民國九十年二月二十日起
      至清償日止，按年息百分之十計算之利息。嗣於本院審理時減縮訴之聲明為請
      求被告應給付五十八萬元及自民國九十一年十月十日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息，乃屬減縮應受判決事項聲明，合於民事訴訟法第二百五十
      五條第一項第三款規定，先予敘明。
二、得心證之理由：
    原告原主張被告積欠借款七十五萬元事實，業據提出被告所簽發之本票三張為證
    ，被告雖未到庭陳述，然據其提出之聲明異議狀自認前開借款一節，僅辯稱：已
    償還原告十七萬元等語，原告亦不爭執被告已還十七萬元，故減縮訴之聲明為如
    主文第一項所示。因之，原告主張被告尚欠五十八萬元借款，為有理由。從而，
    原告依據消費借貸法律關係提起本訴，請求被告應給付五十八萬元及自民國九十
    一年十月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許
    。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
