【裁判字號】    91,訴,2752
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七五二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊  ○  ○
    訴訟代理人  辛  ○  ○
    被      告  丁  ○  ○
                丙  ○  ○
                甲  ○  ○
                己  ○  ○
                乙  ○  ○
                庚  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬壹仟陸佰柒拾伍元，及自民國九十一年二月二十
日起至清償日止，按年息百分之七點四五計算之利息，並自民國九十一年三月二十一
日起至民國九十一年九月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月二十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告丁○○、丙○○、己○○、乙○○、庚○○、甲○○均未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於民國（下同）八十八年八月二十日，邀同其餘
    被告為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）九十萬元，約定清償日為九十五年
    八月二十日，每期按月平均攤還本金及利息，借款利率按原告放款當時之基本放
    款利率百分之七點六計算，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原
    告新公告基本放款利率計付，並約定如有一期未履行，即喪失期限利益視為全部
    到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率加付一成，逾六個月者，按上開利
    率加付二成計收違約金。詎被告丁○○自九十一年二月二十日起即未依約履行，
    尚積欠本金六十三萬一千六百七十五元，又原告基本放款利率已調整為年息百分
    之七點五八二，願減縮為百分七點四五計付。為此，爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求判決：被告應連帶給付原告六十三萬一千六百七十五元，及自九
    十一年二月二十日起至清償日止，按年息百分之七點四五計算之利息，暨自九十
    一年三月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告丁○○、丙○○、己○○、乙○○、庚○○、甲○○均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出放款借據、交易明細查詢單、基本放款利率資料、
    收入及放款支出傳票各一份（以上均為影本）為證，經核與原本互屬相符，而被
    告丁○○、丙○○、己○○、乙○○、庚○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述，因此，綜上證據調查結果，自
    堪信原告主張為真實。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丙○○、甲○○、己○○、乙○○、庚○○
    為被告丁○○對於右開借款之連帶保證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責
    任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告六
    十三萬一千六百七十五元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  周素秋
~B    法  官  林育幟
~B    法  官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
