【裁判字號】    91,繼,407
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度繼字第四○七號
    抗  告  人
    即利害關係人  財政國有財產局台灣南區辦事處臺南分處
    法定代理人    楊長利
    相  對  人    台南區中小企業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人    乙○○    住.
    送達代收人    甲○○    住.
右抗告人因與相對人就選任丙○○遺產管理人事件，對於本院九十一年六月十日裁定
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
相對人之聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按原法院或審判長認抗告有理由者，應更正原裁定，為民事訴訟法第四百九十條
    第一項所明定。又抗告及再抗告，除本法另有規定外，準用民事訴訟法關於抗告
    程序之規定，非訟事件法第二十八條亦規定甚明。
二、本件抗告人意旨略以：查被繼承人丙○○業經鈞院九十年度繼字第一六八號民事
    裁定，選任抗告人財政國有財產局台灣南區辦事處臺南分處為其遺產管理人確定
    ，毋須再次指定遺產管理人，且抗告人已遵照該裁定管理被繼承人丙○○之遺產
    ，本件已無重複指定遺產管理人之必要，爰提出抗告，請求廢棄原裁定等語。
三、經查，相對人台南區中小企業銀行股份有限公司於民國九十一年五月二十九日以
    其為被繼承人丙○○之利害關係人，依民法第一千一百七十八條第二項、非訟事
    件法第七十九條第一項規定，聲請法院選任丙○○之遺產管理人，本院乃於九十
    一年六月十日選任財政國有財產局台灣南區辦事處臺南分處為被繼承人丙○○之
    遺產管理人在案。惟被繼承人丙○○因其第一至第四順位繼承人，均已拋棄繼承
    ，第三人台灣土地銀行為實行債權，已於九十一年五月一日聲請法院裁定選任財
    政部國有財產局台灣南區辦事處臺南分處為被繼承人丙○○之遺產管理人確定，
    此經本院依職權調閱九十年度繼字第一六八號、台灣高等法院台南分院九十年度
    抗字第二二九號民事聲請卷宗核閱無訛。法院既已選任丙○○之遺產管理人確定
    ，本院重複指定，裁定顯有不當。從而，抗告意旨求予撤銷，為有理由，爰依前
    開規定，廢棄原裁定，並駁回相對人之聲請。
四、依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十條第一項、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
