【裁判字號】    92,勞執,2
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度勞執字第二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  福隆昌樂器工藝社有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間勞資爭議調解成立事件，聲請人聲請准予強制執行，本院裁定如左：
      主      文
中華民國九十一年十二月二日九時三十分相對人與聲請人在台南市政府勞工局成立之
勞資爭議調解記錄第六項結論：「．．．資方（即相對人）同意給付勞方（即聲請人
）退休金新台幣肆拾萬元整．．．。」之內容，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：因相對人積欠聲請人退休金，兩造於民國九十一年十二月二
    日九時三十分在台南市勞工局行進行勞資爭議調解，調解成立，相對人同意給付
    聲請人退休金新台幣四十萬元，惟相對人迄今仍未付款，爰依勞資爭議處理法第
    三十七條之規定，請求裁定兩造於九十一年十二月二日在台南市政府勞工局達成
    之調解結論准予強制執行等語。並提出台南市政府勞工局勞資爭議調解記錄一份
    為憑。
二、按「勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人
    得向該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁判費；於聲請強制執行時，並免繳執行
    費」，勞資爭議處理法第三十七條第一項定有明文。
三、經查，聲請人與相對人間因給付退休金事件發生爭議，聲請人依勞資爭議處理法
    相關規定聲請勞資爭議調解，雙方於九十一年十二月二日九時三十分假台南市政
    府勞工局進行調解，雙方調解成立並有勞資爭議調解記錄一份為憑，其第六項結
    論記載：「．．．資方同意給付勞方退休金新台幣肆拾萬元整．．．。」之內容
    ，有聲請人提出台南市政府九十一年十二月四日南市勞動字第０九一一五五０六
    七００號函附調解記錄為憑，堪信為真實，經核其內容並無勞資爭議處理法第三
    十八條規定不得強制執行之情形，是聲請人依同法第三十七條第一項之規定，聲
    請就上開調解內容准予強制執行，自屬有據，應予准許。
四、依勞資爭議處理法第三十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
