【裁判字號】    91,易,1695
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０九八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可擅自設置電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電
波之合法使用，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同未經許可擅自設置電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電
波之合法使用，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○明知電台需經電信主管機關交通部許可始得設置，並須經審驗合
    格發給執照方得使用，竟未經許可，基於共同犯意聯絡，於九十一年六月間起，
    由乙○○提供其所有坐落台南縣左鎮鄉草山村草山九十二之一號前方約五十公尺
    土地，甲○○則出資購買功率放大器、接收機、激勵器、分配器、電源供應器等
    如附表所示之物，設置未具名廣播電台，非法發射頻率在九千赫至三百秭赫內之
    射頻信息播音，致干擾合法設置之「警察廣播電台」所使用之無線電頻率ＦＭ九
    三‧一ＭＨＺ之通信。嗣於九十一年八月二十日中午十二時三十分許為警在前開
    地址執行搜索查獲，並扣得甲○○所有如附表所示之通信器材。
二、案經交通部電信總局告發台灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○、乙○○於警訊、檢察官偵訊及本院審理中坦承不諱
    ，並有非法電台及電波干擾處理報告表、現場查訪資料、頻譜分析簡圖各一紙（
    均為影本）及如附表所示之電信器材扣案可稽。被告甲○○、乙○○自白與事實
    相符，應堪採信。本件事證已臻明確，被告二人犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯電信法第五十八條第一項之未經許可擅
    自設置電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之合法使用罪。
    被告甲○○與乙○○就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰
    審酌被告乙○○無償提供土地予被告甲○○設置非法電台、渠等之犯罪動機、手
    段、非法電台發送之頻率對合法使用無線電波電台業者及收聽眾之干擾、電台經
    營之時間及犯罪後態度等一切情狀，均量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑
    二年，以啟自新。至扣案如附表所示之物，為被告等犯電信法第五十八條第一項
    罪所用之電信器材，應依同法第六十條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十八條第一項、
第六十條、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                  臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳淑貞
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
附表：
一、功率放大器（廠牌、型號、序號均無）貳台。
二、接收機（廠牌、序號均無，型號：Ｒ—２０００）壹台。
三、激勵器（廠牌、型號、序號均無）壹台。
四、分配器（廠牌、型號、序號均無）壹台。
五、電源供應器（廠牌、型號、序號均無）壹台。
六、電源供應器（廠牌：ＬＯＫＯ，型號：ＳＰＳ—２０４０Ｇ，序號：00000
    0000、000000000、000000000）壹組。
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十八條第一項：
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
