【裁判字號】    91,交聲,372
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三七二號
    移
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十一年九月十七日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四
—Ｓ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之原車牌號碼ＴＹ─七六四０號
    自小客貨車，於民國九十一年七月二十四日十時十三分許，經案外人陳雄駕駛行
    經台南市○○路時，有報廢登記之汽車仍行駛之違規情形，而經執勤警員當場開
    單舉發，原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站，復以
    違規事實明確，乃依九十一年九月一日修正施行前之道路交通管理處罰條例第十
    二條第一項第十款、第二項之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）七千二百元
    及車輛沒入等語。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人甲○○先前所有之原車牌號碼ＴＹ—七
    六四０號自小客貨車，業經異議人於八十七年十一月二十日向監理機關辦理報廢
    繳回號牌後，即將該車以五千元之價格當作廢鐵賣給陳雄，該輛報廢汽車已非其
    所有，本件舉發當時異議人實際上已非汽車所有人，並無原處分機關所稱之違規
    行為等語。
三、經查，本件原車牌號碼ＴＹ—七六四０號自小客貨車，異議人係於八十七年十一
    月二十日，向監理機關辦理報廢並繳回號牌完畢，嗣並將該車以五千元之價格售
    予陳雄等情，不僅業據異議人供明在卷可按，且經證人陳雄於本院調查時到庭結
    證：「（問：有無於九十一年七月二十四日十點十三分駕駛一輛原車牌ＴＹ─七
    六四○號自小客貨車在台南市○○路為警攔停告發？提示舉發單）有」、「（問
    ：該車是何人所有？）該車是我向原車主甲○○以五千元購買的」、「（問：購
    買該車做何用？有無辦理過戶？）作農用，並無辦理過戶登記，我當初買時是直
    接到異議人家將車子開走的」等語明確（見本院九十一年十月二十九日訊問筆錄
    ），並有該輛自小客貨車汽車車籍查詢資料在卷足憑，顯見該輛自小客貨車在本
    件舉發單所載違規日期即九十一年七月二十四日前業經異議人出賣，該輛報廢汽
    車在舉發當時已非異議人所有甚明。而查，該輛原登記在異議人名下之車牌號碼
    ＴＹ—七六四０號自小客貨車，於八十七年十一月二十日既經異議人向監理機關
    辦妥一般報廢並牌照繳回登記，業已完成該汽車之異動登錄，嗣並出賣並交付予
    陳雄使用，則異議人自八十七年十一月二十日起不僅已非監理機關作業登記上之
    「汽車所有人」，且其在本件舉發當時亦非該車之「所有權人」，應無疑義。而
    異議人在本件案載違規時間即九十一年七月二十四日當時，既已非該輛自小客貨
    車之汽車所有人，從而，異議人並無原處分機關即交通部公路總局嘉義區監理所
    台南監理站所指之違規行為，實可認定。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○於案載違規時間當時，已非原車牌號碼
    ＴＹ—七六四０號自小客貨車之汽車所有人，已如前述，是原處分機關即移送機
    關交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站予以裁罰，於法即有未合。而本件異
    議人之異議，經核亦確有理由，故應由本院將原處分撤銷，另為異議人不罰之諭
    知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
