【裁判字號】    91,訴,2478
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二四七八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年四月三十日台財訴
字第○九○○○四三二四○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件移送高雄高等行政法院。
    理      由
一、對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十三條第一
    項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告對被告提起行政訴訟，經查被告財政部臺灣省南區國稅局之所在地在台
    南市，依前開規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之高雄高等行政法
    院，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十三      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十三      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
