【裁判字號】    91,簡,1007
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    食品衛生管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○○七號
    上  訴  人  后昇生物科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被 上 訴人  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因食品衛生管理法事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十日本院九
十一年度簡字第一○○七號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條所明定。
二、本院判決，係於民國（下同）九十一年十二月十七日送達，有上訴人營業所在地
    之南京世紀管委會管理員蓋章簽收之送達證書可稽，上訴期間自送達判決之次日
    起算，因上訴人設於台北市，毋庸扣除在途期間，算至九十二年一月六日（星期
    一）屆滿。上訴人遲至九十二年一月七日始提出未具上訴理由之聲明上訴狀，有
    本院蓋於聲明上訴狀上之日期戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
