【裁判字號】    91,訴,6584
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五八四號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  益盛電機行即簡.
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零壹佰零貳元，及自民國九十一年一月九日起至清
償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十一年二月十日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告益盛電機行即簡擇盛以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年六
    月九日向原告借用新台幣（下同）玖拾萬元，約定利息按年息百分之十五計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國九十二年六月九日，並約定如任何一宗債務
    不依約清償或攤還本金時，本件債務即視為全部到期。詎料，本件被告僅繳交本
    息至九十一年一月八日止，經屢向被告催討，均置之不理，尚餘如聲明所示本利
    迄未清償，故本件債務已視為全部到期，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書及授信約定書影本、授信明細及攤還收息記錄查詢單為證
    。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件依據授信約
    定書第十三條約定以原告新店分行為履行地並以履行地所在地之法院為第一審管
    轄法院，又原告新店分行係設於台北縣新店市○○路○段二一九號之地下一樓係
    屬本院之轄區，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書及授信約定書影本、授信明細及攤
    還收息記錄查詢單為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書
    狀爭執自堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告益盛電機行即簡
    擇盛向原告借款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金迄未清償，而被告丙○○為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說
    明及規定，被告二人自應連帶負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾萬零壹佰零貳
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
