【裁判字號】    92,重訴,119
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一一九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
右原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告丁○○、戊○○發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的
金額核定為新台幣伍億貳仟萬元，折合銀元壹億柒仟佰拾萬仟佰拾元
，應繳裁判費銀元壹佰玖拾萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍佰柒拾貳萬零貳元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍佰柒拾壹萬玖仟玖佰
伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                            民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                                      法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
