【裁判字號】    92,訴,365
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三六五號
    原      告  甲○○
右原告與被告元揚企業有限公司間請求履行契約等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十二月二十四日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於九十一年十二月三十日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
                                  臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                      審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  劉又菁
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
