【裁判字號】    91,簡,4331
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一五四七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十七年間犯詐欺罪，經本院八十九年聲更一字第八號裁判應執
    行有期徒刑八年二月，於九十年七月三日經縮短刑期假釋出監，仍不知悔改，明
    知自己甫假釋出獄經濟狀況不佳，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月
    五日下午三時三十分許，在臺北火車站大廳，向陳秀美佯稱可透過關係讓其丈夫
    林文松在臺北監獄服刑提早假釋出監，惟需現金若干作為活動費用，使陳秀美陷
    於錯誤，信以為真，當場透過林淑美而湊足新臺幣（下同）五千元後交付甲○○
    ，甲○○因此詐得現金五千元，嗣陳秀美經向林文松求證，始知受騙。
二、下列證據足資證明被告甲○○上開犯行：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）告訴人陳秀美之指訴。
    （三）證人林淑美、林文松之證述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
