【裁判字號】    92,簡,90
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第九０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四二四九
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告乙○○於警訊、偵查中均否認有何竊盜犯行，辯稱：伊是撿地上的剩菜，以
    為是人家不要的，並未竊盜云云，惟查：右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○指訴
    綦詳，並經證人陳錫源證述屬實，且有贓物領據一紙、照片二幀在卷可憑；依附
    卷照片二幀所示，告訴人所有之蒜頭多達四十台斤，裝在紙箱內，放置地點在告
    訴人攤位邊，遠觀即知係新鮮待賣之貨品，顯非商家欲丟棄之物，被告所辯，顯
    與常情不合，不足採信。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行、犯罪動
    機、目的係一時貪利、所竊物品為價值為新台幣二千四百元之蒜頭一箱（四十台
    斤）、犯罪所生損害尚非嚴重，犯罪後未承認犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
