【裁判字號】    91,親,106
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度親字第一○六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  彭安國律師
    被      告  乙○○
右當事人間確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）被告係原告與訴外人虞南芽於民國五十八年所生，斯時虞南芽尚有配偶虞
          唐菊芬，因虞南芽時任軍職，惟恐此事影響其軍職生涯，而將甫出生之被
          告登記為虞南芽與其配偶虞唐菊芬之親生女，然虞唐菊芬於五十九年十月
          六日因病過世，虞南芽則於六十年九月十二日與原告結婚，至九十年十一
          月三日虞南芽過世。
    （二）被告自幼雖由原告撫養，二人亦已母女相稱，惟依法被告之母為虞唐菊芬
          而非原告，兩造無法互相主張繼承、扶養等父母子女間之權利義務，私法
          上之地位實處於不安之狀態，為此訴請確認原告與被告間之親子關係存在
          。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、三軍總醫院親子鑑定報告書一件、三軍總醫院附設
            民眾診療服務處診斷證明書一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：原告係被告之親生母親，不知其為何拖那麼久沒有處理兩造間親子關係
            之事。
    理      由
甲、得心證之理由：
  一、原告主張被告係原告與訴外人虞南芽於五十八年（十月十四日）所生，斯時虞
      南芽尚有配偶虞唐菊芬，而將甫出生之被告登記為虞南芽與其配偶虞唐菊芬之
      親生女，嗣虞唐菊芬於五十九年十月六日因病過世，虞南芽則於六十年九月十
      二日與原告結婚，至九十年十一月三日虞南芽亦過世之事實，業據原告提出戶
      籍謄本二件、三軍總醫院親子鑑定報告書一件、三軍總醫院附設民眾診療服務
      處診斷證明書一件為證，依原告提出之前開親子鑑定報告書及診斷證明書均記
      載「依據ＡＢＯ血型及１３組ＳＴＲ  ＤＮＡ位點之分析結果，不能排除「甲
      ○○」與「乙○○」的親子關係，其親子確定率為99.991790%，實務上證明「
      甲○○」是「乙○○」的親生母親」。且被告到庭亦承認原告係被告之親生母
      親，是原告前開主張之事實，自堪信為真實。
  二、原告雖係被告之親生母親，兩造間有親子關係，惟戶籍登記被告之母為虞唐菊
      芬而非原告，兩造無法互相主張繼承、扶養等父母子女間之權利義務，原告主
      張其在私法上之地位處於不安之狀態，訴請確認原告與被告間之親子關係存在
      ，洵屬有據，應予准許。
乙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                            ~B家事法庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
