【裁判字號】    92,訴,128
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告甲○○、丁○○應為送達之處所不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公
示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後
二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  汪漢卿
                                                        法  官  劉素如
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
