【裁判字號】    91,訴,6011
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一度訴字第六○一一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾伍萬元及自民國九十年一月十一日日起至清償日
止，按週年利率百分之八點七計算之利息，並自民國九十年一月十一日起至清償日止
，逾其在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾玖萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年六月十一日向原
    告借用新台幣（下同）佰捌拾伍萬元，約定借款期間至一百零五年六月十一日
    止，自借款日次月相當日起前五年按月繳納利息，本息部分則自九十年七月份起
    按月平均攤還，利息按年息百分之八點七計算，至全部清償完畢，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，且債務即視為全部到期，詎被告乙○○自九十年一月起即未依約履行，
    屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶
    給付佰捌拾伍萬元及自九十年一月十一日日起至清償日止，按週年利率百分之
    八點七計算之利息，並自九十年一月十一日起至清償日止，逾其在六個月內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。
三、證據：提出清費借貸契約、借款本息攤還明細表、授信約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於卷附之授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本
    院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十五年六月十一日向原告
    借用佰捌拾伍萬元，約定借款期間至一百零五年六月十一日止，自借款日次月
    相當日起前五年按月繳納利息，本息部分則自九十年七月份起按月平均攤還，利
    息按年息百分之八點七計算，至全部清償完畢，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且債務即
    視為全部到期，詎被告乙○○自九十年一月起即未依約履行，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提出與所述相符之清費借貸契約、借款
    本息攤還明細表、授信約定書等件為證。被告經於相當時期受合法通知，未到場
    爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、
    第一項規定，視同對原告主張之事實為自認，並依上開證物，應堪信原告主張為
    真實。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再
    連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之
    性質。且保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。查
    被告乙○○既積欠原告有如前述之本金、利息及違約金未為清償，被告丙○○復
    擔任前開借款之連帶保證人，依約自應對前開債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付佰捌拾伍萬元及自九十年一月十
    一日日起至清償日止，按週年利率百分之八點七計算之利息，並自九十年一月十
    一日起至清償日止，逾其在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              民事第三庭法      官   林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
