【裁判字號】    91,簡,4011
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四○一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○六一二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下：（一）被告乙○○係大南客運司機，甲○○為台北客
    運司機，因不滿甲○○行車速度及上下乘客太慢，始基於傷害犯意，出手毆打並
    腳踹甲○○，致甲○○跌倒在地，受有右耳撕裂傷（一．五Ⅹ○．三Ⅹ○．四公
    分）、頭皮撕裂傷（○．五Ⅹ○．四Ⅹ○．三公分）、右手腕擦傷（二Ⅹ二Ⅹ○
    ．三公分）及右膝挫傷合併淤血（三Ⅹ三公分）等傷害，（二）此外被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，經
    此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑貳年，以勵自新。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
