【裁判字號】    91,財管,122
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度財管字第一二二號
    聲  請  人  台北市立廣慈博愛院
    法定代理人  丙○○
                              .
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，聲請人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，以供本院審核被繼承人甲○○有無繼承人、親屬會議成員及有
無指定被繼承人甲○○遺產管理人之必要，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被繼承人甲○○（男、民國五年十月二十日出生、身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號、民國九十一年九月十日死亡、生前住台北市○○區○○街二○○
    號）之死亡證明書。
二、被繼承人甲○○之繼承系統表。
三、被繼承人甲○○前設籍所在之「原始戶籍謄本」（非除戶戶籍謄本）。
中      華      民      國    九十二    年       一     月     十三     日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年       一     月     十三     日
                                          書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
