【裁判字號】    91,訴,6382
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三八二號
    原      告  合一紙業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  吉森工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬玖仟伍佰陸拾柒元，及自民國九十一年十一月五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年十二月間向原告訂購貨物，原告依期訂貨數量交付後，經
      統計後僅支付部分貨款，尚餘新台幣（下同）柒拾萬零玖仟伍佰陸拾柒元不獲
      支付，被告迄今尚未清償，爰依據買賣關係請求被告給付貨款。
（二）對被告抗辯之陳述：
      被告就訴外人吳武訓為靠行並未舉證以明其說，且其亦無法判別吳武訓係以個
      人名義或被告公司名義為交易。
三、證據：提出應收帳款對帳單、出貨單及統一發票（以上皆影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其所提出之書狀聲明或陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：本件為被告公司之靠行業務員即訴外人吳武訓擅自以被告名義與原告
    交易，事前未經被告同意參與，事後亦未獲得被告承認，對吳武訓擅自與原告交
    易並積欠貨款一事，被告已對其提出刑事告訴。
三、證據：提出刑事告訴狀影本為證。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，其雖於九十二年一月七日具狀（本院收受日期
    係於九十二年一月八日言詞辯論終結後）向本院陳明因訴訟代理人高泉灝接受開
    刀手術並持續追蹤治療故無法於言詞辯論期日到庭云云。然查，本件被告並未委
    任高泉灝為訴訟代理人，且依其所附之診斷證明書所載，高泉灝業於一月五日出
    院，故應認本件無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，本院自得依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出應收帳款對帳單、出貨單及統一發票（以上皆
    影本）為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：本件為被告公司之靠行業務員即訴外人吳武訓擅自以被告名義與原
    告交易，事前未經被告同意參與，事後亦未獲得被告承認，故其無庸給付本件貨
    款云云。然查：
（一）被告既自承訴外人吳武訓為其公司之業務員，則其自應有向交易廠商為業務往
      來之權限，故如吳武訓以公司名義向原告訂購系爭紙張，契約效力自然應及於
      被告。
（二）又本件原告起訴請求之相關紙張買賣共計五筆，且交易時間分別從九十一年一
      月至五月間，並均開立以被告為抬頭之統一發票。被告既未能證明吳武訓係擅
      自以其名義與原告交易，或原告知吳武訓係為無代理權之業務員，故實不能於
      嗣後以吳武訓係擅自以公司名義交易為由，對抗善意之原告。
    綜上所述，被告所辯不足採信，其仍應負擔買受人給付貨款之責。
四、從而，原告依買賣契約請求被告給付貨款柒拾萬零玖仟伍佰陸拾柒元，及自支付
    命令繕本送達翌日（即九十一年十一月五日）起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
