【裁判字號】    91,交易,299
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四六０
一號），經本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月二十六日下午六時五十八分許，
    騎乘車牌號碼ＪＧＺ－二六三號重型機車，沿臺北縣新店市○○路○段由南向北
    方向行駛，行經該路段與車子路口，原應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措
    施，而依當時情狀，亦無不能注意情事，被告竟疏未注意，貿然通過路口，適有
    乙○○騎乘車牌號碼ＨＺ七－七三０號重型機車，沿臺北縣新店市○○路○段由
    北往南方向行駛，亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行，貿然左轉東向擬進入車子
    路，被告所乘車輛車頭遂撞及乙○○所乘車輛右側，致乙○○人車倒地、受有右
    大腿挫傷合併外側多處擦傷血腫痛、左小腿外傷擦傷、挫傷瘀血腫痛之傷勢，經
    乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之因過失傷害
    人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五
    條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦
    有明定。
三、本件被告甲○○因涉過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○提出告訴，再經檢察官聲
    請簡易判決處刑，前已述及，惟被告及告訴人乙○○業於九十一年九月三十日達
    成和解，有和解書附卷可按，告訴人乙○○並旋於同日具狀撤回告訴，有刑事撤
    回告訴狀可稽，該撤回告訴狀為真正，並經本院職權查證屬實，有公務電話記錄
    單可佐，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪文慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  邱志堅
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
