【裁判字號】    92,簡抗,4
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第四號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請確定訴訟費用額事件，對於中華民國九十一年十一月二十五日本院新
店簡易庭所為九十一年度店簡聲字第二五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定關於命抗告人負擔訴訟費用額超過新台幣仟陸佰肆拾玖元伍角部分廢棄。
右開廢棄部分，相對人之聲請駁回。
抗告程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人與相對人間請求修復漏水事件，經本院新店簡易庭九十一
    年度店簡字第七八號判決確定，其訴訟費用應由抗告人負擔二分之一，原裁定竟
    命抗告人負擔全額訴訟費用，顯與上開確定判決所示主文相違，爰對原裁定提起
    抗告等語。
二、經查，抗告人與相對人間請求修復漏水事件，經本院新店簡易庭九十一年度店簡
    字第七八號判決確定，其訴訟費用應由抗告人負擔二分之一。經本院調卷審查後
    ，抗告人應賠償相對人之訴訟費用額，連同聲請確定訴訟費用額程序費用在內，
    依後附計算書確定為新台幣（下同）七千二百九十九元之二分之一，即三千六百
    四十九元五角，原裁定命抗告人應負擔之訴訟費用額及聲請程序費用額為七千二
    百九十九元，即有未洽，抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為有理由，爰將
    原裁定關於命抗告人負擔訴訟費用額超過三千六百四十九元五角部分予以廢棄，
    更為裁定如主文第一、二項所示。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                  民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
                                                  法      官  蔡惠如
                                                  法      官  陳盈如
計  算  書
項      目                    金      額（新台幣）      備        註
第一審裁判費                                玖佰元
第一審送達郵費                        捌佰拾壹元
第一審履勘出差旅費                          伍佰元
第一審鑑定費                                伍仟元
聲請程序費用                              陸拾捌元
合       計                       柒仟貳佰玖拾玖元    抗告人應負擔二分之一
                                                      即仟陸佰肆拾玖元伍
                                                      角
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                                  法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
