【裁判字號】    92,簡,123
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一
０七九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年三月三十一日十四時五十五分許
    ，在台北市信義區○○○路○段五六一號聯合報大樓前，拾獲甲○○所遺失之Ｓ
    ＯＮＹ牌ＣＭＤＪ一六銀色、機身序號為000000000000000號之
    行動電話一支，竟予侵占入己，隨即約於同日十七時許交與知情友人張世育使用
    （另由檢察官偵辦），嗣張世育於同年五月底不詳時間，又將前開行動電話借予
    知情之游鎮嶸使用（另由檢察官簽分偵辦），游鎮嶸旋將其向遠傳電信股份有限
    公司申請之0000000000門號ＳＩＭ卡插入該行動電話並對外撥打使用
    ，嗣因甲○○向警局申報失竊，經警循線查獲上情。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵訊中坦承不諱，核與證人張世育、游
    鎮嶸於警訊及偵查中證述悉相符合，並有扣押物品目錄表、贓物認領保管單及遠
    傳電信股份有限公司雙向通聯資料查詢表各一份可資佐證。被害人甲○○雖於警
    訊指訴其行動電話係失竊等情，惟查獲甲○○所有行動電話確有磨損之痕跡乙節
    ，核與被告乙○○供述拾獲情節相符，且被告拾獲後因其朋友無行動電話而交予
    其朋友使用，亦與一般竊盜情節不同，此外無其他證據證明被告有竊盜犯行，其
    供述應可採信。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有物罪。爰審酌
    被告並無任何前科，犯後坦承犯行不諱，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
    行動電話一支係屬被害人甲○○所有，且已發還予甲○○，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      十三    日
                             臺灣臺北地方法院刑事第九庭
             法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
                                             書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    一    月      十三    日
附錄：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
