【裁判字號】    92,重訴,100
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一○○號
    原      告  甲○○
右原告與被告保證責任台北市第五信用合作社間債務人異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰拾柒萬肆仟佰肆拾貳元折合
銀元貳佰柒拾玖萬壹仟肆佰肆拾柒元，應徵第一審裁判費銀元萬零柒佰零陸點伍元
，折合新臺幣玖萬貳仟壹佰壹拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
