【裁判字號】    91,簡,4353
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三五三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
                甲○○  男  二.
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五六
四七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同以恐嚇方法剝奪人之行動自由；丙○○累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。甲○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。甲○○緩刑參年。
供犯罪所用之刀械壹把、手銬壹副及結晶體壹包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。並補充：至「丙○○以警察身分電話通知乙○○稱李威俊在ＫＴＶ喝
    醉酒需人照顧」一節，因其電話通知行為並非警員之專屬職權，故不另論刑法第
    一百五十八條第一項罪名，附此說明。
二、被告丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑五月確定後，於民
    國八十七年六月十九日易科罰金執行完畢，又於五年之內再犯本件法定本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
三、查被告二人行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年
    月十二日生效，關於易科罰金之條件業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，是比較新舊法結果，以新法有利於被告，應
    依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前
    段規定，各就主文所示之宣告刑諭知易科罰金之折算標準。
四、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可按，此次於本院自承知錯，顯係一時失慮為本件犯行，經此刑事訴追
    之教訓，當知警惕而無再犯之虞，因認對被告甲○○所為徒刑宣告以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
五、至聲請意旨所指之刀械一把（無法證明係槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械）、
    手銬一副及結晶體一包（無法證明確係毒品），均係被告丙○○所有供本件共犯
    所用之物，業據其於偵查中陳述明確（九十年三月八日偵訊筆錄參照），雖未扣
    案，然不能證明業已滅失，均依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百零二條第一項、第四十
    七條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、修正後第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
