【裁判字號】    92,保險,12
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事庭通知  九十二年度保險字第一二號
受通知人：被告美商美國人壽保險股份有限公司台灣分公司
原告甲○○與被告間請求給付保險金事件，本院通知如左：
一、被告於收受起訴狀繕本後，如認為有答辯之必要，應依民事訴訟法第二百六十七
    條之規定，於收到起訴狀繕本後十日內，提出答辯狀及證物影本，並將答辯狀繕
    本及證物影本直接以郵寄方式送達原告，開庭時提出送達回證。
二、答辯狀內應記載下列事項：
  (一)答辯之聲明（亦即是否同意原告之請求）。
  (二)若不同意原告之請求，應具體記載不同意之原因和理由，以及對於原告主張之事
    實和證據，是否承認；如不承認，亦應具體記載其理由。
  (三)提出對被告有利之證據，並說明是否有其他證據要聲請法院調查。若欲聲請訊問
    證人，應陳報證人之姓名、地址及待證事實。
三、被告若委任律師為訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知應為之訴訟行為，並
    於開庭前提出委任狀。
四、被告若未依前述提出答辯狀，應於開庭前五日向本院提出書狀，說明未提出答辯
    狀之理由。被告若仍未說明，依民事訴訟法第二百六十八條之二第二項準用第二
    百七十條之規定，因生失權之效果，不得再行提出。
五、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止被告於開庭時始提出答辯狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                        書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
