【裁判字號】    89,賠,397
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書              八十九年度賠字第三九七號
    聲  請  人  甲○    男  七.
    代  理  人  王玉珊律師（兼送達代收人）
右列聲請人因涉內亂案，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，繼續執行玖佰零肆日，准予賠償新台幣
佰陸拾壹萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉犯叛亂罪，於民國三十七年十月二十四日被逮捕，
    經台灣高等法院刑事庭判處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年確定。經送台北監
    獄執行，於四十年五月二日出監後，隨即與同案受刑人陳新財（已故）等人遭台
    灣省保安司令部一齊押送至內湖新生總隊執行感訓，後再轉送至綠島繼續執行，
    直至四十二年十月三十日始獲釋放。因聲請人於三十七年十月二十四日被羈押，
    故聲請人所受有罪判決二年六月之徒刑，應於四十年四月二十三日期滿獲釋，故
    自四十年四月二十四日起至四十二年十月三十日止，共被違法羈押九百二十一日
    ，爰據以依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條聲請按日以新台幣（下同）五
    千元計算，共四百六十萬五千元之賠償，並請求傳訊證人即當時同案被告林溪海
    、倪阿明，及同在綠島監所受感化教育之林約幹，並提出本院八十九年度賠字第
    三九八號、第三四四號、台灣士林地方法院八十九年度賠字第六十六號決定書等
    為證。
二、經查聲請人前因犯叛亂案，經台灣高等法院三十八年訴字第十七號判處有期徒刑
    二年六月，褫奪公權二年確定，於三十九年一月三十日入監執行，並於四十年五
    月二日滿釋出監，有前揭判決書及台北監獄八十九年十月二日北監守總籍字第七
    一七四號函及軍管區司令部督察長室所提供之案卡影本可證，足以認定。
三、依前開案卡所載，台灣省保安司令部係於三十七年十一月二十三日將聲請人移送
    台灣高等法院刑事庭，而於三十七年十一月二十四日接押，故聲請人於三十七年
    十一月二十三日前已為台灣省保安司令部逮捕偵訊甚明，惟聲請人從何時被羈押
    之事實，依現有卷證資料均未記載，而無從由書面記載得知。然與聲請同案、同
    事實，亦被判刑二年確定之陳新財是於三十七年十月二十四日被逮捕羈押之事實
    ，除為本院八十九年度賠字第三九八號決定書所認定外，該案之證人倪阿明亦到
    庭結證稱：我是三十七年十月二十二日被抓的，甲○是三十七年十月二十四日被
    抓的，因為是我帶人去抓甲○的，甲○和陳新財是一同被釋放回家，因我家在甲
    ○家附近，而甲○的妹妹（已亡故）和我一樣都在大安國小任職，我聽甲○的妹
    妹講的，甲○的妹妹也是陳新財的義妹，而且那時我常在甲○家之附近走動，所
    以會聽到甲○的家人說甲○和陳新財是一同被放回家的。甲○回家的事，我遇到
    林溪海時有告訴他這件事等語，及證人林約幹結證稱：我在綠島時與甲○同隊，
    每天都見面，我四十二年十月十三日結訓時，甲○還未結訓，他何時結訓我不知
    等語，又證人即與聲請人同案之林溪海到庭結證稱：伊與甲○同案，宣判時在一
    起，在台北監獄時也在一起，伊被釋放出來二、三年後，有天在羅斯福路上遇到
    倪阿明，聽倪阿明說甲○有去感訓等語，林溪海於三十九年二月二十四日有罪判
    決執行完畢後，被送至內湖新生總隊執行感訓，於三十九年十二月十二日始獲釋
    ，並因而由本院八十九年度賠字第三五七號決定書准予國家賠償，亦有上開決定
    書及林溪海之台灣省保安司令部新生總隊證明書影本在卷可證，故林溪海之證詞
    可以採信。又林溪海與倪阿明於九十一年十月十五日一同到本院作證，林溪海亦
    當庭證稱伊與倪阿明同案被捕，其所述之事實與甲○、倪阿明所供相符，足認台
    灣高等法院三十八年度訴字第十七號判決中之「繼河明」，即為到本院作證之倪
    阿明，從而倪阿明所證為其親身經歷之事實，亦可採信。又林約幹另因叛亂案件
    ，於四十年十月十五日起至四十二年十月十三日在綠島新生訓導處執行感化教育
    之事實，亦經本院八十九年度賠字第三四四號決定書認定而准予國家賠償在案，
    故林約幹證詞，亦可採信。從而聲請人三十七年十月二十四日被逮捕羈押，於四
    十二年十月十三日仍被羈押在綠島新生總隊之事實，足以認定。其間聲請人僅因
    該案被判處有期徒刑二年六月應予執行外，其餘並無聲請人應予被羈押或執行之
    相關司法程序之訟訴資料，故扣除前揭二年六月之間期後，其餘均為未依法定程
    序所為之違法羈押，以此計算聲請人共被違法羈押九百零四日。
四、綜上所述，聲請人之聲請該有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四
    款之情形，從而聲請人據予聲請賠償，除超過九百零四日部分，因無證據證明，
    無從認定外，其餘自屬有據應予准許。本院斟酌聲請人於被違法羈押時年僅二十
    三歲，正值青春年少之黃金歲月，其被違法羈押長達九百零四日，其身心所受之
    痛苦，財產所受之損害甚巨，足以想見，本院認以每日賠償四千元為當，共准予
    賠償三百六十一萬六千元。聲請人之聲請超過上開部分，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二        年      一      月      十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      九十二        年      一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
