【裁判字號】    90,易,1404
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  紘躍實業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  松銘實業有限公司
    代  表  人  甲○○  住臺北.
右被告紘躍實業有限公司等因違反廢棄物清理法案件，經公訴人以九十年度偵字第一
一六三五號聲請簡易判決處刑後，經本院改依通常程序審理。惟本件被告等均為法人
身分，渠等被訴之違反修正前廢棄物清理法第二十二條第四項之罪，其行為時之負責
人，即實際處理廢污泥之行為人之王清俊、甲○○均經起訴，另案調查審理中（本院
九十年度訴字第五九三號），尚未審結。依修正前廢棄物清理法第二十二條第四款之
規定「法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業務犯
第一項、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金」，因認本
件犯罪之成立需以前開王清俊、甲○○被訴之犯罪為斷，且該罪業經起訴並在本院另
案審理中，本院認有必要於該案件判決確定前，依刑事訴訟法第二百九十五條規定，
停止本罪之審判，特此裁定。
中     華     民     國     九 十 二     年     一    月     十 三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十 二     年     一    月     十 七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
