【裁判字號】    91,自,921
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    墮胎
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九二一號
    自  訴  人  甲○○  男  三.
    被      告  丙○○  女  二.
                乙○○  女  四.
右列被告因墮胎案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年九月二十八日與自訴人甲○○結婚，
    惟婚後被告丙○○之母即被告乙○○、父賴清木認自訴人聘金太少、家境不富裕
    ，於九十一年十一月二日自自訴人住所即台北市○○區○○街十六巷三十四號六
    樓之一將被告丙○○帶回台北市○○路○○街一六０巷二四弄十三號二樓娘家，
    被告乙○○竟未經自訴人同意，教唆被告丙○○至台北市立忠孝醫院非法墮胎，
    認被告丙○○涉犯刑法第二百八十八條第一項、第二項聽從墮胎罪嫌，被告乙○
    ○則涉犯教唆墮胎罪嫌。
二、按對於配偶不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文。又按刑事訴訟
    法第三百十九條所定得提起自訴者，限於因犯罪而直接被害之人。再按不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，自訴程序並準用
    之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文
    。
三、查，被告丙○○於九十一年九月二十八日與自訴人結婚，現仍係夫妻等情業經自
    訴人於自訴狀所陳明，並有戶籍謄本一件附卷可稽，依前揭說明，自訴人即不得
    對被告丙○○提起自訴，自訴人認被告乙○○涉犯教唆墮胎罪嫌，惟自訴人並非
    教唆墮胎罪之直接被害人，亦不得對被告乙○○提起自訴。本件自訴之提起為不
    合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
