【裁判字號】    91,重附民上,61
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度重附民上字第六一號
    聲請人即
    聲明承受
    訴 訟 人    乙○○○  住台北縣土城市○○街五六號三樓
                黃典隆    住同.
右當事人因本院九十一年度上訴字第三三０九號職案之附帶民事訴訟聲請補充判決
事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達壹拾伍日內，檢具被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本、繼承系統
表及黃典常、黃典昭、黃美惠、黃典章、黃玉純、黃愛惠、黃典謨、黃美霞拋棄繼承
業經法院准予備查之証明文件。
    理  由
一、查本件上訴人甲○○於民國九十一年十月五日死亡，訴訟程序當然停止，雖經其
    繼承人乙○○○、黃典隆聲明承受訴訟，惟仍有如主文所示事項應予補正。
二、依刑事訴訟法第四百九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
