【裁判字號】    91,重附民上,61
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度重附民上字第六一號
    上  訴  人  乙○○    住台北縣土城市○○街五六號三樓
    法定代理人  丙○○○  住台北縣土城市○○街五六號三樓
    訴訟代理人  黃典隆    住台北縣土城市○○街五六號三樓
    被 上訴 人  中華民國  住台北市○○○路○段一二二號（總統府）
    法定代理人  甲○○    住同.
右當事人間因本院九十一年度上訴字第三三０九號職案之附帶民事訴訟案件，本院
於中華民國九十一年十二月十日之附帶民事訴訟判決，有應更正部分，本院裁定如左
：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄漏載「訴訟代理人黃典隆住台北縣土城市○○街五六號三
樓」，應予補載。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件上訴人乙○○原有委任訴訟代理人黃典隆，有九十一年九月十九日委任狀附
    卷可稽。原判決當事人欄漏予記載，為顯然錯誤，爰予裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月     十三     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
