【裁判字號】    92,聲,46
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  民.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元
折算一日。
    理  由
受刑人甲○○因過失致死及公共危險等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，並各諭
知易科罰金之折算標準，亦均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      一      月       十三       日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
    法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二    年      一      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
