【裁判字號】    92,家抗,5
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請禁治產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第五號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右抗告人對於相對人聲請禁治產事件，對於中華民國九十一年十一月二十九日臺灣宜
蘭地方法院九十一年度禁字第二八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：抗告人之配偶甲○○自民國七十二年四月間
    起，罹患中度精神障礙，雖長期延醫診治及藥物治療，均不見起色，近日甚且心
    神喪失或精神耗弱至不能處理自己事務，請准予宣告為禁治產人，並提出診斷證
    明書一紙及戶籍謄本為證。
二、原法院於鑑定人前訊問相對人甲○○，經審驗相對人甲○○之心神狀況，認其受
    鑑定時對法官及鑑定人之問話，均能妥適回答，並經羅東博愛醫院鑑定人陳建州
    醫師鑑定，認其心理測驗顯示，其智商七十九分，語言智商九十七分，操作智商
    五十七分，為邊緣性智能不足的程度，在處理問題時彈性度低，技巧不足，適應
    功能不好，鑑定時，其態度合作，情緒焦慮，沒有明顯的妄想或幻覺等精神病症
    狀，簡單認知功能測驗正常，數字運算能力不錯，對簡易加減乘除可很快反應，
    其為精神分裂患者，目前處在緩解期，認知功能有部分退化，其精神狀態雖已達
    精神耗弱程度，但其處理自身財產之能力並未完全喪失等情，有該院禁治產精神
    鑑定報告書附卷可憑。原法院認相對人雖患精神分裂症，但長期按時吃藥，其病
    情穩定，雖智能較常人稍低 (邊緣性智能不足) ，認知功能部分退化，已達精神
    耗弱，但並無一般精神分裂症患者具有之妄想或幻覺等症狀，足認其病情穩定，
    如加以家人支持系統持續不斷，其並非無痊癒可能，原法院認其尚未達不能處理
    自己之事務之程度，是抗告人聲請宣告其為禁治產人，尚有未合，予以駁回，經
    核於法並無不合，抗告人提起抗告未具任何理由，應駁回其抗告。
中      華      民      國  九十二    年      一      月      十三      日
                              民事第九庭
                                  審判長  法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  魏  大  喨
                                          法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                          書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
