【裁判字號】    91,上更(四),119
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上更(四)字第一一九號
      上  訴  人  吳子昌即甲○.
      被上訴人    經濟部
      法定代理人  林義夫
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由吳子昌為上訴人甲○○之承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、按訴訟程序於判決送達後、提起上訴前，發生當然停止之原因，依民事訴訟法第
    一百七十七條第三項規定，當事人承受訴訟之聲明，尚且應由為裁判之原法院裁
    定之。茲訴訟程序於裁判送達前，甚至言詞辯論終結前，發生當然停止之原因，
    承受訴訟之聲明，尤應由為裁判之原法院裁定之，是為當然之解釋，最高法院七
    十六年度第十次民事庭會議決議可供參照。
二、本件經查上訴人甲○○前於本院九十一年十一月十八日言詞辯論終結前之十月九
    日死亡，吳子昌為其合法繼承人，有吳子昌所提戶籍謄本、繼承系統表與台灣板
    橋地方法院九十一年十二月十一日板院通民任繼字第一○四八號函可按，其聲明
    承受訴訟，經核並無不合，應予准許，爰依首開說明，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  鄭  威  莉
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
