【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男二十.
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人對於承辦法官於言詞上多次叨難，深感困惑，且承辦
    法官對聲請人有先入為主、未審先判之嫌，令聲請人心生畏懼而於開庭時無法表
    達清白，爰依刑事訴訟法第十八條第二款聲請法官迴避云云。
二、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。當事人依同法第十八條第二款聲請法官迴避者，以有具體事實足認其執行
    職務有偏頗之情形為限，若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，
    不能指為有偏頗之虞（最高法院十八年抗字第一四九號判例意旨參照）。又所謂
    「足認其執行職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對
    於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安
    全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之（最高法院七十
    九年台抗字第三一八號判例參照）。
三、經本院調閱聲請人九十一年上訴字第二九八七號毒品危害防制條例案件之卷宗，
    該案承辦法官已積極傳喚證人張玉龍、陳瑞瑩、林培堅（已死亡）等人，並詳為
    訊問而為有利不利之調查；而審判長對該案亦已開庭進行言詞辯論三次，並已言
    詞辯論終結，定於民國九十二年一月二十四日宣判，是承辦法官對該案可謂已盡
    詳細之調查程序，對聲請人之訊問方式亦未有何違法之處，聲請人謂該案法官於
    言詞上多所叨難、先入為主云云，僅為個人主觀臆測之詞，尚難認有何具體事實
    足認法官執行職務有偏頗之情形，與前揭法定聲請迴避之要件及判例意旨不相符
    合，本件聲請不能認為正當，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
