【裁判字號】    92,抗,13
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                               九十二年度抗字第一三號
    再審聲請人
    即 抗 告人  甲○○  男 .
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年聲再更字第一號，中華
民國九十一年十二月二十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟
    法第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。次按，不得上訴第三審法院
    之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，而第一審為罪刑之判決
    提起上訴後，經第二審以程序不合駁回上訴，不能因第一審之罪刑判決尚有漏未
    審酌之證據，依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審，亦有刑事訴訟法第
    四百二十一條及最高法院二十六年十一月十日決議（二）內容足資參照。
二、本件聲請人因誣告案件對於本院中華民國九十一年九月二十日所為九十一年度上
    易字第二六○一號確定判決，聲請再審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請
    再審之程序，顯有違背規定。又聲請人經原審法院判處罰金三千元（九十一年易
    字第一四四五號），聲請人上訴後，因逾期上訴經本院判決上訴駁回，亦有各該
    判決書附卷可據，聲請人提起上訴既因程序不合而遭駁回，其就本院原確定判決
    以尚有漏未審酌之證據提起再審，顯與上開規定不合。是原審對聲請人之聲請予
    以裁定駁回，並無不合，聲請人提起抗告指摘原確定判決就重要證據漏未審酌及
    檢察官誤認其誣告，故駁回其聲請係屬不當云云，核無可採，其抗告為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中     華      民      國      九十二     年     一     月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中     華      民      國      九十二     年     一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
