【裁判字號】    91,上,487
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第四八七號
    上  訴  人    甲○○
                            送.
    法定代理人    潘隆政
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十二日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十一年十二月六日提起第三審上訴，
    未於上訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
