【裁判字號】    91,交抗,987
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十一年度交抗字第九八七號
  抗  告  人
  即受處分人  甲○○  男  民國.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一
年十月十一日裁定（九十一年度交聲字第一二四○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已
    經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道路交
    通案件處理辦法第十八條前段，分別定有明文。又道路交通案件處理辦法第十二
    條規定，聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間及聲
    請回復回狀。
二、原裁定意旨略以：抗告人即受處分人甲○○住於臺北縣土城市○○路十三巷十號
    二樓，原處分機關依址送達裁決書於民國九十一年五月七日由抗告人收受，有蓋
    有抗告人姓名印文之掛號郵件收件回執影本一紙在卷可稽。則抗告人二十日之聲
    明異議期間應於九十一年五月二十七日屆滿。抗告人遲至九十一年七月二十三日
    始向原處分機關聲明異議，有卷附蓋有原處分機關收文戳記之異議狀可憑。依上
    開說明，抗告人聲明異議，已逾異議期間，並不合法，應予駁回等語。
三、抗告意旨略以：(一)為何同案二種判決。(二)買賣合約書也有。(三)證人要從大陸回來
    作證。(四)監理所有多次詢問解決方法等語。
四、經查，抗告人聲明異議已經逾期等情，經本院審核無誤。抗告人聲明異議既已逾
    期，即不合法，本院無從於實體上審酌裁決有無違誤。抗告人所指抗告理由，即
    不足取。原裁定認定抗告人異議逾期，據以駁回抗告人之聲明異議，並無不合。
    抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                  法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  林  志  明
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
