【裁判字號】    92,聲,22
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  民.
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十一年度執聲字
第一一六三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯妨害自由部分所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由等數罪，經本院各判處有期徒刑，
    其中受刑人所犯常業重利部分，經最高法院判決撤銷，發回更審，妨害自由部分
    判處有期徒刑六月確定，惟原判決未為易科罰金標準之諭知，為此聲請裁定其得
    易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，同法施行法第三條之一
    規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處
    罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，
    執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解
    釋，足資參照。
三、經查本件受刑人甲○○係犯妨害自由等數罪，經本院各判處有期徒刑，其中受刑
    人所犯常業重利部分經最高法院判決撤銷，發回更審，妨害自由部分判處有期徒
    刑六月，經最高法院駁回上訴而確定，有本院九十一年度上訴字第一七六九號刑
    事判決、最高法院九十一年度台上字第六九○○號刑事判決在卷可稽，聲請人之
    聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正
    後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華    民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十法庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  林  志  明
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
