【裁判字號】    92,家抗,14
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第一四號
    抗  告  人  甲○○
                          送達.
右抗告人因繼承紀力思遺產之意思表示事件，對於中華民國九十一年十二月六日臺灣
新竹地方法院九十一年度聲繼字第三五號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣新竹地方法院。
      理      由
一、抗告人向原法院所為繼承意思表示之意旨略以：被繼承人紀力思為居住於大陸地
    區廣東省汕頭市龍津派出所夏桂埔村委桂華路六巷二二號抗告人之胞兄，設籍於
    臺灣省新竹市○○路五七巷四一號，民國八十八年十一月十三日病故，抗告人為
    其唯一合法之繼承人，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (下稱兩岸人民關
    係條例) 第六十六條第一項之規定，提出戶籍謄本、繼承系統表、委託書、大陸
    地區廣東省汕頭市公證處出具之公證書影本、經財團法人海峽交流基金會驗證之
    證明影本，為聲明繼承之表示，求為准予備查等語。
二、原法院以：經查抗告人所提出經財團法人海峽交流基金會認證之大陸地區廣東省
    汕頭市公證處出具之親屬關係公證書，記載被繼承人紀力思之母為章瑞珍，一九
    四七年 (即民國三十六年) 八月二十七日死亡，被繼承人紀力思於一九四八年即
    民國三十七年來台，而依台北市信義區戶政事務所九十一年十二月二日出具之戶
    籍謄本上記載被繼承人之母為章氏，以被繼承人紀力思係於其母去世後始來台茄
    母之姓名自無更改之可能，是被繼承人紀力思焉會不知其母全名，而於來台申報
    戶籍時僅記姓而無名，況亦乏相關事證可證該公證書上所載章瑞珍即為被繼承人
    紀力思之母。又原法院向被繼承人紀力思之遺產管理人即行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會新竹榮譽國民之家 (下稱新竹榮譽國民之家) 函調被繼承人紀力思留
    存之相關資料及遺物，經新竹榮譽國民之家以新榮輔字第○九一○○○二九八七
    號函檢送之被繼承人紀力思於八十七年十月六日所填具之新竹榮譽國民之家單身
    榮民親屬及權益交代表，被繼承人紀力思於大陸親屬中僅記載「弟紀守思」並無
    妹妹，亦無抗告人之資料，有該交代表附卷可稽；再以抗告人自承係一九三六年
    (即民國二十五年)五月五日出生，有前述經廣東省汕頭市公證處出具之親屬關係
    公證書可憑，被繼承人紀力思當時尚未來台，焉有不知抗告人出生之理，衡情，
    被繼承人紀力思於填載前述親屬及權益交代表時，自會記載抗告人之相關資料，
    惟被繼承人紀力思所記載之大陸親屬中並無抗告人，是抗告人所述為被繼承人紀
    力思之妹妹，實有可疑等情，駁回抗告人之聲明，固非無見；惟查被繼承人紀力
    思係於民國三十五年入伍，隨軍來台，於當時社會環境戶籍上對於女性姓名之記
    載僅記其姓氏，而無名之登載，不乏其例；依卷附之戶籍謄本，除記載其母為章
    氏外，尚記載其父為紀經榮，核與前揭親屬關係公證書記載父親紀經榮，並無不
    同；且同一親屬關係公證書上尚有弟弟紀毫思曾用名紀守思，核與被繼承人紀力
    思於前揭親屬及權益交代表上載有「弟、紀守思」，亦無不合；原法院對於抗告
    人所提出前揭文件資料發生質疑，非不得再就「紀守思」與抗告人間之關係，詳
    為調查；原裁定僅以被繼承人之戶籍謄本上記載其母章氏、親屬及權益交代表上
    未載抗告人為由，而駁回抗告人聲明繼承之表示，有未盡調查之能事，非無可議
    ，抗告意旨摘原法院裁定不當，求予廢棄，非無理由，應由本院予以廢棄，且有
    發回原法院就前述之疑點予以調查審認，以昭折服。
據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
