【裁判字號】    91,上訴,3834
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三八三四號
    上 訴 人即
    自  訴  人  乙○○    住台.
    被      告  最高法院  設台北市○○街○段六號
    代  表  人  甲○○
右上訴人因瀆職案件，不服臺灣台北地方法院九十一年度自字第八八七號，中華民國
九十一年十一月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨詳如附件。
二、按自訴之程序違背規定者，諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事
    訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款、第三百零七條定有明文。
    次按犯罪，乃人之行為，換言之，犯罪行為之主體須自然人始足當之。故除法有
    處罰法人之特定規定者外，我國實例上向不認法人在實體法上有犯罪能力，亦不
    認法人在程序法有當事人能力。若逕以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定
    ，而應為不受理判決。查我國刑法職章中有關枉法裁判一罪，係規範有審判職
    務之公務員或仲裁人，並無得處罰法人之特別規定，揆諸前揭說明，上訴人自不
    得對被告最高法院主張其有枉法裁判行為而提起自訴。原審因而不經言詞辯論，
    為不受理之諭知，並無違誤。自訴人上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
