【裁判字號】    91,重上,150
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    確認法律關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第一五○號
    上  訴  人  美孚建設股份有限公司
    法定代理人  彭誠浩
右上訴人與被上訴人甲○○等間因確認法律關係不存在事件，上訴人不服本院第二審
判決，提起上訴，依民事訴訟費用法第四條，按被上訴人因系爭法律關係不存在而減
省找補上訴人之金額（依上訴人提出之計算表，如系爭法律關係存在，被上訴人各應
找補新台幣一千二百一十九萬二千元），核定本件訴訟標的價額新台幣二千四百三十
八萬四千元，應徵第三審應徵裁判費新台幣四十萬二千三百三十六元，上訴人僅繳納
新台幣二百九十七元，尚欠新台幣四十萬二千零三十九元，茲依民事訴訟法第四百八
十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本拾日內，如數
逕向本院補繳，逾期即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
