【裁判字號】    92,聲再,5
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度聲再字第五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男六十.
右聲請人，因誣告等案件，對於本院中華民國七十五年三月十七日七十四年上訴字第
二０八七號第二審確定判決，及最高法院中華民國七十五年八月二十二日七十五年度
台上字第四四五六號第三審判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因誣告及違反票據法等案件，經本院七十四年度上訴字第
    二０八七號及最高法院七十五年度台上字第四四五六號判決確定，認原確定判決
    有刑事訴訟法第四百二十條第一項第一、二、三、五、六款等之再審理由，爰依
    規定聲請再審，如後附聲請再審狀所載。
二、按經以再審無理由裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百
    三十四條第一項、第二項定有明文。經查本件聲請人所舉聲請再審之理由，業案
    經本院以其再審為無理由，分別於八十四年十月十二日以八十四年聲再字第六六
    三號、八十五年一月卅日以八十五年聲再字第五六號及八十六年三月十四日以八
    十六年度聲再更(一)字第一號裁定駁回其再審之聲請，並均確定在案，有上開案件
    之裁定正本附卷可憑，聲請人於本院以實體上無理由駁回其再審之聲請後，復以
    同一理由聲請再審，揆之首開法條規定，其聲請自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第二項、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十一    年      一      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
