【裁判字號】    91,保險上,22
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度保險上字第二二號
      上  訴  人      美商康健人壽保險股份有限公司台灣分公司
      法定代理人    瑋晶升
右上訴人與被上訴人甲○○間因給付保險金事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
上訴，核其訴訟標的金額伍佰萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費捌萬貳仟伍
佰零壹元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上
訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
