【裁判字號】    91,上訴,1497
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第一四九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男、三.
右被告因偽造文書等案件，本院於中華民國九十一年十月八日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決理由欄理由貳、五、第十八行（即最後一行）所載「量處如主文第二項所示之
刑，以示懲戒。」應更正為「量處如主文第二項所示之刑，並就所處之刑與前開上訴
駁回部分所處之刑，定其應執行刑為有期徒刑一年三月」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決理由欄理由貳、五、第十八行（即最後一行）所載，有如主文所示之
    誤寫之顯然錯誤，自應更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
          臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
