【裁判字號】    91,上訴,139
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上訴字第一三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男二十.
    選任辯護人  王偉凡律師
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年一月十一日執行羈
    押，經第五次延長羈押，至民國九十二年二月十日，二個月延長羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月十一
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國      九十二  年       一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
