【裁判字號】    91,易,280
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第二八號
    聲  請  人  乙○○  男  二.
    即  被  告
    聲  請  人  甲○○  男  七.
    即被告之父
右列聲請人因被告竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告對往日所為深感悔意，惟因家中有年紀老邁父親及重度智障
    母親，急需妥善照顧，請准予具保候傳，以盡為人子之孝道。
二、經查：本件被告因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
    項第五款之情形，坦承犯行，並有被害人、證人之指述，且於本案中行竊多次，
    復有多次竊盜前科，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，且有羈押之必要，而
    於民國九十一年十二月二十日起執行羈押。本院認被告前揭羈押原因尚未消滅，
    所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中        華        民      國    九十二    年    一    月      十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  蔡勝雄
                                            法  官  黃呈熹
                                            法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳美鄉
中        華        民      國    九十二    年    一    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
