【裁判字號】    89,易,74
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八五一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丁○○明知已陷於無償債能力之嚴重狀態，竟基於意圖為自
    己不法所有概括犯意，由其妻甲○○（另案審理中）擔任互助會首，而由其實際
    負責運作，先於民國八十五年十月十日間，向乙○○等人招攬互助會，致使乙○
    ○不疑有他，而以其夫胡天生之名義加入該互助會，約定每人每會新臺幣（下同
    ）二萬元之互助會，採外標方式標會，會員連會首共計二十人；又於八十五年十
    一月五日間，基於相同之概括犯意，向乙○○、邱金妹等人招攬互助會，約定每
    人每會一萬元之互助會，採外標方式標會，會員連會首共計三十六人，致使乙○
    ○、丙○○、王新妹等人不疑有他，嗣於八十七年八月間，即無故停會。之後對
    活會會員佯稱以抽籤方式決定領取會款之順序，在決定領取會款順序後，於八十
    八年一月四日間，由其開具付款日八十八年四月三十日，票面金額分別為七十七
    萬及三十二萬元之本票二紙予丙○○、乙○○二人，用以清償所延欠之會款，詎
    屆期前往提示均不獲付款，丙○○等人始知受騙。因認被告涉有詐欺罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告丁○○業於民國九十一年十二月二十六日死亡，此有法務部戶役政連
    結作業系統查詢表一紙在卷可憑。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月      十三    日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  楊力進
                                               法  官  林卉聆
                                               法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                               書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十二      年        一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
