【裁判字號】    91,交附民,15
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度交附民字第一五號
    原      告  甲○○  住臺北.
    被      告  乙○○  住臺東.
右被告因本院民國九十一年度交易字第三一號過失致死案件，經原告提起損害賠償之
附帶民事訴訟，本院認為事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  范乃中
                                          法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
附記：
刑事訴訟法第五百○四條第一項前段
法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結及審判者，得以合議裁定移送
該法院之民事庭。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
