【裁判字號】    92,聲,15
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如
左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣高
    等法院判決有期徒刑五年四月確定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九
    十一年十二月三十日，以九一法矯字第○九一○○四五五一五號函核准假釋，而
    刑期終了日期為九十三年七月一日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期九十日），
    聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認其聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國      九十二年        一      月     十三     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王正男
中    華    民    國      九十二      年        一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
