【裁判字號】    89,附民,17
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度附民字第一七號
    原      告  乙○○    住臺.
                丙○○    住同.
                甲○○○  住臺.
    被      告  丁○○    住臺.
右列被告因八十九年易字第七四號詐欺案件，經原告等提起附帶民事訴訟（八十九年
附民字第十七號），本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）七十七萬元，給付原告丙○○三十二萬
      元，給付原告甲○○○五十二萬零五百元及各自起訴狀繕本送達被告翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告等願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴詐欺一案，業經刑事判決以被告死亡諭知不受理，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所
    附麗，爰併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十三  日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  楊力進
                                              法  官  林卉聆
                                              法  官  范乃中
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟
之判決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
