【裁判字號】    91,交聲,53
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      九十一年度交聲字第五三號
    異  議  人  乙○○  設台東.
    即受處分人
    代  表  人  丙○○  住台東.
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    代  表  人  丁○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
臺東監理站裁決所九十一年十月四所為之處分（原處分案號：東監違字第八一─Ｔ0
0000000、Ｔ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○所有之車牌號碼ＶＳ－三一二號自用
    大貨車，牌照業經繳銷，竟仍分別於民國（下同）九十一年七月十五日上午十時
    十五分、同年月三十一日上午九時三十五分許，行駛於道路上，分別在臺東縣臺
    東市○○路○段、博愛路段，為臺東縣警察局交通警察隊警員當場查獲，分別掣
    發東警交字第Ｔ00000000、Ｔ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單舉發之，嗣經交通部公路總局高雄區監理所台東監理站於九十一年
    十月四日以東監違字第裁８１－Ｔ00000000、Ｔ00000000號裁
    決書依違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第九款規定，分別處罰鍰新台
    幣七千二百元等語。
二、異議意旨略以：異議人於八十六年五月三十日（異議狀誤載為八十四年），將前
    開車牌號碼ＶＳ－三一二號自用大貨車出售予林信和，並由林信和轉售於陳文魁
    ，此時本行即已辦理停牌，陳文魁未掛車牌即又將車轉賣予甲○○，由甲○○無
    牌照在道路上駕駛該車，故異議人已非前開車輛之汽車所有人，實不應對其加以
    處罰，為此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查：
（一）異議人將車號ＶＳ－三一二號自用大貨車售予林信和後，再經由林信和轉售予
      陳文魁，並由陳文魁再轉售於甲○○等情，業據證人甲○○於本院調查時到庭
      證述：伊係向陳文魁以五萬元購買該車，係伊駕駛無號牌車行駛於道路上被開
      罰單等等語明確，並有乙○○與林信和之汽車買賣合約書一紙附卷可稽。又前
      開車輛於本件舉發當時係由甲○○駕駛乙節，除據證人甲○○所自承外，亦有
      前開舉發違反道路交通管理事件通知單二件附卷可稽，是足認該車已於八十六
      年五月三十日，經由異議人出售並交付林信和，嗣由林信和轉售並交付陳文魁
      ，再由陳文魁轉售予甲○○而移轉所有權予甲○○，當日係由甲○○駕駛等事
      實無訛，則異議人已非前開車輛之實際所有人，堪以採信。
（二）又本件車號ＶＳ－三一二號自用大貨車之登記所有權人係異議人乙○○，固有
      車號查詢汽車車籍一份在卷可按，惟異議人既將所有之車輛售予林信和，並交
      付之，再由林信和轉售於陳文魁，並由陳文魁再轉售予甲○○，顯係具有移轉
      汽車所有權之意，則異議人既已非該自用小客車之實際所有人，自難依道路交
      通管理處罰條例第十二條第一項第九款之規定，予以裁罰，原處分機關遽予裁
      罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                        臺灣臺東地方法院交通法庭
                                              法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
