【裁判字號】    91,聲,1221
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二二一號
    聲  請  人  丁○○
                          送達.
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丙○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二一００號提存事件，聲請人所提存面額合計新台幣佰伍拾
萬元之新竹國際商業銀行股份有限公司大園分行一年期可轉讓定期存單（壹佰萬元券
三張、伍拾萬元券一張），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人乙○○前誤將聲請人所有坐落桃園縣龜山鄉○○段八一三
    地號土地，視為相對人丙○○○所有，而予查封，案件繫屬鈞院八十六年度執宙
    字第一一四五二號，聲請人乃向鈞院聲請供擔保停止執行（八十七年度聲字第六
    一五號），並提起第三人異議之訴（鈞院八十六年度訴字第一五四四號、臺灣高
    等法院八十九年度上字第五００號），最高法院亦業已駁回相對人之上訴（最高
    法院九十一年度台上字第一六九八號），而告確定，聲請人應供擔保之原因歸於
    消滅。又聲請人所提供之擔保，聲請人曾數次聲請變換擔保物（八十八年度聲字
    第九六七號、九十年度聲字第三八五號），最後一次乃依據鈞院九十一年度聲字
    第四八八號裁定，而以鈞院九十一年度存字第二一００號提存事件提存之。為此
    ，聲請人爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，聲請裁定准予返還
    擔保金等語；並提出本院八十七年度聲字第六一五號民事裁定影本二份以及最高
    法院九十一年度台上字第一六九八號民事裁定、本院八十八年度聲字第九六七號
    民事裁定、九十年度聲字第三八五號民事裁定、九十一年度聲字第四八八號民事
    裁定、九十一年度存字第二一００號提存書影本各一份為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，或訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，此於民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、第二款定有明文；另
    依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之
    。經查，本件聲請人前曾依本院八十七年度聲字第六一五號民事裁定，提供停止
    執行本院八十六年度執字第一一四五二號給付票款強制執行程序之擔保金，面額
    合計共新台幣（下同）佰伍拾萬元之新竹區中小企業銀行股份有限公司大園分
    行一年期可轉讓定期存單，並以本院八十七年度存字第二二八一號提存事件提存
    。嗣後，聲請人曾經數次聲請變換擔保物（本院八十八年度聲字第九六七號、九
    十年度聲字第三八五號），最後一次則係依本院九十一年度聲字第四八八號民事
    裁定，而以本院九十一年度存字第二一００號提存事件提存擔保金，面額合計共
    佰伍拾萬元之新竹國際商業銀行股份有限公司大園分行一年期可轉讓定期存單
    ，此情業據聲請人提出本院八十七年度聲字第六一五號民事裁定影本二份及本院
    八十八年度聲字第九六七號民事裁定、九十年度聲字第三八五號民事裁定、九十
    一年度聲字第四八八號民事裁定、九十一年度存字第二一００號提存書影本各一
    份為證，堪認為真實。又聲請人對於相對人應供擔保之原因已經消滅之事實，亦
    業據聲請人提出最高法院九十一年度台上字第一六九八號民事裁定影本一份為證
    ，並經本院調閱本院八十六年度訴字第一五四四號民事通常訴訟程序第一審卷宗
    、臺灣高等法院八十九年度上字第五００號民事第二審訴訟卷宗、最高法院九十
    一年度台上字第一六九八號民事第三審卷宗，經核閱屬實無訛，足堪認聲請人與
    相對人間之本案訴訟（第三人異議之訴），聲請人確實已經獲得勝訴判決確定。
    相對人因受敗訴判決，本院八十六年度執字第一一四五二號給付票款之強制執行
    程序已確定應予撤銷，因此，聲請人前因聲請停止本院八十六年度執字第一一四
    五二號給付票款強制執行程序而應為相對人供擔保之原因已消滅。從而，聲請人
    聲請返還其於本院九十一年度存字第二一００號提存事件中所提存之面額合計共
    佰伍拾萬元之新竹國際商業銀行股份有限公司大園分行一年期可轉讓定期存單
    （壹佰萬元券三張、伍拾萬元券一張），於法核無不合，自應予准許。
三、至於相對人丙○○○於九十一年十一月五日向本院具狀表示本案在最高法院審理
    中，尚未終結云云。惟經查，最高法院已於九十一年八月二十三日裁定駁回本件
    相對人乙○○、丙○○○二人之上訴，而上揭裁定並已經於九十一年九月二十日
    送達乙○○、丙○○○二人之訴訟代理人，此業經本院調閱最高法院九十一年度
    台上字第一六九八號民事第三審卷宗，已核閱無訛，足堪認聲請人與相對人間之
    本案訴訟（第三人異議之訴），聲請人確實已經獲得勝訴判決確定屬實，相對人
    丙○○○於九十一年十一月五日具狀所言本案在最高法院審理中，尚未終結云云
    ，顯然與實情不符，自難採信，附此敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
