【裁判字號】    92,訴,109
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○九號
    原      告  林美貞即晨揚企業社
?
    送達代收人  李台興
原告因請求給付報酬，曾聲請對被告長耘實業有限公司發支付命令，惟被告長耘實業
有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查
本件訴訟標的金額核定為銀元貳拾.
佰柒拾伍元，應繳裁判費銀元貳仟.
除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟捌佰零柒元。茲限原
告於收受本裁定後五日內補正，如.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
