【裁判字號】    91,訴,1459
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四五九號
    原      告  李長榮科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾陸萬仟壹佰陸拾陸元，及自民國九十一年六月十三
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）九十年五月一日起至同年七月十八日止，共四次向原告
        公司購買二分之一盎司之銅箔，總計一萬零四百八十四公斤，經核算價款為
        新台幣（下同）二百零四萬四千七百五十元。詎被告延欠貨款，經原告數度
        催討後，雖曾給付部分款項，惟迄今尚有一百三十六萬三千一百六十六元未
        支付，被告所簽發交付原告收執之支票七紙，亦均遭退票，為此，爰基於買
        賣貨款請求權之法律關係訴請被告給付前開欠款，及自起訴狀繕本送達翌日
        起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出托運單四份、支票七張、退票理由單乙紙、被告貨款支付明細乙份
      、統一發票四紙等為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前於九十一年九月十九日、同年
    十一月七日到院所為陳述及提出之民事答辯狀意旨，略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）兩造間自八十九年十二月二日起即有業務往來，彼此且常年合作愉快。本件
        係被告向原告購買系爭貨物後加工，壓合成銅箔基層板，再售予其他公司。
        按民法第三百五十四條規定「物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百
        七十三條之規定危險移轉於買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失
        或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵，出賣人並應擔保其物於危險移轉
        時，具有其所保證之品質。」故物之出賣人應負擔物之瑕疵擔保責任；查本
        件被告收受原告系爭貨物後，曾發現系爭貨物品質有板面凹點之瑕疵。被告
        將前開貨物加工，並壓合成銅箔基層板後，售予訴外人亙弘科技股份有限公
        司（下稱亙弘公司）及富弘科技股份有限公司（下稱富弘公司），不料上揭
        二公司以系爭貨物有前述凹點不良之瑕疵，予以扣款一百八十九萬零一百四
        十三元，造成被告莫大損失。
  （二）被告就本件貨款有誠意解決，故於九十一年五月二十二日寄發解決方案予原
        告，惟原告仍起訴請求貨款一百三十六萬三千一百六十六元，其於情理法均
        無據，係肇因於原告之貨物瑕疵，復造成被告前述損失，被告並無必要給付
        其餘貨款，但念及兩造長年往來，故願以被告所有之貨物與原告之貨品互抵
        。
  三、證據：扣款明細表二份、被告公司函乙份、計算式三份、折讓證明單二份、統
      一發票八張等為證，並聲請訊問證人鍾鳳嬌。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
  一、原告起訴主張：被告於九十年五月一日起至同年七月十八日止，向原告購買銅
      箔，迄今尚有貨款一百三十六萬三千一百六十六元未支付，經原告催討無著，
      是基於買賣貨款請求權係訴請被告給付前開欠款，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息等語。被告則以：原告
      交付之貨品有板面凹點之瑕疵，造成被告公司下游客戶扣款一百八十九萬零一
      百四十三元，原告依法應負瑕疵擔保責任，故被告已無給付貨款之責，但被告
      仍願以渠所有之貨物與系爭貨款相抵等語 資為抗辯。
  二、本件原告主張被告積欠其系爭貨款乙節，被告並無爭執，且有原告提出之托運
      單、支票、退票理由單、被告貨款支付明細、統一發票等得佐，故此部分堪信
      為真實。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟
      法第二百七十七條前段定有舉證責任法則。查被告固辯稱原告交付之貨物有瑕
      疵，致渠公司遭扣款云云，且聲請訊問證人鍾鳳嬌即被告公司會計，惟上開證
      人雖經合法通知，但未到院作證，被告於最後言詞辯論期日亦未到院主張有續
      行通知之必要，爰不另傳喚；再者，被告所呈亙弘（富弘）公司扣款明細表乙
      紙，縱載有「凹點不良」及「扣款」，但該三筆扣款分別為「九十年二月份」
      、「九十年五月份」、「九十年四月二十六日、同年四月二十七日、同年六月
      十八日、同年六月三十日」，其中九十年二月份扣款部分，顯前於系爭貨物交
      付之日，又其餘二筆扣款，是否即為原告交付之貨物所加工而成，尚無證據可
      稽；況右述凹點不良，究為原告貨物瑕疵，抑係被告加工所致，被告未舉證以
      實其說，是渠空言所辯前詞，難謂足取。準此，原告基於買賣貨款請求權之法
      律關係訴請被告給付一百三十六萬三千一百六十六元，及自起訴狀繕本送達翌
      日即九十一年六月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於
      法自屬有據，為有理由，故應予准許。至被告陳稱願以渠公司所有之貨物抵償
      系爭貨款乙事，既未獲原告之同意，當無允許之理，附此敘明。
  三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B書  記  官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
