【裁判字號】    91,交聲,603
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第六三號
    異  議  人  甲○○  男  三.
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
右異議人因不服原處分機關於民國九十一年十一月十一日所為桃監裁五字第駕裁５２
─Ｄ９Ｂ０２９２４７號違反道路交通管理事件裁決書所為處罰，經聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。原處分機關則以：本件係經警員沈
    聲助於民國（下同）九十年九月四日八時十六分許，發現異議人駕駛Ｌ５─８８
    ７７號自用小客車行經桃園縣桃園市○○路與復興路口處時未繫安全帶，並非異
    議人所述於一百公尺外距離，而當場予以攔檢舉發，並無任何違失等語，資為抗
    辯。
二、經查：被告於右揭時地未繫安全帶，而逕自駕駛上開自用小客車遭警員沈聲助當
    場發現攔檢舉發乙情，業據證人即警員沈聲助於本院審理時證稱「我當時執勤站
    的位置就在異議人行駛車道前方處十字路口（就是復興路跟三民路口）上的路旁
    ，異議人當時車速約二十多公里，當時上班車多，我在異議人靠近我約三、四公
    尺時發現他沒有繫安全帶，我就把被告攔下來，可是他故意停到前方六、七公尺
    處路旁，等我走過去異議人正伸手繫安全帶，我當時也有跟他講他未繫安全帶違
    規，可是異議人否認，他並要我改用較輕的違規行為舉發被我拒絕，後來異議人
    也拒絕簽收舉發單，.... （見本院卷九十二年一月十日筆錄）」等語屬實，且
    經本院當庭舉起本件卷面命證人沈聲助認讀出其上「案由」所載為何時（按證人
    沈聲助當時距離約在二公尺餘外），證人沈聲助亦能唸出「違反道路交通管理處
    罰條例聲明異議」等語無誤，是證人沈聲助於本院審理時另證稱其本人視力很好
    等語，應堪採信，則證人沈聲助應無誤認異議人於右揭時地究有無繫上安全帶之
    虞，至為顯然。又異議人另辯稱證人沈聲助曾向其說在一百公尺外就看到你未繫
    云云，惟證人沈聲助於右揭時地攔檢異議人時所站立之位置，乃係在桃園縣桃園
    市○○路與復興路口處乙節，業據證人沈聲助到院證述明確，有如上述，且異議
    人當時復係駕駛上開自用小客車沿八德往桃園方向行駛，在異議人行經上開路口
    處前，即會先行經過向上高架有數公尺高之「廣明路橋（按其下為縱貫鐵路路線
    ）」，則衡諸一般常情，證人沈聲助焉有在一百公尺外即異議人駕駛上開自用小
    客車尚未經過向上拱起之上開「廣明陸橋」時，即行發現異議人未繫安全帶之可
    能，且異議人係在距證人沈聲助約三、四公尺前即異議人已行駕駛上開自用小客
    車行駛經過上開「廣明路橋」時才遭發現未繫安全帶乙情，亦據證人沈聲助到院
    證述綦詳，亦如上述，是異議人此部分所辯，亦不足採信。綜上所述，本件異議
    人空言辯稱其於右揭時地駕駛上開自用小客車時有繫上安全帶車云云，而未能舉
    出其他積極事證為憑，且本件原處分機關依異議人上開違規事實，裁處異議人罰
    鍰新台幣一千五百元，亦無任何違誤之處，是本件異議人之聲明異議，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一    月     十三     日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳 青 瑜
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
