【裁判字號】    91,聲判,35
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度聲判字第三五號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
    即  告訴人
    代  理  人  邱創舜律師
    被      告  乙○○  男  六.
右列聲請人因被告殺人未遂案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長於中華民國九十一
年九月二十五日以九十一年度上聲議字第一八七七號駁回聲請再議之處分（原不起訴
處分書案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一四六三四號），聲請交付
審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即告訴人聲請交付審判之意旨略以：聲請人以被告乙○○於民國六十二年
    九月十八日下午某時，無故持槍射殺聲請人，幸經聲請人及時躲避，始未得逞；
    其後聲請人於八十二年十一月二十九日提起再訴願時，陳明要上告國立政治大學
    專修班前中隊長乙○○在校實行政治暗殺不成，即暗算自己的學生，顯然聲請人
    已對被告提出殺人未遂之告訴，原不起訴處分書及駁回聲請再議聲請之處分書認
    追訴權時效已完成，實有誤解，茲對於臺灣高等法院檢察署九十一年度上聲議字
    第一八七七號駁回再議聲請之處分，依法聲請交付審判等語。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百五
    十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。又按刑法第二百
    七十一條第二項之殺人未遂罪，係科處最重本刑十年以上有期徒刑之罪，依同法
    第八十條第一項第一款，其追訴權時效期間為二十年，且前開期間自犯罪成立之
    日起算，刑法第八十條亦定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○指稱被告乙○○原擔任政治作戰學校先修班中隊長職務
    ，於六十二年九月十八日下午某時，無故持槍射殺聲請人甲○○，幸經聲請人即
    時躲避，始未得逞，因認被告乙○○涉有殺人未遂罪嫌云云。姑不論聲請人甲○
    ○告訴內容是否屬實，其所指訴被告殺人未遂犯行，依刑法第八十條規定，追訴
    權時效為二十年，然查聲請人提出本件告訴時（台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於九十一年四月二十四日收到聲請人之告訴狀），實已逾二十年追訴時效，本件
    追訴權時效既屬完成，公訴人自應為不起訴處分；縱如聲請人所述於八十二年十
    一月二十九日提起再訴願時，已於再訴願書中提出殺人未遂之告訴，然究其時點
    ，亦已罹於二十年之追訴權時效，況其申告被告乙○○前述犯罪事實所為之意思
    表示，並非向有偵查權限之機關為之，其告訴亦非合法。從而，原不起訴處分書
    及駁回再議處分書既已調查說明，對照卷內資料，並無不合，是原檢察官及臺灣
    高等法院檢察署檢察長分別予以不起訴處分及駁回再議之聲請，並無不當，本件
    交付審判之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   周政達
                                            法  官   黃永定
                                            法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官   王泰元
中      華      民      國     九十二   年      一      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
