【裁判字號】    91,聲,1369
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三六九號
    聲  請  人  揚昇霖實業有限公司
    法定代理人  林麗雯
    相  對  人  桃園縣蘆竹鄉公所
    法定代理人  李清彰
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二九九四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾陸萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    七年度訴字第七六八號及臺灣高等法院八十八年度上字第七二六號民事判決，提
    供如主文所示之擔保金聲請假執行在案，並以本院八十九年度存字第二九九四號
    提存事件提存在案。茲因聲請人已經撤回假執行之聲請該並定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而相對人未行使，為此聲請裁定准予返還擔保
    金等語，並提出提存書、聲請狀、存證信函及掛號郵件收件回執各一件（均為影
    本）為證。
三、經本院調閱本院上開提存事件卷宗及本院八十九年度執字第一八三七０號給付買
    賣價金強制執行事件卷宗，核聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
