【裁判字號】    92,訴,98
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九八號
    原      告  忠治貿易股份有限公司
    法定代理人  陳國輝
    送達代收人  林政緯
原告因請求給付貨款，曾聲請對被告總加興業股份有限公司等四人發支付命令，惟被
告總加興業股份有限公司及甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
令之聲請視為起訴，經查本件訴訟.
新台幣壹佰零捌萬貳仟伍佰伍拾元.
萬壹仟玖佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
萬壹仟捌佰陸拾伍元。茲限原告於.
原告之訴。
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
