【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  五.
右列聲請人即被告因傷害案件，對於本院中華民國八十九年十月二十四日所為判決
（八十九年度易字第一八八九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件所載。
二、按「聲請再審，由判決之原審法院管轄」、「法院認為聲請再審之程序違背規定
    者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條定
    有明文。又按刑事訴訟法第四百二十六條第一項所謂「原審法院」，係指原審級
    之法院而言，最高法院五十二年台抗字第一五二號判例意旨，亦著有明文。
三、經查，聲請人即受判決人甲○○確因傷害案件，經本院於民國（下同）八十九年
    十月二十四日以八十九年度易字第一八八九號判處有期徒刑二月，並得以三百元
    折算一日之標準易科罰金在案，惟上開案件業據被告依法提起上訴在案，並經臺
    灣高等法院於九十年四月十一日以九十年度上易字第一０一號判決駁回上訴確定
    在案，此有上開本院及臺灣高等法院判決書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份，在卷可稽，應堪認定。茲聲請人上開傷害犯行，既經第二審之臺灣高等
    法院判決駁回上訴確定，揆諸上開規定，聲請人對本案之聲請再審，自應向第二
    審法院即臺灣高等法院聲請之，始為合法。本件聲請人逕向本院聲請再審，程序
    自屬違背規定，揆諸前揭說明，依法應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王泰元
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
