【裁判字號】    91,訴,2197
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一九七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳雲開
                蔡昌遠
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬零柒佰拾元，及自民國九十一年八月十二日
起至清償日止，按年息百分之六點四二五計算之利息，並自民國九十一年九月十三日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年八月十二日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬
      元，約定利息按年息百分之八點七計算，並隨原告銀行基本放款利率之調整而
      調整。又被告應自八十五年八月十二日起至一百零五年八月十二日止，以一個
      月為一期，分二百四十期，按期攤還本息，如有一期未履行時，即視為全部到
      期。且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。豈料被告自九十一年八月十二日起即未依約繳
      納本息，本件借款視為全部到期，迭經催討，均置之不理，尚欠原告如聲明所
      示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、放款付出傳票影本一件、存款憑條影本一件、利率查詢
      表一件及客戶往來明細影本一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、放款付出傳票影本一件、存款憑條
    影本一件、利率查詢表一件及客戶往來明細影本一件為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰貳拾柒萬零柒佰拾
    元，及自九十一年八月十二日起至清償日止，按年息百分之六點四二五計算之利
    息，並自九十一年九月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
