【裁判字號】    91,交聲,160
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一六０號
    移 送機 關  公路總局雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  女四十.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林
監理站九十一年十一月二十一日，雲監五字第裁七二－ＫＡＡ一八六０六三號裁決書
所為之處分（原舉發通知單號碼第ＫＡＡ一八六０六三號），聲明異議，本院裁定如
左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關處罰意旨略以：異議人即受處分人甲○○於九十年五月十一日十一時
    二十一分許，在雲林縣北港鎮○○路，未戴安全帽駕駛車號ＵＱＰ－二一七號輕
    機車，違反道路交通管理處罰條例第三十一條第六項（舉發單及裁決書均誤載為
    同條第三項）規定，裁處罰鍰新台幣伍佰元。
二、異議意旨略以：異議人未曾騎機車離開過斗六市，且舉發違規當日，異議人亦在
    位於斗六市之雲林縣政府上班，並未到舉發違規地點等語。
三、經查：異議人所主張之前開事實，有雲林縣政府九十二年一月三日九一府人考字
    第九一００一二三九三六號函附異議人出勤表影本一份可按，依上開出勤表所載
    ，異議人於上開舉發違規日確實有出勤上班，且無出差公假之情。再者，本件是
    以照相逕行舉發違規，有舉發違規單影本載明可按；但舉發與裁決機關均無法提
    出取締照片可供查證，有交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站九十一年十一
    月二十五日九一雲監稽違字第一０八九六號函及雲林縣警察局北港分局九十一年
    十一月四日港警交裁字第０九一００一０三０四號函可參，故本件尚無證據足以
    證明異議人確有在上開舉發違規時地未戴安全帽駕駛機車之違規事實，相對人公
    路局雲林監理站以此事實裁罰異議人，自有違誤。本件聲明異議為有理由，應予
    撤銷原處分，另為異議人不罰之諭知。
四、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
