【裁判字號】    92,撤緩,3
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                           九十二年度撤緩字第三號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人贓物案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因贓物案件，經本院於民國（下同）九十一年二
    月十七日以九十一年度易字第三十四號刑事判決判處拘役五十日，緩刑二年，於
    九十一年三月二十四日確定。茲該受刑人於緩刑前又犯贓物罪，經本院於九十一
    年五月二十日以九十一年度簡字第四十一號刑事判決，判處有期徒刑五月，於九
    十一年六月九日確定。其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑
    法第七十五條第一項第二款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條聲請裁定等語。
二、按受緩刑之宣告，而緩刑前犯他罪，在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，撤
    銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。聲請意旨經核屬實，有上開
    案件刑事判決正本在卷可證，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民       國    九十二    年    一    月    十三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  秀  娟
中        華        民       國    九十二    年    一    月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
