【裁判字號】    91,聲,394
【裁判日期】    920113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第三九四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三二○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾壹萬肆仟肆
佰元在新台幣肆拾肆萬捌仟柒佰伍拾柒元範圍內，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前以異議之訴為由，聲請停止強制執行，並提供新台
    幣（下同）六十一萬四千四百元供擔保，現該異議之訴業經終結，聲請人並定二
    十日期間催告相對人行使權利而其未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項
    第二款規定，請求准許發還擔保金等語。
三、聲請人主張之事實業經本院調閱九十一年度聲字第二一三號返還擔保金卷宗所附
    之土庫郵局第一九八號存證信函、九十年度存字第三二○提存卷宗、九十年執字
    第七七三八號給付租金執行卷宗查核無訛，信屬真實。又聲請人因另積欠相對人
    租金共計十五萬五千元，經本院八十九年虎小字第四五號、五一號判決確定，本
    院依相對人聲請業於九十年十一月九日核發扣押命令，禁止聲請人收取對第三人
    即本院提存所九十年存字第三二○號之債權，本院提存所亦不得對聲請人為清償
    ，執行法院復於九十一年十月十八日以雲院祺民執丁決字第九十─七七三八號執
    行命令，准許相對人向本院提存所收取債權金額十六萬五千六百四十三元（內含
    利息九千五百五十八元、執行費用一千零八十五元），上述執行命令並已於九十
    一年十一月二十六日送達相對人，此亦經本院調閱九十年度執字第七七三八號執
    行卷宗查核無訛。從而聲請人請求發還擔保金於四十四萬八千七百五十七元之範
    圍有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                   臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  蔡春榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
