【裁判字號】    91,財管,28
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度財管字第二八號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司北斗分公司
    法定代理人  陳俊明
                            送.
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任趙惠如律師為被繼承人甲○○之遺產管理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人。又按先順序繼承人均拋棄
    其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼
    承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十七
    條、第一千一百七十八條第一項、第二項、第一千一百七十六條第六項規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人甲○○之債權人，被繼承人之不動產正在
    鈞院強制執行中，惟被繼承人甲○○已於民國八十八年八月二十五日死亡，其第
    一順位之配偶、子女皆已拋棄繼承，第二順位之父母已經死亡，第三順位之兄弟
    姐妹皆亦已拋棄繼承，第四順位之祖父母亦已死亡，致聲請人之債權無法行使，
    聲請人為利害關係人，又有為訴訟之必要，為此依民法第一千一百七十八條第二
    項規定聲請選任財政部國有財產局為被繼承人之遺產管理人等語。
三、查聲請人主張之事實，業據提出借據、他項權利證明書、相驗屍體證明書、本院
    拋棄繼承准予備查通知三份、被繼承人祖父母除戶戶籍謄本四份等影本為證，經
    核尚無不合，聲請人之主張堪信屬實。又查被繼承人之配偶及財政部國有財產局
    經本院徵詢結果皆無意願擔任被繼承人之遺產管理人，且按司法院七十四年十月
    十五日（七四）院台廳一字第０五七八六號函示：此類拋棄繼承事件，多屬遺債
    大於遺產，形同破產，儘量避免選任國有財產局為遺產管理人。另趙惠如律師經
    本院徵詢結果，同意擔任被繼承人之遺產管理人，爰指定趙惠如律師為被繼承人
    張錫浤之遺產管理人應為適當，並裁定如主文所示。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十一    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
