【裁判字號】    90,簡上,114
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度簡上字第一一四號
    上  訴  人    丙○
    訴訟代理人    廖志堯律師
    複  代理人    乙○○
    被上訴人      甲○○
    訴訟代理人    陳修義律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月十日本院北
斗簡易庭八十九年度斗簡字第二五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣肆萬零捌佰元及自民國八十九年三月三日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之九，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）四十九萬零八百元及自民國八十九年
        三月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，另補稱：
  （一）原審既已調閱兩造所涉刑事案卷（即本院八十九年度訴字第六三七號全卷）
        ，而該案卷就被上訴人有破壞上訴人水泥通路之情事均予肯認（檢察官起訴
        書已認定被上訴人有毀損行為，刑事一審判決則係從告訴期間處理，亦未否
        認被上訴人有毀損之行為），上訴人並已表明援用該刑事案卷之證據資料以
        為證明，何以原審竟謂上訴人並未舉證以實上訴人主張被上訴人破壞上訴人
        之水泥通路之說？原審之認定嚴重昧於事證，已屬無可維持。
  （二）原審採信證人陳文成在偵查中之供述，及所謂依偵查卷內上訴人所提之相片
        可知被上訴人係將貨櫃放置路旁，該道路仍可供通行汽車，認定上訴人之請
        求並無理由一節。則查，證人陳文成於八十八年十月十九日偵查中所述關於
        上訴人如何出入本件田地部分，洵屬偽證之詞，早經上訴人於八十八年十月
        二十六日具狀駁斥甚明。且該水泥通路確為上訴人多年來出入田地之通道，
        亦經當地村長鄭銅欣及住於該通路出入口之證人徐炳輝、胡惠燕夫妻均證述
        明確，故原審採證容有未合。復原審所稱貨櫃放置路邊及道路仍可通行汽車
        云云，係因不清楚現場狀況，未加履勘所致，故請法院必至現場履勘，以明
        實情，避免錯斷。
  （三）本件水泥通道與水泥擋土牆均在八十七年三月間所完成，此綜合證人陳文成
        、鄭銅欣、李幸二及詹昭成於偵查中之證述內容，核與上訴人所稱大致相符
        ，應堪認定。從而，可推知本件水泥通道必係在上訴人所主張之八十七年三
        月二十三日遭破壞。且若認被上訴人所堅詞貨櫃放置時間為八十五年三月二
        十四日無訛，則衡諸現場相關位置，上訴人當初即無從舖設本件水泥通道，
        且該水泥通道更絕無可能在有貨櫃阻隔下，猶遭以挖土機破壞如現狀。而本
        件水泥通道確遭挖土機破壞為兩造所不爭，足認被上訴人必係在水泥通道遭
        破壞後才放置貨櫃始符事理。被上訴人在刑案中所提出之購買貨櫃證明及證
        人謝招江之證詞如果為真，惟上訴人均予否認其實質之真正，充其量亦僅能
        證明，被上訴人有在該八十五年三月二十四日放置過貨櫃而已，不能據以認
        定迄至本件水泥通道遭破壞時，該貨櫃一直放置該處。是被上訴人在其放置
        貨櫃之時間大撒其謊，包括勾串證人偽證，如非害怕如此一來將與水泥通道
        遭破壞之事產生聯結，焉有不敢承認之理？
  （四）證人胡惠燕於偵查中已明確證述，當時其在家裡煮點心，因家裡有震動情形
        ，探頭出去看，看到外面有挖土機在挖，被上訴人並在現場，其不知道挖土
        機司機何人僱用的，然後其有告訴其先生等語；又其先生即證人徐炳輝亦證
        述，伊當時馬上打電話給上訴人，上訴人隨後趕到並有報案通知警察到場處
        理等語。以被上訴人在第一次偵查庭中，經檢察官詢以是否有將上訴人之
        水泥通路挖起，其竟回稱是上訴人自己挖起的云云；嗣後再詢以當初警察去
        處理時，兩造是為何事糾紛，被上訴人謂是因為屋頂的事，因屋頂擋到他的
        擋土牆云云；再於刑事庭審理時，改稱不知水泥路面是何人毀損的云云，前
        後所稱歧異不一，殊難採信，衡酌挖土機破壞時僅有被上訴人在場，應係被
        上訴人指示挖土機之作業。且在上訴人趕至時，該挖土機已先離開，致上訴
        人未能掌握該挖土機司機之資料，但被上訴人從頭至尾均在現場，衡情若非
        被上訴人僱用，應會對該挖土機司機有所詢問，惟被上訴人卻又推稱是上訴
        人自己僱工挖的，不符常理。又被上訴人當時既仍在場，並隨即與上訴人發
        生爭執，又是上訴人報案，非被上訴人報案，與其所稱爭執理由，應由被上
        訴人報案才合於常情之狀亦不相符，且翌日被上訴人又馬上放置貨櫃堵住該
        水泥通路等情況證據綜合研判，足認本件水泥通道為被上訴人所僱請挖毀者
        。
  （五）本件水泥通道係舖設於上訴人原先通行之土路上，屬國有未登錄之土地，上
        訴人舖建水泥通道時，未得國有財產局或他人之同意。
 三、證據：除援引原審之立證方法外，並聲請訊問證人徐炳輝、胡惠燕、李幸二、
     詹昭成，以及聲請履勘現場，並請求調閱相關刑案卷宗全部（即本院八十九年
     度訴字第六三七號全卷）。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載者相同，於茲引用外，另補稱：
  （一）本件水泥通道並非被上訴人挖毀。而當時現場貨櫃於八十五年三月二十四日
        即由被上訴人放置該處，用以放置被上訴人之農具，並非用以阻擋上訴人通
        行。
  （二）上訴人以台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第七二四三號起訴書為憑
        ，主張被上訴人破壞其所有坐落彰化縣田尾鄉○○村○○○段六一八地號土
        地之水泥通道，並放置貨櫃，妨害上訴人出入其所有田地之自由及耕作之權
        利，而請求被上訴人賠償其損害云云，就上訴人主張之前開事實，被上訴人
        完全否認之。且以上訴人於刑事案件之指訴及證人徐炳輝、胡惠燕所證述者
        ，則上訴人所指挖除本件水泥通道之挖土機司機究竟係何人所僱用，無得證
        實。而以徐炳輝更證述，上訴人就馬上趕到現場還帶同警察過來等語；證
        人即警員洪永俊證稱，兩造在吵架，兩造都在場，只知道是土地糾紛等語，
        足證上訴人既已帶同警員到場處理，按理攸關其利益至鉅之上訴人必會詢問
        挖土機司機係由何人所僱用，而到場之警員亦會依法訊問，乃上訴人不此之
        圖，竟違反常情而從未加以查問，足證本件上訴人未依法舉證其所主張之事
        實。況證人徐炳輝在養豬，因當時有口蹄疫，其死豬丟在被上訴人住處旁，
        被上訴人要求改善否則檢舉，而與其交惡，其夫妻二人之證言自有所偏而不
        實。
  （三）查依證人陳文成證述，其在種樹，其土地在上訴人土地的隔壁相鄰，其已種
        了十幾年的樹，上訴人是在種花。之前擺貨櫃的地方都是溝渠，上訴人之前
        種花都是從上面（按指北面）土地有一條田埂通過，用推車推花，其是種樹
        ，也是田埂進出等語，則知上訴人所指，只有該處為本件田地之出入口云云
        ，係與事實不合，故原審判決並無不當。
  （四）刑案部分，被上訴人被起訴之竊佔罪，刑事判決亦認定被上訴人係於八十五
        年三月二十四日即價購放置該貨櫃於現場，被上訴人並未毀損本件水泥通道
        ，亦無上訴人所指為妨害上訴人之通行而於八十七年三月二十四日放置該貨
        櫃於現場之情，業經證人魏瑛琇及謝招江於該刑事案件中證述屬實，並有估
        價單足憑。
  （五）關於上訴人主張所謂水泥通路之回復原狀費用及耕作收益之損失，上訴人迄
        未舉證以實其說，而且其主張之妨害自由慰撫金於起訴當時亦已罹於二年之
        短期時效，其請求均顯無理由。
 三、證據：除援引原審所用立證方法外，復提出相片四幀及偵查筆錄影本一紙供證
     ，並聲請訊問證人陳文成、謝招江。
丙、法院方面：
    本院依聲請履勘現場，並調閱本院八十九年訴字第六三七號刑事卷宗、台灣彰化
    地方法院檢察署八十八年度偵字第七二四三號偵查卷宗，及訊問證人徐炳輝、胡
    惠燕、陳文成、謝招江、李幸二、詹昭成。
    理      由
一、本件上訴人於原審起訴主張，被上訴人於八十七年三月二十三日，僱請不知名之
    人以挖土機將上訴人所共有，坐落彰化縣田尾鄉○○村○○○段六一八地號土地
    之水泥通道破壞毀損，並於翌日在該遭破壞之水泥通路出口放置貨櫃，妨害上訴
    人出入其所有田地（即同上第六一八地號及同段第四九０之一地號土地）之自由
    及耕作之權利，致上訴人受有物遭毀損及自由、權利遭妨害之損害，而請求被上
    訴人賠償其損害等語。被上訴人則以伊未破壞該水泥通道，且貨櫃係自八十五年
    三月二十四日起即放置該處，供被上訴人放置農具，上訴人出入其田地係從另外
    之田徑出入，該水泥通道處非唯一出入處口，上訴人無據證明被上訴人破壞水泥
    通道及放置貨櫃妨害出入，且對於上訴人所請求之慰撫金部分，認已逾二年時效
    而不得請求賠償資為抗辯。
二、上訴人主張本件水泥通道遭破壞之事實，業經提出相片為證，且經本院履勘相合
    ，被上訴人就此亦不爭執，堪認為實。又上訴人主張其所舖設之水泥通道，於遭
    挖土機破壞時僅有被上訴人在場，應係被上訴人僱工指示挖土機之作業等語，則
    為被上訴人所否認，辯稱：挖除本件水泥通道之挖土機司機並非被上訴人所僱用
    等語。按證明應證事實之證據資料，並不以可直接單獨證明之直接證據為限，凡
    先綜合其他情狀，證明某事實，再由某事實為推理的證明應證事實，該證明某事
    實之間接證據，亦包括在內。經查：上訴人前揭主張之事實，業據證人胡惠燕先
    後於刑事案件偵查中及本院調查時證述其看到挖土機在挖系爭水泥通道，被上訴
    人有在現場，有告訴徐炳輝等語，以及證人徐炳輝亦證述胡惠燕打電話通知伊，
    伊再以電話通知上訴人到場等語明確，再參以證人即到場處理之警員洪永俊於刑
    事案件偵查時證稱到現場時兩造在吵架且都在場，是土地糾紛等語，均足以證明
    兩造當時確已就挖土機破壞水泥通道之事發生衝突，被上訴人應係在場指揮挖土
    機破壞水泥通道。再徵諸被上訴人在刑案偵查中對於案發當時之過程，先於第一
    次偵查庭中稱是水泥通道是上訴人自己挖起的等語，嗣改稱當時是因為屋頂的事
    ，因屋頂擋到上訴人擋土牆而起糾紛等語，先後所述情節不一，已難置信，且如
    其述，亦與證人胡惠燕、徐炳輝所證看到挖土機在挖系爭水泥通道，始電話通知
    徐炳輝，徐炳輝再以電話通知上訴人到場等情不符，故被上訴人上開所辯，均無
    可採。被上訴人之破壞水泥通道行為，已堪確定，被上訴人就此部分自應負侵權
    行為損害賠償之責。
三、按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「負損害賠償
    責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。：
    ：。第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。」
    ，民法第一百八十四條第一項前段、第二百十三條第一、三項分別定有明文。本
    件上訴人請求回復原狀所需之費用，應屬適法。經查：上訴人建造水泥通道所需
    之費用為四萬零八百元，有估價單在卷可憑，被上訴人雖爭執該估價單之真正，
    惟經證人即參與估價之人詹昭成到庭證述估價部分即為毀損部分等語屬實，自堪
    信為真實。對此，被上訴人雖抗辯稱上訴人為證人詹昭成之妹婿，其證詞不可信
    等語，惟按證人為不可代替之證據方法，如果確係在場聞見待證事實，而其證述
    又非虛偽者，縱令證人與當事人有親屬、親戚或其他利害關係，其證言亦非不可
    採信。被上訴人既未能具體指摘證人詹昭成之證詞有何違誤之處，僅以親屬關係
    而謂證人詹昭成證詞不可信云云，要非可採。故上訴人主張被上訴人應賠償四萬
    零八百元，洵屬有據，應予准許。
四、上訴人另主張被上訴人於八十七年三月二十四日在該遭破壞之水泥通路出口放置
    貨櫃（即附圖所示面積十四平方公尺之方塊位置），妨害上訴人出入其所有田地
    （即同上第六一八地號及同段第四九０之一地號土地）之自由及耕作之權利，致
    上訴人受有自由、權利遭妨害之損害，而請求被上訴人賠償工作收益損失三十萬
    元及妨害自由精神慰撫金十五萬元等語，均為被上訴人所否認，辯稱：該貨櫃是
    在八十五年三月二十四日即購買放置該貨櫃於現場，且上訴人以前是由北面土地
    田埂通過，用推車推花，並未妨礙上訴人出入其土地，且上訴人就耕作收益損失
    並未能舉證，妨害自由慰撫金之請求於起訴當時亦已罹於二年之短期時效等語。
    經查：（一）、被上訴人於八十七年三月二十四日，在附圖所示面積十四平方公
    尺所示之方塊位置放置貨櫃之事實，業據證人徐炳輝、胡惠燕證述明確，核與證
    人李幸二、詹昭成到庭均證稱渠等在該處做工程時並未放置貨櫃屋等語相符，且
    證人即村長鄭銅欣亦於檢察官偵查中證述該貨櫃大約在八十七年初放置等語亦堪
    佐證，被上訴人雖辯稱是在八十五年間所放置，固然證人魏瑛琇於本院刑事庭審
    理時證稱被上訴人曾於八十五年三月二十四日購買貨櫃一只等語，然此僅得證明
    被上訴人在八十五年間向魏瑛琇購買貨櫃，對於本件貨櫃是何時放置一節則未能
    證明。另證人謝招江先後於本院刑事庭審理及本院調查時證述在五年多前向被上
    訴人借小型耕耘機時，貨櫃即已在該處等語，然經本院詢以貨櫃之顏色為何，證
    人謝招江則表示已不記得等語，既然證人謝招江對貨櫃是何顏色此等一般人較易
    注意之事實均已未能記憶，則對其所指之貨櫃是否為本件系爭貨櫃？擺放位置是
    否即為附圖所示貨櫃之位置？是否均能指證無誤，即非無疑，故證人謝招江之證
    詞，尚難採信。（二）、固然被上訴人確有於八十七年三月二十四日，在附圖所
    示面積十四平方公尺所示之位置放置貨櫃，然此是否足以妨害上訴人出入其所有
    田地之自由及耕作之權利？查被上訴人放置貨櫃所占用如附圖所示面積十四平方
    公尺位置之土地，係未登錄之國有土地，業據檢察官於刑事案件偵查中會同彰化
    縣北斗地政事務所人員至現場履勘屬實，製有土地複丈成果圖可稽，且兩造所不
    爭執，堪認被上訴人並未占用上訴人之土地，而無侵害上訴人土地所有權之事。
    至於上訴人雖主張被上訴人放置貨櫃之位置已妨害被上訴人出入其所有田地之自
    由及耕作之權利云云，然經證人徐炳輝先於本院調查時證述：「：：丙○的土地
    除了放置貨櫃的路使用外，只剩田埂可以通行使用，：：」等語（九十年八月二
    十九日準備程序筆錄），核與證人陳文成於本院證述：「：：平時丙○種植菊花
    出入口是由相片的田埂通行，所種花卉以單輪推車送推至道路」、「我曾看過上
    訴人從勘驗的田徑以人工扛或獨輪車載菊花出去」等語相符，並有證人陳文成提
    出之相片可佐，足見上訴人仍有其他通路可前往其使用之土地，雖然證人徐炳輝
    嗣後於本院證述時改稱：「可能沒有（其他的路），他（指丙○）唯一的路被堵
    死」等語（九十年十二月二十八日準備程序筆錄），然此既與前揭事證不符，且
    僅答以「可能沒有」此等推斷臆測之詞，尚難遽信。故上訴人主張其自由、權利
    遭到妨害云云，自屬乏據，不能採信。復按民法第二百一十六條規定：「損害賠
    償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為
    限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視
    為所失利益。」，此之消極損害（所失利益），乃以可得預期利益之損害，並不
    以取得利益之絕對的確實為必要，凡按外部情事，足認已有取得利益之可能，因
    責任原因事實之發生，致不能取得者，即為所失之利益，然此所謂可得預期之利
    益並非指僅有取得利益之希望或可能，尚仍須有客觀之確定可能性始可。上訴人
    主張上訴人受有自由、權利遭妨害之損害，而請求被上訴人賠償工作收益損失三
    十萬元云云，經證人徐炳輝於本院調查時證述：貨櫃移除後，上訴人也就不再種
    花等語，以及證人陳文成亦於證述上訴人與被上訴人起紛爭之後就沒有再種菊花
    等語，均足認上訴人就其所有之系爭土地本已處於無種植菊花狀態，且上訴人亦
    未能提出任何種植計劃之證明，難認上訴人客觀上就菊花收成有何可得確定之預
    期利益，上訴人請求工作收益損失之損害賠償，尚難准許。末以上訴人謂其自由
    受侵害請求妨害自由精神慰撫金十五萬元云云，惟被上訴人並無妨害自由之事實
    ，已如前述，此外，上訴人復未能舉證證明其有何遭妨害自由之事實，上訴人此
    部分主張，亦無可採。
五、綜上所述，上訴人依侵權行為之法律關係，求為判決被上訴人給付上訴人四萬零
    八百元，及自八十九年三月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。逾此部分之請求則無理由，應予駁回。上訴人之請求無理由
    部分，原審法院予以駁回而為其敗訴判決，依法並無不合，上訴意旨仍執前詞，
    指摘原判決不當，為無理由，應駁回其上訴。惟原審法院認上訴人之訴無理由，
    而駁回上訴人得請求四萬零八百元部分之訴，則有未洽，上訴意旨指摘原判決此
    部份不當，為有理由，應由本院將此部份廢棄，改判如主文第二項所示。
六、本件經本院判決後即告確定，無為假執行宣告之必要，原判決就上開應廢棄改判
    部分駁回上訴人該部分假執行之聲請，依其理由雖屬不當，然其結果並無不當，
    上訴意旨請求併予廢棄，核無必要，應一併駁回之。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論列，併此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  林金灶
~B      法  官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B      書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
