【裁判字號】    91,交易,159
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七九九一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知酒後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛動力交通工具，竟於民
    國九十一年十一月十二日下午六時許起至七時止，在彰化縣田中鎮菜市場附近飲
    用蔘茸藥酒後，其服用酒精過量，已達不能安全駕駛機車等動力交通工具之程度
    ，竟仍於當日晚上七時許，騎乘車牌號碼０ＣＡ─五五六號重型機車，沿彰化縣
    社頭鄉○○路由南往北方向行駛，於行經該路一段許厝寮高幹四十九號前時，因
    酒後不勝酒力，注意力及控制力降低，而由後方追撞同方向在前由甲○○所騎乘
    之車牌號碼ＴＣＣ─九七三號輕型機車（其後搭載丙○○），致甲○○及丙○○
    均人車倒地，丙○○並因而受有腳掌擦傷之傷害（過失傷害部分業經告訴人即被
    害人丙○○撤回告訴，詳如後述）。乙○○肇事後經警前往現場處理，於同日晚
    上八時十一分對乙○○實施吐氣所含酒精成份測試達每公升一˙０二毫克，因而
    查悉上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛之事實
    坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○指述情節相符，且被告於肇事後，經員警
    處理現場時所做之吐氣所含酒精濃度測試，其結果高達每公升一‧０二毫克，此
    有呼氣中酒精濃度測試結果及酒精測試觀察記錄表各一紙在卷可稽，此外復有彰
    化縣警察局道路交通事故調查報告表及舉發違反道路交通管理事件通知單影本一
    紙各一份在卷可佐，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之
    罪。爰酌被告犯罪之動機、酒後駕車對於社會整體安全所生之危害不輕及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○於九十一年十一月十二日晚上七時十分許，
    酒後吐氣所含酒精成份已達每公升一˙０二毫克，已不能安全駕駛動力交通工具
    ，竟仍騎乘車牌號碼０ＣＡ─五五六號重型機車，沿彰化縣社頭鄉○○路由南往
    北方向行駛，於行經該路一段許厝寮高幹四十九號前時，因酒後不勝酒力，注意
    力及控制力降低，而由後方追撞同方向在前由甲○○所騎乘之車牌號碼ＴＣＣ─
    九七三號輕型機車（其後搭載丙○○），致甲○○及丙○○均人車倒地，丙○○
    並因而受有腳掌擦傷之傷害等語，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人丙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零三條第三款，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    台灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
