【裁判字號】    91,訴,1162
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一六二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司埔心分公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  蔡士強即蔡仁.
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾貳萬參仟肆佰零伍元，及其中柒拾壹萬捌仟玖佰陸拾
捌元自民國八十六年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之十．三計算之利息，
並自民國八十七年一月十九日起至民國八十七年七月十八日止，按上開利率百分之十
，自民國八十七年七月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告蔡士強邀同被告丙○○、訴外人吳雪琴為連帶保證人，於民國八十
      三年十一月二十三日向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元，約定借款期限
      至九十年十一月二十三日，利息按年息百分之十．五計算，如未按期繳息或逾
      期未清償借款，即喪失期限利益，且逾期六月以內，按上開利率之百分之十，
      逾期超過六月者，超過部分按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告蔡士強
      未依約按期繳息，借款全部視為到期，經原告對連帶保證人之一吳雪琴之財產
      聲請鈞院強制執行，拍賣結果原告受償利息至八十六年十二月十七日止六十萬
      三千九百零二元及本金一百六十三萬五千五百十三元，尚有本金七十萬八千九
      百六十八元及至八十六年十二月十七日止之違約金十萬四千四百三十七元未償
      還，且訴外人吳雪琴八十八年四月二十八日死亡，被告丁○○、戊○○為吳雪
      琴之繼承人，渠等並未拋棄繼承，依法自應繼承其債務並負連帶責任，為此請
      求被告等連帶負清償借款之責。
  三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、家事法庭函等
      影本各一份及戶籍謄本五份為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告起訴時係請求：被告連帶給付原告八十二萬三千四百零五元，及自民國
    八十六年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之十．三計算之利息，並自民
    國八十七年一月十九日起，逾期六月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於訴狀送達後九十二年
    一月七日於本審理中，更正請求之金額為：被告應連帶給付告八十二萬三千四百
    零五元，及其中七十一萬八千九百六十八元自民國八十六年十二月十八日起至清
    償日止，按年息百分之十．三計算之利息，並自民國八十七年一月十九日起，逾
    期六月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，核為減縮應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第三款規定，應予准許，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張之右揭事實，已據其提出借據、本院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表、家事法庭函及戶籍謄本為證，自堪信為真實。從而，原告本於借
    貸及繼承關係，訴請被告連帶給付原告八十二萬三千四百零五元，及其中七十一
    萬八千九百六十八元自民國八十六年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之
    十．三計算之利息，並自民國八十七年一月十九日起至民國八十七年七月十八日
    止，按上開利率百分之十，自民國八十七年七月十九日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應依他造人數附繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
