【裁判字號】    92,簡,128
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四七
三號），經訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左
：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：（一）被告甲○○於檢察官偵查中及本院審理中之自白。（二）告訴人裕
    融企業股份有限公司代理人謝旻吉於偵查中及本院審理中之指訴。（三）卷附之
    債權讓與暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、存證信函
    、汽車車籍資料（起訴書贅載「動產擔保交易移轉契約書」）。
三、被告於本院審理中，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示願受同
    法第四百四十九條第三項所示科刑範圍，本院審酌後，於其請求範圍內為判決。
四、查被告曾因詐欺案件，經本院以九十一年度簡字第一一五五號判決處有期徒刑三
    月確定，現在執行中（不構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    。爰審酌被告素行欠佳，所犯已侵害他人財產法益，惟事後坦認犯行，態度良好
    及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；公訴人如不服本
    判決，應自判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
            法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
