【裁判字號】    92,聲繼,2
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第二號
    聲  請  人  戊○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    代  理  人  己○○
右聲請人聲請繼承表示事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人戊○  之父，聲請人丙○○、乙○○、甲○○之外祖
    父即被繼承人丁○○（民國三年一月三日生、國民身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號、生前住嘉義市○區○○路三一七巷十一弄二十號），於九十一年
    一月二日死亡，聲請人戊○  為被繼承人之女，聲請人丙○○、乙○○、甲○○
    之母戊○準為被繼承人之女，已於六十六年十一月二十三日死亡，聲請人丙○○
    、乙○○、甲○○為代位繼承人，依民法第一千一百三十八條第一款、第一千一
    百四十條規定對其遺產有繼承權，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十
    六條規定，具狀表示願意繼承，並提出被繼承人死亡時之除戶戶籍謄本、委託書
    、大陸地區公證書、財團法人海峽交流基金會證明等件為證。
二、查被繼承人於九十一年一月二日死亡，有戶籍謄本一份附卷可稽，而被繼承人之
    除戶戶籍謄本上記載其配偶為「葛氏」。然依安徽省滁州市公證處（二００二）
    皖滁公證字第六八號親屬關係公證書記載，被繼承人之配偶為「郭  英」、聲請
    人戊○  係被繼承人與「郭  英」之婚生女，聲請人丙○○、乙○○、甲○○係
    被繼承人與「郭  英」之婚生女戊○準之子等詞，有親屬關係公證書一份在卷足
    憑，依上開親屬關係公證書所載，被繼承人之配偶為「郭  英」，與被繼承人除
    戶戶籍謄本之公文書所記載之配偶為「葛氏」資料不符。茍「郭  英」係被繼承
    人之配偶，並與被繼承人生有子女，被繼承人豈會在台灣地區陳明其配偶係「葛
    氏」，而非「郭  英」。本件無證據證明聲請人係被繼承人之女或外孫，自不得
    繼承被繼承人之遺產。是本件聲請人之聲請，於法不合，尚難准許，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
