【裁判字號】    92,交簡,26
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八三九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告甲○○坦承食用含酒精成分之薑母鴨後駕車事實。被告車禍後經送往財
    團法人嘉義基督教醫院測試血液之酒精度濃度為一九六ＭＧ／ＤＬ，此有生化緊
    急檢驗單一紙在卷可佐。又依一般人血中酒精濃度與臨床症狀表中顯示，血中酒
    精濃度（單位為ＭＧ／ＤＬ）一百五至三百時，會有肌肉不協調、走路非常不穩
    、失定向能、頭暈、思想錯亂、口語不清狀態，濃度三百至四百間時會有木殭、
    共濟失調、甚至括約肌失控等症狀，本件被告騎車時酒精濃度高達一九六ＭＧ／
    ＤＬ間，依上揭所示，已嚴重其身體協調功能，復參酌被告確因酒後駕車而發生
    車禍等情，被告當時已達不能安全駕駛動力交通工具，至為灼然。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      一     月   二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二     年      一     月   二十一    日
                                      書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
