【裁判字號】    92,補,20
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    土地耕作權
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          九十二年度補字第二○號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間土地耕作權事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳拾柒萬伍仟元，折合銀圓玖萬壹仟陸佰陸拾陸元，應徵得第一審
裁判費銀圓壹仟零捌元，折合新臺幣仟零貳拾肆元（元以下捨去）。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
