【裁判字號】    91,易,684
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因家庭暴力罪之妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度
偵字第七四四○號），本院認有不審，改適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命及財產之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○係丙○○之子，屬家庭暴力防治法第三條第三款之家庭成員。因故與丙○
    ○宿有怨隙，竟基於恐嚇之概括犯意，自民國九十一年一月間某日起至同年十月
    間某日止，連續在嘉義縣義竹鄉仁里村四０七之三號住處，對丙○○恫稱：「要
    殺死妳」等語，或持菜刀作勢欲砍殺丙○○，致使盧女心生畏懼，致生危害於安
    全。
二、案經丙○○訴由嘉義縣警察局布袋分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○就於上揭時、地，恐嚇丙○○之事實坦承不諱，核與被害人丙○
    ○之指訴相符，並與證人即被告之女乙○○於審理中證述情節一致。綜上，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告對丙○○出言恫稱：「要殺死妳」之加害生命之語，或持菜刀作勢欲砍殺丙
    ○○之加害生命動作，恐嚇丙○○，核其所為，係犯刑法三百零五條恐嚇罪。被
    告與告訴人係母子關係，係屬家庭暴力防治法第三條第三款之家庭成員，被告所
    犯並屬該法第二條第二項之家庭暴力罪。其先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告與丙○○係母子關係，竟出言恐嚇，及其品行、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，致罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意。經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，且被害人丙○
    ○亦表示不願追究等情，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟
    自新。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十一年十月二十六日二十一時十分許，在上址因
    盧女要其在哭泣孫女回房睡覺，竟引起甲○○不悅，基於傷害人身體之犯意，出
    手毆打丙○○，致丙○○受有頭部外傷及頭皮下血腫。經被害人丙○○告訴，因
    認被告涉有傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百八十條、第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴
    乃論，茲據告訴人丙○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀附卷
    可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零五條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李文和到執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一  月    二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                          書記官  林  秀  敏
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
