【裁判字號】    91,交自,4
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十一年度交自字第四號
    自  訴  人  丙○○  男  五.
    被      告  乙○○  男  十.
    選任辯護人  廖學忠律師
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年九月三日二十三時二十分許，駕駛車號ＩＷ－八四三九號
    自用小客車，搭載友人林源福、丁○○及甲○○，沿花蓮縣吉安鄉○○路臺十一
    線公路由東往西方向行駛，本應注意行車速度，在郊外道路時速不得超過六十公
    里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時天候晴，夜間有照明
    ，路面乾燥無缺陷，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，以超過八、
    九十公里之時速，疑與一輛白色自小客車競駛，迨二車行至臺十一線○點五公里
    處，該白色自小客車駛於乙○○前方，突然減慢速度，致乙○○煞避不及，其所
    駕ＩＷ－八四三九號汽車之右前車頭擦撞該白色自小客車之左後方後，跨越分向
    限制線滑向對向車道，乙○○隨即向右打方向盤，然因車速過快，車子失控打滑
    旋轉，致車子之左後車門先撞到路邊之電線桿，再撞到路旁的鐵皮屋後始停止，
    車上四人均受有傷害（過失傷害丁○○、甲○○部分，未據告訴），林源福因受
    有胸腔內出血，送醫後，仍於同年月四日五時三十分許不治死亡。
二、案經林源福之父丙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右開事實坦承不諱，核與目擊證人戊○○證稱：我當時站在花
    蓮縣吉安鄉○○路一四三號的公司門口，看到二台車速度很快，一前一後，沒有
    併行，突然前面那台白色的車緊急煞車，後面那台墨綠色車擦撞到前面的車，就
    逆向飛出去撞到電線桿。我在聽到緊急煞車之前，就有注意到車開得很快的聲音
    等語（見本院卷第七十三、七十五頁）及其所繪現場圖相符，此外並有道路交通
    事故調查報告表暨事故現場圖、照片四十張在卷可稽，而被害人林源福因此車禍
    受有胸腔內出血而死亡，則有卷附臺灣花蓮地方法院檢察署相驗屍體證明書影本
    乙紙可稽。
二、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在郊外道路時速不得超過
    六十公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項定有明文。經查，
    車輛肇事地點為省道，速限為時速六十公里，案發當時天候晴，夜間有照明，路
    面乾燥無缺陷，視距良好，此有前開道路交通事故調查報告表可按。而被告於肇
    事時，車速超過八、九十公里則為被告所自承（見本院卷第一一七頁），衡情，
    車輛在高速行駛，又未保持安全距離之情況下，當前方車輛緊急煞車時，後車必
    然會閃避不及，而案發當時並無不能注意之情事，被告竟疏未注意，以超過八、
    九十公里之時速緊跟在該白色自小客車之後，致該白色自小客車突然減慢速度時
    ，煞避不及而肇事，由此足認被告之駕車行為顯有過失。被告未盡上揭注意義務
    而肇事，致被害人林源福死亡，其過失行為與被害人之死亡結果間，具有相當因
    果關係。綜上所述，被告自白與事實相符，本件罪證已臻明確，被告過失致死犯
    行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。審酌被告年紀尚輕，
    思慮短淺，行車時未保持車速及安全距離而肇事，與被害人為朋友關係，犯罪後
    因父親過世，家中經濟情況不佳，未能與自訴人達成和解，犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、二百九十九條第一項前段，刑法第二百
七十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二        年      一    月    二十一  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  鄭光婷
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二        年      一    月    二十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
