【裁判字號】    90,訴,439
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第四三九號
    原        告  甲○○
    被        告  鴻隆交通企業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    訴訟  代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、最初聲明、陳述：如附件一（共四頁），請求回復原狀，清除廢棄物。
  二、更正聲明、陳述：如附件二（共二頁），請求金錢損害賠償陸拾萬元。
  三、相關陳述：原告將吉安鄉○○段二六八、二六九地號土地出租給被告，做為停
      車或放置貨物之用，言明期滿應原狀還給原告（參見租約）。租期屆滿後，被
      告以客土回填，經原告發現為垃圾等廢棄物（參見照片），被告自當依約清除
      廢棄物返還土地，並請求囑託環保局鑑定之。訴訟期間被告始終迴避本件給付
      義務，所以轉為請求金錢損害賠償，經相關業者（珍舜營造公司）提出填土方
      之估價單（計玖拾萬元），原告僅請求損害賠償陸拾萬元。
  四、證據：提出租約影本、照片、估價單影本等為證，並請囑託環保局鑑定。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：我們租地用來停車，因業務緊縮，才被他人用來倒垃圾，但都有清掉，
      現場開挖為原告之請求，故其載運卡車及挖土機僱請費用與被告無涉。
    理    由
一、本件原告起訴時，就主張因出租土地遭承租人被告堆埋垃圾廢棄物等請求清除之
    ，關於廢棄物之有無及其範圍請求花蓮縣環保局鑑定之。因而，第一次開庭除通
    知雙方外，本院亦檢送相關資料委請花蓮縣環境保護局派員到院協助。
    當庭，被告稱：「我們租地用來停車，後來有被人家推垃圾，我們都有清掉，並
    無原告所說之事實，因為我們業務緊縮，才被其他人用來到垃圾」等語（參見本
    院九十一年一月二十三日筆錄）。
    證人劉嘉德（任職花蓮縣環保局）亦當庭證稱：「本案曾在八十九年二月份被民
    眾檢舉過，我們處理過，民意代表在八十九年八月份也反應過，我們也有處理，
    相關資料如影本（庭呈花蓮縣環保局八九年八月二四日環境保護稽查通知單，稽
    查吉安鄉○○段二六八、二六九地號土地並挖掘採樣廢棄物案），若本件鑑定，
    鑑定費用約需五萬元，當初取締過程中的費用我們環保局支付，本件鑑定費用法
    院可以把款項撥入環保局，不足的部分我們在我們會再呈報」，顯見本件之鑑定
    係屬可行，而原告同意預繳鑑定費用，被告也同意開挖鑑定（參見本院九十一年
    一月二十三日筆錄）。
二、經環保局為相關規劃後，本院再次通知雙方確認。原告同意：「準備機械及人力
    準備配合環保局開挖，關於開挖的費用可以先行墊付。只要能計算出被掩埋的範
    圍及其體積，開挖方式我們沒意見。如果挖出來不是廢棄物，我們同意撤回，如
    果（只有）部分我們會減縮（相關聲明）」；被告亦稱：「對於這樣的處置方式
    沒有意見，只要配合環保局去做」，顯見雙方再次達成共識（參見本院九十一年
    四月二日筆錄）。
    就此本院因應各方意見勘驗現場（參見九十一年四月十五日勘驗筆錄）。當場與
    雙方當事人及環保局協商，期望能將「有無廢棄物」及「處理廢棄物」同步處理
    ，否則將推埋之廢棄物挖掘暴露對環境必生相當之影響，因為訴訟過程之有無鑑
    定，到判決確定後執行清除期間如有相當之時間，還是會衍生環保局之相關行政
    作業，徵詢三方意見，而達成：
    Ａ原告部分：
      會請地政事務所確認界址。並與被告協商預定開挖檢視的範圍及其深度（註
        、開挖檢視之範圍，應該在雙方租約土地之範圍內）。
      關於開挖檢視費用依照檢視結果，如果無廢棄物，費用由原告吸收，如果有
        廢棄物，請將該費用計入訴訟費用（註、鑑定費用先前言明由原告預繳）。
      開挖結果有廢棄物，當場確認該部分範圍及深度，而由被告同步清除，該部
        分清除費用由被告負擔，同時挖方部分由被告回填（註、以免影響環境）。
    Ｂ被告部分：
      對於原告預定開挖檢視之位置沒有意見。
      同意原告所提開挖檢視的方式及其費用負擔（註、此為鑑定費用部分）。
      如有廢棄物，同意負責清除及回填土方，但是否由被告另行雇工處理另行陳
        報。（註、當場被告同意同步清除，僅是否利用原告所延請之機械設備及人
        力，或另由被告自行雇工處理，由被告自行斟酌而另為陳報）。
    Ｃ環保局部分：
      關於挖出來的廢棄物，我們會協助其清除方式（註、開挖出來的廢棄物清運的
      方式及待堆置的地點，特殊廢棄物之處理等）。
三、原告就上開協議，於九十一年五月九日檢同地籍圖陳報「鑑定廢棄物之範圍及其
    清運廢棄物方法」，本院隨將繕本送達被告請其陳述相關意見，而被告於九十一
    年六月七日具狀稱「現場開挖為原告之請求，故其載運卡車及挖土機僱請費用與
    被告無涉，法院應駁回原告無理請求」。自此被告已經拒絕依照九十一年四月十
    五日勘驗筆錄所在之協議方式為之。
    本院認為大範圍之開挖檢視，如果無法即時清除，將會對環境有相當之影響，而
    且究竟是如何之廢棄物，無法事先預知，此由證人劉嘉德（任職花蓮縣環保局）
    出示之資料（花蓮縣環保局八九年八月二四日環境保護稽查通知單，稽查吉安鄉
    ○○段二六八、二六九地號土地並挖掘採樣廢棄物案），顯示該土地範圍內，確
    實有大量廢塑膠片、不明黑色泥土等，可見即時的清運及環保單位的從旁協助，
    在本件廢棄物清除上是非常重要的。
四、本件已經就雙方爭點為協商，以開挖檢視為鑑定方式，並在環保單位協助下為同
    步之清除，但被告拒絕為之。而該土地確實有廢棄物之存在，已有環保局之承辦
    人員劉嘉德到院證實，並提出花蓮縣環保局八九年八月二四日環境保護稽查通知
    單，稽查吉安鄉○○段二六八、二六九地號土地並挖掘採樣廢棄物案相關資料供
    核，而且被告亦稱「因為我們業務緊縮，才被其他人用來到垃圾（參見本院九十
    一年一月二十三日筆錄）」，原告主張被告堆埋廢棄物應屬可信，僅是這些廢棄
    物之範圍及數量未能經仔細檢視而確認，然而此部份是有給予被告合理質疑及詳
    加認定之機會，但被告始終拒絕（被告具狀表明拒絕後，本院五次通知被告均未
    到庭），原告因而具狀修正聲明「如被告拒絕回復原狀，應為金錢賠償」，本院
    亦將相關書狀送達被告，被告仍未表示意見，而原告又提出請求金錢損害賠償之
    相關證明，珍舜營造公司之估價單（計玖拾萬元），原告僅請求被告連帶損害賠
    償陸拾萬元（依據公司法第二十三條），當認為有理由。
五、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。原告原主張之回復原
    狀請求，經雙方協商達成如上之共識（參見九十一年四月十五日勘驗筆錄），但
    被告隨即具狀表示拒絕（參見九十一年六月七日被告陳報狀），而原告不得已更
    正聲明為金錢損害賠償，言明「被告拒絕回復原狀請求金錢賠償者」，自屬可採
    （合於民事訴訟法第二五五條第一項第四款），金錢賠償幾經為概括之替代給付
    ，原告原所請求之回復原狀者，當予駁回。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行
    ，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲
    請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
