【裁判字號】    91,訴,321
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第三二一號
    原      告  戊○○○○○○.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾貳萬貳仟肆佰貳拾元，及自民國九十一年十一月十五
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四十四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百九十八萬一千七百九十四元，並
        自訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供
        擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：緣兩造之間有多項工程協議，因而衍生原告對被告有多項工程款之請
        求權，茲將各請求依據及證臚列如后：
      (一)被告於民國（下同）八十八年間，向台灣士敏工程股份有限公司（下稱士敏
        公司），承包「台灣水泥公司和平廠黏土廠鎚碎機房營建工程」，承包總價
        金為七百六十萬元，嗣被告以六百二十一萬元轉承包予原告施做，此有雙方
        部分，另行簽訂協議書（證四），協議書第二條載稱：「乙方（指原告）同
        意在項目總價五百八十七萬零五百零三元中，以五百四十萬元承攬」，該項
        ），上項工程事後另追加「隔熱磚」等十四項工程，此有追加工程估價單及
        追加工程合約書各乙幀可稽（證二、三）。追加工程與主體工程同於八十九
        年五月間全部竣工。八十九年六月二十四日兩造間，針對追加工程之工程款
        所訂之「備忘錄」可稽。上揭工程備忘錄（性質為承攬契約）上記載：「追
        加數量依比例計算工程款，若有條件、數量、條件另議（請參證一黃線部分
        約定乃指完工後，被告尚須與士敏公司就追加工程份議價，斯時因尚未與士
        敏公司議價，雙方預估追加項間應可議得五百八十七萬零五百零三元，苟如
        數請得扣除被告應得利潤及稅金，原告得款五百四十萬元，餘由被告取得。
        詎俟被告實際與士敏公司議價後，伊宣稱僅議得五百十三萬六千九百八十元
        ，原告不疑有詐，即按雙方對於不管議得多少款項，均扣除百分之十之牌主
        利潤予原告後，再扣除餘額之百分之九為牌照稅金，餘款再由被告請領後予
        原告，此有被告法定代理人乙○○親筆書寫之計算表可證（證五）。詎嗣經
        原告向士敏公司查證，始發現原告與士敏公司議得之追加工程款為六百六十
        萬元，此亦有被告於八十九年七月七日與士敏公司就追加工程部分，於原告
        施做完工後交由台灣水泥公司使用，被告與士敏公司補簽訂之合約書可稽（
        證六）。易言之，被告將實際議得之追加工程六百六十萬元，向原告訛稱僅
        得五百十三萬六千九百八十元，價差達一百四十六萬三千零二十元，依照被
        告所計算之比例即先扣除百分之九之牌照稅金即十三萬一千六百七十二元，
        得數一百三十三萬一千三百三十八元，再扣除牌主一成利潤即十三萬三千一
        百三十四元（此請參證五被告所書寫之計算式即明），被告尚須給付原告一
        百十九萬八千二百十四元。詎被告自士敏公司請得上述六百六十萬元之工程
        款後，迄今就應給付原告之一百十九萬八千二百十四元，屢經僅索均不獲被
        告置理。
      (二)同樣被告於八十八年間另向士敏公司承包「機械工廠及備品工倉庫工程」，
        總價金一千九百五十萬元，依照證一備忘錄就本項工程，亦載稱：「追加數
        量以比例計算工程款，若有條件總數量，條件另議。」（參證一綠線部分）
        。嗣原告為配合士敏公司趕工及追加要求下，主體工程與追加工程同時竣工
        ，完工旋交由台灣水泥公司使用現已驗收完畢。追加及數量不足（增做）部
        分，有混凝土澆置、外牆粉光等十七項工程，此有估價表可憑（證七）。上
        揭追加及數量不足部分，仍由被告與士敏公司議價。嗣被告聲稱僅議得該部
        分之工程款共二百七十萬元，並在扣除稅金百分之九，及扣除其應得一成利
        潤等費用後，實際原告僅得款二百三十萬元，此有伊親筆所書寫之計算表足
        憑（證八黃線部分）。詎俟被告詰諸士敏公司後，方知其議得之價為三百十
        萬元，並非二百七十萬元，被告與士敏公司並補簽追加工程合約書（證九）
        。比對被告短報之追加及數量不足部分，共四十萬元之鉅，依兩造之協議，
        該四十萬元應扣除百分之九之牌照稅即三萬六千元，再稅後百分之十之利潤
        即三萬六千四百元，被告尚須補給原告工程款三十二萬七千六百元。同樣被
        告應給付之三十二萬七千六百元之工程款，亦於原告向渠請求時置若枉聞。
      (三)依照兩造備忘錄所載「扣牌照稅百分之九，退百分之五、實際付百分之四」
        （請參證一藍線部分）；依照兩造所家之協議書上也載：「其中牌照稅百分
        之九，繳足發票退營業稅百分之五…。」（請參證四藍線部分）。上揭記載
        意思乃在，原告承攬被告之工程，在被告交付工程款時，得預扣百分之九之
        牌照稅金抑留不發，俟原告檢具發票予被告時，被告再將總金額百分之五之
        稅金退還予原告。為此約定乃基於被告之要求，以免原告拒不給予伊發票沖
        稅造成渠稅金損失，是以苟原告將所有發票給伊報稅，伊即應依發票金額之
        百分之五（此乃預扣應給付原告之工程款）之預扣款，退還予原告。經查原
        告向被告承包之工程所有主體工程及追加工程，原告合計開立予伊共二千七
        百五十三萬八千五百六十八元之發票，此有被告李姓會計所記載之發票明細
        可憑（證十）。被告應退將預扣之工程款百分之五計算，退還予原告共計一
        百三十七萬六千九百二十八元。詎被告迄今只於八十九年三月二十日及八十
        九年五月二十五日共退稅九萬九千五百零八元予原告，此有被告公司負責人
        乙○○親筆書寫之計算表可證（請參證十一紅線部分），餘應退還予原告之
        預扣工程款為一百二十七萬七千四百二十元，迄今猶拒不退還。
      (四)被告另承包士敏公司「和平廠廠區RC面、排水溝及其追加工程」，九十年七
        、八月間，該項工程猶在施工期間，被告於台泥公司董事長到工地視察時，
        由於被告施做不及，遂要求原告派工幫忙部分施做，總長度約一百公尺左右
        ，所有材料、設計圖等原告並未參與純係派工幫忙耳。由於該項工程士敏公
        司驗收時，發現施工不良，乃以此為由在被告向渠請領工程款時，扣款四萬
        五千元，此有士敏公司對被告之信函可參（證十二）。詎被告於原告向伊承
        包「機械工廠及備品倉庫工程」請款時，被告竟將遭士敏公司扣款四萬五千
        元轉嫁由應付予原告之工程款中扣除，此有乙○○親筆書寫予被告公司會計
        小姐結算書可稽（請參證十三、二、３所載）。按該道路及水溝之施做原告
        僅負責派工，殊將瑕疵責任轉嫁原告之理，況原告僅是派工施做約一百公尺
        之小部分，且所有工人全由被告公司傅姓工地主任指揮，士敏公司所指之瑕
        疵範圍亦無從證明確係原當派工施做之一百公司範圍之路段，強將應付予原
        告之工程款扣除四萬五千元，明顯並無理由，上項金額原告屢與被告爭執仍
        不得要領。
      (五)原告承攬上揭「機械工廠及備品倉庫工程」完工後，有諸多施做廢料全部清
        理清潔後，方移交使用，據士敏公司稱與被告締約時，對於廢棄物之清理已
        包含於士敏公司與被告簽約之總價中，是以俟完工後土敏公司委託清理公司
        清理廢棄物，即將清理費用自應給付被告之工程款中扣除並開立發票予被告
        （證十四）。上揭清理費用由發票中記載「機械工廠及備品倉庫」工程之清
        理費用為十三萬三千五百六十一元。詎被告卻將遭士敏公司扣款二十二萬零
        六百四十一元悉數自應付予原告之工程款扣除（其中尚含非原告施做之工程
        清理費），經原告向其抗議後，始由伊退還八萬七千零八十元予原告，但仍
        強將十三萬三千五百六十一元自工程款中扣除，此請參證十三、一、３所載
        即明。按被告與士敏公司締約之過程原告悉未參與，對於工程款中含清理費
        用被當也始終不曾告知，兩造之間所訂之備忘錄、協議書等也未有隻字敘及
        ，自不應強加原告應負清理費用之理，其溢扣之十三萬三千五百六十一元之
        工程款，自應返還原告無疑。
      (六)上揭請求總額為二百九十八萬一千七百九十四元，悉數為被告應給付原告之
        主體工程、追加工程之工程款，無非只是被告短報議價所得、預扣作為稅金
        事後拒不核發、及強將應付之工程中扣除無給付義務之款，所有請求之性質
        均為承攬報酬請求權無訛。爰請鈞院賜判如訴之聲明，以維權益。
  （三）證據：提出備忘錄影本乙幀、計算表影本乙紙、追加工程合約書影本乙幀（
        編號ＴＣ88047-1）、結算書影本乙份、追加工程估價單影本乙紙、合約書
        影本乙份、計算表影本乙張、發票影本乙份三、追加工程合約書影本乙份（
        編號ＴＣ88031-2）、估價表影本乙紙、計算表影本乙張、協議書影本乙紙
        、計算表影本乙張、信函影本乙份為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：
      (一)針對原告承攬被告之「台灣水泥公司和平廠黏土廠鎚碎機房追加工程」，雙
        方所約定之工程總價為五百四十萬元，因原告就其中之「隔熱磚工程」未施
        作，因而扣款二十六萬三千零二十元，始有原告所稱之五百十三萬六千九百
        八十元。依照兩造於八十九年六月二十四日所簽定之協議書第五條：「本項
        追加工程，甲方（即被告）與士敏公司議價超過五百四十萬元部分均屬甲方
        所得，乙方（即原告）不得異議」，原告就被告與士敏公司嗣以六百六十萬
        元議得合約，逾五百四十萬元之部分，本即不得參與索討，其嗣後再主張應
        就超過五百四十萬元之部分依比例分配，即無理由，原證一之備忘錄約定並
        不包括原告就此請求之追加工程部分，而原證四協議書簽訂時，原告尚未完
        工。
      (二)就「機械工廠及備品工倉庫工程」部分，雙方議價定為二百七十萬元，嗣雙
        方復以口頭約定由原告以二百三十萬元承作，其後又追加十萬元，成為二百
        四十萬元，是原告應得之款項自應以該數額為標準計之，被告嗣後與士敏公
        司所議得之承包金額實與原告無關，且被告尚有其他應付開銷項目，亦與交
        予原告承攬之工程無關。
      (三)原告尚要求按百分之五計退營業稅金一百二十七萬六千九百二十八元部分，
        因原告以「花東建築勞動合作社王明俊先生」之名義，向被告承攬「和平水
        泥廠機械工廠及備品工倉庫新建工程」時，於此承攬契約內即約定合約價額
        包含百分之五營業稅之稅金一千三百八十萬元，該簽約金額亦係由原告本人
        親寫，自無再由原告索取退稅款之餘地。況且，被告因體恤原告施工辛勞，
        已補貼二百五十萬元予原告，該部分工程款合計已付給原告一千六百三十萬
        元，詎料原告無視該契約條文，竟以退稅之名作無理之需索。原告雖以兩造
        於八十八年十二月三十日所簽訂之備忘錄關於「機械工廠及備品工倉庫工程
        」部分之第二點記載：「扣牌照稅９％，退５％，實際付４％」為憑，但該
        記載之原意乃指該百分之五之稅金應被包含在前開一千六百三十萬元之範圍
        內。另縱依照原告所提出之統一發票合計其金額，應為二千六百二十二萬五
        千零六十三元，扣除「機械工廠及備品工倉庫新建工程一千六百三十萬元」
        後，可退稅金額應為四十九萬六千二百五十四元，然被告累計已付四十九萬
        四千四百二十五元，僅欠原告一千八百二十九元而已。
      (四)對於原告聲稱因施工不良及清潔費等情形分別遭扣款，實係因上游廠商士敏
        公司扣款所致，責任不在被告，如原告有正當理由，被告願協助原告向士敏
        公司索討。
  （三）證據：提出請款估驗單影本、追加工程決算紀錄表影本、被告與「花東建築
        勞動合作社」簽訂「和平水泥廠機械工程及備品倉庫新建工程」之合約書影
        本一件為證。
    理      由
一、本件依照民事訴訟法第二百六十八條之一之規定，進行爭點簡化協議後，本件之
    爭點如下：
  (一)「臺灣水泥公司和平廠黏土廠鎚碎機房營建工程」之追加工程，原告可得請求之
    承攬報酬計算方式，應以被告與士敏公司議定之六百六十萬元為計算標準，或以
    五百十三萬六千九百八十元為計算標準？
  (二)「機械工廠及備品工倉庫工程」之追加工程，原告可得請求之承攬報酬計算方式
    ，應以被告與士敏公司議定之三百十萬元為計算標準，或以二百七十萬元為計算
    標準？
  (三)原告所開具並交付被告之工程款發票總金額合計為二千七百五十三萬八千五百六
    十八元，或二千六百二十二萬五千零六十三元？可否扣除被告與「花東建築勞動
    合作社」簽訂「和平水泥廠機械工程及備品倉庫新建工程」之合約價一千三百八
    十萬元？
  (四)被告是否曾補貼利潤給原告二百五十萬元？
  (五)原告可否依照工程總金額之百分之五請求退稅款？
  (六)被告已給付予原告之退稅金額為若干？
  (七)就「和平廠廠區RC面、排水溝及其追加工程」可否扣除四萬五千元不予原告？
  (八)原告於「機械工廠及備品工倉庫工程」部分之契約是否負有工程後之清理義務？
二、經查：
  (一)原告主張其就「臺灣水泥公司和平廠黏土廠鎚碎機房營建追加工程」之承攬報酬
    ，應依嗣後被告與士敏公司議定之六百六十萬元以為計算標準，並引用兩造於八
    十八年十二月三十日所簽訂之備忘錄關於「黏土卸料坑工程」部分最末行：「追
    加數量依比例計算工程款，若有條件數量、條件另議」，及兩造於八十九年六月
    二十四日所簽訂之協議書第二條：「乙方（指原告）同意在項目總價五百八十七
    萬零五百零三元中，以五百四十萬元承攬」為憑。惟依照原告所提出之前開備忘
    錄記載：「茲有聯統營造公司承包士敏公司台泥和平廠部分工程，現將承包工程
    交游進興先生發包施工，各項權利義務如下：１機械倉庫及備品倉庫工程．．２
    黏土卸料坑工程．．追加數量依比例計算工程款，若有條件數量、條件另議」，
    客觀上得見者，乃為兩造於此份備忘錄內所約定者僅係針對該二項工程之主體工
    程部分，其後可能發生之追加工程，其報酬及稅金之負擔等項目係留待以後再由
    兩造議定。再觀諸上開兩造嗣後於八十九年六月二十四日所立之協議書記載：「
    茲有聯統營造公司原將所承攬士敏公司台泥和平廠「黏土鎚碎機房新建工程」交
    由游建興承包，現因工程第一次追加，經雙方議價同意各項條件如下：．．二、
    現因工程需要追加第一次工程，追加項目如附件，乙方同意在項目總價五百八十
    七萬零五百零三元中，以五百四十萬元承攬（本款應俟聯統公司與士敏公司議妥
    價後，由甲方正式通知始生效）．．五、本項追加工程，甲方與士敏公司議價超
    出五百四十萬元部份，均屬甲方所得，乙方不得異議」，由此得見被告並未於該
    協議書中向原告確認其與士敏公司所議得之價格必為五百八十七萬零五百零三元
    ，亦未與原告約定其可以被告與士敏公司議定之價格之特定比例請求之報酬，反
    之，兩造於該協議書第四條已為上開約定，憑此，自應解為原告就該追加工程可
    得之報酬，僅在該五百四十萬元內，而原告就被告與士敏公司可能議得高於五百
    八十七萬零五百零三元之價格，亦應有所預見並同意不另行請求報酬，否則，原
    告又何以同意該條文字列入雙方協議內。另原告復以上開協議書簽訂時，追加工
    程早已完成，係被告聲稱議價結果頂多為五百八十七萬零五百零三元，原告始簽
    約云云置辯，然遑論原告就此部分未能舉證，縱使屬實，承攬報酬亦非必於完工
    前始得約定，事實上亦有可能於完工後始為約定，而原告所辯此部分事實亦不足
    以導出兩造曾合意：「如議得價格高於五百八十七萬零五百零三元時，原告可依
    如同本訴主張之比例獲得超過部分之利潤分配」之結論。準此，被告所為辯解，
    洵非無據。原告主張其可就該追加工程被告議得逾五百八十七萬零五百零三元之
    部分扣除稅金，及被告可得之牌主利潤後享有報酬一百十九萬八千二百十四元，
    即難認有據。末者，兩造就隔熱磚工程是否完工雖有爭執，惟依原告於其請求之
    金額計算上，並不生影響，爰不再就此項爭點予以審究，附此敘明。
  (二)原告主張其就「機械工廠及備品工倉庫工程」之追加工程，可得請求之承攬報酬
    計算方式應以被告與士敏公司議定之三百十萬元為計算標準，並提出前開備忘錄
    關於「機械倉庫及備品倉庫工程」部分第六點：「追加數量以比例計算工程款，
    若有條件總數量，條件另議」，及估價表、計算表及被告與士敏公司簽訂之追加
    工程合約影本各乙紙為憑。惟查，上開備忘錄簽定時追加工程尚未發生，兩造既
    約定「追加數量以比例計算工程款，若有條件總數量，條件另議」，客觀上即難
    認雙方就追加工程之報酬計算標準已先為約定。再就原告所提出之估價單（證七
    ）、計算表（證八），其上所為記載分別為追加工程之品名、單位、數量、單價
    及金額，以及由被告片面所製作之款項明細，並無由兩造簽章表明報酬如何給付
    之記載，而原告所提出被告與士敏公司簽訂之追加工程合約影本（編號ＴＣ
    88031-2），其內雖載明合約價格為三百十萬元，但全無關於本件兩造報酬如何
    計算之敘述。又前開估價單（證七）固載有：「游董420萬-000000-00萬-35萬＝
    277萬≒270萬」等字樣，亦僅能顯現被告當時就工程款之估算而已，並無足表明
    雙方就報酬如何約定之情節。是原告徒憑上開證據，仍不足證明其就被告已陳明
    兩造約定價二百三十萬元以外之範圍，存有請求權。
  (三)原告主張其開具予被告之全部工程發票總金額合計為二千七百五十三萬八千五百
    六十八元，被告雖曾具狀辯稱總金額僅有二千六百二十二萬五千零六十三元，惟
    原告則提出發票明細影本一紙為憑，並陳稱該明細係由被告之李姓會計所製作，
    被告就此則不再爭執，是原告此部分主張，堪認為真正。惟被告辯稱應扣除其與
    「花東建築勞動合作社」簽訂「和平水泥廠機械工程及備品倉庫新建工程」之合
    約價一千三百八十萬元，並提出該合約書為憑。第查，該合作社之負責人於簽訂
    上開契約後即逃跑，被告遂要求原告前來施作之事實，業為兩造所不爭執，原告
    既未能證明原告曾表明受讓該契約之權利義務，原告則不受該契約條款之拘束，
    且不因該契約之簽訂是否由原告介紹而成。縱使被告辯稱該契約之合約價包含稅
    金之情屬實，原告仍得循其固有之權利主張。
  (四)被告辯稱其曾補貼利潤給原告二百五十萬元，但為原告所否認，被告就此未能舉
    證，本院自無從採信。
  (五)原告主張其應獲得之退稅款應以其所提出之工程發票總額之百分之五計算，並提
    出前開備忘錄及協議書為證，被告就此二項證據並不爭執，因而堪認原告主張之
    此項計算方式為確實，應予採信。
  (六)被告辯稱其已退稅款予原告共四十九萬四千四百二十五元，並引用原告所提出之
    計算表（證十一）為憑；原告則予否認，並稱被告僅退稅款九萬九千五百零八元
    。然查，被告所引用之該項證據，僅為被告片面所製作之計算文書，其上全無原
    告表示承認或簽收之記載，並不足以作為付款或扣抵之憑徵，是被告此項辯解，
    尚無可採。
  (七)原告主張被告就「和平廠廠區RC面、排水溝及其追加工程」於核發工程款時已扣
    除四萬五千元之事實，業為被告所自認，堪認為真正。又原告主張就該工程其係
    應被告之請派工前往施作，待施作完成需計算價款，該契約自應屬於承攬，被告
    雖予否認，但未能提出適當之說明及證據，並不足取。被告就該扣款雖以係上游
    廠商士敏公司認為施工不良而逕予扣款為辯，然被告既主張原告就該「施工不良
    」之扣款應予承擔，自應就該「施工不良」係原告造成，且原告就該「施工不良
    」具有可歸責之原因，始得為該項扣款。如被告不能為此項舉證，即不得向原告
    請求或扣留該款不發，今被告既不能為此證明，其所為扣款，即不具有正當之基
    礎。
  (八)原告主張其於「機械工廠及備品工倉庫工程」契約中不負有工程後之清理義務，
    業為被告所否認。按承攬人之主義務固為為他方完成於契約內明定之工作，但為
    促使承攬人所交付予定作人之工作完整，自可能按照各別契約所需之具體狀況，
    而產生附隨義務之可能。本件原告就此項工程既為實際負責施作之承攬人，其與
    被告於契約中固未明定承攬人尚負有清理環境之義務，但揆諸本項工程於原告施
    作完成後，為使定作人能儘快及順利地受領工作，對於工地廢料之清除及環境之
    潔淨即屬必要，應屬於附隨義務，原告於此實難諉稱非於契約義務範圍內。因此
    ，該工程之業主士敏公司於該工程完工，就未予清理之工地環境自行僱工清理而
    產生之費用，既已向被告扣取，被告自得向實際施作且為承攬人之原告扣取。從
    而，原告請求被告退還已扣取之清理費十三萬三千五百六十一元，即屬無據。
三、綜前所述，原告請求「臺灣水泥公司和平廠黏土廠鎚碎機房營建追加工程」及「
    機械工廠及備品工倉庫工程」之追加工程部分，均因不能證明兩造曾就逾越五百
    八十七萬零五百零三元及二百七十萬元之合約價格之部分，具有分享利潤之約定
    ，而難認該部分請求權存在。至原告請求被告應退稅款部分，因其業已證明所開
    立之發票金額為正確，而被告又不能證明其已給付部分退稅款予原告，因而原告
    此部分請求一百二十七萬七千四百二十元，本院認為得予准許。再就「和平廠廠
    區RC面、排水溝及其追加工程」部分，被告不能證明該工程之瑕疵係由原告造成
    及係可歸責於原告之事由，本院因而認定扣款四萬五千元，為無理由。末就清理
    費部分，原告身為實際施作之承攬人，於完工後應負有清理現場之附隨義務，故
    其請求被告退還業經扣取之清理費十三萬三千五百六十一元，即無可採。綜計原
    告可得之請求之金額為一百三十二萬二千四百二十元，及自九十一年十一月十五
    日（即本件訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息，逾此部分之金額，為無理由，應予駁回。
四、原告勝訴部分陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    予以准許；其敗訴部分，因假執行已失所附麗，應併予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
