【裁判字號】    91,重訴,60
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度重訴字第六○號
    原      告    花東電力股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將座落如附表所示共二十九筆之土地所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年七月二十二日，將其花蓮縣壽豐鄉○○段等七十一
      筆土地（含如附表所示之二十九筆）出售給原告，隨於八十五年十月七日雙方
      達成共識減縮買賣範圍為六十二筆（仍包含如附表所示之二十九筆），計價每
      公頃一千萬元，價金已經付清（提出買賣契約之簽收及陸續付款支票據影本為
      證），其中三十三筆土地已經移轉完成，但如附表所示之二十九筆土地，被告
      拒不辦理移轉登記，而依據買賣關係主張所有權移轉登記如聲明。
  三、證據：提出買賣契約書影本、付款支票據影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：認諾本件起訴所稱之法律關係及其應為之給付。
  二、陳述：因為經手本件買賣之相關人員，提供錯誤資訊，以致被告誤以為原告價
      金尚未付清所以拒絕移轉登記，經查明後本件款項確實已經付清，同意移轉。
    理    由
一、原告依據買賣關係主張買賣標的物（如附表所示之二十九筆土地）所有權移轉登
    記，被告當庭認諾（參見九十二年一月七日筆錄），原告之訴當有理由。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
