【裁判字號】    91,訴,317
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰參時貳萬伍仟肆佰玖拾參元，及自民國八十八年五月十九
日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十八年六月二十日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬零伍佰柒拾陸元，及自民國八十八年六月六日起
至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，並自民國八十八年七月七日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬伍仟壹佰陸拾元，及自民國八十八年六月二日起至清
償日止，按日息萬分之五點四計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告向原告借款及使用信用卡均未清償（詳情如附件，共一頁）。
  三、證據：提出借據及信用卡申請書等影本為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
    原告依消費借貸及信用卡申請書約定條款請求被告給付如主文所示，為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
