【裁判字號】    92,撤緩,4
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人犯傷害案件（八十九年度易字第一九五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經臺灣花蓮地方法院於九十年六月
    二十八日以八十九年度易字第一九五號刑事判決判處拘役五十五日，緩刑二年，
    於九十年七月二十七日確定。竟於緩刑期內，不知悛悔，復犯傷害等罪，經台灣
    高等法院於九十一年九月二十日以九十年度上訴字第二二九三號刑事判決判處有
    期徒刑八月確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依法刑法第七十
    五條第一項第一款規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二  年      一    月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十  二  年      一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
