【裁判字號】    91,訴,255
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間，違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經法院各
    判處有期徒刑三月，定執行刑有期徒刑五月確定，並於八十七年三月二十日執行
    完畢，猶不知悔改，竟又於八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經依
    臺灣花蓮地方法院以八十八年度毒聲字第八○五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二日
    ，以八十八年度毒偵字第二九二號不起訴處分確定。嗣於八十九年八月間，再因
    施用毒品案件，經依臺灣花蓮地方法院以裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，經臺灣花蓮地方法院於九十年六月十日以九十年度花簡字第六八號刑事
    院決判處有期徒刑六月，並送強制戒治，詎於停止戒治付保護管束期間，基於施
    用毒品之犯意，於九十一年五月二十四日十四時二十分許在警局採尿時往前回溯
    九十六小時內之某時，在不詳處所，以將海洛因與安非他命混合放在玻璃球內一
    起燒烤之方式，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於九十一年五月二十
    四日十四時二十分許為警採尿送驗結果，均呈嗎啡 (海洛因經人體代謝後呈嗎啡
    反應)及安非他命陽性反應，亦有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、慈濟
    大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各乙份可稽，此外復有臺灣花蓮地方法院九十年
    度花簡字第六八號刑事簡易判決、刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可查。是被告自白與事實相符，其於不起訴處分後五年內三犯施
    用毒品之事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。其施用前非法持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施
    用之高度行為吸收，不另論罪。又其以一施用行為同時觸犯構成要件不相同之二
    罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重即施用第一級毒品罪處
    斷。被告前曾於八十五年間，違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經法院各判
    處有期徒刑三月，定執行刑有期徒刑五月確定，並於八十七年三月二十日執行完
    畢，此有前開紀錄表在卷足按，其於刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告曾有多
    次違反毒品危害防制條例之前科紀錄，素行不佳，前經本院判決處刑後，仍不知
    悔改而為本次犯行，顯見其並未徹底根絕施用毒品之惡習，再考量其施用毒品係
    戕害自己身心健康，犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  鄭光婷
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     一       月    二十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項：
施用等一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用等二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
