【裁判字號】    91,訴,301
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第三○一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  靖元企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬捌仟參佰貳拾玖元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告靖元企業股份有限公司向原告借款陸拾萬元（如附表所示），屆期
      有伍拾參萬捌仟參佰貳拾玖元及其利息違約金未償，爰依法請求之。又靖元企
      業股份有限公司之負責人尤瑞奇死亡，經法院裁定乙○○為該公司之特別代理
      人，有貴院九十一年聲字第八二號裁定可參。
  三、證據：提出週轉金貸款契約、借據及裁定影本為證。
乙、被告（靖元企業股份有限公司）方面：
  一、經通知乙○○到院，其稱：請求駁回原告之訴，不願擔任此特別代理人，並稱
      已對九十一年聲字第八二號裁定提起抗告，請求抗告終結後在審理本案。
  二、經查明九十一年聲字第八二號裁定並未提起抗告，九十二年一月七日當庭告知
      後，其稱：原負責人尤瑞奇之妻子黃惠珠有來找伊，會另外找人處理，所以沒
      有其他陳述。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出週轉金貸款契約、借據、裁定等影本為證，核
    屬相符，堪信為真實。至於經本院裁定乙○○為該公司之特別代理人者，僅屬為
    靖元企業股份有限公司之代表人而已，本件債務之實質債務人為靖元企業股份有
    限公司，不會因為法院裁定乙○○為靖元企業股份有限公司之特別代理人，就會
    使乙○○成為本件債務之債務人，亦此敘明。
二、從而原告依週轉金貸款契約、借據主張消費借貸請求被告給付借款、利息、違約
    金如附表所示，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
