【裁判字號】    91,聲,155
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一五五號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣伍仟陸佰肆拾參元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還不當得利事件，經本院九一年度訴字第一九三號、臺
    灣高等法院花蓮分院九一年度上易字第四十號判決確定，其訴訟費用應由相對人
    負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，共計新台幣伍仟陸佰肆
    拾參元（含第一審裁判費用五三０三元、郵資三四０元，第二審上訴費用由相對
    人預繳，由相對人自行負擔），確定為如主文所示。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
