【裁判字號】    91,訴,277
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司花蓮分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟零壹拾貳元，及自民國九十一年二月一日起
至清償日止，按年息百分之七點八九三計算之利息，並自民國九十一年三月二日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年二月一日向原告
      借用新台幣（下同）八十萬元，約定利息按年息百分之七點八九三計算，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，借款期限七年按月均攤本息，逾期攤還者喪失期限利益，
      視為全部到期。詎九十一年二月一日起被告丙○○未依約清償本息，屢向其催
      討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據正本為證。
乙、被告丙○○、甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確實沒有正常繳還本息，希望與原告和解，請求延展期日等。
丙、被告乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
    本件被告三人為互為連保的借款人（退輔基金信用貸款），所以每位被告為借款
    人的部分，其他兩位被告都為連帶保證人，因而每位被告除應「按借貸契約清償
    自己貸款之本息」外，還要「按保證契約，擔任另外二人之借款清償之保證人」
    ，實際上承受之責任是加倍的，但這是信用貸款無擔保授信下融資，雙方約定所
    衍生（所以最後每個人都會收到三份清償債務之相關裁判），雖然三個人經濟能
    力不同，而衍生繳還本息情況有異（三個人個別還款紀錄，可以獨立計算），但
    連保之下不能因為自己清償本息，而認為不需要承擔其他人的部分，所以僅要求
    自己部分之和解是很困難的，亦此敘明。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
