【裁判字號】    91,訴,121
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    特別代理人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬貳仟肆佰捌拾玖元，及自民國九十一年六月五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十萬二千四百八十九元，及自本件
        支付命付送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）陳述：被告原係海岸巡防署第二營一二二連上士土官長，前於民國（下同）
        八十九年二月二日下午六時許奉准休假在家，竟因心情煩燥無法控制情緒，
        在花蓮縣富里鄉羅山村九鄰十九、二十號訴外人穆溪泉及原告住處，以甘蔗
        、板凳及木條等物，連續攻擊訴外人穆劉富子、穆溪泉、李金環及原告等人
        ，致原告因而受有頭部外傷併腦挫傷及頸部挫傷等傷害（業經國防部東部地
        方軍事法院以八十九年花判字第五六號判決針對穆溪泉死亡及本件原告受傷
        等事實判處被告連續殺人，處無期徒刑，嗣經國防部高等軍事法院高雄分院
        以八十九年高判字第一三三號判決，以被告在行為時心神喪失為由，撤銷原
        判決改判無罪在案）。原告於受前開傷害後仍遺有病痛，無法工作，生活異
        常困苦，內心亦常感害怕、憤怒息恐慌，爰請求被告應依侵權行為之法律關
        係，給付原告醫療費十萬二千四百八十九元及慰撫金五十萬元。
  （三）證據：提出醫療費用收據五十五張、診斷證明書三張為證，並主張援用前開
        二件軍事法院判決所採之證據。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告就前開軍事法院判決及原告請求之醫療費用均無意見，惟原告請
        求之精神慰撫金過高，且被告無資力可清償。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於前揭時地遭被告傷害，並受有前開傷害之事實，被告並不爭執，且
    據原告主張援用之前開軍事法院判決中，原告及當時在場之人潘文哲之指述，以
    及扣案之甘蔗、珠簾木條、板凳及鋤頭木柄及紗門等證據，堪認原告之主張為可
    採信。
三、被告既不法侵害原告致傷，原告自得依據民法一百八十四條第一項前段、第一百
    九十五條第一項之規定，請求被告給付醫藥費及非財產上之損害賠償。原告就醫
    藥費部分請求十萬二千四百八十九元，被告業已自認，應予准許；就非財產上之
    損害原告則請求被告給付五十萬元。本院審酌原告所受之傷害為頭部外傷併腦挫
    傷及頸部挫傷，其於事件發生時為四十九歲，以採收金針及甘蔗為業，受傷後需
    長期就醫且難以工作，身心所受損害非輕，以及被告當時為士官長，及被告為侵
    害行為時心神已喪失等一切情狀，認原告請求五十萬元尚稱適當，應予准許。
四、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求六十萬二千四百八十九元及自九十一
    年六月五日（即本件被告特別代理人到庭應訴之翌日）起至清償日止，按年息百
    分之五計算之法定遲延利息，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
