【裁判字號】    92,毒抗,5
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度毒抗字第五號
    抗告人即被告  甲○○  男  .
右抗告人因聲請戒治案件，不服台灣花蓮地方法院中華民國九十一年十二月四日裁定
（九十一年度毒聲字第六六０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定令
  入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有
  明文。抗告人因施用第一級毒品，經臺灣花蓮地方法院裁定將其送觀察、勒戒後，
  經台灣花蓮看守所附設勒戒處所依據抗告人之人格特質、臨床徵候及環境相關因素
  綜合判斷認為抗告人有繼續施用毒品之傾向，有該看守所民國九十一年十一月五日
  花所總字第○九一○○○二一五三號函及所附九十一年十一月四日「有無繼續施用
  毒品傾向證明書」各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁
定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二抗告意旨略稱：抗告人入監進行勒戒，家庭已經因而陷入困境，請求撤銷原裁定云
  云，不能認為有理由，其抗告應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
