【裁判字號】    91,家訴,29
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    剩餘財產分配
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求剩餘財產分配事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、起訴，除應以訴狀表明當事人、訴訟標的及原因事實外，應表明應受判決事項之
    聲明，民事訴訟法第二百四十四條第一項定有明文；又起訴不合程式或不備其他
    要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款亦定有明文。
二、本件原告起訴，無應受判決事項之聲明  (即訴之聲明)，從而亦無從核計應繳裁
    判費，經九十二年一月八日發文通知原告於七日內補正，該通知已於九十二年一
    月十日合法送達，原告迄今未補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林美治
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  楊登閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
