【裁判字號】    91,基小,824
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十一年度基小字第八二四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬陸仟陸佰陸拾伍元，及其中新台幣肆萬玖仟柒佰壹拾捌元
自民國九十一年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息
。
訴訟費用新台幣陸佰玖拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    同法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論
    ，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十六年六月十二日與原告訂立信用卡使用契約，依約
    定被告得持卡預借現金及於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告
    全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期則喪失期限利益，並須另
    給付按年息百分之十六點四二五計算之利息。被告自九十年十二月十一日起即未
    依約繳款，至九十一年八月二十一日止，尚積欠信用卡款項本金新台幣（下同）
    四萬九千七百十八元、利息六千七百零一元及預借現金費用二百四十六元之事實
    ，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款影本各一件及信用卡消
    費帳款債權明細一件為證，被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書
    狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原
    告之主張為真實。
三、從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡款項五萬六千六
    百六十五元，及其中四萬九千七百十八元自九十一年八月二十二日起至清償日止
    ，按年息百分之十六點四二五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額六百九十二元（裁判費六百二十四元、送達郵費六十八元），由
    被告負擔。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十三    日
~B      法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
