【裁判字號】    92,基小,25
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第二五號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理    乙○○
    被    告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬捌仟零參拾貳元，及自民國九十一年四月二十三日起至清
償日止，按年息百分之十五點七五計算之利息，暨自民國九十一年五月二十四日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按年息百分之一點五七五，逾期六個月以上者，按年
息百分之三點一五計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰壹拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告經合法通知無正當理由而不到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之十二第一
    項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十年五月二十三日向原告借款新台幣（下同）十萬元
    ，約定於二年內，以每月為一期，分二十四期按期平均攤還本息，利息依年息百
    分之十五點七五固定計算，未按期繳納本息時，自逾期之日起六個月以內按放款
    利率百分之十，逾六個月以上者超過六個月部分按放款利率百分之二十計付違約
    金，且任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，全部債務視為到期。被告自九十
    一年四月二十三日起即未依約繳納本息，尚積欠本金五萬八千零三十二萬元及利
    息、違約金未清償之事實，業據原告提出借據、授信約定書及放款攤還及收息記
    錄查詢單影本各一件為證，被告經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀答辯以
    供本院斟酌，原告之主張堪信為實在。
三、從而原告依借款之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額七百十三元（裁判費六百三十九元、送達郵費七十三元），由被
    告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B        法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
