【裁判字號】    91,基簡,736
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十一年度基簡字第七三六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間九十一年度基簡字第七三六號給付借款事件，於中華民國九十二年一月二
十一日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    蔡明裕
                通      譯    張  富
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾肆萬捌仟伍佰零五元，及自民國九十一年四月十六日
起至清償日止，按週年利率百分之十五點七五計算之利息，暨自民國九十一年五月十
七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按週年利率百分之一點五七五計算，逾期超
過六個月以上者，就超過部分按週年利率百分之三點一五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    理由要領
一、被告甲○○、乙○○受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國九十年五月十六日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）二十萬元，約定分三十六期（每期為一月）按期平
    均攤還本息，利息為週年利率百分之十五點七五，未按期攤繳本息時，自逾期之
    日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者超過六個月部分按放款利
    率百分之二十計付違約金，且任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，一切債務
    視為全部到期。詎被告甲○○自九十一年四月十六日起即未依約按期繳息，尚積
    欠本金十四萬八千五百零五元十五萬元及自九十一年四月十六日起之利息、違約
    金未清償，被告乙○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任之事實，業據原告提
    出借據、授信約定書及放款攤還及收自錄查詢單影本各乙紙為證，被告甲○○、
    乙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依借款及連帶保證之法律關係請求被告甲○○、乙○○連帶給付如主文
    第一項所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  蔡  明  裕
~B    法      官  姚  貴  美
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十三    日
~B    法院書記官  蔡  明  裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
