【裁判字號】    92,基交簡,45
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基交簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件除在應適用之法條內補充記載「被告係以一過失行為，造成告訴人丙○○、
    乙○○二人受傷之結果，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重處斷。
    被告係汽車駕駛人，酒醉駕車因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項加重其刑至二分之一」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第二百八十四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第五
    十一條第六款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
【附論罪科刑條文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
