【裁判字號】    92,基小,48
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小字第四八號
    原  告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，。致無法送
    達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官林李達
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
