【裁判字號】    92,聲,39
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丙
字第二七號、九十一年度毒偵字第一九一、一０四號）），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑拾月；又因違反毒品危害防制條
例案件，所處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年陸月。
    理      由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件（施用第二級毒品），經本院於民國九十
一年八月十五日判處有期徒刑十月；又因違反毒品危害防制條例案件（施用第一級毒
品），經本院於同年十一月十三日判處有期徒刑十月，詳如附表所示，均經分別確定
在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認其聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十一  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
