【裁判字號】    91,交易,751
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四五七四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○領有普通大貨車駕駛執照，其於民國（下同）九十一年五月二十二日十九
    時十五分許，駕駛車牌號碼ＹＭ－五九五一號自用小客車，沿高雄市三民區○○
    ○路由北往南方向行駛，行經民族一路與敦煌路之交岔路口，欲右轉彎進入敦煌
    路時，理應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓右側慢車道直行之各型車輛
    先行。而當時情況天候雨、夜間有照明、無障礙物、視距良好，且依甲○○之智
    識、能力，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於右轉彎通過上開交岔路口
    時，貿然行駛，適有乙○○駕駛車牌號碼ＸＹＥ－三五三號之重型機車，沿民族
    一路慢車道直行由北往南方向行駛，甲○○所駕駛之自用小客車右前方翼子板遂
    與乙○○所駕駛之機車發生擦撞，致乙○○人車倒地，受有胸部挫傷、多處擦傷
    等傷害。
二、案經乙○○訴請高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有高
    雄市○○○○○道路交通事故調查報告表、現場照片九張在卷可憑。按汽車行駛
    至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第
    六款定有明文，又汽車行經交岔路口，右轉車應讓右側慢車道直行之各型車輛先
    行，亦有交通部六十三年十二月十一日交路（六三）字第一一二四五號函釋綦詳
    ，此為一般駕駛人所應注意並確實遵守之事項，被告既領有駕駛執照，自應知之
    甚詳。又當時情況天候雨、夜間有照明、無障礙物、視距良好，而依被告之智識
    、能力，復無不能注意之情事，乃被告竟疏未為此注意，致擦撞告訴人受有傷害
    ，其駕駛行為有過失至為明確；本件經送高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦認被告右轉車未讓右側慢車道直行車先行，為肇事原因，而告
    訴人無肇事原因，有該委員會高市鑑字第九一０六０四七號鑑定意見書一份在卷
    可稽；而告訴人確因本件車禍致受有胸部挫傷、多處擦傷等傷害，有博正醫院
    診斷證明書一紙附卷足憑，是被告未盡前開注意義務與告訴人受傷之間，顯有相
    當因果關係。綜上所述，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，
    事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。茲審酌被告素
    行良好，尚無不法前科紀錄，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其因一時疏忽致告訴人受有
    傷害，及其犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好，惟迄今尚未與告訴人達成民事
    和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
