【裁判字號】    91,簡,994
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度簡字第九九四號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○  男  .
右列被告等因違反菸酒管理法案件，本院於九十一年十二月三十一日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於「三、檢察官移送併辦部分（即上開違反商標法
部分）雖未據聲請簡易判決處刑，惟此部分與前開已聲請處刑部分有想像競合犯之裁
判上一罪關係，為聲請處刑效力所及，本院自應併予審理，附此敘明。」，應予刪除
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於「三、檢察官移送併辦部分（即上開違
    反商標法部分）雖未據聲請簡易判決處刑，惟此部分與前開已聲請處刑部分有想
    像競合犯之裁判上一罪關係，為聲請處刑效力所及，本院自應併予審理，附此敘
    明。」，因本件檢察官並未移送併案，上開文字顯係贅寫，應予刪除，依前開說
    明，自應予以更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  林  仕  興
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
