【裁判字號】    91,訴,2350
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二四九
六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯施用第一級毒品罪嫌重大
    ，且有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款規定，於民國九十一年十月二十五日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年一月二十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                             法  官   葉 啟 洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官   蔡 語 珊
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
