【裁判字號】    91,自,422
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                   九十一年度自字第四二二號
    自  訴  人  博士倫股份有限公司設台北市大安區市○○道○段一○二號十一樓
    法定代理人  葉  宜
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
；緩刑年。
    事  實
一、甲○○自民國八十一年十月十九日起受雇於自訴人即博士倫股份有限公司（下稱
    博士倫公司）擔任業務員之工作，負責高雄縣、市地區特定客戶之貨品銷售、供
    貨、收款等業務，為從事業務之人。詎竟意圖為自己不法之所有，自八十九年十
    二月三日起至九十一年五月二十日止，連續以私下提供客戶較高之現金折扣並挪
    用因此所收取之貨款現金，再開立個人支票或以客票軋平帳務之方式，將業務上
    所持有而屬於自訴人所有之帳款、貨物侵占入已，共計達新臺幣（下同）五百九
    十三萬一千零三百八十二元。嗣經自訴人於九十一年五月二十四日與甲○○對帳
    後始知上情，並經甲○○承認所為業務侵占犯行在案。
二、案經博士倫股份有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭業務侵占犯罪事實坦承不諱，核與自訴人指訴遭被告侵占
    帳款共計五百九十三萬一千零三百八十二元之情節相符，並有自訴人彙整之被告
    侵占款項明細表一份附卷可稽，足認被告之自白核與事實相符。事證明確，被告
    右揭連續業務侵占之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告自八十
    九年十二月三日起至九十一年五月二十日止之先後多次侵占犯行，時間緊接、手
    法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，論以一罪並依法加重其刑。爰審酌被告為貪圖私利
    ，竟侵占所持有之業務上屬於自訴人所有之款項達五百九十三萬一千零三百八十
    二元，犯罪所生危害非輕，然犯後已坦承犯行，並已與自訴人以償還三百萬元之
    方式達成和解，除先給付一百五十萬元（已當庭給付完畢）外，其餘一百五十萬
    元分三十六期償還（每月一期，第一至第三十五期每月償還四萬元，最後一期償
    還十萬元，並由被告之兄蔡文禎開立本票為連帶保證人），有和解筆錄影本一份
    附卷為憑（該和解筆錄原本附於本院九十一年度附民字第六四○號刑事附帶民事
    訴訟卷內），及其他一切犯罪情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示儆懲。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙附卷可稽，且已由其兄協助與自訴人達成和解，經此審判教訓，當知所警惕
    ，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條，第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條，第三百三十六條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條第二項（業務侵占罪）：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
