【裁判字號】    91,訴,1329
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第一三二九號
    原      告  陳建雄
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  張賡堯律師
    被      告  丙○○
    兼
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告甲○○○新臺幣壹佰柒拾陸萬肆仟零捌拾壹元，及自民國八十
八年十月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丙○○與被告丁○○應以繼承被繼承人黃邱秀琴（女、民國○○年○月○日生，
民國八十九年二月二十八日死亡，身份證統一編號：Ｚ000000000號）之遺
產範圍內為限，連帶給付原告甲○○○新臺幣壹佰陸拾伍萬參仟肆佰貳拾柒元，及自
民國八十八年十月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告陳建雄負擔十分之一，被告丙○○負擔十分之五，餘由被告連帶負擔
。
本判決第一項於原告甲○○○以新臺幣伍拾捌萬捌仟元為被告丙○○預供擔保後，得
假執行。但被告丙○○如於假執行程序終結前，以新臺幣壹佰柒拾陸萬肆仟零捌拾壹
元為原告甲○○○預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告甲○○○以新臺幣伍拾伍萬壹仟壹佰元為被告丙○○及被告丁○
○預供擔保後，得假執行。但被告丙○○及被告丁○○如於假執行程序終結前，以新
臺幣壹佰陸拾伍萬參仟肆佰貳拾柒元為原告甲○○○預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告之子陳仁杰於民國八十四年八月二十六日，乘坐於被告
    丙○○之子黃瑞隆駕駛之自用小客車上，竟在高雄縣旗楠路三段發生車禍，造成
    二人死亡。被告丙○○及訴外人即其妻黃邱秀琴即對原告起訴請求損害賠償，經
    鈞院八十六年度訴字第二０三二號判決原告應連帶給付被告丙○○新臺幣（下同
    ）一百五十七萬七千四百一十九元，應連帶給付黃邱秀琴一百四十七萬八千四百
    五十八元，及均自八十六年八月三十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息。並宣告於被告丙○○以五十二萬五千元，訴外人黃邱秀琴以五十萬元分別為
    原告陳建雄及原告甲○○○供擔保後，得假執行。原告二人因不諳法律，故於該
    案審理中未為免為假執行之聲請。原告對此判決不服上訴臺灣高等法院高雄分院
    ，於第二審未為判決前，被告丙○○及訴外人黃邱秀琴即依第一審判決提供擔保
    金向鈞院民事執行處聲請強制執行，經於八十七年十二月八日將原告甲○○○名
    義所有坐落高雄縣美濃鎮○○段八筆土地及泰安路一三九號建物一棟予以查封，
    迭經丈量、鑑價、公告定期公開標賣。原告為免因賤賣不動產所造成之損失，即
    借貸三百四十三萬元於八十八年十月六日向執行處提出為清償本息及執行費用等
    。詎該事件嗣於八十九年六月三十日經臺灣高等法院高雄分院以八十七年度上字
    第五０八號判決，將鈞院前開不利原告之判決全予廢棄，並駁回被告丙○○及訴
    外人黃邱秀琴在第一審之訴及假執行之聲請。黃邱秀琴於八十九年二月二十八日
    死亡，而由被告丙○○及其子即被告丁○○共同承受訴訟並繼承遺產。嗣被告二
    人又對前開臺灣高等法院高雄分院判決提起第三審上訴，亦經最高法院以九十一
    年度台上字第五二九號以上訴不合法為由裁定駁回上訴而告確定。被告丙○○及
    訴外人黃邱秀琴受取前開三百四十一萬餘元固係依前開鈞院判決執行之結果，然
    執行基礎之本案判決既經廢棄確定，則此假執行行為即為不法侵害原告之權利，
    則原告自得依民法第一百八十四條及第一百八十五條之規定，向被告二人按其受
    領金額請求連帶負擔損害賠償責任，倘認為原告之請求權已罹於二年之短期消滅
    時效，原告亦得依民法第一百七十九條規定向被告請求等語。並聲明：（一）被
    告應連帶給付原告三百四十一萬七千五百零八元，及自八十八年十月二十日起至
    清償日止按週年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告均以：被告丙○○及訴外人黃邱秀琴係本於鈞院前開判決主文所示，提供擔
    保執行原告甲○○○之財產，此係被告丙○○及黃邱秀琴信賴鈞院判決結果之正
    當行為，何來「不法侵害他人權利」之有？且提供擔保、聲請強制執行領取款項
    者係被告丙○○之妻黃邱秀琴，被告丙○○自不負連帶賠償之責。再以，黃邱秀
    琴已於八十九年二月二十八日死亡，被告丙○○已於法定期間內，向本院聲請限
    定繼承，被告丁○○亦視為同為限定之繼承，被告二人均僅負以黃邱秀琴之遺產
    為限度，償還其債務之有限責任，原告自無理由訴請被告二人連帶償還黃邱秀琴
    因強制執行所取得之全部款項，且系爭款項均已作為黃邱秀琴及黃瑞榮之醫藥費
    及喪葬費使用，實際上被告均未繼承到任何黃邱秀琴之遺產等語，資為抗辯。並
    聲明：（一）駁回原告之訴。（二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假
    執行。
三、本件原告主張被告丙○○及訴外人即其妻黃邱秀琴曾對原告提起損害賠償訴訟，
    經本院判決原告應連帶給付被告丙○○一百五十七萬七千四百一十九元，應連帶
    給付黃邱秀琴一百四十七萬八千四百五十八元，及均自八十六年八月三十一日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息，並均得假執行。原告於該訴訟審理中未
    聲請宣告免為假執行，經上訴臺灣高等法院高雄分院，於第二審未為判決前，被
    告丙○○及訴外人黃邱秀琴即提供擔保聲請執行原告甲○○○所有之不動產，原
    告甲○○○隨即於執行程序終結前之八十八年十月六日提出三百四十三萬元為給
    付用以清償，並於八十八年十月二十一日收取發還款一萬二千四百九十二元。詎
    訴外人黃邱秀琴於八十九年二月二十八日死亡，被告丙○○即向本院聲請限定繼
    承，前開訴訟亦由全體繼承人即被告二人承受。嗣臺灣高等法院高雄分院於八十
    九年六月三十日判決廢棄原判決，並駁回被告之請求及假執行之聲請，復經最高
    法院駁回被告上訴確定等情，為被告所不爭執，並有原告所提本院八十六年度訴
    字第二０三二號民事判決、臺灣高等法院高雄分院八十七年度上字第五０八號民
    事判決、最高法院九十一年度台上字第五二九號民事裁定、本院八十八年十月八
    日八十八高敬民心八十七執字第二八七一九號函及本院民事強制執行案款收據等
    在卷可稽，且經本院依職權調取本院八十九年度繼字第三０六號卷、八十七年度
    執字第二八七一九號卷核閱屬實，原告此部份主張自堪信為真實。
四、按法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決者，應依被告之聲明，將其因假執行或
    免為假執行所為給付及所受損害，於判決內命原告返還及賠償，被告未聲明者，
    應告以得為聲明，民事訴訟法第三百九十五條第二項定有明文。而前揭規定，兼
    具實體法之性質，被告於訴訟中，固得據以請求，即於原告受敗訴判決確定後，
    另行起訴請求，亦無不可。且除原告有假藉訴訟程序不法侵害被告權利之情事外
    ，尚難認被告得依侵權行為法則請求原告賠償其損害。此分別有最高法院七十三
    年度台上字第五九號判例、七十三年度台上字第六六號判決意旨可資參照。亦即
    ，民事訴訟法第三百九十五條第二項之請求權，雖名為損害賠償，惟其既採無過
    失責任原則，本質上即與要求行為人主觀至少應具備「過失」之侵權行為損害賠
    償請求權有所不同。究其性質，通說咸認係基於本案判決被廢棄或變更之法定事
    由所生之特殊性質請求權，本即得作為獨立之請求權基礎，僅於性質不相抵觸者
    （如賠償方法、賠償範圍、因果關係等不涉及主觀責任要件之事項）始有侵權行
    為損害賠償法則之適用，性質不同者則依一般債權債務關係解決之（如消滅時效
    期間以十五年計算）。次按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。繼承人得
    限定已因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。繼承人有數人，其中一人主張
    為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承，民法第一千一百五十三
    條第一項、第一千一百五十四條第一項及第二項亦分別明定。經查：
（一）關於本件請求權人及義務人：本件原告主張被告丙○○及訴外人黃邱秀琴原依
      本院前開判決之假執行宣告，聲請執行原告甲○○○名義之不動產，原告二人
      即共同對外借得款項用以清償。惟查，被告丙○○及訴外人黃邱秀琴聲請強制
      執行者係原告甲○○○所有之不動產，且提出款項給付用以清償本件本息、執
      行費用、鑑價費用等、及受領執行案款發還者亦均為原告甲○○○，此俱有本
      院八十七年度執字第二八七一九號卷宗所附系爭不動產登記簿、鑑估報告書、
      本院民事強制執行案款收據、及發還民事強制執行案款領款收據，其上所載名
      義人均為原告甲○○○可證，足認因假執行提出款項給付及受有損害者，僅原
      告甲○○○一人，原告陳建雄則不與之，原告陳建雄就此雖主張該款項確係由
      其與原告甲○○○共同借貸得來，惟並未舉證以實其說，自難採信。次查，為
      系爭假執行之本案判決既係宣告原告二人分別對被告丙○○及訴外人黃邱秀琴
      負有給付義務，則被告丙○○就自己受領給付部分負有返還及賠償義務，此固
      無疑問。惟訴外人黃邱秀琴業於八十九年二月二十八日死亡，訴訟由伊全體繼
      承人即被告二人承受，嗣該本案判決業經廢棄，駁回被告之請求及假執行聲請
      確定，且被告丙○○亦已向本院聲請就訴外人黃邱秀琴之遺產為限定繼承，既
      如前述，則依前開民法繼承之相關規定，被告丁○○亦視為同為限定之繼承，
      本應由訴外人黃邱秀琴負擔之返還及賠償義務部分，即應由被告二人以訴外人
      黃邱秀琴之遺產為限連帶負清償之責。是以，原告甲○○○得依民事訴訟法第
      三百九十五條第二項、民法第一千一百五十四條之規定及前開判例意旨提起本
      訴，請求被告丙○○就自己因假執行受領給付部分負返還及賠償之責；請求被
      告丙○○及被告丁○○就訴外人黃邱秀琴受領給付部分以訴外人黃邱秀琴之遺
      產為限，連帶負返還及賠償責任。原告陳建雄未因系爭假執行程序提出何等給
      付，自無損害可言，其提起本訴即無理由，應予駁回。
（二）關於被告應返還給付及賠償損害範圍之查定：
  １‧首查，原告甲○○○因假執行提出用以清償之案款，扣除已退還之一萬二千四
      百九十二元後，合計共為三百四十一萬七千五百零八元。其中屬於「因假執行
      所提出之給付」，即用以清償本金者為三百零五萬五千八百七十七元，利息為
      三十二萬一千零七十六元。餘包括送達郵費、執行費用、登報費用、鑑價費用
      、測量費用等，皆屬「因假執行所受之損害」，合計共四萬零五百五十五元。
      此均有本院八十七年度執字第二八七一九號卷宗所附被告丙○○及訴外人黃邱
      秀琴陳報狀、強制執行案款收據、自行收納款項統一收據、中國時報分類廣告
      費收據、地政規費收據、統一發票各一紙，及民事收狀收據、強制執行案款領
      款收據、發還民事強制執行案款通知二紙附卷可稽，堪信為真實。
  ２‧次關於損害數額之分擔，參諸前開為系爭假執行之本案判決主文所示，既係宣
      告原告分別對被告丙○○及訴外人黃邱秀琴負連帶給付責任，且原告甲○○○
      係於當次假執行程序中，一次同時清償前開判決主文宣告之應給付予被告丙○
      ○及訴外人黃邱秀琴之本息，則原告甲○○○於該假執行程序中所支付之執行
      費用、送達郵費、不動產鑑測費用等因假執行所受之損害額，雖因同時清償而
      難以析離，惟就被告丙○○及訴外人黃邱秀琴之角度言，仍應依其二人受領之
      本息金額，依比例計算各自應負擔之賠償數額，始稱合理。
  ３‧計算方式如下：
    （１）就原告甲○○○因假執行提出之給付（即本息部分）：
      Ａ‧被告丙○○應負擔部分：
          本金：依前開本院判決主文所示為一百五十七萬七千四百一十九元。
          利息：十六萬五千七百三十七元（自八十六年八月三十一日起至八十八年
                十月六日止，共七百六十七日，依主文所示按週年利率百分之五計
                算：0000000×５﹪÷３６５×７６７≒１６５７３７）。
          合計：一百七十四萬三千一百五十六元。
      Ｂ‧本應由訴外人黃邱秀琴負擔部分：
          本金：依前開本院判決主文所示為一百四十七萬八千四百五十八元。
          利息：十五萬五千三百三十九元（計算基礎同前：0000000×５﹪
                ÷３６５×７６７≒１５５３３９）。
          合計：一百六十三萬三千七百九十七元。
    （２）就原告甲○○○因假執行所受之損害：
          依前所述，損害額共計四萬零五百五十五元，此應依被告丙○○及訴外人
          黃邱秀琴以受領之本息數額依比例負擔，其比例為：0000000：0
          000000≒１．０６６：１。
      Ａ‧被告丙○○應負擔部分：二萬零九百二十五元。（計算方式：４０５５５
          ÷２．０６６×１．０６６≒２０９２５）
      Ｂ‧本應由訴外人黃邱秀琴負擔部分：一萬九千六百三十元。（計算方式：４
          ０５５５÷２．０６６≒１９６３０）
（三）綜上，被告丙○○應負擔之損害賠償責任計為一百七十六萬四千零八十一元（
      一百七十四萬三千一百五十六元加上二萬零九百二十五元）。原應由訴外人黃
      邱秀琴負擔賠償者為一百六十五萬三千四百二十七元（一百六十三萬三千七百
      九十七元加上一萬九千六百三十元），而此部分已由被告丙○○及丁○○繼承
      ，自應改由被告二人連帶負責。再以，被告丙○○業於八十九年四月十四日向
      本院就訴外人黃邱秀琴之遺產聲請限定繼承，業經本院依職權調閱本院八十九
      年度繼字第三０六號卷宗核閱屬實，則依前開民法第一千一百五十四條第一項
      及第二項之規定，被告丁○○亦同視為已就訴外人黃邱秀琴之遺產為限定繼承
      。則被告二人就前開一百六十五萬三千四百二十七元部分，自均僅以被繼承人
      即訴外人黃邱秀琴之遺產為限，負連帶責任，始為合法。
（四）末按民法第二百一十三條第一項及第二項規定，負損害賠償責任者，除法律另
      有規定或契約訂有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給
      付金錢者，自損害發生時起，加給利息。本條關於損害賠償責任利息起算日之
      規範，係屬損害賠償責任範圍之算定方法，與民事訴訟法第三百九十五條第二
      項之請求權性質並無抵觸，自得引為債權人請求法定遲延利息之依據。查本件
      原告甲○○○係於八十八年十月六日提出前開款項為給付，已如前述，則其損
      害係於同日發生，殆無疑義。是以，原告甲○○○以民事訴訟法第三百九十五
      條第二項之規定，在請求被告丙○○給付一百七十六萬四千零八十一元、請求
      被告丙○○及丁○○於被繼承人黃邱秀琴之遺產範圍內，連帶給付一百六十五
      萬三千四百二十七元，及均自八十八年十月二十日起至清償日止按週年利率百
      分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許，其雖另主張被告二人應連
      帶給付三百四十一萬七千五百零八元，惟按數人負同一債務，明示對於債權人
      各負全部給付之責者，為連帶債務。無前項之明示時，連帶債務之成立，以法
      律有明文規定者為限，民法第二百七十二條定有明文。即關於連帶債務，必須
      以當事人間明示或法律有特別規定者為限始有成立之餘地。則：１‧就民事訴
      訟法第三百九十五條第二項之請求權而言，本質上不能存在連帶負擔賠償責任
      之明示意思表示，法律於此亦未規定多數債務人應負連帶給付之責，自無連帶
      債務規定之適用。２‧原告甲○○○雖另主張以民法第一百八十四條之規定對
      被告二人請求，並舉同法第一百八十五條「數人共同不法侵害他人之權利者，
      連帶負損害賠償責任」之規定，主張被告二人應負連帶賠償責任。惟查，民法
      第一百八十四條之侵權行為損害賠償法則，係以行為人主觀上具備「故意」或
      「過失」為必要，即採取「過失責任原則」。然被告受領原告甲○○○提出之
      給付，係基於前開本院八十六年度訴字第二０三二號判決主文所示之假執行宣
      告而來，嗣該判決雖遭台灣高等法院高雄分院廢棄，致原告甲○○○受有損害
      ，亦難認被告二人於聲請假執行及受領原告甲○○○提出之給付時，主觀上有
      何故意過失可言，原告甲○○○自無從依民法第一百八十四條之侵權行為法則
      對被告二人請求損害賠償。而民法第一百八十四條規定又為同法第一百八十五
      條規定之前提問題，被告二人既非民法第一百八十四條規定之行為，原告甲○
      ○○當無由依同法第一百八十五條請求被告二人負連帶賠償責任。是其此部分
      之請求及假執行聲請即無理由，應予駁回。原告陳建雄無法證明自己曾於系爭
      假執行程序中提出款項清償之事實，自無損害可言，其訴即無理由，應予駁回
      。原告乙○○之請求既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回之。
（五）本件既依民事訴訟法第三百九十五條第二項之規定為原告甲○○○一部勝訴之
      判決，其另主張不當得利之法律關係部分，自無庸再予審究，併此敘明。
五、原告甲○○○及被告均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，經核
    均無不合，爰分別酌定相當擔保金額併准許之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌後核與本件判決結果
    無影響，爰不一一加以論述，併此敘明。
七、本件原告陳建雄之訴為無理由，原告甲○○○之訴為一部有理由、一部無理由，
    依民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書、第八十五條第二項，第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  林玉心
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月  二十一    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
