【裁判字號】    92,簡,214
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五○七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜（贓物）、違反毒品危害防制條例案件，分別於民國九十年二月
    六日、八十九年十二月二十八日，經本院以九十年度易緝訴字第十四號、八十九
    年度訴字第二五二九號判決各判處有期徒刑六月、七月，嗣均因撤回上訴而確定
    ，應執行有期徒刑一年，並於九十一年七月三十日執行完畢。
二、甲○○猶不知警惕，於九十一年十一月十二日七時許，騎乘父親友人李文惠所有
    ＷＥＣ─一三七號輕型機車，行經乙○○經營之高雄縣彌陀鄉○○村○○○路二
    五○號『允大輪胎行』處，因見乙○○所有自小客車輪胎鋼圈四個置於屋旁，復
    意圖為自己不法所有，徒手竊取上開鋼圈四個，得手後置於前開機車腳踏板處，
    ，欲離開之際，為乙○○發覺，並報警查獲。
三、案經乙○○訴由高雄縣政府警察局（原為高雄縣警察局）岡山分局報告臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦白承認，並經被害人乙○○於警、偵
    訊中指訴甚詳，復有贓物認領保管收據在卷可稽。因被告自白與事實相符，是本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。又被告曾因竊盜
    （贓物）、違反毒品危害防制條例案件，分別於九十年二月六日、八十九年十二
    月二十八日，經本院以九十年度易緝訴字第十四號、八十九年度訴字第二五二九
    號判決各判處有期徒刑六月、七月，嗣均因撤回上訴而確定，應執行有期徒刑一
    年，並於九十一年七月三十日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其受有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯有期徒行以上之罪，為累犯，應依行法第四十七條之規定，
    加重其刑。爰審酌被告正值青壯，竟不知上進，於受刑後仍未有悔意，復竊取他
    人物品，行為實屬不該，惟念其犯後坦承罪行，態度良好，並參以所竊物品業已
    發還被害人及竊取物品價值（新臺幣二千二百元）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，第四十一
    條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    一    月   二十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二   日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
