【裁判字號】    91,訴,3120
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一二○號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  趙復田
    訴訟代理人  吳琅因
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬肆仟玖佰壹拾陸元，及其中新台幣貳佰參拾伍萬
零壹佰陸拾元自民國九十一年四月十日起至清償日止，按週年利率百分之捌點玖伍計
算之利息，暨自民國九十一年四月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前開
利率百分之十，逾期超過六個月部分者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾貳萬壹仟陸佰元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年七月十九日向原告借款新臺幣（下同）三百九
    十萬元，約定自八十八年七月十八日起至八十九年七月十八日止，以每月為一期
    ，按期平均攤還利息，屆期即將所有本息一次清償。利息計算方式則依原告公告
    之基本放款利率減碼百分之零點一機動調整計付。雙方並約定被告倘未依約繳納
    利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，依上開利率百分
    之二十加計違約金。另有關清償債務抵充之順序依民法第三百二十一條至第三百
    二十三條之規定先抵充費用，再充利息，次充本金，末充違約金。詎被告就上開
    借款並未按期繳還，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金及其利息、違約金
    一次清償，嗣經原告對被告所提供之扺押物聲請強制執行，經鈞院以八十九年度
    執字第三六三六八號拍賣抵押物裁定執行結果後，本件僅獲分配部分本金二百二
    十四萬零二百九十元及至九十一年四月九日止之利息、違約金，尚欠二百四十六
    萬四千九百一十六（其中包括本金二百三十五萬零一百六十元、違約金十一萬四
    千七百五十六元）及遲延利息未清償，為此乃依消費借貸之法律關係提起本訴，
    請求判令被告給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、本院九十一高貴民修八十九執字第三六三六八號函暨所附強制
    執行金額計算書分配表、基本放款利率變動一覽表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告甲○○於前開期日向其借取上開金額，嗣因遲未繳付利息而
    視為全部到期，經對抵押物強制執行後，計欠如主文第一項所示之金額及其利息
    、違約金之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、本院九十一高貴民修八
    十九執字第三六三六八號函暨所附強制執行金額計算書分配表、基本放款利率變
    動一覽表等件為證。被告經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，原告之主張，自堪認為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。次按借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。另遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條
    第一項、第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、本件被告甲○○向原告借款，尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息及
    違約今未償還等情，既經認定如前，則原告依消費借貸之法律關係，請求被告給
    付二百四十六萬四千九百一十六元，及其中二百三十五萬零一百六十元自九十一
    年四月十日起至清償日止，按週年利率百分之八點九五計算之利息，暨自九十一
    年四月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分者按前開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  林玉心
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
