【裁判字號】    91,易,1649
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八○五三號），及台灣
南投地方法院檢察署移送併案審理（九十一年度偵字第三一○六號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑捌月。扣案如附表一、二所
示之物沒收之。
    事  實
一、甲○○曾分別於民國八十四年及八十五年間，因竊盜及搶奪案件，經台灣台南地
    方法院及台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑七月及一年五月確定，兩案接續執
    行，甫於八十六月九月十三日假釋出獄，刑期至八十六年十月十二日執行完畢，
    仍不知悔改，竟與乙○○（已另行審結）基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於九十一年四月十四日凌晨三時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路羽球館前
    ，由乙○○在路旁把風，甲○○持客觀上足供為兇器之板手、鉗子等如附表一所
    示之工具，著手欲撬開丙○○所有車號八Ｑ─九三六號營業小客車車門竊取車內
    財物，尚未得手之際，恰為巡邏之員警發現，甲○○、乙○○見狀即騎乘機車逃
    離，而在高雄縣鳳山市○○路與光華路口，由追趕而至之員警當場查獲，並扣得
    如附表一所示之工具。
二、甲○○復承上開意圖為自己不法所有之概括犯意，並與丁○○（另由台灣南投地
    方法院檢察署檢偵辦中）基於共同犯意之聯絡，於九十一年八月十七日十五時許
    ，攜帶丁○○所有如附表二所示客觀上足供為兇器之工具一批，共同前往位於南
    投縣埔里鎮○○里○○路九十號，由東埔農業生產合作社所栽植，而委由戊○○
    管理之桂花樹園，著手盜挖桂花樹二棵，尚未得手之際，為被害人發覺而報警處
    理，甲○○及丁○○乃趁隙逃逸，並將如附表二所示之工具及騎乘之車號ＧＰＨ
    ─四七○、ＧＰ六─○九七號機車遺留在現場，嗣經警循線查獲。
三、案經高雄縣警察局鳳山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及南投
    縣警察局埔里分局報告台灣南投地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於九十一年四月十四當天確實攜帶工具打算尋找目標伺機
    行竊，並準備行竊被害人丙○○所有停放於路邊營業小客車內財物之事實，惟否
    認已著手竊盜之犯行。辯稱：當時僅係下車查看車內是否有財物，尚未下手行竊
    ，也沒有撬車門，就被警察發現，隨即兩人便逃離現場云云。經查：
    （一）右揭事實，業據被害人丙○○於警訊及本院審理中指述甚詳。且被害人陳
          明仁於警訊中陳稱：「因我曾經被破壞乘客門鎖頭，進入車內行竊財物，
          所以我用伍元硬幣將鎖頭孔塞住，竊嫌無法撬開車門，有刮傷車門鎖貼紙
          」等語（見九十一年四月十四日筆錄），核與其在本院審理中所稱：「因
          為我的車子右前門之前有被撬壞掉，事後我用一個五元的硬幣黏住，再貼
          上貼紙，事後我發現該鑰匙孔附近有被劃一道刮痕，但我不知道被什麼工
          具所刮」等情相一致（見本院九十一年六月十一日筆錄）。且被害人上開
          營業小客車右前方車門鎖，確實有一道長約一公分之刮痕，此亦有照片一
          張在卷可按。且該刮痕完全落於車門鎖頭之位置，相當清晰，周圍並無其
          他擦痕，顯然並非一般碰撞或擦撞所造成，應係人為刻意所為。
    （二）又本件被告與乙○○二人為警查獲時，在被告所騎乘之機車上，當場查獲
          Ｔ字型板手二支、魚尾鉗一支、十字螺絲頭一支、十字起子一支、小手電
          筒一支、活動平口鉗一支等工具，除經證人即員警庚○○於本院九十一年
          六月十一日審理中證述在卷，並有扣押物品清單一紙附卷可佐。顯見上開
          車門鎖頭之刮痕，應係吳慶俊持工具所為。
    （三）至於共同被告乙○○固亦附和被告之說詞，辯稱：當時甲○○僅係持手電
          筒下車查看車內是否有財物，惟並未攜帶工具云云。惟乙○○既為本件竊
          盜罪之共犯，所為供述，自有避重就輕之嫌。更何況，當時共同被告陳君
          浩係將機車停在路旁，且乙○○亦不諱言係在機車上為被告甲○○把風，
          若被告甲○○並非下車準備行竊，何須如此。且若如被告二人所稱，吳俊
          慶下車並未攜帶工具，勢必於查看車內有財物可供竊取時，再回機車上拿
          取工具行竊，徒增自己之犯行被人發覺之機會，所辯亦與常情有違。從而
          ，被告辯稱當時尚未下手實施竊盜行為，自難令人採信。此外，復有前開
          扣案物可憑，事證明確，被告此部分之犯行可堪認定。
二、又被告固亦坦承於九十一年八月十七日十五時許，夥同丁○○前往事實欄二所載
    之地點挖取戊○○所管理之桂花樹，惟矢口否認有何竊盜之犯行，辯稱是丁○○
    僱用他去挖樹，伊不知道桂花樹是他人所有云云。經查：右揭犯罪事實，業據被
    害人戊○○於警訊及本院審理中指述甚詳。被告固執前揭情詞辯解，惟查：
    （一）被告自承於案發當時，見被害人報警前來，即由丁○○帶他二人匆忙逃走
          （見本院九十一年十二月十二日筆錄）。核與被害人戊○○所證稱：「當
          時我們到現場確有見其兩人匆忙逃跑往山下」等情（見九十一年八月十八
          日警訊筆錄）亦相一致。倘被告係合法受僱於他人挖樹，何以一見到有人
          到場，便急忙逃離現場。足以證明，被告顯然知悉所挖取之桂花樹係他人
          所有。
    （二）另被告固辯稱僅係受僱於丁○○去挖樹，惟就受僱之情節於本院審理中係
          供稱：「丁○○跟我說跟他去挖樹，一棵工錢是二千五百元，他要和我平
          分，我不曉得是誰請他挖，我也沒有問」等語（見本院九十一年十二月十
          二日筆錄）。惟共同被告丁○○於警訊中卻供稱：「是我邀甲○○前往，
          因為該處平時並沒有人管理，我想應該是沒有人的，剛好我家想種幾棵樹
          ，所以我就叫甲○○與我前往挖取桂花樹，我會出資一千二百五十元給他
          做工資，想挖回去種在家中空地」等語（見九十一年八月二十八日警訊筆
          錄）。綜觀二人上開供述，被告係供稱與丁○○共同受僱於不知名之第三
          人挖樹；而丁○○則稱是自己想挖樹回去種，才花錢僱用被告。所供情節
          差異甚大，顯然並非被告所稱係單純受僱丁○○挖樹之情，至為灼然。被
          告此部分之辯解亦不足採信。
    （三）再參以栽種桂花樹之現場，尚築有專供行人通行之水泥通道，此亦有現場
          照片附卷可參，該桂花樹顯係他人種值等情，自甚明瞭。從而被告辯稱不
          知該桂花樹係他人所有，自屬卸責之詞，實不足為採。
    （四）另被害人固陳稱在此之前，該處已有二棵桂花樹被盜挖，而被告則供稱係
          丁○○先前自行挖走的（見本院九十一年十二月十二日筆錄）等語。惟此
          部分尚乏其他積極之證據足資佐證，而就本次被告之竊盜犯行，當場並未
          查獲被告已盜挖桂花樹得手，應認其竊盜犯行尚屬未遂。此外，復有如附
          表二所示之工具一批等物扣案可佐，事證明確，被告此部分之犯罪事實亦
          可認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪未遂罪。被告與乙○○及被告與丁○○，分別就上開事實欄一、二所載之犯
    行，具有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告前後兩次竊盜未遂之犯行，
    時間緊接，手法相同（均係攜帶兇器為之），且觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。又被告曾分別於八十四年及八十五年間，因竊盜及搶奪案件，經台灣台
    南地方法院及台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑七月及一年五月確定，兩案接
    續執行，甫於八十六月九月十三日假釋出獄，刑期至八十六年十月十二日執行完
    畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷可佐，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七之規定，遞加重其刑。
    又被告兩次犯行，均已著手竊盜行為之實施，惟均未生竊得財物之結果，其犯罪
    尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法
    先加重後減輕之。爰審酌被告有事實欄所載竊盜之前科，顯見其素行非佳，及其
    犯罪之手段，所生損害輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。另扣
    案如附表一及附表二所示之物，分別為被告及為共同被告丁○○所有供本件犯罪
    所用之物，業據被告及丁○○二人供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，宣告沒收之。
四、台灣南投地方法院檢察署移送併辦意旨（九十一年度偵字第三九八五號）另以：
    被告甲○○於九十一年八月四日至八日間，連續三次竊取被害人己○○所有之農
    民銀行帳號五三八一一○號提款卡，並分別持往南投縣埔里鎮埔里郵局第八支局
    、農民銀行及合作金庫等處之提款機，盜領己○○該帳戶內之存款，金額分別為
    二千元、一萬八千元及一萬六千元。因認被告此部分之行為亦涉犯刑法竊盜犯行
    ，並與前開起訴之事實，具有連續犯之裁判上一罪之關係。經查：被告對於上開
    犯罪事實固坦承不諱，惟按刑法第三百二十條之竊盜罪，以行為人具有不法所有
    之意圖為其成立之要件。本件被告供稱其竊盜之情節為：「我每次領完錢後再把
    金融卡放回去，隔天要領，再去偷出來，領完之後又放回去，用此方式分三天提
    領」等語（見本院九十一年十二月十二日筆錄）。核與被害人己○○所證稱：金
    融卡平時是放在行李箱內，並沒有發現金融卡遺失，直到去領錢才發現存款變少
    等情亦相一致。則被告既於提領完現金後，又將金融卡放回被害人之行李箱，從
    而尚難認被告對於被害人之金融卡有不法所有之意圖，充其量僅係暫時取得該金
    融卡以遂行盜領之目的，應合於「使用竊盜」之行為態樣，尚難論以竊盜罪相繩
    。至其使用被害人之提款卡盜領現金，係該當於刑法第三百三十九條之二之詐欺
    罪嫌，與竊盜罪之構成要件有間，從而被告此部分之犯行，自難認與起訴之事實
    具有連續犯之裁判上一罪之關係，本院無從併予審理，應退由檢察官另行偵辦，
    附此敘明。
五、又被告甲○○另於九十年十二月十二日二十二時許，夥同林武招等人前往位於高
    雄市○○○路四三○號豐晟冷凍食品有限公司強盜財物，此有台灣高雄地方法院
    檢察署九十年度偵字第二三四七四號起訴書一紙在卷可按。經查：被告甲○○該
    次強盜財物之犯行，與本次竊盜之犯行，時間相隔五個月，且犯罪手法亦不相同
    ，況被告甲○○及乙○○均供稱本次行竊計程車內之財物，係臨時起意等語（見
    本院九十一年六月十一日筆錄），自難認被告甲○○前後兩次犯行，係基於概括
    犯意為之，而具有連續犯之裁判上一罪之關係，亦併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  汪怡君
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附表一：
┌──────────────┬────┬────┐
│ 扣  案  物  品  名  稱     │ 單位   │ 數量│
├──────────────┼────┼────┤
│魚尾鉗                      │支      │壹      │
├──────────────┼────┼────┤
│自製丁字板手                │支      │貳      │
├──────────────┼────┼────┤
│十字鏍絲頭                  │支      │壹      │
├──────────────┼────┼────┤
│十字起子                    │支      │壹      │
├──────────────┼────┼────┤
│小手電筒                    │支      │壹      │
├──────────────┼────┼────┤
│活動平口鉗                  │支      │壹      │
└──────────────┴────┴────┘
附表二：
┌──────────────┬────┬────┐
│ 扣  案  物  品  名  稱     │ 單位   │ 數量   │
├──────────────┼────┼────┤
│小鋤頭                      │支      │壹      │
├──────────────┼────┼────┤
│鐮刀                        │支    │壹      │
├──────────────┼────┼────┤
│鋸子                        │支      │壹      │
├──────────────┼────┼────┤
│十字鎬                      │支      │壹      │
├──────────────┼────┼────┤
│吊鍊條                      │付      │壹      │
└──────────────┴────┴────┘
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
