【裁判字號】    91,聲,1750
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七五○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十一年度存字第一七三六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸
萬元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院民國九十年度訴字第
    一一一八號民事判決，為擔保相對人因假執行所受之損害，曾提供新台幣（下同
    ）十六萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一七三六號提存在案。
三、茲聲請人主張，該事件因假執行宣告已經台灣高等法院高雄分院（下稱高雄高分
    院）以九十一年度上字第九○號民事判決廢棄，及假執行之執行程序亦因執行無
    實益核發債權憑證並塗銷查封登記而告終結，聲請人於訴訟終結後，以存證信函
    催告受擔保利益人即相對人於廿日內行使權利，於九十一年十一月二十六日送達
    相對人，相對人迄今仍未行使，依首開規定，聲請發還擔保金等語，並提出本院
    九十年度訴字第一一一八號民事判決、九十一年九月二十七日九十一高貴民意九
    十一執字第一七八六八號函、提存書、國庫存款收款書、存證信函、掛號郵件收
    件回執各一件為證，復經本院依職權調取九十一年度存字第一七三六號、九十一
    年度執字第一七八六八號卷宗及高雄高分院九十一年度上字第九○號民事判決查
    核屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊筑婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
