【裁判字號】    92,簡,321
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五五八二號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無
    前科紀錄，素行良好，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因一時
    口角而與告訴人乙○○扭打，致告訴人受傷，惟念及告訴人所受傷勢尚輕，被告
    犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      一     月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
