【裁判字號】    91,訴,3523
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三五二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒偵字
第六三五九號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序進行審判（原案號：
九十一年簡字第一五四六號），判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因施用第一級毒品海洛因案件，經依臺灣高雄地方法
    院以九十年度毒聲字第一二二０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年三月九日以九十年度毒偵字第一
    ０五四號不起訴處分確定。詎其仍不知警惕，明知海洛因業經公告為毒品危害防
    制條例第二條第二項之第一級毒品，不得非法施用，竟仍基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自九十一年七月間某日起，至同年十月二十二日止，在位於高
    雄市苓雅區○○○街五十巷二十四號四樓之住處房間內及高雄地區之麥當勞速食
    店廁所等處，以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九
    十一年十月二十二日上午九時三十五分許在上開住處查獲，並扣得甲○○所有供
    注射海洛因之針筒一支。經依臺灣高雄地方法院以九十一年度毒聲字第六九０六
    號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實均坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液經送
    驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙在
    卷可稽，且有被告所有供施打毒品之注射針筒一支扣案可佐，堪信被告前揭自白
    與事實相符。被告前於九十年間，因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十
    年度毒聲字第一二二０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年三月九日以九十年度毒偵字第一０五四號
    不起訴處分確定等情，有不起訴處分書、有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其於五年以內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，此
    有臺灣高雄看守所附設勒戒處所勒戒所九十一年十一月五日高所坤戒勒字第二九
    ０六號之證明書一份在卷可按，依同條例第二十條第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品之罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其
    先後多次施用毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯規定論以一罪。惟念本件係由被告之母黃吳阿連為協助被告戒毒
    而主動報警查獲，此經證人黃吳阿連於警訊中陳述明確（警卷九十一年十月二十
    二日調查筆錄），且被告到案後態度良好，爰不加重其刑。審酌被告犯罪後坦承
    犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本
    身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危
    害等一切情事，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。扣案之注射針筒為被告所有，且為供施用毒品所用之物，此經被告供認在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年    一      月        二十一       日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡語珊
中    華    民    國    九十二    年    一      月        二十一       日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
