【裁判字號】    92,補,146
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四六號
    原      告  台灣電力股份有限公司高雄區營業處
    法定代理人  張坤雄
    送達代收人  馮克義
一、原告因請求給付電費事件，曾聲請對被告喬吉國際興業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰柒拾捌萬肆仟柒佰肆拾伍元，應繳裁
          判費銀元陸仟伍佰肆拾伍元，折合新台幣壹萬玖仟陸佰拾伍元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟伍佰玖拾
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
