【裁判字號】    91,訴,3133
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十一年度訴字第三一三三號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○  男四.
右列被告因槍彈藥刀械管制條例案件，本院於九十一年十一月二十九日所為之判決
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內乙、第二段、第十一行第五字以下關於所處罰金部分
，均更正為「新台幣九萬元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於併科罰金部分（即理由欄乙、第二段、
    第十一行第四字以下）誤繕為「十二」萬元，顯然錯誤，依前開說明，自應更正
    為「九」萬元。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月  二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十二      年    一      月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
