【裁判字號】    91,易,4526
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四五二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男 二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一五一０號、九十一
年度偵字第一六一三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○基於為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年五月十日十七時許，
    竊取岳慧青所有放置在出租予簡菁慧之高雄市○○區○○路三六號十二樓三室內
    之大同牌電冰箱一台（當時甲○○與簡菁慧共同居住在該處，故無侵入住宅問題
    ），而將該台電冰箱搬至高雄縣鳳山市○○路三三巷四之二號三樓供不知情之友
    人王彥傑使用，復於同年七月二十七日凌晨某時許，在高雄市○○區○○路三一
    號大樓前，持其所有客觀上足以對人生命、身體造成危險之兇器螺絲起子一支，
    竊取乙○○停放在該地點車號ＧＤ七—四０三機車之導流板，而將該竊得之導流
    板裝置在其所有車號ＸＴＮ—三０二號機車上使用。嗣於同年七月二日十二時三
    十分許、八月二十三日十時許，分別在高雄市○○區○○路三六號十二樓四室、
    高雄市○○區○○路三一號大樓前為警查獲。
二、案經岳慧青、乙○○訴由高雄市政府警察局鹽埕分局報告台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人岳慧青、乙○○指訴情節
    相符，且經證人王彥傑、簡菁慧證述明確，並有租賃契約書、贓物認領保管收據
    、現場相片、機車相片附卷可稽，足認被告自白與事實相符，是本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告於九十一年五月十日所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其於
    同年七月二十七日所為，則係犯同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯基本構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以攜帶兇
    器竊盜一罪，並加重其刑。爰審酌被告不思依循正途獲取財物，行為殊不足取，
    惟念其犯罪後坦認犯行，已有悔意，及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑。至被告用以行竊乙○○機車導流板之螺絲起子一支，雖
    為被告所為，然已遭被告丟棄之情，為被告陳明在卷，為必免執行之困難，爰不
    為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十二      日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
