【裁判字號】    92,補,99
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第九九號
    原      告  林志峰即隆吉鐵.
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告泛亞電信股份有限公司發支付命令，
    惟被告泛亞電信股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰貳拾貳萬捌仟壹佰元，應繳裁判費銀
          元捌仟壹佰柒拾元，折合新台幣貳萬肆仟伍佰壹拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟肆佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
