【裁判字號】    91,簡,1449
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決             九十一年度簡字第一四四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四０八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告係
    正忠機車行負責人，明知真實姓名不詳之男子牽往修理之機車是來路不明之贓車
    ，竟仍無償收受該男子留下之車体，復起貪念，再將之安裝於不知情客人鐘明宏
    所有待修復之機車上，賺取鐘某之修理費用新台幣〔下同〕六千五百元，犯後坦
    承犯行及其犯罪之動機、手段、贓物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
