【裁判字號】    92,補,108
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○八號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  吳乃仁
    送達代收人  黃騰毅
右原告與被告甲○○等六人間請求返還土地等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣陸仟捌佰肆拾柒萬伍仟佰元，折合銀元貳仟貳佰捌拾
貳萬伍仟壹佰元，應徵第一審裁判費銀元貳拾伍萬壹仟零柒拾柒元，折合新臺幣柒拾
伍萬仟貳佰拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
