【裁判字號】    91,易,2227
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
八五三八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附表
（一）所示之電子遊戲機共壹拾陸台（含ＩＣ板壹拾陸塊），均沒收之。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間，因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年六月確定，自八十五年九月九日入監執行，於八十七年六月十一日假釋出獄，
    嗣因撤銷假釋，於八十八年十一月二十九日再入監執行殘刑，甫於九十年六月二
    十六日執行完畢，仍不知警惕。明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理
    條例相關規定辦理營利事業登記，竟基於概括犯意，未經向主管機關高雄縣政府
    辦理營利事業登記，連續於附表（一）所示之時間、地點，擺設如附表（一）所
    示之非賭博性質之電子遊戲機，供不特定人打玩。嗣分別於附表（一）所示之時
    間，為高雄縣政府警察局仁武分局在上址臨檢查獲，並扣得如附表（一）所示之
    電子遊戲機台（含ＩＣ板）。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地經營電子遊戲場業之犯罪事實坦承不諱，復有營
    業場所現場檢查紀錄表二紙，照片七張及如附表（一）所示之電子遊戲機台扣案
    可資佐證。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其
    他營利事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯
    見具有較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置
    電子遊戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論
    非電子遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人
    打玩為其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為
    健全電子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲
    場業之營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺
    廟、補習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，此不啻為電子遊戲場業管理條例
    第十五條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部八十九年三月七日經（八九）商字
    第八九○○五五二一號函亦同此認定。是核被告所為，係違反電子遊戲業管理條
    例第十五條之規定，應依同法第二十二條之規定論處。被告自承於九十年九月五
    日為警查獲時，附表（一）編號一所有之電子遊戲機台已被扣案，嗣於相同地點
    再另行擺設附表（一）編號二之機台營業（見本院九十一年九月十七日筆錄），
    是其先後二次於相同地點經營電子遊戲場業之行為，時間緊接，手法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應係刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾於八十五年間，因違反肅清煙毒條
    例案件，經法院判處有期徒刑三年六月確定，自八十五年九月九日入監執行，於
    八十七年六月十一日假釋出獄，嗣因撤銷假釋，於八十八年十一月二十九日再入
    監執行殘刑，甫於九十年六月二十六日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐，其前
    受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告所陳列之電子遊戲機
    台不多，時間不長，獲利有限等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案如附表（一）所示之電子遊戲機台（含ＩＣ板），係被告所
    有供本件犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，併予宣告沒收。
三、移送併辦意旨（九十一年度偵字第九一六七號）另以：被告於附表（二）所示之
    時間、地點經營電子遊戲場業，並為警於附表（二）所示之時間查獲，因認被告
    此部分之犯行，與本件起訴部分具有連續犯之裁判上一罪之關係。惟查：
    （一）移送併辦部分所指被告經營電子遊戲場業之時間為九十年四月間某日起至
          同年七月十六日止，此有高雄縣警察局九十年六月十九日函附之臨檢紀錄
      表一紙附卷可稽。惟查，被告於九十年六月二十六日之前約一年六個月之
          期間，因煙毒案件，尚在監執行，已如前述，則被告何以能在前述時間經
          營電子遊戲場業。且該地點於九十年六月十日即被查獲違法經營電子遊戲
          場業，亦有上開臨檢紀錄表及高雄縣政府九十一年十月三日府建商字第○
          九一○十七四七一八號函一份在卷可按。而當時被告仍因另案在監執行，
          尚未出獄，如何經營該電子遊戲場。
    （二）被告固雖自白附表二之犯行，惟被告於本院九十年度易字第三四五五號案
          件審理中，以證人之身分出庭應訊時證稱：是從九十年六月底開始經營（
          見本院上開案卷九十年十一月十六日筆錄）。嗣於本件審理時，先稱是九
          十年八月份才開始擺的（見本院九十一年九月十一日筆錄）；後又改稱是
          八十九年過年前後（見本院九十一年十月二十四日筆錄），其前後供述經
          營電子遊戲場之時間，已不相符合。況且，如被告係在九十年八月才開始
          擺設電子遊戲機台，惟附表（二）之行為時間為九十年四月至七月十六日
          ，均在九十年八月之前，則此部分之犯行又與被告何干。
    （三）又被告於九十年六月二十六日之前約一年半之時間，均尚在監執行，已如
          前述，惟前案（即本院九十年度易字第三四五五號）之被告甲○○於前案
          審理中竟供稱：「（問：乙○○現在是否還在經營），他五、六月（指九
          十年）被取締後，就沒有經營。」等語（見前案九十年十月十七日筆錄）
          。嗣於本案審理時又改稱：「是在九十年農曆過年後開的。」（見本院九
          十一年十月二十四日筆錄），非但前後證述不一，且與被告之供述亦不相
          符合。更與被告該期間尚在監執行之事實互相矛盾。足以證明，甲○○明
          顯說謊。則被告自有可能受甲○○之請託而冒名頂替。
    （四）綜上所述，移送併辦部分之犯行固據被告自白，惟其自白既有如上諸多瑕
          疵，依罪疑唯輕之原則，尚難認定被告此部分之犯行。自難認與本件起訴
          部分具有裁判上一罪之關係，本院無從併案審理，應退由檢察官另行偵辦
          ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十
五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一
項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十一  日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  汪怡君
                                        法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十二  日
      附      表(一)
┌──┬─────┬────┬─────────┬────────────┐
│編號│經營時間  │查獲時間│   經營地點       │陳列之電動玩具機台      │
├──┼─────┼────┼─────────┼────────────┤
│    │九十年九月│90.9.5  │高雄縣大樹鄉○○路│滿貫大亨陸台、水果盤、新│
│一  │二日起至九│        │八之一號「元泰釣魚│象王、BAR王、金蘋果連線 │
│    │月五日    │        │池」              │、賽馬各壹台。          │
├──┼─────┼────┼─────────┼────────────┤
│    │九十年十月│90.10.4 │同右              │滿貫大亨伍台。          │
│二  │一日起至十│        │                  │                        │
│    │月四日    │        │                  │                        │
└──┴─────┴────┴─────────┴────────────┘
      附      表(二)
┌──┬─────┬────┬─────────┬────────────┐
│編號│經營時間  │查獲時間│   經營地點       │陳列之電動玩具機台      │
├──┼─────┼────┼─────────┼────────────┤
│    │九十年四月│90.6.10 │高雄縣大樹鄉水寮村│滿貫大亨貳台、超級滿天星│
│一  │間某日至七│        │中山路一二六號「發│、春秋二代及水果列車各壹│
│    │月十六日  │90.7.16 │富樂超商」        │台。                    │
└──┴─────┴────┴─────────┴────────────┘
附錄本案判決論罪科刑之法條
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元已下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
