【裁判字號】    92,補,143
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四三號
    原  告      丁○○
                甲○○○○○○.
                乙○○
    被  告      板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右原告與被告債務人異議之訴間事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣伍仟肆佰玖拾伍萬元，折合銀元壹仟捌佰拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元
元，應徵第一審裁判費銀元壹拾捌萬肆仟玖佰玖拾玖元，折合新臺幣伍拾伍萬肆仟玖
佰玖拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
