【裁判字號】    91,訴,3378
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三三七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
六六七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因伍包
（合計淨重壹點貳陸公克、包裝重壹點零肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑四年八
    月確定，甫於八十七年五月二十日執行完畢；另於八十九年間，因施用毒品案件
    ，經本院以八十九年度毒聲字第七三四六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，結果認
    有繼續施用毒品傾向，再以八十九年度毒聲字第七九七六號裁定施以強制戒治處
    分，復經裁定停止戒治，並交付保護管束，嗣於保護管束期間，因違反保護管束
  之相關規定，再經本院以九十年度毒聲字第四三九七號撤銷停止戒治，令入戒治
    處所施以強制戒治，於九十一年二月二十日戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於九十一年八月二十一日以九十一年度戒毒偵字第七七六號不起訴處分
    確定。詎於五年內又基於概括犯意，自九十一年十月一日起至同年月三十日止，
    連續在高雄市○○區○○路與民主橫路口之「南海旅社」第五○八室及高雄市○
    ○路朋友住處等地點，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十一年十月三十日二
    十時許，在高雄市○○區○○路與自立路口為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因
    五包（合計淨重一‧二六公克，包裝重一‧○四公克）。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液
    ，經送驗結果係呈嗎啡陽性反應，此有高雄市政府衛生局九十一年十一月八日煙
    毒尿液檢驗成續書乙紙在卷可稽，另扣案疑似海洛因之粉末確為第一級毒品海洛
    因，復有法務部調查局編號第000000000號鑑定通知書乙紙在卷可憑，
    被告施用第一級毒品海洛因之犯行洵堪認定。又被告前於八十九年間，因施用毒
    品案件，經本院以八十九年度毒聲字第七三四六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，
    結果認有繼續施用毒品傾向，再以八十九年度毒聲字第七九七六號裁定施以強制
    戒治處分，復經裁定停止戒治，並交付保護管束，嗣於保護管束期間，因違反保
    護管束之相關規定，再經本院以九十年度毒聲字第四三九七號撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治，於九十一年二月二十日戒治期滿，由台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於九十一年八月二十一日以九十一年度戒毒偵字第七七六號不起
    訴處分確定，有前開不起訴處分書一紙在卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，依同條例第二十條第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品之行為，時
    間密接，均犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。又被告曾於八十二年間，因懲治盜匪條例案件，經法院判處
    有期徒刑四年八月確定，甫於八十七年五月二十日執行完畢，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可佐，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品之
    犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之損害
    並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因五包（淨重一‧二六八公克，包
    裝重一‧○四公克），確係第一級毒品，已如前述，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    二十一  日
                                     台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                         審判長法  官  陳志銘
                                               法  官  汪怡君
    法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年    一      月    二十二  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
