【裁判字號】    92,簡,298
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
右列被告因損害債權案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一七
九五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而處分其財產，處拘役
伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年一月間，擔任買受人林淑萍向福灣企業股份有限公司（以
    下簡稱福灣公司），以附條件買賣方式購買車號Ｅ二─○五一○號自小客車之連
    帶保證人。並於八十七年十月十四日與林淑萍共同簽發面額六十四萬一千元，到
    期日為八十七年十月二十三日之本票一紙予福灣公司，作為買賣價金之擔保。詎
    林淑萍自八十七年十月間起，未續繳分期價款，福灣公司以上開本票，聲請本院
    裁定強制執行，經本院於八十七年十二月十四日以八十七年度票字第一六七七六
    號民事裁定准許在案。乙○○明知其為上開本票之債務人，竟於上開裁定生效後
    ，將受強制執行之際，意圖損害債權人福灣公司之債權，於八十八年一月十一日
    ，將其所有坐落高雄縣橋頭鄉○○段第八四三、八四四、八四五號等三筆土地，
    及坐落其上門牌號碼為高雄縣橋頭鄉○○路一八之二號五樓之房屋，贈與並移轉
    登記予第三人鄭惠文，足生損害於債權人福灣公司。迄福灣公司於九十年九月間
    ，準備對乙○○之財產為強制執行，經調閱土地登記謄本，始知上情。
二、案經福灣公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、按刑法第三百五十六條損害債權罪之成立，係以其損害行為在「將受強制執行之
    際」為其要件，而所謂受強制執行之際，係指自債權人對債務人取得執行名義之
    時起，至強制執行程序完全終結前之期間而言，至於是否需經由法院之強制力介
    入？債權人可否單憑確定之判決書向地政機關申請登記？不過為執行方法之問題
    而已，均無解於刑法第三百五十六條損害債權罪之成立，合先敘明。經查，本件
    被告固經檢察官傳喚未到庭應訊，惟右揭事實業據告訴代理人甲○○於警訊及偵
    查中指訴綦詳，而右揭本票係經本院於八十七年十二月十四日裁定准許強制執行
    ，被告旋於八十八年一月十一日辦理所有權移轉登記，將右揭三筆土地及房屋贈
    與黃惠文等情，有本院八十七年度票字第一六七七六號民事裁定影本乙紙、土地
    登記謄本三紙、建物謄本一紙及附條件買賣合約書一份在卷可憑。足徵被告收受
    本票裁定後，明知其將受強制執行，猶將右揭不動產贈與黃惠文，是其具有損害
    告訴人債權之意圖甚明。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十六條之損害債權罪。爰審酌被告為連帶
    保證人，非因自己行為，乃因主債務人無力償還票款，致連帶負賠償責任之犯罪
    動機、目的、手段、及因犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法三百五十六條
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
刑。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法高雄簡易庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百五十六條
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱
匿其財產者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
