【裁判字號】    92,聲,103
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三號
    聲  請  人  桃園縣龜山鄉農會
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔保金，聲請准予變
換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第六九五號提存事件，聲請人所提存之台灣省合作金庫無記
名可轉讓定期存單新台幣貳佰伍拾萬元，准予變換提存同額之台灣省合作金庫無記名
可轉讓定期存單新台幣貳佰伍拾萬元。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國八十九年度全字第六四四七號民事裁定，為擔
    保假扣押，曾以民國九十一年度存字第六九五號提存台灣省合作金庫無記名可轉
    讓定期存單新台幣貳佰伍拾萬元在案。茲以該存單九十二年二月六日到期，為此
    聲請變換提存物，並提出、前揭民事裁定、提存書影本及存單影本三份為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
