【裁判字號】    92,交簡,140
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七五
０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，(1)事實部分應補充：甲○○係自民國九十一年十二月十五
    日中午十二時起至同日下午三時止期間，在高雄縣仁武鄉某處飲用酒類，酒後其
    控制力及注意力均已達無法安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日下午三時
    許駕駛自小客車上路，欲沿國道一號高速公路北上前往台南市，嗣其因不勝酒力
    ，遂將車停放在位於高雄縣橋頭鄉○○道一號高速公路北上路段三五二公里處之
    路肩休息，經警方於同日下午五時三十分許前往查看時始悉上情，後警方於同日
    晚間六時十五分許對甲○○實施檢測之結果，其呼氣中酒精濃度為每公升一點一
    三毫克（ＭＧ＼Ｌ）等語；(2)證據部分補充：「按刑法第一百八十五條之三規定
    所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，而對於呼
    氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（零點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一
    般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十
    八日以法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通
    工具，且就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升
    零點二五毫克（約相當於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即
    會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約
    相當於體內血液中酒精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀
    ，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液
    酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四
    七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理
    與行為之影響」一文可據。本件被告為警查獲後測得其呼氣中酒精濃度達每公升
    一點一三毫克，依前開說明，足證其於駕車之始及查獲當時均已因飲酒而達不能
    安全駕駛之情狀」等語以外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後
    會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行
    駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。審酌被告明知上情，既
    漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每公
    升一點一三毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛自小客車沿
    高速公路行駛之情節，惟念其素行尚佳，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    紙在卷可憑，又於犯罪後坦承犯行，且未造成任何傷亡結果等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官   陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
