【裁判字號】    91,聲,1667
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十一年度聲字第一六六七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國八十七年存字第四一七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾陸萬
仟玖佰元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求事件，聲請人前遵本院民國八十五年度訴字第二四八
    六號請求遷讓房屋等民事判決，為擔保假執行，曾提供新台幣二十六萬三千九百
    元為擔保金，並以本院民國八十七年度存字第四一七號提存事件在案。
三、聲請意旨略以：上開請求遷讓房屋等事件經台灣高等法院高雄分院（以下簡稱高
    雄高分院）駁回聲請人之上訴而告終結，聲請人於訴訟終結後，以存證信函催告
    受擔保利益人即相對人於廿一日內行使權利，於民國九十一年十一月六日送達相
    對人，相對人迄今仍未行使，依首開規定，聲請發還擔保金，並提出存證信函、
    掛號郵件收件回執、本院八十五年度訴字第二四八六號判決、高雄高分院八十七
    年度上易字第一二號判決為證，經本院審核結果屬實，從而，聲請人聲請發還擔
    保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    二十一        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    二十一        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
