【裁判字號】    92,補,145
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年補字第一四五號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間請求遷讓房屋眷舍事件，再審原告對於中華民國九十
一年五月十日本院八十九年簡上字第二０三號簡易訴訟程序第二審判決、九十一年九
月十六日本院九十一年度再易字第二一號再審訴訟程序判決及九十一年十一月四日本
院九十一年度再易字第三二號再審訴訟程序判決提起再審。查本件訴訟標的價額核定
為新台幣壹拾萬元，應繳裁判費新台幣壹仟陸佰伍拾參元，未據再審原告繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條、第四百四十二條第二項前段規定，限再審原告於本裁定送
達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
