【裁判字號】    92,簡,324
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○七五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年四月五日十四時起至同年六月二
    日十五時二十一分許間之某不詳時點，在高雄縣鳳山市○○○路、自強路口處旁
    『仁愛眼鏡行』前之空曠處，拾得乙○○所有ＮＯＫＩＡ牌紫色行動電話一支（
    型號：八八五○，手機序號：000000000000000號，於九十一年
    四月五日十四時許，在高雄市小港區○○○路、重本街口處，遭二名年籍不詳之
    年青男子搶奪）後，乃將之據為己有，再將其申請之ＳＩＭ卡插入該行動電話使
    用，嗣警透過行動電話序號而循縣查獲。
三、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○否認有何侵占犯行，辯稱：伊拾得行動電話後，欲返還所有人，
    但不知如何返還，方透過插卡使用之方式，使電信單位查得使用者，並無侵占之
    意思等語。經查：(一)被告拾得之系爭ＮＯＫＩＡ牌紫色行動電話一支（型號：八
    八五○，手機序號：000000000000000號），係被害人乙○○所
    有，而於九十一年四月五日十四時許，在高雄市小港區○○○路、重本街口處，
    遭二名年籍不詳之年青男子搶奪等情，業據被害人乙○○於警訊中指訴甚詳，復
    有扣押筆錄、扣押物品目錄、扣押物品收據、通聯記錄、報案三聯單、使用者查
    詢表及照片。準此，該行動電話應屬搶匪遺下之贓物，已脫離被害人乙○○持有
    甚明。(二)被告既知透過行動電話序號，可追查使用者，顯見其智識水準不低，則
    被告若有返還行動電話之意思，依其智識，僅須將其交付警察機關處理，實無大
    費周章，另將自己所有ＳＩＭ卡插入使用，如此不僅查獲費時，且徒惹罪嫌，是
    被告所辯，實難採信，被告應有侵占之意思。(三)綜上直接、間接證據，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告因一時貪念
    而犯此案，行為雖有不當，惟念及並無前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可憑，素行良好，並參以手機業已返還告訴人等一切情狀，爰量處如主
    文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準。至扣案之電池一個，與侵占犯行
    並無關聯，非犯罪所用之物，爰不宣告沒收之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條，第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決判處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
