【裁判字號】    91,訴,2613
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二六一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
四四六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高
    雄分院以八十六年度上易字第一六三九號判處有期徒刑五月確定，於民國八十八
    年二月二十五日執行完畢。
二、甲○○前於八十七年間因施用第一級毒品案件，經本院依職權送觀察勒戒後，認
    無繼續施用傾向，於八十七年十二月二十一日判決免刑確定。又於八十八年間因
    施用第一級及第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五九一六號裁定送
    觀察勒戒，認有繼續施用傾向，以八十八年度毒聲字第七０九六號裁定送強制戒
    治，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年偵字第一五二七五號起訴，
    經本院以八十八年度訴字第二一一七號及臺灣高等法院高雄分院八十九年度上訴
    字第二一四號判處施用第一級毒品罪有期徒刑十月，施用第二級毒品罪有期徒刑
    六月，應執行有期徒刑一年二月確定，並於九十一年五月二十九日執行完畢。猶
    不知悔改，於九十一年六月二十六日二十時回溯二十四小時內某時，在高雄縣橋
    頭鄉○○○路六之一號施用第一級毒品一次，於九十一年六月二十六日下午二十
    時，為警在上址查獲。
三、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，且被告為警查獲時採集之尿液，經送高雄縣衛生局
    檢驗結果，呈現嗎啡陽性之反應，此有高雄縣衛生局九十一年七月二日九一煙檢
    字第九三○號檢驗成績書、高雄縣政府警察局岡山分局毒品案件嫌犯尿液採證檢
    驗對照表各一紙附卷可證，復有臺灣高雄地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可查，核與被告自白相符，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持
    有第一級毒品後進而施用，持有之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告前於八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高
    雄分院以八十六年度上易字第一六三九號判處有期徒刑五月確定，於民國八十八
    年二月二十五日執行完畢，又於八十八年間因施用第一級及第二級毒品案件，經
    本院以八十八年度訴字第二一一七號及臺灣高等法院高雄分院八十九年度上訴字
    第二一四號判處施用第一級毒品罪有期徒刑十月，施用第二級毒品罪有期徒刑六
    月，應執行有期徒刑一年二月確定，並於九十一年五月二十九日執行完畢，有卷
    附臺灣高雄地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國刑
    案紀錄表各一件附卷可證，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品之犯行，並經觀察
    勒戒及強制戒治，有臺灣高等法院被告全國前案查註紀錄表可稽，猶不知悔改，
    再次施用第一級毒品海洛因，顯見其不知警惕，意志不堅，惟姑念其犯罪後坦承
    犯行，及施用毒品亦為自我戕害行為，並未危害他人等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑條文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
