【裁判字號】    91,交易,761
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                     九十一年度交易字第七六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三八六
七號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十一年度交簡字第一○三七號），聲請改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年六月五日晚上六時三十分許，在不詳
    處所與友人共飲啤酒，飲用後明知已達酒醉程度（酒精測試濃度為０‧八七ＭＧ
    ／Ｌ，超過安全標準值０‧五五ＭＧ／Ｌ），不能安全駕駛動力交通工具（另案
    經貴院於九十一年九月十六日，依九十一年度鳳交簡字第八一四號判處罰金二萬
    七千元），應注意不得駕駛動力交通工具及車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於同日晚上九時四十五分許，駕駛重型機車（車牌號碼：ＯＭＣ─四六九號）
    ，沿高雄縣鳳山市○○街由北向南行駛，途該路與中山東路口時，適告訴人甲○
    ○騎駕ＧＫ八─八００號重型機車，行經上開路口，欲左轉中山東路時，應注意
    慢車行駛至四車道以上道路設有劃分島劃分快慢車道之交岔路口時，不得左轉，
    且當時無不能注意情事，亦疏未注意，致雙方發生擦撞，告訴人甲○○受有右肩
    挫創傷、胸部挫創傷、右手第三指挫裂傷（０‧五公分Ｘ０‧五公分）、第四指
    挫擦傷（一公分Ｘ一公分）並第三指中位指骨及第四掌骨骨折、左膝挫擦傷（六
    公分Ｘ三公分）之傷害等情。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人在本院審理中，於九十二年一月十七日，當庭以言詞撤回其告訴，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
