【裁判字號】    91,訴,1829
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一八二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女四十.
    選任辯護人  鍾義律師
右列被告因偽造有價證券等案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本
件辯論，並定於九十二年二月十八日上午十時在本院刑事第二法庭開庭審理，希準時
到庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
