【裁判字號】    92,補,159
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五九號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  蘇朝山
    訴訟代理人  楊瑞榮
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告協佑漁業股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告協佑漁業股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣捌佰陸拾伍萬元，應繳裁判費銀元萬壹
          仟柒佰壹拾柒元，折合新台幣玖萬伍仟壹佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬伍仟壹佰零陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
