【裁判字號】    91,易,4255
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四二五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三八五０
號），經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又服用酒
類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年九月間某日中午十一時許，攜帶
    其所有客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之凶器螺絲起
    子一把，在高雄縣大樹鄉○○村○○道路旁，竊取車牌號碼ＺＨ｜０二０號輕型
    機車（該機車係甲○○所有，於九十一年八月十三日下午十時許，在高雄市○○
    ○路六二六號前，為某不詳姓名者所竊取後棄置在該地），供己騎用。又乙○○
    明知在飲酒後不能安全駕駛動力交通工具（酒精測試濃度為每公升０點九毫克）
    ，仍於九十一年十月二十七日下午九時五十分許，騎乘上開機車，行經高雄縣大
    樹鄉台二十一線佛光山前為警查獲始知上情，並扣得錀匙一支。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理中自承：酒後騎用
    偷來之別人贓車被警察查獲等語，核與證人即車主甲○○於警訊時指訴情節大致
    相符；另有高雄市政府警察局三民第二分局車輛協尋證明單、贓物認領收據各一
    紙在卷可佐，復有被告親自簽名之酒精測試紀錄表及刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察記錄表〔內載駕駛蛇行、車身搖擺不定、轉彎半徑過大或過小、駕駛
    操控能力欠佳情形〕各一份附卷可資佐證，是被告之自白與事實相符，事證明確
    ，被告持有客觀上可為兇器之螺絲起子一把竊車及服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛等犯行，應堪認定。
二、經核被告於行竊時使用客觀上足以作為凶器之螺絲起子一支，以破壞該機車鎖之
    方式竊取車牌號碼ＺＨ〡０二０號機車等情，已如前述。又按刑法第一百八十五
    條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要
    ，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升零點五五
    毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常
    人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參
    佐，是以被告於九十一年十月二十七日下午十時四十五分許，經警測試其呼氣之
    酒精濃度，高達每公升０點九０毫克，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出
    一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。綜上所述，故核被
    告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪及刑法第一百
    八十五條之三之公共危險罪。被告所犯前開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論
    併罰。又被告被告不知以正當方法賺錢購車代步，竟心存貪念，竊取他人之物，
    實屬不該，且酒後駕駛竊得之機車漠視其酒後駕車之行為對往來公眾及自身具高
    度危險性，置自己及公眾安全於不顧，並參酌其呼氣酒精濃度測定值高達每公升
    ０點九０毫克等情，並念被告坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並其定應執行刑。另扣案錀匙一支為被
    告所用，供其犯罪騎用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，又行
    竊用螺絲起子一支，雖係被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，惟未扣案
    ，為免將來執行困難，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一
    條第一項第三款、一百八十五條之三、第四十一條第一項、第二項、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。本案經檢察官林美
    靜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                    法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
參考法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
