【裁判字號】    91,訴,3037
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，經本院認為所犯刑法第三百二十二條、第三百四十六
    條第一項、第三項罪嫌重大，同案被告乙○○尚未到案，被告有與其勾串之虞，
    且被告前開犯行有事實足認有反覆實施之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第二款、第一百零一條之一第五、八款規定，於民國九十一年
    十月三十日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年一月三十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳業鑫
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
