【裁判字號】    92,勞訴,3
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年勞訴字第三號
    原      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  陳慧博律師
    被      告  能源航運股份有限公司
                              .
    法定代理人  程正平
右當事人間請求給付資遣費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按對於私法人之訴訟，由
    其主事務所或主營業所所在地之法院管轄，亦為同法第二條第二項所明定。另因
    契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，雖為同法
    第十二條所規定，但必須當事人間有約定債務履行地之意思，始有該條文之適用
    。
二、經查，本件原告起訴時雖主張依兩造僱傭契約約定，係以高雄港為受僱港，可知
    兩造僱傭契約之履行地在高雄港，且依僱傭契約第五條第三款約定，船舶在中華
    民國境內者，自上船服務之日生效，故本院有管轄權等語。然依兩造所簽訂之僱
    傭契約書所載，原告受僱之職務均為報務主任，其中第五條記載簽約地點：高雄
    。生效日期（包括僱傭與解僱）：船舶在中華民國境內，自上船服務之日起生效
    ，船舶在中華民國以外者，自離開受僱傭港起程赴國外之日生效；第八條約定如
    船舶在航行中時之付薪期限；第九條更約定船舶在航行期間及返港期間之工作時
    間，參以被告所提出原告所服務船舶（賢能輪、康運輪），均係往返台灣各港口
    等情，可見兩造並無以高雄港為原告之債務履行地之意思，而契約第五條，依其
    文義僅就僱傭契約簽約之地點及生效日期為約定而已，並非就債務履行地為約定
    ，則原告認本院有管轄權之主張即不可採。又本件被告之主營業所係在台北市中
    正區○○○路○段一二一號七樓之十六，有公司基本資料查詢在卷可稽，依前開
    條文規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，尚有
    違誤，爰依職權移送至有管轄權之法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蔡川富
~B      法      官  陳月雯
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
