【裁判字號】    91,易,2455
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二四五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八七
三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年毒聲字第六一八五號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年，並於民國九十一年二月十三日強制戒治期滿，由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於九十一年三月二日以九十一年度戒毒偵字第二○○號
    為不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改，竟於九十一年四月二十二日下午二時許
    ，在高雄市三民區友人住處內，以將安非他命置放在玻璃球內用火燒烤，再吸食
    其所產生煙氣之方式，施用安非他命一次，嗣於九十一年四月二十三日晚間九時
    十分許，為警在高雄市○○區○○路與自由路口前發覺形跡可疑，帶回警局採尿
    而查知上情。復經依本院以九十一年度毒聲字第三一九七號裁定送臺灣屏東戒治
    所強制戒治中。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲時所採之尿
    液經送高雄市政府衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有該局九十一
    年五月二日高衛試煙字第Ａ─○七號煙毒尿液檢驗成績書及高雄市政府警察局保
    安警察大隊刑案移送專責組偵辦毒品危害防制條例嫌疑人尿液採證代碼對照表各
    一紙附卷可稽，再經本院將該尿液送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院複驗結果
    ，亦呈甲基安非他命陽性反應，有該院九十一年八月二十六日編號九一○八─一
    七五號濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷足憑，被告之自白核與事實相符，應堪採
    信。而被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年毒聲字第六一八五號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，並於九十一年二月十三日強制戒治期滿，由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於九十一年三月二日以九十一年度戒毒偵字第二○○號
    為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一紙在卷足憑，其於強制戒治期滿為不起
    訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十一年度毒聲
    字第三一九七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，亦有本院九十一年度毒聲
    字第三一九七號強制戒治裁定書一紙附卷可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    甲○○施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告持有安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告素行不良，已有違反麻醉藥品管理條例前科紀錄，且前曾
    因施用毒品，分別經觀察、勒戒及強制戒治後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒
    品，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃自戕行為，及
    對社會危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。至扣案之海洛因一包（驗後淨重○．九八公克），與本件施用第二級
    毒品海洛因之犯行無關，檢察官請求依法宣告沒收，無所依據，爰不另為沒收之
    諭知，併此敘明。
三、另被告為警查獲時扣得上開海洛因一包（驗後淨重○．九八公克），經送法務部
    調查局鑑驗結果，確屬第一級毒品海洛因無訛，有法務部調查局九十一年五月二
    十日調科壹字第二二○○一三三九二號鑑定通知書一紙附卷可稽，而被告矢口否
    認有施用第一級毒品海洛因之犯行，且上開被告為警查獲時所採之尿液經送檢驗
    及複驗結果，均呈嗎啡陰性反應，亦有上開尿液檢驗成績書及濫用藥物尿液檢驗
    報告各一紙可憑，顯見被告尚另涉犯持有第一級毒品海洛因之罪嫌，然此部分之
    事實因未經檢察官提起公訴，且與本件施用第二級毒品安非他命之事實，犯罪構
    成要件及罪名均屬不同，亦無裁判上一罪關係，並非起訴效力所及，本院自無從
    予以審究，而應移由檢察官另行偵查辦理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國    九十二    年      一      月          二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
