【裁判字號】    92,簡,317
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
二０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而意圖販賣而陳列
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之如附件附表（二）所示
仿冒手錶參拾肆只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「而基於概括之犯意」應予刪除，而「兜售」應改為「意圖販賣
    而陳列」外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、告訴人代理人乙○○於警訊中之指訴。２、經濟部中央標
    準局商標註冊證、商標註冊部影本附警訊卷。３、扣押物品目錄表乙紙及扣押物
    品照片二十七張附警訊卷可資佐證。被告否認有販賣如附件聲請簡易判決處刑書
    附表（二）所示之仿冒手錶之事實，並辯稱：該仿冒手錶係阮稚雯（已死亡）所
    有云云，然本件係高雄市政府警察局勤務中心接獲民眾報案而指示員警李佳昇、
    王英傑至高雄市苓雅區○○○路六號巴木泡沫紅茶店內查獲被告攜帶皮箱乙只，
    經員警詢問被告稱該皮箱係其所有，並請被告自行打開皮箱而查獲本件，此有李
    佳昇、王英傑員警報告書在警訊卷可稽。是被告前揭所辯，不足採信。本件被告
    犯行足堪認定。至公訴人認定被告係連續犯販賣仿冒物品部分，然犯罪事實僅記
    載被告於九十一年十二月二十一日為兜售行為，而兜售行為在性質上即屬於意圖
    販賣而陳列之行為，被告於該日之陳列行為在法律上係一行為，僅一意圖販賣而
    陳列之行為同時侵害如附件附表（一）所示商標專用權，況且卷內並無證據證明
    被告已將仿冒手錶販賣與不特定人，是此部分公訴人尚有誤會。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十五條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
