【裁判字號】    91,訴,951
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第九五一號
    原      告  茂晉企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  長家營造工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾玖萬陸仟捌佰捌拾肆元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾參萬貳仟貳佰元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於八十九年七月間及九十年四月間分別簽訂工程承攬契
    約，約定由原告施作被告向財團法人中華民國佛教慈濟慈善事業基金會承攬之南
    投縣竹山國民小學水電工程，及被告向內政部營建署中區工程處（下稱營建署中
    工處）承攬之南投縣延和國民中學（下稱延和國中）水電工程，約定承攬價額分
    別為新臺幣（下同）一百零五萬元及九百零三萬元。其中竹山國小部分之工程款
    已於本件訴訟進行中之九十一年十月三十日收訖，延和國中部分之工程款被告僅
    付七百二十六萬一千二百九十八元，尚有一百七十六萬八千七百零二元未給付，
    嗣兩造於本件訴訟進行中洽談和解，並於九十一年八月八日簽訂協議書，被告同
    意給付一百八十九萬六千八百八十四元予原告（包括工程款一百二十萬元、工程
    尾款五十五萬六千八百八十四元、追加款十二萬元、訴訟費用二萬元）。詎原告
    將被告簽發為給付前開一百二十萬元工程款之支票二張（支票號碼分別為Ａ00
    00000號及Ａ0000000號、面額分別為三十萬三千一百一十七元及八
    十九萬六千八百八十三元、發票人均為被告長家營造工程股份有限公司、發票日
    均為九十一年八月二十日）屆期提示，竟以存款不足為由退票，餘被告同意支付
    之工程尾款、追加款及訴訟費用迄今亦未給付。為此爰依兩造九十一年八月八日
    協議書所定之內容，訴請被告給付前開款項。並聲明求為判決除假執行擔保金額
    外，餘如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其以前於準備程序中之陳述及所具書狀所述，略
    以：延和國中工程施作期間，原告非但嚴重落後工程進度，且依兩造承攬契約所
    定，於九十年十一月二十八日取得系爭工程使用執照後三日內完成「申請台灣電
    力股份有限公司之送電作業」，則依合約第七條第三款，被告自有權停止原告之
    估驗請款。再者，系爭工程尚未完成竣工檢查，亦未進行正式驗收程序，且系爭
    工程項目關於設計變更之追加減項目業主即營建署中區工程處尚未核准，被告自
    無義務給付原告其主張之前開款項。惟今只要原告完成前開「申請送電」項目，
    被告即願將工程款部分一百二十萬元給付原告等語，資為抗辯。並聲明求為判決
    ：駁回原告之訴及假執行之聲請。
四、原告主張兩造於九十年四月間簽訂工程承攬契約，約定由原告施作被告向營建署
    中工處承攬之延和國中水電工程，約定承攬價額為九百零三萬元。惟被告僅付款
    七百二十六萬一千二百九十八元，尚欠一百七十六萬八千七百零二元未付，嗣兩
    造曾於九十一年八月八日請求停止本件訴訟程序洽談和解等情，為被告所不爭執
    ，並有原告所提兩造簽訂之系爭工程材料合約書、收款登記表、原告公司函件等
    為證，堪信為真實。
五、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定
    ，民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項分別定有明文。原告主張二造曾於九
    十一年八月八日合意停止本件訴訟程序當日訂立協議書，內容為：「今雙方協議
    ，‧‧‧乙方應開立九十一年八月二十日到期新台幣壹佰貳拾萬元支票交予甲方
    ，且乙方應付給甲方後續工程尾款計新台幣伍拾伍萬陸仟捌佰捌拾肆元及追加款
    新臺幣壹拾貳萬元整（含稅），依據合約規定，須嗣乙方之業主之付給乙方尾款
    及追加款後，乙方應於三日內無條件以現金之付給甲方。另乙方同意支付甲方訴
    訟費用新台幣貳萬元整」等情，業經提出協議書、支票、退票理由單等為證。經
    查原告以九十一年八月二十六日陳報狀陳明上揭事實聲請續行訴訟，該陳報狀已
    於同年八月三十日送達被告，惟未見被告提出何等書狀、亦未於同年九月十九日
    及十一月二十五日準備程序期日到場爭執。原告嗣又以同年十一月六日陳報狀，
    載明被告應給付明細為工程款一百七十五萬六千八百八十四元、追加款十二萬元
    、訴訟費用二萬元，並於同年十二月二十日送達被告，被告猶未提出任何書狀、
    亦未於九十二年一月七日言詞辯論期日到場爭執。足見被告已於相當時期受合法
    之通知，均未加爭執，依前開法律規定，應認被告對原告因該協議書之主張，已
    視同自認。該協議書之真正自堪認定。
六、本件原告原依兩造所定工程承攬契約及民法承攬關係向被告請求給付系爭工程款
    ，嗣於九十一年八月八日兩造合意停止訴訟程序洽談和解，並於同日簽立協議書
    ，為被告未依該協議內容履行，原告乃於九十一年八月二十六日聲請續行訴訟，
    後並於言詞辯論期日變更本件訴訟標的為以兩造九十一年八月八日所定協議書內
    容為請求（詳本院九十二年一月七日言詞辯論筆錄）。被告未於言詞辯論期日到
    場、亦未提出何書狀對此爭執，且綜觀全案事實，原告為此訴訟標的之變更並不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款之規
    定，自屬法之所許。本院自僅就該協議書之內容及其各筆款項給付義務應於何時
    發生，分述如下：
  １‧工程款部分：依前開協議書內容所示，被告既已簽發二紙發票日為九十一年八
      月二十日、金額合計一百二十萬元之支票予原告收執，足見關於工程款一百二
      十萬元部分，兩造係約定以九十一年八月二十日為清償期。雖系爭二紙支票經
      原告屆期提示不獲兌現，惟今清償期既已屆至，被告自無拒絕給付該一百二十
      萬元工程款之理。
  ２‧工程尾款及工程追加款部分：按因條件成就而受不利益之當事人，如以不正當
      行為阻其條件之成就者，視為條件已成就，民法第一百零一條第一項定有明文
      。次按當事人預期不確定事實之發生，以該事實發生時為債務之清償期者，應
      認該事實發生時或其發生已不能時，為清償期屆至之時，最高法院二十八年上
      字第一七四○號判例參照。又當事人預期不確定事實之發生，以該事實發生時
      為債務之清償期者，倘債務人以不正當行為阻止該事實之發生，類推適用民法
      第一百零一條第一項規定，應視為清償期已屆至，亦有最高法院八十七年度臺
      上字第一二０五號判例意旨可稽。再依最高法院八十六年度台上字第二十二號
      判決所示，所謂以不正當行為阻其條件之成就，不僅指作為，即不作為亦包括
      在內。經查，依系爭協議書所載，「乙方應付給甲方後續工程尾款計新台幣伍
      拾伍萬陸仟捌佰捌拾肆元及追加款新台幣壹拾貳萬元整（含稅），依據合約規
      定，須俟乙方之業主（即營建署中區工程處）支付給乙方尾款及追加款後，乙
      方應於三日內無條件以現金支付給甲方」等語。足見本件係以營建署中區工程
      處給付尾款及追加款予被告後三日之時為被告給付原告款項之「清償期」，而
      非附停止條件之債權。而經本院依職權向營建署中工處函查系爭工程驗收程序
      之進行狀況、系爭工程款之給付情形，據覆：「說明：二、關於該工程‧‧‧
      經監造單位函報本署於九十一年九月二十日同意備查，本處就與該承商（即被
      告）聯繫辦理驗收作業，至今該承商均未與本處聯繫，至於何時可發給驗收證
      明，已通知承商儘至本處核對確認‧‧‧故本工程應給付長家營造工程股份有
      限公司之工程款尚有計新台幣壹佰柒拾陸萬柒仟壹佰拾玖元整」等語，此有該
      處九十一年十一月一日營署中中字第０九一三二一二六三０號函一份附卷可稽
      。足見營建署中工處已於九十一年九月二十日左右通知被告會同進行系爭工程
      項目之核對確認及驗收作業，惟被告均不與營建署中工處聯繫，亦未與營建署
      中工處進行系爭工程之驗收作業，更罔論被告根本無從自營建署中工處處領取
      系爭工程尾款及工程追加款。被告放任此事實之發生，遲遲不為任何解決，其
      主觀上顯係故意以不正當行為阻止營建署中工處給付系爭工程尾款及追加款予
      己，即堪認定。依前開法條及判例意旨，自應視為被告給付原告系爭工程尾款
      及追加款之清償期已屆至，被告當無拒絕清償之理由。
  ３‧訴訟費用部分：按民法第三百一十五條規定，「清償期，除法律另有規定或契
      約另有訂定，或得依債之性質或其他情形決定者外，債權人得隨時請求清償，
      債務人亦得隨時為清償」。而依系爭協議書所載，「另乙方同意支付甲方訴訟
      費用新台幣貳萬元整」等語，足見關於訴訟費用二萬元部分，兩造並未約定清
      償期，又原告曾於九十一年十一月六日以陳報狀請求被告應給付該款項，並經
      被告於九十一年十二月二十日收受。依前說明，自應以原告請求被告給付時即
      九十一年十二月二十日視為清償期已屆至，被告亦無拒絕給付之理。
  ４‧綜上所述，兩造於九十一年八月八日簽訂系爭協議書，約定被告給付原告前開
      工程款、工程尾款、工程追加款及訴訟費用等款項，且各筆款項均已屆清償期
      等情，既已如前述，則原告以該協議為請求權基礎，訴請被告給付前開各款項
      共一百八十九萬六千八百八十四元，自有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  林玉心
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
