【裁判字號】    91,重訴,982
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第九八二號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
                  戊○○
    被      告    環球國際通運股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾伍元，及自民國九十年十二月
二十七日起至清償日止，按週年利率百分之肆點陸伍計算之利息，暨自民國九十一年
一月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過
六個月部分者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略以：被告環球國際通運股份有限公司（下稱環球公司）以被告丙○○、甲
    ○○及乙○○為連帶保證人，於民國九十年七月二十七日向原告借用新臺幣（下
    同）一千萬元，約定借款期間自九十年七月二十七日起至九十五年七月二十七日
    止，以每月為一期，共分六十期，由被告環球公司自借款日起按期平均攤還本息
    ，利息計算方式為：自借款日起按郵政儲金匯業局所定二年期定期儲蓄存款利率
    加碼百分之一點六五計算，嗣後隨郵政儲金匯業局所定二年期定期儲蓄存款利率
    調整而機動調整。雙方並約定如被告環球公司未依約清償或攤還本金，即視為全
    部到期，除仍依上開利率付息外，遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息自
    付息日起，均照應還款項，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告環球公司自九十年
    十二月二十六日起即未按期攤還本息，是時郵政儲金匯業局所定二年期定期儲蓄
    存款利率已調整為為百分之三，依上開約定加碼百分之一點六五後週年利率為百
    分之四點六五，則其尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金未清償，依兩造約
    定，被告環球公司應即清償全部債務，而被告丙○○、甲○○及乙○○又為前開
    借款之連帶保證人。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決如主文第一
    項所示。
三、證據：提出放款借據、利率資料表、被告環球公司之公司變更事項登記卡，及被
    告丙○○、甲○○及乙○○戶籍謄本各一份，放款明細登錄資料三份等為證。
乙、被告方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之放款借據、放款明細登
    錄資料、利率資料表（九十年十二月二十六日之郵政儲金匯業局二年期定期儲蓄
    存款利率為週年利率百分之三，加碼百分之一點六五後則為百分之四點六五）等
    件為證。被告經合法通知，均未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告
    之主張，自堪認為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。次按借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。另遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條
    第一項、第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定
    有明文。再按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
    請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民
    法第二百七十二條第一項、第二百七十三條亦有明定。
四、本件被告環球公司以被告丙○○、甲○○及乙○○為連帶保證人向原告借款，尚
    積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如
    前，則原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九百一十六萬
    六千六百六十五元，及自九十年十二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分
    之四點六五計算之利息，暨自九十一年一月二十八日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按前開利率百分之二
    十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  林玉心
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
