【裁判字號】    92,補,165
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第一六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀
元柒仟佰拾肆元，折合新臺幣貳萬貳仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
