【裁判字號】    91,訴,3292
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三二九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒偵字
第四三一一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之含有第一級毒品海洛因之殘渣袋肆只均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一九七九號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民
    國八十七年九月二十八日，以八十七年度偵字第一九六０號為不起訴處分確定。
    詎仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例所明定之第一級毒品，不得持有
    及施用，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自前案不起訴處分確定後五
    年內之九十年三月間某日起至同年月十七日二十時許止，在高雄縣鳳山市○○路
    一三五號二樓友人住處，約每隔一、二天即將第一級毒品海洛因以注射針筒注射
    或沾香菸點火吸食之方式施用多次。嗣於同年月十八日十四時許，為警在上址查
    獲，並扣得殘留第一級毒品海洛因之殘渣袋四只後，經本院於九十年九月十九日
    ，以九十年度毒聲字第五七七三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請，由本院於九十年十月二十五日，
    以九十年度毒聲字第六三八二裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於九十一年三
    月十二日以九十一年毒聲字第一二六三號裁定停止強制戒治並付保護管束在案。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦認不諱，且被告被查獲時所
    採集之尿液，經檢驗結果呈嗎啡陽性陽反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一紙附卷可稽，復有經高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定呈海洛因陽性
    反應之殘渣袋四只扣案可資佐憑，應認被告自白施用第一級毒品海洛因之犯行與
    事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一九七九號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十七年九月二十八日，以八十七年度偵字第一九六０號為不起訴處分
    確定，及因本件施用第一級毒品犯行，經本院於九十年九月十九日，以九十年度
    毒聲字第五七七三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官聲，由本院於九十年十月二十五日，以九十年度毒聲
    字第六三八二裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於九十一年三月十二日以九十
    一年毒聲字第一二六三號裁定停止強制戒治並付保護管束等情，亦有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地檢署刑案資料查註紀錄表及上開裁定書各紙
    在卷足憑，其於前揭不起訴處分確定後五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條
    第一項施用第一級毒品海洛因之犯行明確，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括
    之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告經檢察官依觀察、勒戒無繼續施用毒品傾向為由為不起訴處分確定後，
    猶繼續施用毒品，顯不知悔改警惕且無戒除之決心，本不宜寬貸，惟念及其所犯
    乃自戕之行為，尚無危及他人，且坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。扣案之殘渣袋四只經送驗後呈海洛因陽性反應，有前揭檢
    驗報告在卷可憑，是四只殘渣袋有海洛因附著其上，且無法剝離，應視同為第一
    級毒品海洛因，併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷
    燬。至供被告施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒及香菸並未扣案，且經被告
    陳明已丟棄而滅失在卷，亦無證據證明尚屬存在，爰不另為沒收之諭知，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如
主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                            法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
