【裁判字號】    92,簡,306
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決           九十二年度簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七０七三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、被害人蘇雄生於
    警訊時之指訴，經核被害人蘇雄生於警訊時之指訴與被告於警訊及偵訊時之自白
    相一致，被告之自白應為真實而可採信。綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯
    行已堪認定，依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告
    雖已因開啟被害人蘇雄生所有之車輛車門並開始搜尋車內之財物，而已著手於竊
    盜行為之實施，然在尚未竊得財物之前即遭被害人發現報警查獲，為未遂，爰依
    刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，
    又在尚未竊得財物前即遭被害人發現，致未得逞，其犯罪後所造成之損害有限，
    而被害人蘇雄生於警訊時亦表示不願對被告提出告訴等一切情狀，爰依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、
    第二十六條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
