【裁判字號】    91,上易,165
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十一年度上易字第一六五號
    上  訴  人  文華企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  柯尊仁律師
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃俊達律師
                賴鴻鳴律師
                莊信泰律師
右當事人間給付違約金事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二十二日臺灣高雄地
方法院九十年訴字第三六四六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人即被上訴人文華企業有限公司（以下簡稱上訴人文華公司）主張：兩
    造於民國八十六年三月二十九日簽訂「文華高級乾洗連鎖業務加盟契約」，由上
    訴人即被上訴人甲○○（以下簡稱上訴人甲○○）加盟上訴人文華公司之乾洗連
    鎖業務，期間自八十六年三月二十九日至九十一年三月二十八日止，共五年。嗣
    於九十年九月間，上訴人甲○○以電話通知上訴人文華公司不再繼續經營，將於
    同年九月三十日結束營業，且已盤讓予第三人陳太太等語。上訴人文華公司乃於
    同年月二十二日告知上訴人甲○○應依契約第十六條有關營業終止之約定履行並
    不得將原客戶移轉予第三人，且電腦軟體及商標不得使用。至於移交及終止等事
    宜，則應與上訴人文華公司蔡經理連絡。上訴人甲○○均在電話中同意。詎於九
    十年九月二十六日上訴人文華公司總店長馮若蘭及員工李怡慧會同上訴人甲○○
    盤點時，竟發現瑞祥店部分會員之預繳金額之餘額均為零之異常現象。經上訴人
    文華公司追問，上訴人甲○○之受僱人李美怡始將預繳金額之餘款為零之會員名
    單臚列，由上訴人甲○○簽名署押確認。是上訴人甲○○將會員之預繳金額之餘
    額歸零，已損害客戶權益並損及上訴人文華公司企業形象及商譽。依兩造合約第
    七條第四項規定，上訴人文華公司自得請求上訴人甲○○懲罰性違約金新臺幣（
    下同）五十萬元。又上訴人甲○○之受僱人李美怡未經上訴人文華公司書面同意
    ，竟在瑞祥店所在原址之「百翔洗衣店」繼續工作，並將原瑞祥店部分客戶移轉
    予百翔洗衣店，是上訴人甲○○顯違反兩造合約第十八條競業禁止及保密義務約
    定，被害人甲○○自應賠償一百萬元之懲罰性違約金。上訴人甲○○則以本件雖
    確有金額歸零之情事，然本意並非在企圖謀奪預收金。因預收金額早就為上訴人
    文華公司收取。且此一歸零並非完全抹消電腦資料而係於電腦中作支出動作，足
    見預收金歸零應為營業終止程序之一，上訴人甲○○本身並無不法企圖。且依上
    訴人文華公司法定代理人乙○○所稱「九十年九月二十二日：：：當天下午我們
    就從報表得知上訴人甲○○有將客戶金額歸零的動作：：：」等語，是上訴人文
    華公司係於九十年九月二十日當天下午即知預收金額被歸零，當日即得更正，並
    且出面處理，竟然藉故拖延，直至十月份才出面，以致於商譽受損，故上訴人文
    華公司之拖延才是商譽受損之原因，竟將之推諉給上訴人甲○○，其主張顯無理
    由。再上訴人文華公司顯係以定型化契約之競業禁止約款企圖限制加盟店主及勞
    工之就業自由，其中並無值得保護之營業秘密存在而上訴人甲○○予以洩露，亦
    未有補償，顯然已經違反公序良俗而歸於無效。另上訴人文華公司約定之違約金
    ，依其所述之客觀事實，縱屬實情，上訴人文華公司所受之損害並非龐大，請求
    予以酌減等語資為抗辯。
二、原審對於上訴人文華公司之請求，判決上訴人甲○○應給付上訴人文華公司十五
    萬元，及自民國九十一年一月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。併依兩造之陳明，就此部分分別酌定相當擔保金額，予以宣告得為假執行及
    免為假執行。並駁回上訴人文華公司其餘之訴及假執行之聲請。兩造就其敗訴部
    分均聲明不服。上訴人文華公司上訴聲明求為判決：(一)原判決關於上訴人文華公
    司敗訴部分廢棄。(二)右開廢棄部分，上訴人甲○○應給付上訴人文華公司一百三
    十五萬元及自九十一年一月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。(三)第一、二審訴訟費用由上訴人甲○○負擔。(四)第二項之請求上訴人文華公司
    願供擔保，請准宣告假執行。並答辯聲明為：(一)上訴人甲○○之上訴駁回。(二)第
    一、二審訴訟費用由上訴人甲○○負擔。另上訴人甲○○上訴聲明求為判決：(一)
    原判決不利於上訴人甲○○部分廢棄。(二)右廢棄部分，上訴人文華公司在第一審
    之訴及假執行之聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由上訴人文華公司負擔。並
    答辯聲明為：(一)上訴人文華公司之上訴駁回。(二)第一、二審訴訟費用由上訴人文
    華公司負擔。
三、本件上訴人文華公司主張兩造於八十六年三月二十九日簽訂「文華高級乾洗連鎖
    業務加盟契約」，由上訴人甲○○加盟上訴人文華公司之乾洗連鎖業務，期間自
    八十六年三月二十九日起至九十年三月二十八日止，共五年。該契約第七條第四
    項約定：「甲方（即上訴人甲○○）加盟店以乙方（即上訴人文華公司）商標從
    事營業行為，延攬客戶及提供服務，共同創造甲方加盟店之業績及客群，甲方對
    外如有損害客戶之權益之行為，損及乙方企業形象或商譽行為，或有違反商標授
    權內容之行為視同嚴重違約，乙方得不待催告立即終止本約及授權，沒收甲方履
    約保證金，並向甲方追索懲罰性違約定五十萬元，甲方不得異議。」，第十八條
    則規定：「一於本契約存續中及本契約消滅一年內，甲方及其受僱人未經乙方書
    面同意，不得在文華高級乾洗連鎖加盟店所在縣市內經營、投資，受聘僱或以任
    何方式參與或指導他人經營相同之業務，如有是事，甲方須賠償乙方一百萬元之
    懲罰性違約金。」另於第十六條規定：「一本契約期滿方未再續約，甲方因故
    不能繼續經營或本契約終止解除時，須以保護客戶權益為原則，甲方需於二個月
    前提出營業終止書面通知乙方，並按乙方規定之解除程序處理結束營業之後續作
    業。作業完成，契約始為正式消滅。：：：三解約時，甲乙方得議定移交客戶
    方案，由乙方協助甲方妥善移轉客戶至其他門市，以為後續之服務，或於甲方作
    業期過後，若仍有未處理完畢之衣物及預收金，則委由乙方監督移轉至指定門市
    處理，稱之為移交期」，及上訴人甲○○將瑞祥店部分會員之預繳金額之餘額均
    為歸零之事實，已據上訴人文華公司提出加盟契約書，文華客戶餘額，文華高級
    乾洗連鎖瑞祥店對帳單各一份為證，並為上訴人甲○○所不爭執，自堪信為真實
    。惟上訴人甲○○則以前揭情詞置辯。經查：
  (一)依系爭「文華高級乾洗連鎖業務加盟契約」第二十六條、第十六條第二項分別約
    定：「甲方委託乙方每日至門市收取營業現金，至每月底結帳回甲方。」，「甲
    方終止營業時，會同乙方辦理解約手續，結清應付乙方之帳款。為確保客戶權益
    ，甲方於停止營業日起一週做為公告期，會同乙方共同公告下列事宜，而以停止
    營業日後一週為作業期，處理下列事宜：：：3.共同通知客戶前來門市領回未消
    費完畢之預收金：：：」（見原審卷第十頁至第十八頁），雖證人即上訴人甲○
    ○之僱用人李美怡於原審到庭供證：「店要結束的時候，每一客人我都有打電話
    通知，有的客人我已經有還現金，後來文華告訴我不可以這麼做，所以我就沒有
    繼續處理。」（見原審卷第五十四頁）然此已為上訴人文華公司所否認，且依客
    戶蔡育群對帳單所載：「以上為本人於文華瑞祥店消費明細，於民國九十年九月
    二十二日無接受通知退款帳戶餘額。卻自動歸零。經文華總公司查證屬實，並於
    九十一年八月九日退回餘額，計新臺幣七百二十三元。」（見本院卷第六十五頁
    ）又上訴人文華公司嗣於九十年十月至同年十二月間，亦陸續依客戶林利州、佐
    藤芳子、陳冠州、郭柏松、吳淑惠等五人之退費要求，依序分別退回餘額九百八
    十九元、四百八十六元、六百六十五元、五百元、一千三百八十三元等情，亦有
    瑞祥店客戶退費簽收明細表影本一紙附卷可稽（見原審卷第一四一頁）是證人李
    美怡前揭供證已難認與事實相符，而上訴人甲○○據而主張其已對每一位有預繳
    款項之客戶均已通知要退回餘額，僅係在退部分客戶現金後，因上訴人文華公司
    之阻止，始未繼續退還云云，即不足採信。則上訴人甲○○並未將會員客戶預繳
    金額之餘額逐一退還，應堪認定。又上訴人雖抗辯：依文華公司之法定代理人乙
    ○○所稱之「九十年九月二十二日：：：當天下午我們就從報表得知被告（即上
    訴人甲○○）有將客戶金額歸零的動作：：：」等語，因而上訴人文華公司係於
    九十年九月二十日當天下午即知預收金額被歸零，當日即得更正，並且出面處理
    ，竟然藉故拖延（拖延的目的即要讓客戶找被告麻煩），直至十月份才出面，以
    致商譽受損。故上訴人文華公司之拖延才是商譽受損之原因。況依系爭契約第十
    六條第二項規定之會同返還義務違反，前提必須是上訴人文華公司有意願履行而
    上訴人甲○○拒絕才構成云云。然查上訴人甲○○將會員客戶之餘額歸零，而未
    返還之事實，已明白顯示其並無返還餘額之意，而上訴人文華公司得知此事實後
    ，即主動退還會員客戶之餘額，已如前述，則上訴人文華公司有履行返還餘額之
    意願，已無疑義。又上訴人甲○○抗辯係上訴人文華公司自行拖延而未結清帳款
    及預收款，致生本件糾紛，既為上訴人文華公司所否認，而上訴人甲○○迄未能
    舉證以實其說，且上訴人文華公司係一連鎖公司，為求永續經營，衡情亦無不與
    上訴人甲○○會同結帳而自毀信譽之理。是本件應乃係上訴人甲○○未依系爭契
    約第十六條第二項約定於終止營業時，會同上訴人文華公司結清帳款及預收款等
    情，堪可認定。又上訴人甲○○於對帳單「店面付款項額」記載「負支出」，於
    「餘額」記載為「零」，係表示當日店面支出若干元，支出後，該客戶尚有餘額
    若干之意。如客戶該日未取、送衣物，則該日對帳單應無任何記錄。因之，上訴
    人甲○○於報表上製作支出，且記載餘額為「零」，自足令上訴人文華公司認該
    日上訴人甲○○已支出該筆金額，客戶已無預付款，而無法僅自電腦報表知悉客
    戶被歸零之原因，足使預繳款項之客戶在上訴人文華公司處洗衣時產生糾紛，而
    對上訴人文華公司之信譽造成損害。
  (二)按違約金性質可分為「損害賠償總額預定性違約金」及「懲罰性違約金」。因「
    懲罰性違約金」係在違約金以外，另可請求損害賠償。性質上有懲罰之意味。惟
    民事責任以填補損害為原則，故應認除有明示外有關違約金之約定均屬損害賠償
    總額預定性違約金。而依系爭契約第七條第四項約定：「甲方（即上訴人甲○○
    ）加盟店以乙方（即上訴人文華公司）商標從事營業行為，延攬客戶及提供服務
    ，共同創造甲方加盟店之業績及客群，甲方對外如有損害客戶之行為，損及乙方
    企業形象或商譽行為，或有違反商標授權內容之行為，視同嚴重違約，乙方得不
    待催告立即終立本約及授權，沒收甲方履約保證金，並向甲方追索懲罰性違約金
    新臺幣五十萬元，甲方不得異議。」，雖其係記載「懲罰性違約金」，惟該條項
    並未明示除該違約金外，另可請求損害賠償，是該違約金之性質應屬「損害賠償
    總額預定性違約金」。又「約定之違約金過高高法院得減至相當之數額」民法第
    二百五十二條定有明文。另按「當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固
    得依民法第二百五十二條以職權減至相當之數額，惟是否相當，仍須依一般客觀
    事實，社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履
    行者，亦得比照債權人所受利益減少其數額」（參閱最高法院四十九年台上字第
    八０七號判例）。經查本件上訴人甲○○違反系爭契約第七條第四項之約定，已
    如前述，本院審酌上訴人文華公司僅能證明只有客戶林利州一人申訴，其餘均未
    能舉證等客觀事實。而上訴人文華公司所提之瑞祥店營業日報表三紙、對帳單六
    紙及瑞祥店客戶退費簽收明細表一紙（即原證五、六、七）僅能證明該等客戶之
    預繳款項經上訴人甲○○予以歸零及其中五人事後有請求退費，惟尚難證明該等
    客戶請求退費係基於上訴人甲○○未退款所衍生之故。綜合上情，本院參酌該等
    客戶之餘額並不多，且人數亦不多，因認上訴人文華公司所受信譽損害尚非重大
    ，爰認兩造所約定五十萬元之違約金顯屬過高，應予酌減為十五萬元，方屬公允
    。準此，上訴人文華公司就此違約金之請求，於十五萬元之範圍內即屬有理由，
    應予准許，逾此範圍之請求，則為無理由，不應准許。
  (三)次按「法律所為，有背於公共秩序或善良風俗者，無效。」民法第七十二條定有
    明文。又如擬課離職員工以競業禁止義務，係屬不當限制人民權利，必須有法律
    之依據，始可為之。例如締結勞動契約時之合意，工作規則上之規定或另行書面
    約定等均屬之。而競業限制之約定，其限制之時間、地區、範圍及方式，在社會
    一般觀念及商業習慣上，雖可認為合理適當而且不危及受限制當事人之經濟生存
    能力，其約定尚非無效。惟轉業之自由，牽涉憲法所保障人民工作權、生存權之
    基本人權，為合理限制競業禁止契約，其契約或特約之有效條件，至少應包括下
    列各點：企業或雇主需有依競業禁止特約保護之利益存在。亦即雇主之固有知
    識或營業秘密有保護之必要。勞工或員工在原雇主或公司之職務及地位。即關
    於沒有特別技能、技術且職位較低，並非公司之主要營業幹部，處於弱勢之勞工
    ，縱使離職後再至相同或類似業務之公司任職，亦無妨害原雇主營業之可能，此
    時之競業禁止之約定，應認拘束勞工轉業自由，乃違反公序良俗而無效。限制
    勞工就業之對象、期間、區域、職業活動之範圍，需不超逾合理之範疇。需有
    填補勞工因競業禁止之損害之代償措施。代償措施之有無，有時亦為重要之判斷
    基準，於勞工競業禁止是有代償或津貼之情形，如無特別之情事，此種競業特約
    很難認為係違反公序良裕。離職後員工之競業行為是否具有顯著背信性或顯著
    的違反誠信原則，亦即當離職之員工對原雇主之客戶，情報大量篡奪等情事或其
    競業之內容及態樣較具惡質性或競業行為出現有顯著之背信性或顯著的違反誠信
    原則時，此時該離職之員工自屬不值保護。本件系爭契約第十八條就上訴人甲○
    ○部分，其限制上訴人甲○○就業之對象、期間、區域、職業活動之範圍，因上
    訴人甲○○為加盟店主，或屬合理。惟該條就其限制上訴人甲○○再對其僱用之
    員工李美怡離職後之競業禁止責任亦須負擔一節，因該員工僅為受僱，顯係沒有
    特別技能、技術，且職位較低，亦非上訴人文華公司之主要幹部，處於弱勢。因
    之上訴人文華公司就此部分所為之約定，顯係超過合理之範疇，且亦未見上訴人
    文華公司有填補勞工因競業禁止之損害之代償措施。是系爭契約前揭條款就其限
    制上訴人甲○○再對其僱用之員工離職後之競業禁止責任亦須負責一節，即為不
    當限制人民權利，且無法律依據，依民法第七十二條之規定，自屬因違反公共秩
    序善良風俗而為無效。故上訴人文華公司抗辯稱：伊為建立及維繫連鎖加盟體系
    之運作，業已投人巨大之人力、財力，為防止加盟者於伊就其所經營之店投入無
    數心血，奠定根基後，利用已取得之知識，經驗及客源，以自己之招牌，從事同
    種類行業，甚至自己發展另一競爭的連鎖加盟系統，致伊先前投入之心血，努力
    附諸流水，且若容許此等行為存在，則整個連鎖加盟體係將因而為之瓦解，故此
    約定並無背於公序良俗，更與雇主與員工間之競業禁止約定無涉云云，即屬無據
    ，不足採信。而上訴人文華公司依該約定，請求上訴人甲○○給付一百萬元之違
    約金，為無理由，不應准許。
四、綜上所述，原審判令上訴人甲○○應給付上訴人文華公司十五萬元及自起訴狀繕
    本送達之翌日（即九十一年一月四日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，並駁回上訴人文華公司其餘之訴及其餘假執行之聲請，並依兩造之陳明
    ，就前揭上訴人文華公司勝訴部分，分別酌定相當擔保金額，併予宣告假執行及
    免為假執行。經核尚無不合，兩造分別就其敗訴部分提起上訴，各於其上訴意旨
    指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，均非有理由，應予駁回。
五、據上論結，本件兩造之上訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      一      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  魏式璧
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國        九十二      年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
