【裁判字號】    92,上易,25
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第二五號
    上訴人
    即被告  乙○○  男( 民國.
右上訴人因違反家庭暴力防治法案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度易字第一一
九三號中華民國九十一年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院
檢察署九十一年度偵緝字第二一九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
      事      實
一、乙○○與甲○○原係夫妻，於民國（下同）八十年協議離婚後，因子女尚小，為
    扶養照顧子女，二人仍共同生活於屏東市○○○路○段二八三巷三六號住處，而
    為有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係，因乙○○於九十年間，
    曾對甲○○實施不法侵害行為，經甲○○聲請台灣屏東地方法院於九十年九月十
    二日，裁定核發「禁止乙○○對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為、不得
    直接或間接騷擾及應於民國九十年九月卅日上午十時前遷出甲○○住所」等保護
    事項之九十年家護字第三七七號民事通常保護令確定在案，有效期間為一年。詎
    乙○○收悉該保護令後，仍不知收斂，復於保護令有效期間內，於九十一年五月
    廿七日下午三時卅分許，拿新台幣一萬元至上開處所欲給其女兒生活費，家中無
    人，乙○○乃將該一萬元託付鄰人轉交，因聽聞鄰人轉述甲○○對其有所不滿，
    一時氣憤，適甲○○騎機車返家，乙○○竟不問原由，即基於傷害之犯意，出手
    毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷、前胸挫傷、上臂挫傷等傷害（傷害部分據
    甲○○於檢察官偵查中表示不願告訴），乙○○因而違反前開保護令。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭違反保護令之事實，供認不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴情節相符，並有原審法院九十年家護字第三七七號民事通常保護令影本
    在卷可稽；告訴人甲○○因遭被告毆打，受有前述頭、胸及上臂部傷害等情，並
    有行政院衛生署屏東醫院診斷證明書一份附卷可佐，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防法第五十條第一款之違反保護令罪，原審因而適用
    家庭暴力防治法第五十條第一款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，審酌被告素行，犯罪動機，被害人所受侵害及被告犯
    後坦承犯行等情狀，科處被告有期徒刑月，並諭知易科罰金之折算標準，其認
    事用法並無不合，量刑亦稱允當，被告上訴指摘原判決量刑太重，非有理由，應
    予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其與告訴人甲○○離婚後，為扶養照顧
    子女，二人仍共同生活，逾十年均相安無事，直至九十年間，因工作難找，經濟
    發生困難，二人始時有磨擦，而有侵害告訴人之行為，經告訴人向原審法院聲請
    核發保護令，足見被告尚非頑劣不負家庭責任之人，此次亦因要拿生活費給其女
    兒，聽聞鄰人傳述告訴人對其有所怨言，一時氣憤而觸刑章，行為後已頗表悔悟
    ，告訴人亦表示不欲追究，且行為後未幾又罹患腦中風，有高雄縣立鳳山醫院診
    斷證明書一紙附卷可稽，本院以刑之宣告已足資警惕，諒無再犯之虞，為顧及其
    與告訴人及子女之和諧，認以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑貳年，緩刑期內
    依法並付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款、家庭暴力防治
法第三十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       一       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年       一       月    二十三      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
