【裁判字號】    91,交抗,168
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十一年度交抗字第一六八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男  民.
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十一月二十九
日裁定（九十一年度交聲字第六三０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國九十一年七月十一日二十三時三十九分許，駕駛車
    號Ｓ七─五四六○號自小客車，行經高雄縣鳳山市○○路，因駕駛不穩偏離車道
    ，經高雄縣警察局交通大隊員警攔停接受呼氣酒精濃度測試，抗告人已配合吹氣
    一次，惟員警要求其再次吹氣時，抗告人因急於撥打電話予友人，而未聽聞，並
    非拒絕配合，原處分機關裁處抗告人罰鍰新臺幣六萬元，並吊銷駕駛執照，尚有
    未合，原審未察，裁定駁回抗告人之異議聲明，亦有未當等語。
二、經查，抗告人於九十一年七月十一日二十三時三十九分許，駕駛車號Ｓ七─五四
    六○號自小客車，行經高雄縣鳳山市○○路，因駕駛不穩偏離車道，經高雄縣警
    察局交通大隊員警攔停接受呼氣酒精濃度測試，抗告人雖配合吹氣一次，但未能
    正確測得結果，員警要求其再次吹氣時，抗告人即一直撥打行動電話，且通話完
    畢後，仍拒絕配合測試之事實，業據證人即員警許哲銘於原審及本院證述明確，
    並提出錄音帶一卷可佐，再該錄音帶經原審及本院當庭勘驗結果，員警確有明確
    告知抗告人配合接受酒測，否則將依法開單舉發等語。此外復有載明抗告人拒絕
    簽收之高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可憑。是抗告人
    所辯其因急於撥打行動電話予友人，致未聽聞二次測試要求，並非拒絕配合等語
    ，即無可取。從而，原審以原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十五條第三
    項規定，裁處抗告人罰鍰新臺幣六萬元，並吊銷駕駛執照，核無不合，裁定駁回
    異議聲明。原審裁定認事用法，並無不當，抗告人之抗告，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
