【裁判字號】    91,上更(一),150
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上更(一)字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男( .
    選任辯護人  周元培律師
                周村來律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第二
三四九號中華民國九十年八月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第二六三二九號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，
本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權玖年。海洛因玖包（
驗後淨重玖點玖捌公克）、殘留海洛因之塑膠勺子肆支，均沒收銷燬之。門號000
0000000號呼叫器壹具、門號0000000000號行動電話機壹支、電子
秤壹台、帳單貳張、夾鏈袋壹佰拾壹個、新台幣伍萬柒仟壹佰元，均沒收，其中新台
幣陸仟壹佰元，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事      實
一、甲○○與洪明興（已判處有期徒刑拾貳年確定在案）共同基於販賣第一級毒品海
    洛因牟利之概括犯意聯絡，先由洪明興於民國（下同）八十八年十月二十一日晚
    上約八、九時許，在高雄縣梓官鄉赤崁村海邊，以新台幣（下同）六萬元之價格
    ，向綽號「彭仔」之不詳姓名男子，購得第一級毒品海洛因若干，攜至高雄縣岡
    山鎮○○路十三巷四五號甲○○住處，甲○○與洪明興以其二人共有之電子秤一
    台及夾鏈袋，將所購入之海洛因分裝成數小包，並以門號0000000000
    號呼叫器一個及門號0000000000號行動電話一支為聯絡工具，由甲○
    ○或洪明興與欲購買海洛因者約定交貨地點交付海洛因，並收取價金，以此方式
    ，在高雄地區，先後販賣第一級毒品海洛因與綽號「名健」、「胡塗」、「志偉
    」、「志風」、「伶」、「雄」、「黃金」、「弟」、「亮」、「世子」、「永
    虎」、「源」、「世」、「塗」、「榮」等不詳姓名人，每次交易金額自五百元
    至三千五百元不等，共計販賣海洛因得款五萬七千一百元。嗣於八十八年十月二
    十五日下午二時三十分許，在高雄縣岡山鎮○○路十三巷四五號甲○○住處，為
    警查獲，並在該處所甲○○臥房內床頭櫃扣得已分裝為毛重二點二公克、一點九
    公克、一點八公克、一點六公克、一點五公克、一點五公克、零點九公克、零點
    七公克、零點三公克之海洛因九包（驗後合計淨重九點九八公克）、販賣毒品所
    用之帳單二張，及販賣海洛因所得現金五萬一千元，並在該臥房內扣得甲○○、
    洪明興所有供販賣海洛因所用之電子秤一台、夾鏈袋一百十一個、門號0000
    000000號呼叫器一個、門號0000000000號行動電話一支，及殘
    留海洛因之塑膠勺子四支。
二、案由高雄市政府警察局楠梓分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○否認有販賣毒品海洛因犯行，辯稱：扣案之物品，均非
    伊所有，聽洪明興說，電話、呼叫器、帳單是「阿輝」留下來的，海洛因是「彭
    仔」留下來的，「阿輝」是洪明興帶他來吸毒過夜的云云。
二、惟查：
  (一)前開事實，已據被告及共犯洪明興於警訊時供承不諱，並有帳單二張（原審卷第
    一八三頁）、海洛因九包（驗後淨重共九‧九八公克）、塑膠勺子四支、門號0
    000000000號呼叫器一個、門號0000000000號行動電話一支
    、電子秤一台、夾鏈袋一百十一個、現金五萬一千元等扣案可佐。扣案之粉末九
    包，確係第一級毒品海洛因，驗後淨重九‧九八公克，有法務部調查局八十八年
    十一月三十日（八八）陸字第八八一七六七０一號鑑定通知書一紙附卷可稽（原
    審卷第六四頁）。又扣案之塑膠勺子四支，經檢驗結果，有海洛因毒品反應，復
    有高雄醫學院（已改為高雄醫學大學）附設中和紀念醫院八十九年二月十五日Ｂ
    0000000號檢驗報告單一紙在卷足憑（原審卷第六九頁）。
  (二)扣案之海洛因九包、現金五萬一千元及帳單二張，係在上址被告臥房內之床頭櫃
    查獲，其餘扣案之電子秤一台、夾鏈袋一百十一個、塑膠勺子四支，上述呼叫器
    、行動電話各一支、亦在該臥房內查獲，查獲時，被告與洪明興均在該臥房內等
    情，為被告及共犯洪明興所是認，核與證人即查獲之員警鄭義雄、顏振裕、楊志
    旺之證述情節相符（原審卷第八九、九０頁）。共犯洪明興於警訊時亦供稱「警
    方查獲之物品，是我與甲○○共同持有」，「我承認和甲○○共同從事販賣海洛
    因，警方查扣之帳單，確實是我們二人記載販賣所得之帳單」等語（警卷第一頁
    反面、第二頁）。被告於警訊時亦供明：以上開行動電話及呼叫器為聯絡工具，
    再約定處所進行交易，以一手交錢一手交貨方式交易，送貨有時我送，有時洪明
    興送，帳單上之人，「名健」販賣一次二千元，「志風」販賣一次一千元，以上
    是由我出售，有的我不知道名字，一人一半分帳等語（警卷第五頁）。是足證上
    開扣案物品，確係被告與洪明興販賣海洛因所用及所得之物無訛。被告於警訊時
    雖指稱：除電子秤、帳單、空夾鏈袋是一名綽號「輝仔」的男子留下來的，其餘
    都是我與洪明興共有的云云，嗣於偵審中，或稱扣案物品，都是「彭仔」留下來
    的，或稱電話、呼叫器、帳單是「阿輝」（即輝仔）留下來的，海洛因是「彭仔
    」留下來的云云。而共犯洪明興於偵查中改稱：扣案物品有些是「彭仔」所有，
    有些是「輝仔」留下的云云，於審理中又改稱扣案物品都是「彭仔」留下來的云
    云。被告與洪明興就扣案物品為何人所有，前後供述不一，而又無法供明「彭仔
    」、「輝仔」之姓名住所，以供查證，顯見被告與洪明興所供扣案物品為「彭仔
    」或「輝仔」所有之說，並非真實，應以彼等於警訊所供販賣海洛因之自白為可
    採信。
  (三)扣案之二張帳單，其上記載「名健一０００」、「志風一０００」、「胡塗一０
    ００」、「胡塗二三００」、「志偉一０００」、「志偉一０００」、「伶一０
    ００」、「雄三０００、一０００欠二０００」、「黃金一０００」、「伶一七
    ００」、「世子一０００」、「亮九００」、「伶五００」、「胡塗三五００」
    、「志偉〞友〞一０００」、「黃金一０００」、「弟一０００」、「亮一００
    ０」、「永虎一六０００」、「雄二０００」、「志風一０００」、「伶一００
    ０」、「源一０００」、「弟三０００」、「伶二０００」、「伶一七００」、
    「世二０００」、「塗一五００」、「榮一０００」、「雄二０００」等文字及
    數字，衡諸一般經驗法則，帳單上記載之文字部分，應係人名之簡稱，數字部分
    為價金，被告與洪明興於警訊所供該二張帳單係記載其二人販賣海洛因之帳單等
    語，應屬真實可信。被告與洪明興嗣否認帳單為其二人所有，並稱帳單係「彭仔
    」或「輝仔」所留下云云，顯係卸責之詞，不足採信。該二張帳單，另記載「早
    餐二一０」、「檳榔一００」、「米花二０」、「烏龜一００」、「蛇一０００
    」「水果五０」、「袋子一０」、「汽油七０」、「燒肉三００」、「煙同香煙
    八五０」、「飲料一四０」等文字數目，雖屬生活上之開支，但不影響該帳單另
    外部分係記載販賣海洛因之帳目。扣案之上述呼叫器及行動電話機，被告於警訊
    時已供承為其二人販賣海洛因之聯絡工具，於原審調查時，亦明確供述該呼叫器
    及行動電話為洪明興所有（原審卷第二二頁反面）。被告及洪明興嗣又改稱係「
    彭仔」或「輝仔」所留下云云，亦非可採。上開二張帳單，雖因未能取得被告及
    洪明興之日常筆跡，致無法鑑定是否為被告或洪明興所記載，此有內政部警政署
    刑事警察局九十一年十二月十九日刑鑑字第０九一０三三０九八七號函在卷可稽
    ，但依上開事證，已可認定帳單為被告及洪明興所記載無疑。被告及洪明興於本
    院所書寫之筆跡，顯係故為做作，且帳單上之「亮」、「雄」之字體結構，依次
    與洪明興、被告於本院調查中所寫字跡，甚為相似，故不能以鑑定未確認帳單係
    被告與洪明興所書寫，而否定帳單之證據。
  (四)扣案之海洛因九包，毛重分別為二‧二公克、一‧九公克、一‧八公克、一‧六
    公克、一‧五公克、一‧五公克、０‧九公克、０‧七公克、０‧三公克，有警
    訊筆錄可參。而扣案之電子秤、夾鏈袋、塑膠勺子等物，皆為分裝海洛因販賣必
    備之物，參諸扣案帳單上記載販毒之價金，自五百元至一萬六千元不等，相互印
    證，該九包海洛因，顯係被告與洪明興二人依不同售價所分裝，以供販賣甚明。
    被告及洪明興於原審又辯稱扣案之九包海洛因係供自己施用，或稱其中一、二包
    供自己施用云云（原審卷第一０二頁反面、第一０三頁、第一二七頁、二六六頁
    ）。惟若供自己施用，應無分裝為各種不同重量之必要。此部分所辯，殊無足採
    ，更足以認定扣案海洛因等物，非「彭仔」或「輝仔」所留下，而係被告及洪明
    興二人所有，以供販賣所用之物。共犯洪明興自八十一年起即曾犯麻醉藥品管理
    條例及煙毒等罪，而被判處有期徒刑二年十月、八年、二年八月，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，是洪明興與被告當知販賣毒品罪責甚重，如
    非牟利，豈甘冒被查獲判刑之危險，參以扣案有分裝毒品之物，亦可證被告與洪
    明興係販賣毒品牟利，已甚明確。
  (五)被告及洪明興於原審最後審理期日雖辯稱警訊時遭警刑求云云。惟被告與洪明興
    歷經偵查及原審調查程序，均未提及遭警刑求，迨至原審最後審理期日始以遭刑
    求抗辯，已違常情。且證人即製作警訊筆錄之員警楊志旺、顏振裕均證稱：警訊
    筆錄係依被告之陳述所製作，無刑求情事等語（上訴卷第四六、八八頁）。況被
    告及洪明興於八十八年十月二十六日經羈押入台灣高雄看守所時，身體並無異樣
    ，亦無自述受傷或疾病等資料，復有台灣高雄看守所九十年一月三日高所坤戒字
    第五號函附收容人健康表二份附卷可憑（原審卷第一六八─一七０頁）。是可證
    被告及洪明興所辯警訊之供述係遭刑求所致云云，非真實可採。
  (六)被告之警訊筆錄內容，係依被告之口述內容擇要記載，其回答之內容清楚流暢，
    而共犯洪明興部分，則係員警與洪明興逐字朗讀筆錄內容，業經本院前審勘驗警
    訊錄音帶屬實，有勘驗筆錄可稽（上訴卷第七四頁）。被告又辯稱警訊時毒癮發
    作神智不清云云，無非飾詞卸責，不足憑信。共犯洪明興之警訊錄音帶，雖係由
    洪明興朗讀已製作完成之筆錄內容，而非採一問一答之全程錄音，與刑事訴訟法
    之規定不符。惟刑事訴訟法規定之立法目的，係在於建立訊問筆錄之公信力，並
    擔保訊問程序之合法正當，警察訊問犯罪嫌疑人如違背上開規定，惟如被告在警
    訊之自白，係出於自由意志而非以不正當方法取得，且其自白與事實相符，仍難
    謂被告於警訊自白之筆錄無證據能力（最高法院八十八年度台上字第五七六二號
    判決參照）。洪明興於警訊之自白，係出於其自由意識，員警並無對之不當取供
    ，已如上述，且其警訊中之自白，與被告之警訊中自白相符，又有前開扣案物品
    可佐，足證洪明興及被告之警訊自白與事實相符，依最高法院判決意旨，洪明興
    之警訊筆錄雖未全程錄音，而有瑕疵，仍不影響洪明興之警訊筆錄之證據力。本
    院自得以洪明興之警訊自白，作為認定被告犯行之基礎。
  (七)被告又辯稱：警方未依法持搜索票即進行搜索，其搜索過程是否符合緊急搜索之
    要件，自有疑義云云。按司法警察或司法警察官於有事實足信為有人在內犯罪而
    情形急迫者，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所；此項搜索，應於執行後
    二十四小時內，呈報檢察官或法院；搜索時之刑事訴訟法第一百三十一條第一項
    第三款、第二項定有明文。本件警方據報高雄縣岡山鎮○○路十三巷四五號，有
    綽號「昆明」、「阿興」男子販毒及吸毒情事，乃前往查探及勘查地形，到達上
    址時，見二名年輕男子神色慌張又見警方人員，即馬上跑進屋內，警方見情況危
    急，恐證據被湮滅，遂進屋執行搜索等情，有高雄市政府警察局楠梓分局執行逕
    行搜索結果報告書附卷可稽（警卷第九頁）。而該緊急搜索係八十八年十月二十
    五日十四時十分起至同日十四時四十分止，警方於製作訊問筆錄之後，即於八十
    八年十月二十六日零時二十四分，將執行逕行搜索報告書及警訊筆錄連同被告及
    洪明興移送至台灣高雄地方法院檢察署檢察官，此有該搜索報告書及該署案卷足
    考，是警方之緊急搜索，與上開法文規定之逕行搜索要件，並無不合，其搜索所
    得之事證，自屬合法可採。
  (八)綜上所述，本案事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵
    堪認定。被告聲請傳訊參予搜索之員警吳瑞成、楊志旺、顏振裕、鄭義雄，以證
    明搜索之過程，除楊志旺為與搜索報告書相同之證言外，其餘證人核無傳訊必要
    。被告又聲請勘驗警訊錄音帶，因本院前審已勘驗二次，本院亦認無再予勘驗必
    要。
三、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，禁止非法
    持有、施打、吸用、製造、運輸及販賣。核被告販賣海洛因之行為，係犯毒品危
    害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。被告就上開犯行，與洪明興間，
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，被告先後多次販賣海洛因犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論（按毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪本
    刑為死刑、無期徒刑，依法不得加重）。至被告持有海洛因行為，應為販賣之高
    度行為所吸收，不另論其非法持有第一級毒品罪。公訴人認被告係犯毒品危害防
    制條例第五條第一項意圖販賣而持有第一級毒品罪，尚有未洽，起訴法條應予變
    更。又被告販賣海洛因予他人施用，戕害他人之身心，危害社會善良風俗，本不
    宜輕縱，惟念被告與洪明興販賣毒品之時間非長，販毒之次數及數量均不多，犯
    罪情節尚非重大，依客觀上衡量，如科以最輕刑之無期徒刑，仍嫌過重，其犯罪
    情狀顯可憫恕，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑。
四、原審論處被告罪刑，固無不合，惟被告與洪明興販賣毒品所得為五萬七千一百元
    ，原審判決認定為三萬九千一百元，扣案之帳單二張，為被告與洪明興販賣毒品
    所用之物，原審判決未一併宣告沒收；均有未洽。被告上訴意旨執前詞否認犯罪
    ，指摘原判決此部分不當，雖無理由，但原判決此部分既有可議，自應將之撤銷
    改判，爰審酌被告販賣毒品危害社會善良風俗，戕害他人身心健康，犯罪後自白
    於前，又飾詞卸責於後，態度欠佳，及其販賣毒品之期間不長，所得無多等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又依被告犯罪之性質，認有褫奪公權之必要，並予
    宣告褫奪公權九年。扣案之海洛因九包，係屬第一級毒品，驗後淨重九點九八公
    克；塑膠勺子四支，殘留毒品海洛因，因塑膠勺子與海洛因無法完全剝離，整體
    視為毒品；均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之（
    鑑驗耗用之海洛因，既已滅失，毋庸宣告沒收銷燬）。被告犯罪所得財物五萬七
    千一百元（被告指稱扣案現款部分為朋友還款，不論是否真實，犯罪所得均應宣
    告沒收），依同條例第十九條第一項規定宣告沒收，除扣案之五萬一千元外，餘
    額六千一百元，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又扣案之上述呼叫
    器及行動電話機，雖係案外人王志祥、劉偉銘所有（有聯華電信股份有限公司及
    台灣大哥大股份有限公司函各一份可憑），而非被告與洪明興所有，惟係被告與
    洪明興販賣毒品所用之物（被告於警訊供明），自仍應依毒品危害防制條例第十
    九條第一項規定宣告沒收。另電子秤一台、帳單二張及夾鏈袋一百十一個，為被
    告與洪明興所有供販賣毒品所用及預備販賣毒品所用（夾鏈袋）之物，為共犯洪
    明興於警訊供明，亦依上開條例第十九條第一項規定宣告沒收。至扣案殘留海洛
    因之夾鏈袋、注射針筒及止血帶等物，係被告與洪明興施用海洛因所用之物，為
    其二人所供明，核與本案無關，不予宣告沒收。又原審判決認定被告販賣毒品之
    金額為三萬九千一百元，人數為八人，惟被告販賣毒品之金額應為五萬七千一百
    元，人數為十五人，是原審判決就連續犯之適用法條即有未當，本院因予撤銷改
    判，依刑事訴訟法第三百七十條但書規定，自得諭知較重於原審判決之刑，而予
    以宣告褫奪公權，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、第三百七十條但書、毒品危害防制條例第四條第一項
、第十八條第一項前段、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十
六條、第三十七條第二項、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       一       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
         法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       一       月     二十二   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
