【裁判字號】    92,上易,15
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第一五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男( .
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易緝
字第二三四號中華民國九十一年十月三十一日第一審判決（起訴及移送本院併辦案號
：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度毒偵字第三七三九號、九十一年度毒偵字第六八
九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
      事      實
一、乙○○於民國八十五年、八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例（均係施用安非
    他命）案件，先後經原審法院判處有期徒刑六月、七月，經合併執行而於八十七
    年七月二十八日縮短刑期執行完畢。其另於八十八年間，因施用毒品案件，經臺
    灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱甲○○○署）檢察官聲請，由原審法院以八十
    八年毒聲字第八九九二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經
    聲請，由該院依八十九年度毒聲字第四二五號裁定送強制戒治，後經該院以八十
    九年度毒聲字第五四三六號裁定停止戒治並付保護管束，經交付保護管束期滿，
    由甲○○○署檢察官於九十年二月二十二日以九十年度戒毒偵字第一三四號為不
    起訴處分確定。嗣乙○○於五年內，復自九十年六月七日上午某時起至九十一年
    九月四日，在高雄縣茄萣鄉○○村○○路二一五號住處內施用第二級毒品安非他
    命每三、四天施用一次，先後於九十年六月八日下午五時三十分許，在高雄縣茄
    萣鄉○○村○○街六八號前，及於九十一年九月五日下午四時，在台南市○○街
    二二五巷五號巷口，為警查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移請
    本院併案審理。
      理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，而其先後兩次為警查獲時所採尿液經送
    驗之結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書二紙在卷可稽，是被告之前開自白核與事實相符，足認其確有於右揭時地施用
    安非他命之犯行。次查，被告於八十八年間，因施用毒品案件，經甲○○○署檢
    察官聲請，由原審法院以八十八年毒聲字第八九九二號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再經聲請，由該院依八十九年度毒聲字第四二五號裁定
    送強制戒治，後經該院以八十九年度毒聲字第五四三六號裁定停止戒治並付保護
    管束，經交付保護管束期滿，由甲○○○署檢察官於九十年二月二十二日以九十
    年度戒毒偵字第一三四號為不起訴處分確定等情，為被告所不否認，並有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、原審法院被告院內索引卡紀錄表、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，亦堪信為真實。本案事證明確，
    被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品前之持有毒品行為，本應論以持有毒品罪，惟持有毒品之行為應為其
    後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品，時間緊接
    ，且係犯同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意，應依刑法第五十六條論以連續犯
    ，檢察官雖未就被告於九十年六月八日為警查獲後，再連續施用第二級毒品之行
    為起訴，惟此部分與檢察官起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予
    審理。又被告於八十五年、八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例（均係施用安
    非他命）案件，先後經判處有期徒刑六月、七月，合併執行而於八十七年七月二
    十八日縮短刑期執行完畢等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、原審法院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在
    卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，然查原審就被告於九十年六月八日後連續施用第
    二級毒品之行為，未及併予審理，自有未洽，檢察官上訴執此指摘原判決不當，
    非無理由，應由本院將原判決撤銷，審酌被告前已有多次違反麻醉藥品管理條例
    前科，嗣又因施用毒品案件經不起訴處分後，竟未生警悟之心，猶犯本件罪行，
    顯見其自制意志不堅，行為固不足取，惟念其犯後坦承犯行，所為係自我戕害行
    為，未損及他人等一切情狀，爰予科處有期徒刑捌月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條、第五十六條、
第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       一       月      二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年       一       月      二十三    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
