【裁判字號】    92,苗簡,4
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十二年度苗簡字第四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三一四八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行第三字以下補充：「前於民國九十年間，因竊盜案，經
    臺灣台中地方法院判處有期徒刑八月，於九十一年五月一日縮短刑期執行完畢，
    仍不知悛改。」、第二行二五字以下補充：「犯意連絡」、及證據部分補充：「
    訊據被告對於簡易判決處刑書犯罪事實欄所載事實，坦承不諱、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份、法務部被告在監在押資料表影本一紙」外，其餘部分均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與房琛凱間有犯
    意之聯絡及行為之分擔，應依共同正犯論處。又被告前於九十年間，因竊盜案，
    經臺灣台中地方法院判處有期徒刑八月，於九十一年五月一日縮短刑期執行完畢
    ，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、法務部被告在監在押資料表各一份附卷可稽，其於五年內再犯本案有
    期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰審被告已有竊盜之前科素行，
    仍不知慎行、本案犯罪動機、參與之手段為把風、犯罪後，並未參與分贓，並坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以示警懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
