【裁判字號】    92,苗簡,67
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八九十二年度苗簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實除於第二行倒數第六字以下至第三行第三字之：「逾應召期限二日
    ，」等字刪除外，其餘部分及證據補充：「臺灣高等法院檢察署九十一年十二月
    二十六日檢文廉字第０九一九九一００三二號函釋：按點閱召集之應召員收受召
    集令，無故未到，其行為即屬違反妨害兵役治罪條例第六條第二項前段無故不參
    加點閱召集罪之函文影本一件、被告法務部戶役政連結作業係統表一份」外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項前段無故不參加點閱召集罪。
  爰審酌被告之素行、智識程度、本案之情節、所生危害程度及犯後尚知坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴
    狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
