【裁判字號】    92,苗簡,2
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十二年度苗簡字第二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九０七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之賭具麻將牌貳副、天九牌貳副、四色牌壹副、骰子陸拾伍顆均沒收。
   事實與證據
一、本件犯罪事實及證據部分除補充：「同案共犯鍾紹箕、劉美智所犯共同連續意圖
    營利，聚眾賭博，經本院於九十一年七月三十日，以九十一年度易字第一五三號
    分別判處處有期徒刑六月、四月，其二人不服，均提起上訴，經臺灣高等法院台
    中分院於九十一年十一月六日以九十一年度上易字第一八二三號駁回上訴確定，
    此有該判決影本一份、臺灣高等法院另案被告鍾紹箕全國前案紀錄表一份在卷可
    稽」外，其餘部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪
    、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告與另案先經起訴之鍾紹箕、劉美智三人
    間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後多次犯行，時間緊接，觸
    犯構成要件相同之罪名，均應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑；又被告所犯
    前開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯規定，從一重之意圖營利聚眾
    賭博罪處斷。爰審酌被告素行、品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害暨犯後
    仍不知坦承犯行，態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查，扣案之賭具麻將牌、天九牌各二副、四色牌一副、骰子
    六十五顆、為共犯劉美智所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。至賭資一萬零九百元，依查獲之事實及搜索扣押筆錄，均記
    載為「賭資」，且無積極證據證明為本件之抽頭金，與本件被告之犯罪並無直接
    關係，應另依社會秩序維護法規定處理，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
