【裁判字號】    91,訴,461
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決    九十一年度訴字第四六一號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  林耀源
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾柒萬陸仟陸佰柒拾元；及其中新台幣佰玖拾肆萬
零伍佰玖拾陸元，自民國八十九年五月四日起至清償日止，按年利率百分之八點七七
五計算之利息，並自民國八十九年六月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；
又其中新台幣貳拾萬陸仟零柒拾柒元，自民國八十九年六月三十日起至清償日止，
按年利率百分之九點二二五計算之利息，並自民國八十九年七月三十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：
    被告於民國八十六年十二月四日向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定清償
    期為一百零一年十二月四日，前二年為寬限期按月繳息，第三年起分一百五十六
    期，每一個月為一期，按月攤還本息，並約定按年利率百分之九點零五計息，惟
    於原告基本放款利率調整時，自調整後之第一個應繳款日起，按調整後之基本放
    款利率加原約定加碼年利率百分之一點九計息（目前已調整為年利率百分之八點
    七七五）；另第三人溫正雄於八十七年七月三十一日邀同被告為連帶保證人，向
    原告借款六十萬元，約定清償期為九十年七月三十一日，於借用後分三十六期按
    月攤還本息，並約定按年利率百分之十點一二五計息，惟於原告基本放款利率調
    整時，自調整後之第一個應繳款日起，按調整後之基本放款利率加原約定加碼年
    利率百分之二點五二五計息（目前已調整為年利率百分之九點二二五）；上開二
    筆借款均約定債務人倘不依期還本付息，則債務視為全部到期，除按本借款利率
    計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告及第三人溫正雄僅攤還本息
    至八十九年五月四日及八十九年六月三十日止，多次催討，均置之不理；而被告
    為主債務人及連帶保證人，自應負連帶清償責任，為此依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，訴請被告給付如主文所示。
參、證據：提出放款借據及小額貸款全部查詢各二份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依兩造間之放款借據第十六條，雙方合意以本院為管轄法院，是本院為本件訴訟
    之有管轄權法院，合先敘明。
二、被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之放款借據及小額貸款全部查詢為
    證，核屬相符，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何聲明或陳述
    以供審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請
    求，於法自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  蕭  雅  馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
