【裁判字號】    92,苗簡,81
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四八二四
號），本院判決如左︰
    主     文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
發票人為千淞企業有限公司，負責人乙○○、發票日民國玖拾壹年拾月貳拾日、付款
人中國農民銀行苗栗分行、票據號碼為ＦＡＺ參壹陸壹肆零柒號之支票背面偽造之「
郭瑞清」署押壹枚，沒收之。
    事實及證據
一、本件犯罪事實除於第二行倒數第五字以下補充本案支票詳細內容為：「發票日民
    國九十一年十月二十日、票據號碼為ＦＡＺ0000000號」、第三行倒數第
    三字以下將該支票係乙○○所簽發，更正為：該支票係：「千淞企業有限公司，
    負責人乙○○所簽發」、第九行第十五字以下補充：「足生損害於千淞企業有限
    公司」外，其餘部分及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、被告拾得本案支票後，予以侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十七條侵占
    離本人所持有之物罪；又被告在上開支票背面偽造「郭瑞清」之署押一枚，以為
    背書之意，用以偽造私文書，並持上開支票行使，核其所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署押為偽造私文書之階段行為，
    而偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪，
    而依行使偽造私文書罪論斷。又被告所犯行使偽造私文書罪與侵占離本人所持有
    物罪，具有方法與目的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使
    偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之素行、本案情節、事後尚知坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，上開支票背面偽
    造之「郭瑞清」署押一枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，刑法第三百三十七條、第二百十六條、第二百十條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
