【裁判字號】    91,訴,392
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    妨害家庭等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三九二號
    受處分人    戊○○
                甲○○
                乙○○
右列受處分人等因被告丁○○、丙○○等涉嫌妨害家庭案件，本院裁定如左：
    主  文
戊○○、甲○○、乙○○各處罰鍰新台幣壹萬元。
    理  由
一、本院審理九十一年度訴字第三九二號被告丁○○、丙○○嫌妨害家庭等案件，
    經傳喚受處分人戊○○、甲○○、乙○○等三人為証人，惟受處分人於民國九十
    一年十二月六日合法收受送達傳票後，於同年十二月二十三日下午四時二十分，
    本院開庭審理時，竟無正當理由而不到場，有送達證書乙紙在卷足憑，茲依刑事
    訴訟法第一百七十八條第一項前段規定，各科處罰鍰壹萬元，特此裁定。
二、依民國九十一年二月八日修正實施之刑事訴訟法第一百七十八條第一項規定：「
    證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，並
    得拘提之；再傳不到者，亦同」；是證人如再經合法傳喚，無正當理由而仍不到
    場，將連續再科處每次新臺幣三萬元以下之罰鍰，並得拘提。請勿自誤。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                        苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
