【裁判字號】    92,苗簡,93
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第九一八號），本院判決如左︰
        主      文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（含袋重零點肆公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除增加「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部被
    告在監在押資料表各一份」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命罪，
    被告於施用前持有安非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告因施用第二級毒品安非他命之行為經觀察、勒戒、強制戒
    治執行完畢，復犯本件之罪，顯無確切戒斷毒品之決心，惟因其之前三犯施用毒
    品，經本院判處有期徒刑五月之案件，尚未執行，對其懲處、教化作用尚未完全
    發揮及本案施用次數僅一次、及事後尚知坦承犯行之態度等，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之安非他命（含袋０．四公克），係毒
    品危害防制條例所定之第二級毒品，為查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應併依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第第二項、第十八條第一項前段，刑法
第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
               書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
