【裁判字號】    89,自,37
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三七號
    自  訴  人  戊○○
                丙○○
    共      同
    自訴代理人  魏早炳律師
                陳恩民律師
                魏翠亭律師
                甲○○
    被      告  庚○○
    選任辯護人  徐正安律師
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
庚○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略如自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條原規定「同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行
  自訴。（第一項）；在偵查終結前檢察官知有自訴者，應即停止偵查，將案件移
    送法院。……。（第二項）。」。於民國八十九年二月九日修正為「同一案件經
    檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經
    犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限（第一項）。於開始偵查後，檢察官知
    有自訴在先或第一項但書之情形者，應即停止偵查，將案件移送法院。……。（
    第二項）。」，對於非告訴乃論罪之自訴權的行使，已將原為「經檢察官終結偵
    查者」修正為「經檢察官：：開始偵查者」，從而將非告訴乃論之罪得提起自訴
    之時點予以提前，以為更嚴格之限制。惟所謂「檢察官之開始偵查」，究竟應以
    何種情形為「檢察官開始偵查」，則法無明文。惟參酌依刑事訴訟法第二百二
    十八條第一項規定：「檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，
    應即開始偵查」等文字及修正後之第三百二十三條文首仍強調「檢察官」之文義
    解釋，本條有關不得提起自訴之限制，自仍應以「檢察官」因「告訴、告發、自
    首或其他情事」，從而「知」「有犯罪嫌疑」後，所為「開始偵查」之作為為限
    ，且限係「檢察官知有犯罪嫌疑」後之偵查作為，其他偵查機關不與焉。依刑
    事訴訟法第三百二十三條之立法目的及修正過程，從立法解釋、歷史解釋與目的
    解釋以觀，本條之修正著眼固在嚴格限制自訴，惟既未根本廢除自訴制度，即仍
    有相當之保留，是基於憲法第十六條規定之人民訴訟權，乃屬人民在司法上之受
    益權，亦即人民得依法定程序提起及實施訴訟之制度性保障，此種合法正當之信
    賴利益，既經法律之修正而予相當限制，於法未明文限制之範圍內，自應採從嚴
    解釋，以為保障，始為正解。是認犯罪之直接被害人於犯罪偵查機關（如派出所
    、分局）申報犯罪事實，請求訴追之時（如派出所、分局完成被害人或被告之警
    訊筆錄）、各警察機關於初步之偵查作為後，將各該犯罪嫌疑人及犯罪事實移送
    各該管地方法院檢察署時（即通常各警察局、分局制作移送書移送至地方法院檢
    察署收案），既均尚未經檢察官輪分收案，是雖已經告訴、告發，惟檢察官既尚
    未知之，自亦無所謂「檢察官開始偵查」以言。本件自訴人戊○○、丙○○於八
    十九年七月十七日向本院提起自訴被告庚○○涉嫌傷害、湮滅証據、妨害自由等
    罪，經查分別為告訴乃論及非告訴乃論之罪，而自訴人戊○○、丙○○前雖於八
    十九年七月五日於苗栗縣警察局苗栗分局公館分駐所已提起告訴，並於同年八月
    十六日由苗栗縣警察局苗栗分局以八十九年八月十六日苗警栗刑字第一九一四一
    號刑事案件移送書移送臺灣苗栗地方法院檢察署偵辦，迄同年九月一日分案，嗣
    經檢察官於同年九月十五日填發辦案進行單，定期於同年九月十五日傳喚當事人
    進行訊問、調查，有各該警訊、偵查筆錄、移送書等附卷可稽。是本件之「檢察
    官開始偵查」之時點，就前開各階段而言，自應以本件告訴案件，於八十九年九
    月一日在臺灣苗栗地方法院檢察署完成分案之日，為檢察官知有犯罪嫌疑而「開
    始偵查」之時，尚不得以自訴人於同年七月五日為告訴時，或同年八月十六日由
    苗栗縣警察局苗栗分局移送偵辦時，即謂檢察官「開始偵查」之時。是本件自訴
    人既係於八十九年七月十七日即向本院提起自訴，顯然該時檢察官尚未「開始偵
    查」，從而本件自訴係屬合法，自應由本院依法進行審理；檢察官於嗣後知悉同
    一案件業經提起自訴後，於同年十月四日移送本院審理，亦屬正當。被告庚○○
    以本件自訴人於檢察官開始偵查後，始提起自訴，主張本院應為不受理判決云云
    ，就其法律見解，容有誤會，為本院所不採，合先敘明。
三、查本件自訴人戊○○、丙○○自訴被告庚○○涉嫌傷害、湮滅証據、妨害自由等
    罪，無非係以被告於八十九年七月五日下午五時三十分許，在苗栗縣公館鄉○○
    ○段一七六地號土地上（苗栗縣公館鄉玉泉村玉泉二十九號旁），自訴人丙○○
    正在持照相機就同案被告己○○、辛○○（均已另予判決）之竊佔事實為蒐證時
    ，竟上前質問並發生爭吵，從而阻止自訴人繼續拍照，並以強暴手段搶走自訴人
    丙○○手上之相機，且毆打自訴人，復為圖湮滅關係己○○、辛○○二人刑事被
    告案件之證據，故意將照相機內之底片抽出曝光等情為論據。訊據被告庚○○堅
    決否認犯行，辯稱：伊係因自訴人丙○○未經其同意，即持相機一直對其近身拍
    攝，從而基於防衛自己的權利，而揮手阻止，自訴人戊○○、丙○○等人就馬上
    撲過來，雙方就打在一起，丙○○亦從後面拿木棍打伊，相機是何時掉在地上，
    伊並不知情，底片也不是伊抽的，當時其實一片混亂等語。
四、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實；不能証明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之証據，最高法院
    三十年上字第八一六號著有判例足資參照。經查：
（一）有關傷害部分：本件發生時，自訴人戊○○、丙○○與被告庚○○三人間曾有
      互相扭打之情形，並於事後均互控傷害，由自訴人戊○○、丙○○於本件對被
      告庚○○提起傷害之自訴；被告庚○○則對自訴人戊○○、丙○○二人提出傷
      害之告訴，經檢察官起訴後由本院另以八十九年易字第一一四六號審理。嗣於
      本院刑事庭子股在上開傷害案件審理中，雙方達成和解，並由被告庚○○當庭
      撤回告訴，由該刑事庭以不受理判決審結；自訴人戊○○、丙○○亦在本院審
      理中表示就自訴傷害部分撤回之意，而記明於筆錄，有起訴書、本院八十九年
      易字第一一四六號不受理判決書及本院九十一年八月二十七日調查筆錄等在卷
      可憑。是有關本件之自訴傷害部分既經自訴人撤回，本院自不得就該部分續為
      審理，附此敘明。
（二）有關妨害自由、湮滅證據部分：
    妨害自由：
      按自訴人丙○○主觀上認為遭受同案被告己○○、辛○○不法竊佔，持相機蒐
      證，本為權利之行使行為，被告如橫加搶奪相機或施強暴之手段阻止，自應論
      以妨害自由罪名；惟自訴人丙○○若逕持相機，未經被告本人之同意，且於被
      告本人尚無直接侵害自訴人法益之場合，近身對被告擅予拍攝，則被告為防衛
      自己的權利，而揮手阻止，縱因此打落自訴人之相機，衡情亦屬對於現在不法
      之侵害，出於保護自己權利之行為，顯屬正當防衛，且難謂過當，自亦可阻卻
      違法。是本件被告究竟有無構成妨害自由，自應衡酌當時之主客觀情形以為認
      定，且基於罪疑惟輕之原則，非有積極證據，且該證據已致足以令一般人皆認
      並無其他合理可疑之程度，否則尚難對被告逕以該罪相繩。
    甲：以本件而言，自訴人丙○○於本院審理中固供稱，伊當時正在對同案被告己
        ○○、辛○○之竊佔事實為蒐證，被告係由後方走來，於突然搶奪其相機始
        發生拉扯，伊並未對被告進行拍攝云云，惟與其警訊中所供：「正在拍照時
        ，忽見一位陌生人走上前來大聲責問我，問我是什麼人？我就告訴他這田是
        我家的，之後我就繼續拍照，他就走過來將相機搶走並推我一把：：」等語
        ，就被告於搶奪其相機當時係站在其前方或後方，所述即未盡相符，其供詞
        即有不一。參酌自訴人丙○○在事後提供予檢察官之書面說明中（參見八十
        九年偵字第三五三０號卷），其就當時之情形亦有左列之敘述：「我拿起相
        機拍攝被毀壞之園，經過數分鐘後，有一名不明人士凶神惡煞的走向我，
        問我是誰，我不理會他便繼續拍照，正當我在拍照時，他就搶走我的相機」
        等語，亦明顯可知被告當時確應係與自訴人丙○○正面相對，益證自訴人審
        理中所供並非實在，反以被告所辯各節與自訴人上開陳述相符。
    乙：次查，證人何添發固於審理中證稱：伊有親眼看見被告自後搶走自訴人之相
        機，且抽走底片云云。惟查，依自訴人丙○○及本件相關人於警訊中之全部
        供、證詞，均未提及事發當時，另有證人何添發之存在，則證人如當時確有
        在場，且目睹全部過程，則何以於警訊、偵查中俱未到案說明？又何以各相
        關當事人（包含自訴人一方之丁○○○、戊○○、丙○○、乙○○等四人於
        警訊、偵查中之供、證詞），均無隻字片語提及何添發亦在現場？是其係於
        本院審理已近中途，事件發生後幾近一年，始經自訴人丙○○偕同到庭主動
        請求訊問，其證詞之可信度即有可疑；況其所述情節，如：被告係於自訴人
        丙○○後方搶奪一節，已與本院前經認定之事實相左；而其所述眼見被告拉
        出底片一節，亦與自訴人丙○○本人於本院調查時所述：「結果被告就過來
        ，叫我不要拍，並且把我的照相機搶過去，結果底片就掉出來了」等語，亦
        非一致。因認證人主觀上既難免頗，其證詞復與本院查證之客觀事實顯相
        齟齬，自難以遽採。
    丙：綜合上述，本件除自訴人丙○○之指訴外，其餘並無積極證據足認被告確有
        擅行搶奪其相機之犯行，而被告所辯，衡諸當日情節，亦未悖乎情理，是依
        現有之證據難謂被告之犯行已致通常人均不致有所懷疑之程度，自無從以妨
        害自由罪相繩。
    湮滅證據部分：
        按刑法第一百六十五條之湮滅關係他人刑事被告案件之證據罪，其所侵害者
        為國家之搜索權及審判權，自必以該他人之刑事被告案件已經存在為前提。
        而所謂刑事被告案件已經存在，係指因告訴、告發、自首等情形，已開始偵
        查後之他人刑事案件而言。故在偵查開始以前，既無所謂刑事被告，自亦無
        刑事被告案件之可言。最高法院五十五年度台上字第三一四七號、八十六年
        度上易字第四五四七號業己分別著有判例，可資參照。經查，本件自訴人所
        指被告湮滅之證據，即系爭之底片並未附卷，故其是否人為故意拉出或係因
        機身破裂毀損而掉出，並無積極證據足資證明。而依偵查中檢察官之勘驗筆
        錄所載（當時係由自訴人於偵查中提出）：「勘驗照相機（黑色）一部，鏡
        頭部分的外殼已與主體分開，電池不在機體內，底片已脫離機體，閃光燈破
        掉」等文字，僅足以說明底片脫離機體，惟究竟係出於被告故意拉出或係雙
        方於拉扯中摔落於地而導致之毀損，誠亦難以辨明。參酌前述被告與自訴人
        間有互相傷害之事實及自訴人與被告之供述，該相機既曾掉落於地，機身已
        破裂，外殼已解體，是其底片係於掉落時自動拉出，即非無可能。惟查，姑
        不論該底片是否被告故意所為，如自訴人所稱，該底片既僅係有關同案被告
        己○○、辛○○之竊佔事實所為之蒐證，然依本件發生時，各該被告己○○
        、辛○○均尚未經告訴、告發，亦未經檢察官開始偵查，揆諸前揭判例意旨
        ，縱被告係故意予以毀損湮滅，亦與刑法上之湮滅證據罪之構成要件有所不
        合，自不得以該罪相繩。
五、綜合上述，本件自訴人戊○○、丙○○自訴被告庚○○涉嫌傷害、湮滅証據、妨
    害自由等犯行，其傷害部分業於審理中撤回，本院不得再予審理；就有關湮滅證
    據、妨害自由等犯行，又無積極證據足資證明，因認被告犯罪尚屬不能證明，揆
    諸首揭法條及判例意旨，自應為被告無罪之諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
