【裁判字號】    92,苗簡,78
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第四六二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除於第一行倒數第十五字以下補充：「嗣經裕融公司於九十一年十
    月十七日起回該車輛後，於同年十二月二十二日拍賣得款新台幣（以下同）五萬
    三千元，尚餘十二萬二千四百九十一元未給付」外，其餘部分及證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告無不良前科素行
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽、本案犯罪之動機、目的
    、手段、尚餘十二萬二千四百九十一元未清償被害人公司所生損害及犯罪坦承態
    度良好，惟仍無法與告訴人公司達成全面民事和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
