【裁判字號】    90,易,46
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○○○股份有限公司
    代  表  人  己○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    右三人共同
    選任辯護人  葉天昱
    被      告  戊○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六八二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人美商微軟公司、美商歐特克公司、丁○○○股份有限公司、華康科
    技開發股份有限公司前經委任告訴代理人提起告訴被告庚○○○○股份有限公司
    、甲○○、乙○○、戊○○等人侵害著作權案件，起訴書認係犯著作權法第九十
    一條第一項罪嫌，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人授權告訴代
    理人丙○○律師具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽。依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官    溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
