【裁判字號】    91,苗簡,619
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十一年苗簡字第六一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾捌萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七，其餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：被告於民國九十年十月二十四日晚上十一時許，在被告位於苗栗
    縣銅鑼鄉竹森村三五之一號之住處，強行撕毀其妻高玉梅貼身內衣褲，並動手毆
    打高玉梅，高玉梅奔至對面之原告住處（苗栗縣銅鑼鄉竹森村三五之三二號）前
    呼救，原告遂叫高玉梅入內躲藏，並以雙手環抱被告方式，在門邊攔阻被告，被
    告明知原告年近七十歲，仍故意強力扭動身體，致原告跌倒而受有左側股骨轉子
    間骨折、左肘擦挫傷等傷害，仍需追蹤治療、復健；被告所涉傷害犯行業經判決
    有罪確定，惟迄今未賠償原告分文。為此，請求被告應給付原告醫療費、看護費
    、精神慰藉金共計新台幣（下同）二百六十萬元整等語。
二、被告抗辯略以：被告坦承上開傷害之事實，並願當庭一次給付十五萬元以賠償原
    告損害，然不為原告所接受；茲因原告請求之金額過高，且被告目前積欠諸多債
    務及稅款，不動產亦遭他人查封，實無力支付原告所請求之金額等語。
三、查被告於九十年十月二十四日晚上十一時許，因撕毀其妻高玉梅貼身內衣褲，夫
    妻發生爭執後，高玉梅至住處對面之原告住處（苗栗縣銅鑼鄉竹森村三五之三二
    號）前呼救，原告遂叫高玉梅入內躲藏，並以雙手環抱被告方式，在門邊攔阻被
    告，被告明知原告年近七十歲，仍故意強力扭動身體，致原告跌倒而受有左側股
    骨轉子間骨折、左肘擦挫傷等傷害之事實，為兩造所不爭執，且有弘大醫院診斷
    證明書及醫療收據可資參照，並經本院依職權調取台灣苗栗地方法院檢察署九十
    一年度偵字第三一四五號傷害等案之偵查卷宗、本院九十一年度易字第五八六號
    傷害等案刑事卷宗核閱屬實，可資為憑。從而，原告據上開傷害之侵權行為，請
    求被告賠償損害，於法有據。
四、次應審究者，係原告得請求之損害額為多少？依前揭弘大醫院之診斷證明書及醫
    療收據所載：原告因上開傷害於九十年十月二十四日急診住院，於同年月二十五
    日接受鋼釘復位內固定手術，於同年十一月七日出院，共住院十五天，合計給付
    七千八百五十五元之醫療費用，參諸原告係二十一年七月二十四日出生，於案發
    時已近七十高齡，受有左側股骨轉子間骨折、左肘擦挫傷等傷害，而住院達十五
    天，造成肢體行動之不便，日常交通費用增加，且有委由他人照顧或雇請看護工
    之必要，衡諸兩造之學經歷、資力，並衡諸實際醫療多元化之需要，調養、復健
    之長期性，原告之舉證有所困難，及現行健保制度之應自負額較低等情，應酌定
    ：醫療費用二萬元、看護費用五萬元、交通費用一萬元、精神慰撫金十萬元，共
    計十八萬元之請求為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，因原告未提出任何憑
    證以實其說，且欠缺相當之因果關係，亦非侵權行為之對象，均不得於本件依附
    帶民事訴訟方式所提起之民事訴訟程序中主張，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
