【裁判字號】    91,苗小,344
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付勞務報酬
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十一年度苗小字第三四四號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付勞務報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬壹仟肆佰零陸元，及自民國九十一年十一月二十日起至清
償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰壹拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國九十年六月二十七日起至九十一年六月二十六日止委
    由原告承作保全服務，並約定每月服務費為新台幣（下同）三千一百五十元（含
    百分之五稅捐），詎原告依約提供保全服務，而被告卻仍積欠自九十年十二月二
    十七日起至九十一年五月二十一日止之保全服務費用一萬五千二百二十五元，另
    因被告中途違約，應負擔拆除器材費用三千元，及應賠償期前解約而生之損害即
    外包施工費三千一百八十一元，共計二萬一千四百零六元等語，業據其提出與所
    述相符之保全服務契約書及系統保全工程精算表為證，而被告經受合法通知，並
    未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原
    告依保全服務契約之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不
    合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭  雅  馨
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
