【裁判字號】    91,聲更,4
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲更字第四號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十年度存字第二三四八號一案所提存之擔保金板信商業銀行可轉讓定
期存單，面額新臺幣壹佰萬元貳張（號碼：Ｃ００四五三九、Ｃ００四五四０號），
面額新臺幣伍拾萬元壹張（號碼：Ｂ０００九一九號），面額新臺幣壹拾萬元貳張（
號碼：0000000、0000000號），合計新臺幣貳佰柒拾萬元，准予發還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前依鈞院八十五年度裁全土
    字第二六四三號民事裁定，為擔保假扣押，提供面額新台幣貳佰柒拾萬元之銀行
    可轉讓定期存單為擔保金後，聲請執行在案。嗣因該提存之定期存單業已屆期，
    經聲請人聲請變換提存物，並以九十年度存字第二三四八號提存事件提存面額新
    台幣貳佰柒拾萬元之板信商業銀行可轉讓定期存單在案。今聲請人業已具狀聲請
    撤銷假扣押裁定及撤回假扣押之執行，並於訴訟終結後以土城青雲郵局存證信函
    第五一八號及鈞院公證處九十一年度板認字第三號認證書定二十日以上之期間，
    催告相對人就其因假扣押執行所受之損害，對聲請人行使權利而未行使，為此爰
    依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，狀請鈞院裁定發還擔保金等語
    。
三、聲請人上開主張，業據提出土城青雲郵局第五一八號存證信函一件、收件回執二
    件、本院公證處認證書一件暨送達證書二件之影本、繼承系統表一件、民事庭通
    知函一件、戶籍謄本四件為證，並經調閱本院八十五年度裁全字第二六四三號、
    八十五年度執全字第一八九四號保全程序暨執行卷、九十年度存字第二三四八號
    擔保提存卷、九十年度全聲字第三六二號撤銷假扣押卷、八十五年度促字第二一
    四七三號支付命令卷、九十年度板簡字第一八六五號確認租賃關係存在卷、八十
    八年度板小字第七二五號侵權行為損害賠償卷、九十一年度聲字第四二七號發還
    擔保金卷查明無訛，是聲請人之聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
