【裁判字號】    91,訴,2106
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一○六號
    原      告  嘉展實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾捌萬捌仟捌佰伍拾元，及自民國九十一年九月二十
八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾柒萬元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為向原告購買布料，雙方就布料之品名、數量及單價議定後，於
    民國九十一年三月二十六日簽訂銷售合約書。嗣原告依約製造，已陸續交付被告
    T/C＋0P 單面印花布九四三五點二公斤（每公斤單價新臺幣（下同）一百九十七
    元）、CVC＋T/OP 剪毛條子布一九四五公斤（每公斤單價三百十二元），連同百
    分之五營業稅，合計被告應支付貨款二百五十八萬八千八百五十三元。詎被告竟
    以其與訴外人星振企業有限公司（下稱星振公司）之契約糾紛為由，拒付上開貨
    款。為此，爰依兩造間之買賣契約關係提起本件訴訟等語。並聲明：(一)被告應給
    付原告二百五十八萬八千八百五十三元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年九
    月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)願供擔保，請准宣告
    假執行。
三、被告則以：緣訴外人嘉浤公司於九十一年三月間向被告訂購童裝一批，被告係加
    工廠，商請原告提供布料。原告因僅能提供褲料部分，遂向被告介紹由星振公司
    提供衣料。詎料，星振公司嗣後交付之衣料，竟不符規格，且於退貨後遲遲未能
    再行交貨，致被告遭嘉浤公司取消訂單。星振公司乃原告所介紹，原告對於星振
    公司之遲延交貨雖無法律上責任，但應負道義責任等語，資為抗辯。並聲明：駁
    回原告之訴。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，業據其提出銷售合約、應收對帳單、統一發票等影本為
      證，並為被告所不爭，應信屬實。被告僅辯稱原告對於訴外人星振公司之遲延
      交貨應負道義責任云云，惟未提出任何法律主張，難認有據。按稱買賣者，謂
      當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；買受人對於出賣人
      ，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百四十五條第一項、第三百
      六十七條分別定有明文。本件被告既尚欠貨款二百五十八萬八千八百五十三元
      未予清償，原告依買賣契約之法律關係請求被告如數給付，並自起訴狀繕本送
      達翌日即九十一年九月二十八日起，依法定利率年息百分之五加計遲延利息，
      洵屬有據，應予准許。
（二）原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  劉以全
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
