【裁判字號】    91,訴,1016
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一Ｏ一六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  民.
    指定辯護人  本院甲○辯護人 黃青慧
右列上訴人不服本院於九十一年十月十八日所為之判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件判決係分別於九十一年十一月四日送達被告住所，由其本人簽收；於九十一年十一
月一日寄存送達被告居所，有送達證書兩份在卷可稽，上訴人遲至九十一年十二月十
二日始行上訴，有本院收狀戳可稽，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程
式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                      法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
