【裁判字號】    91,訴,2418
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○    男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八二四五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○與甲○○原為任職於同一公司，乙○因故對甲○○心生怨懟，遂於民國（下
    同）九十一年七月二十一日下午五時二十九日許，在臺北縣板橋市○○路○段一
    八二巷一弄十號六樓住處，使用自己所有之個人電腦，透過中華電信數據通信分
    公司申辦之非對稱數位式用戶線路（ＡＤＳＬ），與該公司ＩＳＰ主機連線後，
    以該主機所指定之６１．２２９．８５．５４ＩＰ位址進入「臺北鄰里社區聯網
    」網站中，繼而於ｈｔｔｐ／／ｇｕｅｓｔ．ｔａｉｐｅｉｌｉｎｋ．ｎｅｔ／
    ｓｈａｃｋｌｅ」網頁上，未經授權偽以甲○○之綽號「小雨」名義，輸入「我
    願接受你的援助0000000000」（該電話為甲○○當時使用行動電話號
    碼）及甲○○個人首頁「ｈｔｔｐ／／ｐｈｏｔｏ．ｔａｉｐｅｉｌｉｎｋ．ｎ
    ｅｔ／ｃｈｉｅｈ７０００」網路位置等留言內容，任令不特定人得以公開瀏覽
    該留言內容而行使，並使人誤信甲○○提出上揭具有要約性質之意思表示，足以
    生損害於甲○○本人。
二、案經告訴人甲○○訴由臺北縣政府警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭偽以小雨名義，上網留言，致生損害於告訴人甲○○一情，迭據被告乙○於
    警訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴遭被告冒名留言於前揭網路
    一情相符，復有自網路下載之訪客留言簿內容、Ｓｈａｃｋｌｅ相片簿首頁、臺
    北縣政府警察局九十一年七月三十日以北警刑字第○九一○○○六○○○號函請
    中華電信數據通信分公司查明用戶使用資料，及該公司之電信使用者資料查詢回
    覆單可佐，足認被告前開不利於己之自白，應與事實相符。事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、按錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足
    以為表示其用意之證明者，以文書論，刑法第二百二十條第二項定有明文。查本
    件被告經由電腦撥接服務進入網路領域之網站，擅自在該網站之留言區內，以客
    觀上足資識別發表人為告訴人甲○○之代號，佯為發出意思表示，向不特定之網
    路使用者行使，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第二項、第二
    百十條之行使偽造私文書罪；其偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告與告訴人甲○○發生糾紛之原因，其挾怨利用網路冒
    名散布文字，使告訴人甲○○生活蒙受不便，威脅網路使用之正常秩序，此外，
    復參酌其素行狀況（無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可
    稽）、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察獒刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，其
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第二百十六條、第二百二十
條第二項、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
