【裁判字號】    89,訴,1215
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二一五號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  杜英達律師
                吳文正律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十年十月八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告有犯告故買贓物及偽造私文書等罪，牽涉本訴訟事件之裁判，
    命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣板橋地方法院八十九年度訴字第一二五號、
    台灣高等法院八十九年度上訴字第一０七四號、最高法院九十一年度台上字第六
    四五九號刑事判決書各一份可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀︵須按他造當事人之人數
附繕本︶。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
