【裁判字號】    92,聲更,1
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第一號
     聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
     具  保  人  潘義雄
     被      告  甲○○  男  .
右列具保人因被告甲○○違反山坡地保育利用條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九
十一年聲沒字第三九一號），經本院以九十一年度聲字第一九三三號為第一審裁定後
，被告不服提起抗告，經台灣高等法院於九十一年十一月二十日以九十一年抗字第六
五一號裁定撤銷原裁定，發回本院，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人潘義雄因被告甲○○違反山坡地保育利用條例案件，
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人潘義雄
    於民國八十七年七月二十八日出具現金保證後，將被告甲○○釋放。茲因該被告
    於本署九十一年度執字第二五五五號案件執行時逃匿，有同署送達證書一份、拘
    票及拘提報告書各一份、法務部戶役政連結作業系統資料二份、執行案件資料表
    一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，
    故聲請將上開保證金沒入。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟第
    一百十八條第一項固定有明文。惟沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中
    為其要件；而所謂逃匿，須有積極之逃亡藏匿行為，藉以規避檢察官、法院之偵
    查、審判及執行，始屬相當，至於被告受傳喚後單純無正當理由不到場，或因其
    他事故一時未能到場，如非故意逃匿，即不得沒入保證金。又刑事訴訟法第一百
    十八條規定沒入指定之保證金額，原以被告於具保停止羈押後故意逃匿者為限，
    如因不可抗力發生阻礙，未能如期到案，即非故意逃匿，自不得依據前項規定，
    沒入其保證金。最高法院著有二十七年抗字第一五○號判例足參。
三、經查：被告甲○○因違反山坡地保育利用條例案件，經台灣高等法院判處有期徒
    刑八月確定後，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官先傳喚被告於九十一年五月十五
    日到案執行未果，嗣後囑託台北縣政府警察局新莊分局拘提被告，而台北縣政府
    警察局新莊分局於九十一年八月九日以新警刑字第○九一○○○二三五七八號回
    覆：拘提甲○○未獲，無法拘提到案。檢察官隨即以被告逃匿為由向本院聲請沒
    入保證金。被告雖未於該日到案執行，惟已於九十一年五月十五日具狀聲請延緩
    執行，且載明因不慎騎乘機車摔倒，致左側第三、四、五、六肋骨骨折及左側鎖
    股骨折，有廣川醫院診斷證明書及其上蓋有檢察署收文章之聲請狀影本為憑，而
    遍查臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度執字第二五五五號執行卷宗，僅見廣川
    醫院驗傷診斷書，未見上開聲請書附卷及檢察官對被告之該項聲請並未為准駁之
    通知，而檢察官亦未再傳喚被告，即逕行拘提被告甲○○，足證被告雖未到案，
    但已具狀呈報執行檢察署，而被告因病住院無法到案，亦有卷附刑事聲請狀可稽
    。準此以觀，被告應無事實足認其已逃亡或有逃亡之虞，揆諸首開說明，聲請人
    沒入保證金之聲請，尚與要件不合，自為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    許清秋
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
