【裁判字號】    91,易,2728
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二七二八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告徐徫東因竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九十一年七
    月二十日指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人於同日繳納現金後，已將被告停
    止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年    一    月      二十一      日
                                台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張    成    龍
中    華    民    國    九十二    年    一    月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
