【裁判字號】    91,親,94
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度親字第九四號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告丙○○與被告乙○○父子之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○前與訴外人蕭義勇於民國八十一年十一月二十三日結婚，於八十六
      年十二月二十六日離婚，而被告甲○○於該婚姻關係存續期間，即民國八十五
      、八十六年間係與原告同居，並於八十六年六月七日生下一子即另被告乙○○
      ，雖該被告乙○○原推定為被告甲○○與訴外人蕭義勇之婚生子，然此業經該
      訴外人蕭義勇向嘉義地方法院提起否認子女之訴，經該院以八十七年度親字第
      二號民事判決確定在案。
（二）該被告乙○○自幼出生即由原告撫育並負擔其教育生活費用，並經認領在案，
      依該民法第一千零六十五條之規定，現該被告甲○○不知所蹤，而被告乙○○
      已屆齡即將受國民教育，為維其受教之權益並確認其父子關係，被告依法自得
      提起本訴，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出兩造戶籍謄本、台灣嘉義地方法院八十七年度親字第二號民事判決及
    確定證明書、認領同意書等為證，並聲請本院函請法務部調查局為原告丙○○與
    被告乙○○為父子血緣關係鑑定，並請求訊問證人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
     理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張該被告甲○○前與訴外人蕭義勇於民國八十一年十一月二十三日
    結婚，於八十六年十二月二十六日離婚，而被告甲○○於該婚姻關係存續期間，
    即民國八十五、八十六年間係與原告同居，並於八十六年六月七日生下一子即另
    被告乙○○，雖該被告乙○○原推定為被告甲○○與訴外人蕭義勇之婚生子，然
    此業經該訴外人蕭義勇向嘉義地方法院提起否認子女之訴，經該院以八十七年度
    親字第二號民事判決確定在案，此此業據原告提出兩造戶籍謄本、台灣嘉義地方
    法院八十七年度親字第二號民事判決及確定證明書為證，並有證人於九十一年十
    一月二十六日到庭所證之情為佐，自堪信為真實。
三、而查該被告乙○○實係原告丙○○與被告甲○○受胎所生之事，此據本院依原告
    聲請函請法務部調查局就兩造間血緣關係為血型及DNA型別鑑定之結果認該丙○
    ○極可能（機率百分之九九點九九以上）為乙○○之生父，此有該法務部調查局
    鑑定通知書為證，另該被告乙○○自幼出生即由原告撫育並負擔其教育生活費用
    ，並經原告依法認領在案之實，亦據原告提出該認領同意書為憑，並有前開證人
    到庭所供為憑，而被告甲○○復經行蹤不明，經合法公示送達未提出何反證為駁
    ，是本院綜上事證，自堪信為真實。是依該民法第一千零六十五條第一項之規定
    ：「非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女，其經生父撫育者，視為認領。」
    ，本件被告乙○○既經否認其婚生子女地位後，依法由其生父即原告丙○○認領
    在案，原告為此以該被告乙○○已屆齡即將受國民教育，為維其受教之權益並確
    認其父子關係，訴請確認原告丙○○與被告乙○○父子之親子關係存在，即屬有
    據，應與准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  尤朝松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
