【裁判字號】    91,訴,2264
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二六四號
    原          告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  乙○○.
    訴 訟 代 理 人  甲○○.
    被          告  昇造有限公司
    兼右法定代理人  丁○○
    被          告  丙○○即.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾貳萬玖仟伍佰伍拾參元，及自民國九十年四月三
日起至清償日止按週年利率百分之十五計算之利息，暨自民國九十年五月四日起至清
償日止，逾期六個月內按前揭利率之百分之十、超過六個月部分按開揭利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百三十二萬九千五百五十三元
        ，暨自民國九十年四月三日起至清償日止按週年利率百分之十五計算之利息
        及自民國九十年五月四日起至清償日止逾期六個月內按前揭利率之百分之十
        ，超過六個月部分按開揭利率百分之二十計算之違約金。
  （二）陳述：被告昇造有限公司於民國八十九年十一月三日邀同被告丁○○、莊金
        蘭為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元，約定自借款日起以一個月為一
        期，分三十六期平均攤還本金及利息，週年利率以百分之十五計算，及如逾
        期償還本金、利息或本息時，被告應按借款總餘額，自應償付日起，逾期在
        六個月以內部分，按前揭利率百分之十，逾期超過六個月部分，按前揭利率
        百分之二十計算之違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金
        時，全部債務視為到期，復立具借款契約書乙紙交原告收執。惟被告昇造有
        限公司僅攤還本金十七萬零四百四十七元及至九十年四月二日止之利息，依
        約前開債務視為全部到期，尚欠原告如訴之聲明中之債務。被告昇造有限公
        司既為借款人，依法應負清償之責，其餘被告二人為連帶保證人，自應負連
        帶給付責任。為此，依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借款契約書、放款戶授信明細查詢單各乙紙、放款（單筆授信）
        攤還及收息記錄查詢單二紙等影本為證據。
二、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告等三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借款契約書、放款戶授信明
        細查詢單、放款（單筆授信）攤還及收息記錄查詢單等影本為證據。
  （二）被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
        書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之規
        定，視同自認，本件被告於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言
        詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事實
        自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
  （三）從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款
        並按約定利率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
