【裁判字號】    91,聲,1504
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一五○四號
    聲  請  人    彰化商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人    甲○○
    即  債務人
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間八十九年度存字第二四七四號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度裁全新字第四一六七號裁定所命聲請人提供之擔保物中華民國中央政
府建設公債八十三年度甲類第三期債票，面額新台幣壹拾萬元肆張（號碼：八三Ｃ○
一九○八Ｂ～九一一Ｂ號，各附十五～二十次息票），面額新台幣伍拾萬元貳張（號
碼：八三Ｃ○一九七七Ｃ、八三Ｃ○一九七八Ｃ號，各附十五～二十次息票），合計
新台幣壹佰肆拾萬元，准予變換為等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債
票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣壹佰肆拾萬元之中央政府建設
    公債八十三年度甲類第三期債票，核與本院因八十九年度裁全新字第四一六七號
    民事裁定，許聲請人供擔保之如主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，
    依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一  日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
