【裁判字號】    92,撤緩,5
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因受刑人妨害公務等案件（臺灣臺北地方法院九十年度交訴字第一０二號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害公務等案件，前經臺灣臺北地方法院於民國
    九十一年六月二十七日以九十年度交訴字第一０二號刑事判決判處有期徒刑八月
    ，緩刑三年，於九十一年七月十五日確定。詎其仍不知悔改，竟於緩刑前（聲請
    書誤載為緩刑期內）即九十一年六月六日二十二時許，復犯公共危險罪，經臺灣
    臺北地方法院新店簡易庭於緩刑期內即九十一年九月三日判決（九十一年度店交
    簡字第四五八號），處有期徒刑六月，並於九十一年十月二十八日確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款（聲請誤
    引為第一款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  秀  慧
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
