【裁判字號】    92,簡,4
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
右列被告因毀損案件，經提起公訴（九十一年度偵字第一八四０九號），本院訊問被
告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○損壞他人之玉蘭花樹，足以生損害於他人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○均係坐落臺北縣永和市○○段第一○一四號土地之共有人，甲○
    ○因乙○○於前開土地上所種植之玉蘭花樹一株之落葉過多未予清理等為由，於
    民國九十一年七月二十六日十時許，未經乙○○之同意，僱請不知情之工人，以
    鋸子鋸斷前揭玉蘭花樹而損壞之，足以生損害於乙○○。
二、右揭事實，有（一）被告甲○○之自白、（二）告訴人乙○○之指述、（三）前
    揭玉蘭花樹遭砍斷之現場照片五幀等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第二百九十九條第一項前段，刑
    法第三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
