【裁判字號】    91,聲,1406
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四○六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年存字第一七八○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬肆仟元整
及寶島商業銀行敦化分行無記名可轉讓定期存單，面額新台幣壹拾萬元參張（號碼：
ＴＫ0000000～ＴＫ0000000），共計新台幣參拾肆萬肆仟元整准予發
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間因損害賠償事件（臺灣臺北地方法院八
    十八年度勞訴字第六五號），聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第二一○五號民
    事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案，首揭訴訟終結後，聲請人已
    定廿日以上之期間，催告受擔保利益人（即相對人）行使權利而未行使，為此提
    出八十八年度裁全字第二一○五號民事裁定、八十八年度存字第一七八○號提存
    書、九十一年度全聲字第二九四號民事裁定、存證信函暨其回執等影本各一件，
    聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十八年度裁全字第二一○五號、八十八年度執全字
    第一四五四號保全程序暨執行卷、八十八年度存字第一七八○號擔保提存卷及九
    十一年度全聲字第二九四號撤銷假扣押卷、臺灣臺北地方法院八十八年度勞訴字
    第六五號損害賠償卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一  日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一  日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
