【裁判字號】    92,簡,3
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  二.
                甲○○  女  四.
                丁○○  女  二.
                乙○○○女  四.
                戊○○  男  二.
                己○○○女  四.
右列被告等因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一０、三一四
、四０八、四一０、三一五、三一六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑
如左：
  主  文
丙○○、甲○○、丁○○、乙○○○、戊○○、己○○○以其他非法之方法，使投票
發生不正確之結果，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均褫奪
公權參年，均緩刑參年。
  事實及理由
一、本件除被告等六人於本院訊問時，均坦承未實際居住戶籍所在地而參與當地選舉
    ，致使投票發生不正確結果等事實之外，其餘有關犯罪事實、證據、應適用法條
    之記載，皆引用附件檢察官起訴書。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，
    刑法第一百四十六條第一項、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國      九十二      年    一    月     二十一   日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    一    月     二十四   日
                                     書 記 官  賴     淑     萍
刑法第一百四十六條第一項：
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
