【裁判字號】    92,補,34
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    確認租賃關係不存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三四號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  林智昌
右原告與被告乙○○、甲○○間確認租賃關係不存在等事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣一百六十一萬四千七百元，應徵第一審裁判費
一萬七千七百六十三元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
