【裁判字號】    91,訴,818
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十一年度訴字第八一八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰伍拾伍萬參仟捌佰肆拾元，及自民國八十八年十一月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之九點三五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十四年九月十四日向原告借款新台幣（下同）六百四十九萬元，約
    定借款期限自該日起至一百零四年九月十四日止，利息按週年利率百分之九點六
    機動調整（現為百分之九點三五）計算，本息分期清償，如未依約清償時，即喪
    失期限利益，視為全部到期（約定條款第二條），且除依上開約定利率計息外，
    逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定
    利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項後，自八十五年九月十四日起
    即未依約給付本息，經原告以本金六百三十七萬三千零五十四元聲請鈞院民事執
    行處以八十七年度執字第二五一七號進行強制執行程序後，雖獲償三百一十一萬
    零一百元，然經原告依約定條款第三條第二項後段將上開金額先抵充執行費六萬
    二千一百三十元，及計算至八十八年十一月十五日之利息一百八十九萬零四百九
    十二元及違約金三十三萬八千二百六十四元後，就本金部分僅獲償八十一萬九千
    二百一十四元，計尚欠如主文所示之本金，屢經催討均置之不理。爰本於消費借
    貸法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張被告於八十四年九月十四日向原告借款六百四十九萬元，約定借
    款期限自該日起至一百零四年九月十四日止，利息按週年利率百分之九點六機動
    調整（現為百分之九點三五）計算，本息分期清償，如未依約清償時，即喪失期
    限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並
    應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約
    金。嗣被告借得上開款項後，自八十五年九月十四日起即未依約給付本息，經原
    告以本金六百三十七萬三千零五十四元聲請本院民事執行處以八十七年度執字第
    二五一七號進行強制執行程序後，雖獲償三百一十一萬零一百元，然經原告依約
    定條款第三條第二項後段將上開金額先抵充執行費六萬二千一百三十元，及計算
    至八十八年十一月十五日之利息一百八十九萬零四百九十二元及違約金三十三萬
    八千二百六十四元後，就本金部分僅獲償八十一萬九千二百一十四元，計尚欠如
    主文所示之本金之事實，業據其提出與所述相符借據及本院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表為證，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳
    述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      一     月     二十一     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
