【裁判字號】    91,易,1255
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五七一三號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○家住高雄小港，亦非職業軍人，竟意圖為自己不法之所有，本於詐欺取財
    之概括犯意，於下列時地，以詐術騙取他人之金錢：
  (一)於民國九十一年八月中旬某日十八時許，在高雄市○○路與大順路路口，向甲○
    ○詐稱其姓名為「陳聖仁」，係職業軍人，因皮包遭竊，收假時間屆至，急需坐
    車返回台中營區，而向甲○○借貸路費，並留下（０七）0000000，00
    00000000電話號碼供聯絡之用，甲○○因而陷於錯誤，信以為真，借予
    丁○○新台幣（下同）八百元。甲○○因丁○○離去時，眼神閃爍不定，發覺有
    異，隨即撥打上述電話後，查無「陳聖仁」之人，始知受騙（台灣高雄地方法院
    檢察署九十一年度偵字第二一五四二號）。
  (二)於九十一年八月二十一日十二時許，在屏東市○○路八一四超商前，向丙○○佯
    稱其皮包遭竊，急需回台中市東海大學附近營區銷假，否則會被長官處罰，而向
    丙○○借貸路費，丙○○因而陷於錯誤，信以為真，以其機車載丁○○至屏東火
    車站，並至附近提款機提領二千元，連同其身上現金，共借二千二百五十元予丁
    ○○，丁○○為求取信，尚留有「陳勝仁、0000000000、（０八）0
    000000號」之字條予丙○○，作為日後償還聯絡之用，並取得丙○○之姓
    名及電話，告知會請其住於里港之祖父母寄錢償還。丙○○於同年八月二十三日
    下午一時許，撥打上述電話得知並無「陳勝仁」其人後，始知受騙，並於該日下
    午向屏東市民族派出所報案，在該派出所前再度巧遇丁○○而報警查獲（九十一
    年度偵字第五七一三號）。
  (三)於九十一年九月二十七日十六時三十分許，在高雄縣鳳山市○○○路與五福路一
    ００巷口，向乙○○佯稱其姓名為「陳聖凱」，係職業軍人，因皮包被搶，急需
    金錢坐火車返回營區，而向乙○○借貸金錢，乙○○因而陷於錯誤，信以為真，
    以其機車載丁○○至鳳山火車站，並借二千二百元予丁○○，丁○○為求取信，
    尚留下自己電話為0000000000號、其奶奶電話為（０七）00000
    00號、其叔叔電話為（０七）0000000號，作為日後聯絡清償借款之用
    ，並取得乙○○電話表示日後會清償。乙○○於當日返家途中向鳳山市成功派出
    所求證並無陳聖凱之人因被搶報警後，始知受騙，其隨即返回鳳山火車站尋得並
    質問丁○○，丁○○見狀立刻逃逸，為民眾潘茂全、倪任銘在高雄縣鳳山市○○
    路鳳山商工前逮捕而查獲（台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二一五四
    二號）。
二、案經丙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，及本院依職權查明併為審理。
    理  由
一、被告於上述時地騙取金錢之事實，已據其於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴人丙○○、乙○○、甲○○於警偵訊指訴情節相符，並有偵查報告、被告交給
    丙○○之字條、內政部警政署刑事警察局筆跡鑑驗通知書、贓物領據等附卷可資
    佐證。被告自白與事實相符，本件事證明確，其犯行應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財之罪。被告前後三次犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又起訴書雖未記載
    上述(一)、(三)部分，然此部分與本件起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，為起
    訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪所得不多，犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官黃國永
                                                法  官林昌義
                                                法  官翁世容
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國     九十二     年     一     月     二十一  日
附錄：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下
有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
