【裁判字號】    91,訴,922
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決       九十一年度訴字第九二二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清請求償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十七年十月三十一日起至清償日止
，按週年利率百分之八點八八計算之利息，暨自民國八十七年十二月一日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十四年三月三十日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定
    借款期限自該日起至一百零四年三月三十日止，利息按週年利率百分之十機動調
    整（現為百分之八點八八）計算，本息分期清償，如未依約清償時，即喪失期限
    利益，視為全部到期（約定條款第五條），且除依上開約定利率計息外，逾期在
    六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百
    分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項後，僅繳息至八十七年十月三十日，
    屢經催討均置之不理，計尚欠如主文所示之本金，爰本於消費借貸法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。且依約定條款第十二條約
    定，兩造合意以鈞院為本件訴訟之第一審管轄法院。
三、證據：提出放款借據及放款帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張被告於八十四年三月三十日向原告借款一百五十萬元，約定借款
    期限自該日起至一百零四年三月三十日止，利息按週年利率百分之十機動調整（
    現為百分之八點八八）計算，本息分期清償，如未依約清償時，即喪失期限利益
    ，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約
    定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金，嗣
    被告借得上開款項後，僅繳息至八十七年十月三十日，屢經催討均置之不理，計
    尚欠如主文所示之本金之事實，業據其提出與所述相符借據及放款帳卡為證，而
    被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     一     月      二十一     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九十二     年     一     月      二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
