【裁判字號】    91,訴,913
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                   九十一年度訴字第九一三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾參萬參仟柒佰柒拾陸元，及自民國八十七年六月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之九點六三五計算之利息，暨自民國八十七年七月
十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十三年四月十二日向原告借貸新台幣（下同）一百九十二萬元，約
    定借款期限自該日起至九十八年四月十二日止，利息按週年利率百分之十點二五
    機動調整（現為百分之九點六三五）計算，本息分期清償，如未依約清償時，即
    喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第二條），且除依上開約定利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約
    定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項後，自八十七年六月十二日
    起即未依約繳納本息，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文一項所示之本金，爰
    依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及貸款本息攤還表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張被告於八十三年四月十二日向原告借貸一百九十二萬元，約定借
    款期限自該日起至九十八年四月十二日止，利息按週年利率百分之十點二五機動
    調整（現為百分之九點六三五）計算，本息分期清償，如未依約清償時，即喪失
    期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，
    並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違
    約金，嗣被告借得上開款項後，自八十七年六月十二日起即未依約繳納本息，屢
    經催討均置之不理，計尚欠如主文一項所示之金額之事實，業據其提出與所述相
    符借據及貸款本息攤還表為證，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀
    作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，洵屬適法，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告
    ，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     一     月      二十一     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九十二     年     一     月      二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
