【裁判字號】    91,易,1094
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０三八號、九十一年
度偵字第五五七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知乙○○（另案判決）於平時以強盜維生，（乙○
    ○自八十四年一月二十日、八十四年三月三十日、八十四年六月二十七日、八十
    四年十月十八日依序在臺南縣善化鎮、高雄縣燕巢鄉、屏東縣屏東市○○路運鈔
    車等搶案，及八十五年五月十一日在臺南市○○路三一三巷五十六弄六號，以侵
    入住宅之方式綑綁鍾淑霞及其夫婿強盜五十萬元，及於八十四年六月二十七日在
    高雄市○○路、中山路口一帶強盜一部賓士車等強盜犯行）乙○○所搶得之金錢
    均屬贓物，竟基於概括之犯意，自八十四年一月間起至八十四年六月間，陸續接
    受乙○○所交付之贓款，每次新臺幣（下同）一至三千元不等。被告甲○○於八
    十四年一月下旬至二月間，明知乙○○夥同紀燕林及王智鴻（均另案判決）等人
    ，在臺南縣善化鎮○○路段共同搶劫臺南縣善化農會運鈔車，所搶得之金錢四百
    餘萬元係屬贓物。事後，乙○○給付被告甲○○贓款十四萬元，被告甲○○竟承
    同一犯意加以收受贓款，嗣經警循線查獲，因認被告甲○○涉犯刑法贓物罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此原則就實質上一罪或裁判上一罪，
    均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力
    當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，此觀最
    高法院四十九年臺非字第二Ｏ號判例意旨自明。
三、本件公訴意旨以被告甲○○明知另案被告乙○○平時以強盜維生，於八十四年一
    月間乙○○與另案被告紀燕林、王智鴻等人著手強盜臺南縣善化農會前夕，被告
    甲○○曾要求參與而遭乙○○拒絕等情，猶據被告甲○○於八十五年十月十八日
    本院審理八十五年度訴字第六五九號案件時自白在卷，嗣另案被告乙○○於八十
    四年一月二十日著手實施前開強盜犯行得逞，至八十五年五月十一日止，又陸續
    在高雄縣燕巢鄉、屏東縣屏東市○○路強盜農會、郵局運鈔車，並在臺南市、高
    雄市一帶犯侵入住宅強盜及強盜賓士車等案件，而被告甲○○除在八十四年一月
    下旬、二月間某日自乙○○收受上開犯臺南縣善化農會運鈔車搶案所得四百餘萬
    贓款其中十四萬元，復於同年一月至六月間陸續以每次一至三千元不等之金額，
    接受乙○○交付之贓款，並以其數次收受贓物之行為，時間緊接，所犯罪名相同
    ，因認係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，惟查，被告甲○○因於八十四年七
    、八月間某日，在臺南縣東山鄉東河村九十九號收受另案被告乙○○交付之贓物
    英納格手表一只而犯贓物罪，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十五年三月
    十六日，以八十五年度偵字第一四四四號偵查終結提起公訴，嗣臺灣臺南地方法
    院以八十五年度易字第九五一號判處有期徒刑三月，並與另犯竊盜罪部分合併定
    應執行有期徒刑六月，已經臺灣高等法院臺南分院於八十五年八月三十一日以八
    十五年上易字第一一二九號判決駁回被告上訴而確定，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份及判決書二份
    在卷可按。核公訴意旨起訴被告甲○○本件連續犯行之時間既為八十四年一至六
    月間，而前述已經判決確定部分犯行復為同年七、八月間所為，其犯行時間密接
    ，所犯構成要件相同，其收受贓物猶均源自另案被告乙○○所交付，顯係基於同
    一概括犯意所為之連續犯，為裁判上一罪，無從割裂訴追、處罰。是該部分既已
    經法院判決確定，效力並及於被告全部犯行，揆諸前引法條及判例意旨，本件自
    應為被告免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官葉容芳到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
