【裁判字號】    91,簡上,74
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第七四號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反區域計劃法案件，不服本院九十一年度簡字第一○六號中華民
國九十一年十月三十日刑事簡易判決（九十一年度偵字第四五五四號），本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告確實有違反區域計劃法第二十一條之情事，
    依區域計劃法第二十二條之規定之規定，判處被告拘役三十日，如易科罰金以三
    百元折算一日，緩刑二年，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用
    後附第一審判決所載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告為獲取暴利，濫採砂石，破壞國土完整，且利用深夜
    為之，已招致民怨載道，而盜採砂石所留之坑洞生很多後遺症，迄仍無法解決，
    原判決未審酌被告是否已經將土地恢復原狀，遽予以輕判且諭知緩刑，顯有未當
    等語。
三、惟查：被告於案發後即被屏東縣政府裁罰新台幣六萬元，有裁決書在卷可考，其
    已受相當程度之處罰，而其於原審審理中已經將上述土地恢復原狀，已據其供承
    明確，並有現場相片在卷可供參考，且其於後來亦坦承犯行，保證以後不再犯，
    犯後態度尚可，況依區域計劃法第二十二條之之法定其度為六月以下有期徒刑、
    拘役，法定刑度不高，因此原審綜合上情，判處被告拘役三十日，如易科罰金以
    三百元折算一日，並諭知緩刑二年，顯無過輕或有何不當之情形，檢察官上訴為
    無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十一  日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  林  昌  義
                                        法  官  翁  世  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  鴻  仁
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十一  日
附錄本判決論罪之法條：
區域計劃法第二十二條：違反前條之規定不依限變更土地使用或折除建築物恢復原狀
者，處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
