【裁判字號】    92,簡,26
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一五五號），經本
院訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審理程序逕以簡
易判決如左：
    主  文
甲○○因過失駕駛機車卡於火車鐵軌致生火車往來之危險，處拘役伍拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據除被告於本院自白犯罪外，均與起訴書（如附件）之
    記載相同，茲引用之。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十四條第三項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十一    日
      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十一    日
附錄法條
中華民國刑法第一百八十四條
 (妨害舟車及航空機行駛安全罪)
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾
運輸之舟、車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
