【裁判字號】    91,訴,836
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第八三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一○
八一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之殘留海洛因殘渣袋壹只
，沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑三月，於民國八十七年二月四日
    執行完畢，猶不知謹言慎行，又因施用毒品，經送觀察勒戒、強制戒治，因無繼
    續戒治之必要而裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，期滿後，由臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月四日以八十九年度戒毒偵字第四四九號
    為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，五年內，又基於施用第一級毒品之概括犯意
    ，先後於九十一年七月十二日及十三日上午某時，在屏東市○○路一六巷五五號
    住處，施用海洛因二次。嗣九十一年七月十三日二十三時許，為警在高雄市○○
    區○○路與龍江路口查獲，並扣得殘留有海洛因之殘渣袋一只。
二、案經高雄市刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院高雄分院檢
    察署核轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，且被告為警查獲時所採得之
    尿液，經送檢驗及複驗，均呈嗎啡陽性反應，有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書高衛試煙字第Ｇ－０７００６號、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告ＫＨ２００２Ａ0000000號在卷可稽，並有扣案之夾鏈袋可資
    參佐，該夾鏈袋內含之殘渣經測試後，呈海洛因陽性反應，有照片一幀附卷為憑
    。又被告執前因施用毒品，經送觀察勒戒、強制戒治，因無繼續戒治之必要而裁
    定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官於八十九年十一月四日以八十九年度戒毒偵字第四四九號為不起訴處分確定
    ，有卷附被告全國前案紀錄表可按，五年內，被告再犯本罪，事證明確，其犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告先後二次犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖未就被告於九十一年七月十二日
    之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，效力及於他部，本件未起訴
    部分與起訴部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之部
    分一併加以裁判。又被告前因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑三月，於八十
    七年二月四日執行完畢，有被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢
    後，五年內，再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法遞加重其刑，且依法不得
    為緩刑之宣告。爰審酌被告前因施用毒品，已獲不起訴處分，又再犯本罪，足認
    悔意不堅，惟施用毒品乃自戕行為，且被告犯後尚能坦認犯行，態度良好等情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案之夾鏈袋一只，因與海洛因殘渣合而為一，無從分
    離，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第一項
、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務
中      華      民     國     九十二     年      一    月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國     九十二     年      一    月    二十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
