【裁判字號】    91,訴,816
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十一年度訴字第八一六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾柒萬捌仟陸佰玖拾壹元，及自民國八十八年七月二日
起至清償日止，按週年利率百分之九點三五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    訴外人陳奎於民國八十四年九月十四日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新台
    幣（下同）六百四十七萬元，約定借款期限自該日起至一百零四年九月十四日止
    ，利息按週年利率百分之九點六機動調整（現為百分之九點三五）計算，本息分
    期清償，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第二條）
    ，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十
    ，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣陳奎借得上開款
    項後，自八十五年九月十四日起即未依約給付本息，經原告以本金六百三十五萬
    三千四百一十六元聲請鈞院民事執行處以八十七年度執字第二五二四號進行強制
    執行程序後，雖獲償三百六十八萬六千四百元，然經原告依約定條款第三條第二
    項後段將上開金額先抵充執行費五萬七零二十五元，及計算至八十八年七月一日
    之利息一百六十六萬一千六百九十七元及違約金二十九萬二千九百五十三元後，
    就本金部分僅獲償一百六十七萬四千七百二十五元，計尚欠如主文所示之本金，
    屢經催討均置之不理，爰本於連帶保證法律關係，請求被告給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張訴外人陳奎於八十四年九月十四日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借款六百四十七萬元，約定借款期限自該日起至一百零四年九月十四日止，利
    息按週年利率百分之九點六機動調整（現為百分之九點三五）計算，本息分期清
    償，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計
    息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應
    按約定利率百分之二十計付違約金。嗣陳奎借得上開款項後，自八十五年九月十
    四日起即未依約給付本息，經原告以本金六百三十五萬三千四百一十六元聲請本
    院民事執行處以八十七年度執字第二五二四號進行強制執行程序後，雖獲償三百
    六十八萬六千四百元，然經原告依約定條款第三條第二項後段將上開金額先抵充
    執行費五萬七零二十五元，及計算至八十八年七月一日之利息一百六十六萬一千
    六百九十七元及違約金二十九萬二千九百五十三元後，就本金部分僅獲償一百六
    十七萬四千七百二十五元，計尚欠如主文所示之本金之事實，業據其提出與所述
    相符借據及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，而被告經合法通知
    ，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張連帶保證法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      一     月     二十一     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
