【裁判字號】    91,易,1000
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
０二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年六月二十一日，以八十八年度偵字第
    一七九號不起訴處分確定後，再因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，先送強制戒治（嗣停止戒治付保護管束），並由該署檢察官聲請
    簡易判決處刑，由本院於九十年十一月二十二日以九十年度潮簡字第五二八號判
    處有期徒刑六月確定。詎甲○○竟於保護管束期間之九十一年八月十四日左右，
    基於施用第二級毒品安非他命之犯意，在屏東縣林邊鄉某不詳姓名之朋友住處施
    用安非他命一次，經台灣屏東地方法院檢察署觀護人於翌日上午十時五十分許（
    同年八月十五日）依法定期採集尿液送驗，而查獲上情。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署觀護人簽由該屬檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對上述事實坦承不諱，且被告於九十一年八月十五日經觀護人採尿送
    驗結果，發現確有甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用
    藥物尿液檢驗報告一紙在卷可查，此為檢驗機關本於專業知識及科學儀器方法所
    得之結論，自可憑信。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年六月二十一日
    ，以八十八年度偵字第一七九號不起訴處分確定後，再因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治（嗣停止戒治付保護管束）
    ，並由該署檢察官聲請簡易判決處刑，由本院於九十年十一月二十二日以九十年
    度潮簡字第五二八號判處有期徒刑六月確定，被告於檢察官依毒品危害防制條例
    第二十條第二項規定為不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表等在卷足憑，本件事證已明，被告犯行應可認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品，被告持
    以施用，核其所為係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二
    級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯後坦承犯行、態度尚稱良好，已有二次施用毒品前科，仍無視政府
    法令宣導禁止施用毒品等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官黃國永
                                                法  官林昌義
                                                法  官翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十一  日
附錄
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
