【裁判字號】    92,聲,41
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三九七號，偵查案號：九十年度毒
偵字第一三七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命小包（毛重點公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局員警於民國九十年八月二十四日下午五時三十
    分許，在新竹市○○路一０五巷內，查獲被告甲○○非法持有第二級毒品安非他
    命，並扣得安非他命含包裝重三點三公克。查扣案之安非他命係屬違禁物，原依
    首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，續送強制戒治，嗣於九十年五月十五日執行戒治期滿，業經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官於九十年九月十六日以九十年度戒毒偵字第二０三號為不起訴處
    分確定，而本件被告施用毒品之時間為九十年八月間，係於上開不起訴處分確定
    前，應為該不起訴處分效力所及，業已由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官簽結在
    案。而本件扣案之安非他命三點三公克（保管字號：九十年度安保管字第四二七
    號，扣押物品清單見偵卷第三十八頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品
    ，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
