【裁判字號】    92,聲,48
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五號，偵查案號：九十一年度毒偵
字第一二七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點陸柒公克，包裝重零點貳肆公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十一年度毒偵字第一二七五
    號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定。該案扣案之海
    洛因（毛重零點九公克），為違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單雖記載數量０點九公克（保管字
    號：九十一年度毒保管字第一二００一二０七三號，扣押物品清單見臺灣台中地
    方法院檢察署九十一年度毒偵字第二七八七號偵查卷第二十三頁），經送法務部
    調查局鑑定後含有第一級毒品海洛因成分，惟淨重零點六七公克（包裝重零點二
    四公克），有法務部調查局九十一年十月一日調科壹字第一二００一二０七三號
    鑑定通知書附卷可稽，係屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依
    首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
四、另九十一年度毒偵字第一二七五號案中，亦有扣到香菸一支（保管字號：九十一
    年度保管字第一七一五號），經送法務部調查局鑑定後，確含有第一級毒品海洛
    因成分，有該局九十一年十二月二十四日調科壹字第０九一００八二一五四０號
    鑑定通知書附於九十一年度毒偵字第一二七五號偵查卷內可參，惟未據聲請人聲
    請沒收，本院無從裁定沒收銷燬，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十一      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   魏 瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
