【裁判字號】    91,易,856
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四六三號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。緩刑年。
    事      實
一、丙○○於民國八十三年十月間起，至九十一年四月三十日止，在新竹市○○路三
    一七號乙○○○股份有限公司（下稱乙○○○公司）擔任門市銷售員，負責鐘錶
    銷售、商品管理及店內帳務傳票業務，為從事業務之人。丙○○竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，連續自九十一年一月間某日起至同年四月三十日止，利
    用職務之機會，連續多次在乙○○○公司，將所保管之乙○○○公司零用金新臺
    幣（下同）一萬元、修理部定金一萬元、房租收入二萬二千元、維修鐘錶收入二
    萬五千元、門市銷售金額六十九萬六千三百九十九元等款項侵吞入己，金額合計
    七十六萬三千三百九十九元，嗣因乙○○○公司盤點損失發覺而得知上情。
二、案經乙○○○公司訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○○○公司代表人甲○○指
    訴之情節相符，並有盤點彙總表、被告書立之悔過書、被告還款協議書等在卷可
    憑。是依上開補強證據，已足資擔保被告上開任意性自白具有相當程度之真實性
    ，而得使本院確信被告前述自白之犯罪事實為實在，本件事證明確，被告業務侵
    占犯行堪以認定。
二、查被告丙○○受僱於乙○○○公司，在該公司擔任門市銷售員，負責鐘錶銷售、
    商品管理及店內帳務傳票業務，為從事業務之人，而其所掌公司所有之零用金、
    定金、房租收入及維修鐘錶收入，為業務上所持有之物。被告將業務上持有保管
    之款項侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被
    告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，均觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定，以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告因施
    用毒品，竟利用職務之便，侵占告訴人乙○○○公司款項達七十六萬三千三百九
    十九元，對乙○○○公司財務之侵害非輕，惟事後已與告訴人達成和解並書立還
    款協議書，並償還部分款項，有協議書、和解書各一份附卷可稽，且念其犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告素行良好，前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，雖被告多次侵占
    他人之動產，但為鼓勵其奮發向上，尚無予剝奪人身自由之必要，本院因認暫不
    執行其刑為當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十六條（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
