【裁判字號】    92,竹簡,73
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○、乙○○共同竊盜，各處罰金伍佰元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據除證據欄應補充「(4)現場及所竊得之贓物照片各一幀
    」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告二人前未曾犯罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查
    註紀錄表等件在卷可稽，被告二人一時貪念，犯罪所生危害輕微，犯罪所得芭樂
    十二顆又已發還告訴人，且被告二人於警訊及偵查中均坦承犯行，應有悔悟之意
    ，其經此刑之追訴處罰，當知悔悟，諒無再犯之虞，故認本件所宣告之刑，以暫
    不執行為宜，爰均併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                               臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                   法  官    楊    麗    文
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    陳    秀    子
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
