【裁判字號】    91,竹簡,710
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹簡字第七一○號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
                曾志雄
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾伍萬壹仟參佰玖拾陸元，及自民國九十一年一月三日
起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，暨自民國九十一年二月四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告甲○○於民國（下同）八十六年五月二十日，邀同被告乙○○、戊
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定借款期限七年，
    以每一個月為一期共分八十四期攤還本息，利息按年息百分之八點九五計算，倘
    被告未按月攤還本息，原告得不經催告逕行終止本契約，追償全部本息及違約金
    。詎被告僅繳納本息至九十一年一月二日，尚欠本金二十五萬一千三百九十六元
    ，為此請求被告給付上開欠款及利息、違約金等語。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費者小額貸款契約書、攤還
      收息紀錄查詢單等件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述，應認原告之主張為真實。
（三）從而原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付二十五萬一千三百九十六元
      ，及自九十一年一月三日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，
      暨自民國九十一年二月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有
      據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第四百三十六條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
