【裁判字號】    92,訴,66
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年訴字第六六號
    原      告  彥星建設有限公司
    法定代理人  劉慶興
    被      告  甲○○
右當事人間確認通行權存在事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文；又民事訴訟，由被告住所
    地之法院管轄；因其他因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄，此觀民
    事訴訟法第一條第一項前段、第十條第二項之規定意旨亦明。
二、查本件被告住所地在苗栗縣三灣鄉北埔村下林坪二九之二號，有戶籍謄本一件在
    卷可按，足見被告之住所並非在本院管轄範圍；又原告主張通行權之土地坐落在
    苗栗縣頭份鎮○○段後庄小段五四七之二地號，亦非在本院轄區，玆原告向無管
    轄權之本院起訴，自屬無據；而參酌本件相關事證調查之便利，因認以依職權移
    送該管之台灣苗栗地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
