【裁判字號】    90,附民,155
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十年度訴第六三二號搶奪等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）六萬二千五百元及自起訴狀繕本送達翌日
          起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）查被告於民國九十年二月四日下午五時四十分許，在新竹市○○路騎乘機
          車行搶當時正在行走之原告，原告之皮夾連同手機二支一併遭搶，被告其
          後於同日下午五時至六時間，持原告之臺灣土地銀行提款卡至新竹市○○
          街之新竹國際商業銀行北新竹分行，連續四次提領原告所有之存款共三萬
          五千元；而被告上開搶奪及詐欺犯行，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
          官提起公訴在案。原告事後就機車開鎖、換鎖連同上開損失，爰請求如訴
          之聲明第一項所載之損害賠償金額及其法定利息。
乙、被告方面：
    被告未以言詞為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段亦載有明文。
二、經查，本件刑事案件就原告於上開時地遭被告行搶部分業經本院不另為無罪判決
    之諭知，有本院九十年度訴字第六三二號刑事判決在卷可稽。揆諸前揭規定，本
    件刑事訴訟部分既經諭知無罪之判決，則本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原
    告之訴，至其假執行之聲請，亦因訴之駁回，而失所附麗，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  賴  淑  敏
                            法  官  王  佳  惠
                                          法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院提
出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
