【裁判字號】    91,交訴,45
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第二Ｏ九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○平日以駕駛計程車為業，係從事駕駛業務之人，於民國（下同）九十一年
    四月二十六日上午十一時三十五分許，駕駛車牌號碼ＮＤ—一三○號營業小客車
    停靠於台北市○○區○○路二一巷口之路邊紅線禁止臨時停車處，準備打開左側
    前車門下車購買物品時，原應注意後方有無來車，而依當時車況及光線又無不能
    注意之情形，竟疏未注意，貿然打開車門，適有陳明煌騎乘車牌號碼ＡＴＰ—九
    六一號重機車沿台北市○○區○○路由北往南方向行駛，行經該處，因乙○○突
    將車門打開，閃避不及，其重機車右前導流板及其右腳先後撞擊乙○○營業小客
    車左側前車門門角，導致陳明煌人車倒地，頭部受有挫傷，右腳背及右腳踝亦受
    有挫傷，當時巡邏經過之台北市政府警察局警備隊警員見狀即聯絡救護車將陳明
    煌送往台北市忠孝醫院急救，惟陳明煌仍因顱內出血，於九十一年四月二十八日
    下午十時許不治死亡。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉後再由陳明煌之妻甲○○
    ○告訴偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業經被告乙○○於警訊、偵、審時均坦承不諱，並有被告之職業駕駛執
    照及職業登記證各一紙、道路交通事故調查報告表一紙、談話紀錄表二紙、交通
    事故現場照片十三紙，足資證明被告係從事計程車駕駛業務之人，被害人陳明煌
    騎乘之機車撞擊被告所駕計程車左前車門之門角，致機車倒地產生刮地痕，機車
    導流板留有計程車之黃色刮漆及擦痕，計程車左側車門門角凹陷及掉漆且車門無
    法開關；而被害人陳明煌因本件車禍受有頭部挫傷、腳背及腳踝挫傷等傷害，且
    因頭部外傷，造成顱內出血死亡之事實，亦有臺灣士林地方法院檢察署檢察官驗
    斷書、相驗屍體證明書各一份在卷足憑，且被害人陳明煌之死亡與被告在禁止臨
    時停車之紅線處停車，並貿然打開車門之過失有相當因果關係，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告乙○○以駕駛計程車為業，係從事駕駛業務之人，明知在紅線禁止停車之處
    不得臨時停車，竟仍在禁止臨時停車之紅線處停車，並貿然打開車門，致使陳明
    煌閃避不及，發生撞擊而致死亡，核犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致
    死罪，審酌被告犯罪動機、手段、所生危害，犯罪後能坦承犯行，深表悔悟，並
    與被害人之配偶甲○○○及子女陳賓權等人成立民事和解，有九十一年度交附民
    字第八十五號和解筆錄在卷可憑，爰量處如主文所示之刑，以示警懲。次查本件
    被告於案發後雖待在現場，候警處理，惟於警察在現場初詢時，謊稱是被害人自
    己騎機車滑倒，意圖脫免刑責，有南港分局交通分隊紀錄表一份在卷可參，復經
    證人戴四國（即至案發現場處理之警員）於偵查中證述明確，是被告所為核與自
    首之要件不符，並此敘明。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，且與被害人之繼承人成立民事和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日
本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
