【裁判字號】    91,交聲,1053
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一五三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十一
年九月十二日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＷ九五七０九
九號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○，於九十一年六月二十日十八時二十四
    分許，騎乘ＡＭＧ－四二一號重型機車在台北市○○○路○段一０四號為警攔停
    ，舉發「持輕型機車駕駛執照駕駛重型機車」違規，依違反道路交通管理處罰條
    例第二十二條第一項第五款規定，處罰鍰新台幣一千八百元。
二、異議人則以：因翌日乃其兒子畢業典禮，案發當日由其丈夫蔡清田騎該重型機車
    載異議人同往正旭花店買花，當日客人很多，其夫蔡清田將機車停放花店門口後
    ，就步行到附近之高峰百貨購物，其在花店等了將近二小時，後來員警來取締違
    規停車並說已照相，要異議人拿出駕駛執照，異議人僅有輕型機車駕照，員警即
    認為其持輕型機車駕照騎乘重型機車，而開單舉發等語。
三、本院傳訊當時開舉發單之南港分局南港交通分隊員警丁○○到庭陳稱：「當天我
    的班是排忠孝東路七段、研究院路一段，我因為看見很多人違規停車，故吹哨子
    逼他們走，大部分的人就把車子騎走了，沒有走的我就告發，本件受處分人的車
    子沒有騎走，還是停在如我拍照之處，該位置從下午四點三十分之後就不能停。
    」、「（既然違規停車，為何不開立違規停車？）因為我請他出示證件，駕照上
    是輕型機車駕照，所以選擇一情事來處罰。」、「....... 又依經驗法則，車子
    停在那裡，就是他騎的。」等語，次查證人丙○○、甲○○（正旭花店負責人）
    到庭證稱：異議人在是日下午約三點多就到該花店，當天客人多比較忙，因異議
    人是熟客，就在那兒等，到了下午五點多警察來開罰單，這段期間異議人都在花
    店等候等語。另證人蔡清田（即異議人之夫）亦到庭證稱當天是伊騎機車載異議
    人到花店，伊在花店前停車後即到高峰百貨購物等語相符。顯見異議人於員警告
    發之前數小時即在花店，員警丁○○當時並為親眼目擊異議人騎該重型機車，竟
    擅以「攔停舉發」異議人持輕型機車駕照騎乘重型機車，誠屬不當，原處分亦未
    予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異
    議人不罰。至於蔡清田違規停車之部分另由原處分機關裁處。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
