【裁判字號】    92,交簡,9
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九九四號、九
十一年度交訴字第四三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)犯罪事實欄第三行之「上揭路段『一二二號』前方」應更正為「上揭路段『二二
    二號』前方」。
  (二)本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年一
    月六日訊問筆錄），其餘核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告之自白與事
    實一致，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
  (三)另被告於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，向前往現場處理車禍
    之臺北縣警察局蘆洲分局龍源派出所警員呂志強自首犯罪，坦承肇事而接受裁判
    ，業據證人呂志強結證在卷，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六
    十二條前段之規定減輕其刑。
  (四)又被告前於八十年間，雖曾犯竊盜罪而受有期徒刑四月，緩刑三年之刑之宣告，
    於八十一年一月十日確定，嗣緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失
    其效力，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告因一時過失，致
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且與被害人家屬達成民事調解，賠償損害
    ，有臺北縣淡水鎮調解委員會調解筆錄一份附卷可稽，經此偵審教訓後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認如主文所示宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑
    四年，以觀後效，用啟自新。
二、公訴人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告為如主
    文所示，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本
    件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
