【裁判字號】    92,補,28
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    恢復信用事等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八號
    原      告  陳穎冠
一、右原告與被告美商花旗商業銀行間恢復信用事等事件，茲限原告於收受本裁定送
    達五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回其訴：
（一）查報系爭訴訟標的金（價）額，並按訴訟標的金（價）額補繳裁判費（每銀元
      一百元繳納裁判費銀元一點一元，不能核定者，其標的價額視為銀元五百元）
      。
（二）補正「被告法定代理人」、「應受判決事項之聲明」、「訴訟標的及其原因事
      實」之起訴狀壹件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
