【裁判字號】    91,賠,40
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十一年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因貪污案件羈押經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因貪污案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官羈
    押，該案起訴後由台灣士林地方法院以八十六年度訴字第七四八號判決無罪，檢
    察官上訴台灣高等法院，該院以八十七年度上訴字第四七一二號判決駁回上訴，
    因檢察官未上訴而無罪確定，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依本
    法請求國家賠償，惟其行為因違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分致受羈
    押或刑之執行者，仍不得請求賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第
    二款分別定有明文。至於所謂「行為違反公共秩序或善良風俗」，係指行為違反
    國家社會之秩序利益，或國民一般之道德觀念而言，且參酌司法院大法官會議釋
    字第四八七號解釋意旨，若其行為違反公共秩序或善良風俗已達於情節重大，並
    逾越社會通常觀念所能容忍之程度，自不得請求賠償。
三、查聲請人甲○○因貪污案件（臺灣士林地方法院檢察署八十六年度偵字第五五二
    ○號），自民國八十六年五月二十日起，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官羈押
    ，至八十六年七月十八日准予具保停止羈押止，共受羈押五十九日，有該署點名
    單、押票回證、具保責付辦理程序單影本在卷可稽。其經本院判決無罪，及台灣
    高等法院駁回檢察官上訴而於九十一年四月十八日無罪確定，有本院八十六年度
    訴字第七四八號與台灣高等法院八十七年度上訴字第四七一二號刑事判決、台灣
    高等法院檢察署函影本在卷可稽。惟本件聲請人甲○○受羈押之原因（即起訴行
    賄罪之內容），係其所屬正芳營造有限公司（以下簡稱正芳公司）在八十五年十
    二月間承接宜蘭縣羅東鎮垃圾衛生掩埋場工程後，對於該工程之監工即受羅東鎮
    公所委託監造之中亞工程顧問有限公司（以下簡稱中亞公司）之職員陳志忠，由
    甲○○在八十五年十二月三十一日至八十六年二月二十七日間前後交付陳志忠共
    新台幣二十萬元之事實，該署檢察官認偵查中有串證之虞。就該交付二十萬元之
    目的，原起訴之內容因認為陳志忠係受政府機關委託監督工程施工，聲請人甲○
    ○交付二十萬元之目的，是與陳志忠相互勾結，欲省略唐榮公司之檢驗，並希望
    先回填再報備等違背職務事項之期約，故認為甲○○涉有行賄罪嫌，而本院審理
    後認為甲○○僅是為使陳志忠能即時配合正芳公司之工程進度而為監工之工作，
    而交付二十萬元，並不能證明其有期約違背職務之情形，因而判處聲請人甲○○
    無罪。就此而言，原起訴書認定之目的因欠缺證據而不能得到證明，固有瑕疵。
    然以陳志忠係負責監造之中亞公司職員，負責工程之現場監工，責任何等重大，
    聲請人甲○○為承包工程之正芳公司人員，竟以交付金錢之手段，勾結監造公司
    之監工人員，圖謀陳志忠給予配合，嚴重破壞工程監造制度原有獨立專業監督之
    功能，亦損害中亞公司對於職員陳志忠應有之上下管理忠誠關係，聲請人甲○○
    所為，顯已違反國家社會之秩序利益及國民一般之道德觀念，且情節非輕，並逾
    越社會通常觀念所能容忍之程度，揆諸前揭規定及說明，應認不得請求賠償，本
    件聲請人遽以請求賠償，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    廿  一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    一    月    廿  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
