【裁判字號】    91,賠,32
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十一年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年間遭台北市政府警察局大同分局以意圖叛
    亂罪逮捕，並移送前台灣警備總司令部軍法處偵辦，嗣因罪證不足，為該部軍事
    檢察官以七十四年警檢處字第一四三號處分不起訴，期間曾受非法拘押二個多月
    ，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求請求給予賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，或不起訴處分後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第二款固定有明文。惟其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分
    者，或因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者，仍不得請求賠償
    ，此觀冤獄賠償法第二條第二款前段之規定自明。而所稱「行為違反公共秩序或
    善良風俗」係指行為違反國家社會之秩序利益，或國民一般之道德觀念而言。
三、經查：聲請人甲○○係由台北市政府警察局大同分局以12.北市警大分三遠字
    第一六九八八號函移送台灣警備總司令部偵辦，甲○○自白（一）五十八年七月
    間曾在台北市○○○路三０七巷李正明家中開設賭場，抽頭圖利。（二）七十二
    年七月九日二十三時三十分許，在台北市○○○路○段四十號前，因細故將力民
    西藥房老闆劉進格毆傷，被害人不敢提出告訴。（三）七十三年九月一日上午七
    時許，因細故將瓦斯一桶搬至台北市○○街一四二號，恐嚇屋主交出仇人，否則
    洩氣燒屋。（四）七十三年九月下旬在台北市○○○路○段附近向馬姓攤販勒索
    新台幣五百元。（五）七十三年十月間在台北市○○○路仙樂斯舞廳因簽帳被拒
    ，即搗毀舞廳桌椅，並持扁鑽恐嚇。（六）參加四崁幫，並擔任幹部。案經台灣
    警備總司令部軍事檢察官偵查結果，聲請人僅坦承前揭犯行，然未發現有叛亂事
    證，此外別無其他具體事證，足以證明聲請人有叛亂意圖，因認聲請人叛亂罪嫌
    不足，而於七十四年二月二十三日以七十四年警檢處字第一四三號處分不起訴，
    經本院調閱台灣警備總司令部軍法處七十三年度偵特字第四八一號全卷審閱屬實
    ，而聲請人上揭行為，違反國家社會之秩序利益及國民一般之道德觀念，其情節
    非輕，顯逾越社會通常觀念所能容忍之程度，又台灣警備總司令部軍法處係依聲
    請人之自白，認被告行為違反公共秩序及善良風俗，擾亂社會治安至鉅而羈押聲
    請人，揆諸前揭說明，聲請人於不起訴處分確定前所受羈押，自不得請求賠償。
    綜上所述，本件聲請並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月   二十一     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
    法  官  張  國  棟
右正本証明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
