【裁判字號】    91,易,551
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第五五一號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、緣被告乙○○因恐嚇取財案件，經本院保證金額新臺幣十萬元，由具保人甲○○
    繳納現金後，已將被告乙○○釋放。
二、茲以被告乙○○經合法傳喚未到，復經拘提無著，顯已逃匿，自應將具保人原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      二十一  日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    一    月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
