【裁判字號】    92,繼,10
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一○號
    聲  請  人  陳春和
    代  理  人  乙○○
    聲  請  人  陳慧珊
                江淑霞
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲請人陳春和、江淑霞之子即被繼承人甲○○係於民國九十一年十月八日
    死亡，有戶籍謄本附卷可按，惟聲請人陳春和、江淑霞均當日即已知悉其得繼承
    ，分據聲請人及聲請人代理人到庭陳明在卷（本院九十二年一月二十日言詞辯論
    筆錄參照），乃遲至九十一年十二月二十七日始向本院聲明拋棄繼承，顯逾二個
    月之期限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。又聲請人陳慧珊為被繼承人之妹，
    聲請人陳春和、江淑霞二人之拋棄繼承既不合法，二人仍為被繼承人甲○○之繼
    承人，依民法第一千一百三十八條規定，聲請人陳慧珊就被繼承人之遺產即無繼
    承權，自無聲明拋棄繼承之餘地，其聲請與法不合，亦應駁回之。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
