【裁判字號】    91,交聲,914
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九一四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於民國九
十一年七月十八日所為之裁決（北市裁三字第車裁字二二─ＣＳ0000000號）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：裁決機關以異議人甲○○於民國九十一年四月二十九日十四時三
    十九分，將所駕駛Ｇ三─九九五七號自用小客車，停於禁止臨時停車處之台北縣
    汐止市○○路○段，認異議人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一
    款之規定，而裁處異議人罰鍰新台幣九百元之處分。然異議人停車之處雖畫有紅
    線，惟此紅線距路緣太寬，約達一百公分之寬度，劃設之紅線應距路緣不逾三十
    公分方當，裁決機關不查，逕以裁罰，自有不當，為此聲明異議。
二、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下
    之罰鍰；道路交通標誌、標線、號誌設置規則，違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準及處理細則，由交通部會同內政部定之，此道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第一款、第九十二條分別訂有明文。次按設置於路側之紅實線，用以禁
    止臨時停車，此道路交通標誌、標線、號誌設置規則第一百四十九條第一項第五
    款設有明文，而小型車在禁止臨時停車處所停車者，於期限內繳交或到案聽候裁
    決者，處新台幣九百元之罰鍰，此違反道路交通管理事件統一裁罰標準表亦有明
    文。
三、查異議人就其前開時、地，將駕駛之Ｇ三─九九五七號自用小客車停於劃有紅實
    線之台北縣汐止市○○路○段一情，並不否認，並有採證照片一幀在卷可參，堪
    認異議人確有將Ｇ三─九九五七號自用小客車停於劃紅實線處。雖異議人以上詞
    為辯，然依道路交通標誌標線號誌設置規則之規定，設置於路側之紅實線即表示
    禁止臨時停車，該規則並未規定紅實線與路緣（即路邊線）之距離，異議人以劃
    設之紅實線距路邊過寬，而認該紅實線劃設有誤，雖有紅實線之劃設，仍非不得
    停車云云，顯與法無據，所辯無非卸責之詞，不足採信。綜上，異議人確有前揭
    在禁止臨時停車處所停車之違規情事，是原處分機關為前開裁處，核無不當，異
    議人聲明異議為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
