【裁判字號】    91,易,806
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八六號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八八八三號）及移送併
案審理（台灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第一一四二八號、台灣板橋地方法
院九十一年度偵字第二三○八五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十三年九月十四日因搶奪案件，經本院判處有期徒刑二年六月
    確定，嗣因假釋中付保護管束及假釋中再犯竊盜罪，而經本院撤銷假釋，再接續
    執行殘刑，甫於九十年七月十六日縮刑期滿執行完畢。詎其仍不知悔改，復基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，先後實施下列竊盜行為：
（一）其於九十一年八月十五日凌晨前某時，在台北市○○○路○段一三六巷二七弄
      二號前，見許善富所有車牌號碼ＣＨＭ—二九三號機車上之車鑰匙未取下，即
      上前啟動該車騎走而竊取之，得手後供己騎乘，嗣於同年月二十日下午四時三
      十分許騎乘上開車輛行經台北縣三重市○○○路與福裕街口時，為警查獲。
（二）又於同年十一月五日上午九時三十分許，至台北市○○區○○路四五巷十九號
      戊○○開設之美容院，趁戊○○在房內睡覺，無人看店之際，竊取戊○○置於
      床鋪前之皮包二只，其內有零錢新台幣（下同）一百六十元、信用卡乙張、身
      分證、行車執照各乙張、金融卡、駕駛執照各二張，得手後隨即在該美容院後
      門處翻找皮包內之財物，而經戊○○之友人曾元宏發現，叫醒戊○○而報警查
      獲。
（三）再於同年十一月二十九日凌晨一時三十分許，在台北縣三重市○○街一號前，
      見甲○○所有車牌號碼ＪＣ三─五○九號機車上之車鑰匙未取下，又上前啟動
      該車騎走而竊取之。復於同年十二月二日下午一時五分許，騎乘前開竊得之機
      車至台北縣三重市○○街十七號一樓丁○○之工作場所，竊取丁○○所有之皮
      包乙只（內有現金一萬三千元及金融卡二張），得手後至同市○○路○段十七
      巷十八號前翻找皮包內財物時，為路人陳張泉、陳張明二人察覺有異而報警查
      獲。
二、案經台北市政府警察局萬華分局、士林分局分別報請台灣士林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴、移送併案審理及台北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官移送併案處理。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於警訊及偵、審中均坦承不諱，分別核與證人即被害人
    之兄丙○○、被害人戊○○、證人曾元宏、被害人甲○○、丁○○、證人陳張泉
    、陳張明所述情節相符，並有贓物認領保管單（收據）四紙及車輛失竊電腦輸入
    單乙紙、查詢（獲）車輛認可資料二紙附卷可稽，故被告事證明確，犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，分係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後四次竊盜犯行，
    時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。移送併案審理部分雖未據檢察官起訴，惟與已起訴部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。又查，被告前於
    八十三年九月十四日因搶奪案件，經本院判處有期徒刑二年六月確定，嗣因假釋
    中付保護管束及假釋中再犯竊盜罪，而經本院撤銷假釋，再接續執行殘刑，甫於
    九十年七月十六日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件
    附卷足按，其於五年之內，再犯本案之罪，係屬累犯，依刑法第四十七條之規定
    遞加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思奮發上進，竊取他人財物，並參酌其犯
    罪手段、次數、品行、所得利益，及其智識程度不高，犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官江林達到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年     一     月     二十一   日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年     一     月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊占他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
