【裁判字號】    91,易,894
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第六九四號）
，本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十一年度士簡字第六四八號），移由本
院改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，最近一次於民國八十八年因竊盜案件，經臺灣高等法院
    判處有期徒刑一年確定，甫於民國九十年五月三十一日縮刑期滿執行完畢，仍不
    知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年五月四日上午十一時十分許，在
    台北縣汐止市鄉○路○段五十五巷二十八號對面，知其僱主乙○○所有車號ＡＤ
    ─一四五一號工程用自小客車（市價約新台幣二萬餘元）之鑰匙置於車內遮陽板
    置物袋內，且車門未上鎖，乃徒手打開車門，取出遮陽板內之鑰匙，啟動而竊取
    該車作為代步工具，嗣於當日上午十一時三十五分許，行經基隆市○○○路一三
    二號前與陳金標所駕駛車號ＨＺ─二０五九號自小客車發生車禍，經陳金標報警
    處理，始發現上情。
二、案經被害人乙○○訴由基隆市警察局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查並
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指訴失竊情節
    相符，並經證人陳金標於警訊中證述被告駕駛車號ＡＤ─一四五一號車肇事等情
    ，且有車籍作業系統─查詢認可資料、贓物認領保管單各一件在卷可資佐證，足
    證被告之自白與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如事實欄所載論罪
    科刑及執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表各一件在卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有多次
    犯罪前科，素行不佳，惟其年歲已高，因自認與僱主間有勞務糾紛，一時氣憤，
    而再犯本件竊盜罪、所竊財物之價值非多及犯罪後終能坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
