【裁判字號】    92,聲,32
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因捌包（驗餘淨重共計拾壹點參貳公克）、殘留有第二級毒品
安非他命空袋壹個，均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第一一四號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官不起訴處分確定。惟查該案中
    扣案之第一級毒品海洛因乙包（淨重○‧○四公克）、殘留第二級毒品甲基安非
    他命成分之空袋乙個（該署九十年度偵字第二四三二號），及海洛因七包（淨重
    一一‧二八公克，該署九十年度毒偵字第一五二五號）均屬違禁物，此有法務部
    調查局所出具之鑑定通知書二紙及憲兵司令部刑事鑑識中心之鑑驗通知書一份在
    卷可憑，聲請依法宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述
    案件中扣案之疑似海洛因白粉八包（淨重共計一一‧三二公克），經送法務部調
    查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，檢出含有第一級毒品海洛
    因成分，另扣案之被告所有空袋一個送憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質譜
    儀分析法亦檢出殘留有甲基安非他命成分，此分別有該局所出具（90）陸（一）
    字第九○一三六一七二號及（90）陸（一）字第九○一七九六八七號鑑定通知書
    兩紙及該中心民國九十年四月九日（90）綱得字第○四五八五號鑑驗通知書一份
    在卷可參，扣案之物乃分別為第一級毒品及殘留有第二級毒品之空袋無訛，依毒
    品危害防制條例第十一條第二項規定不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開
    規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
