【裁判字號】    92,聲,116
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六號
    聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十二月十二日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十一年十二月十二日，以台北長春路（台北
    六七支）郵局第三○八八號存證信函，通知相對人行使，因聲請人依臺灣臺北地
    方法院九十年度裁全字第三○五七號裁定，提供擔保准予假扣押，並以該院九十
    年度存字第一九七八號提存事件提供擔保後，對聲請人之財產予以假扣押。茲因
    聲請人除撤回該假扣押之執行外，並已撤銷該假扣押裁定，相對人就前述假扣押
    之執行，如受有損害，應於函到二十日內行使權利。詎相對人應為送達之處所不
    明，該通知經多次投遞無法送達，郵政單位並附註「房東，人不住該地址無法轉
    交」為由將原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出本件存證信函暨信封
    、回執、戶籍謄本等為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
