【裁判字號】    92,訴,138
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    返還自來水工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    代  理  人  鄒忠勇
一、原告因請求返還自來水工程款事件，曾聲請對被告楓丹白露社區管理委員會發支
    付命令，惟被告楓丹白露社區管理委員會已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾捌萬元，應繳裁判費銀元玖仟零
          玖拾元，折合新台幣貳萬柒仟貳佰柒拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟貳佰拾肆元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
