【裁判字號】    90,訴,816
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    拆除地上物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第八一六號
    原      告  蔡主
    複代理  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間拆除地上物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰零柒元，及自民國九十一年四月十九日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一；餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰元供擔保後，得假執行。被告如於假執行程序實施前以新
台幣佰零柒元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告於民國九十一年四月十八日追加提起備位之訴，請求被告給付新台幣（以下
    同）一百萬元及法定遲延利息，符合民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款之
    規定，被告雖於九十一年八月十三日具狀稱不同意原告所為訴之追加，惟被告前
    於九十一年四月十八日、七月二十三日本院言詞辯論時對原告所為訴之追加均無
    異議，而為本案之言詞辯論，依民事訴訟法第二百五十五條第二項之規定，原告
    所為訴之追加應予准許。
二、原告起訴主張：
    (一)坐落台北縣淡水鎮○○段四三四地號土地（下稱系爭土地）為原告所有，嗣被
      告於鄰地同段第四三三、四三五地號土地興建一地下四層、地上十四層之大樓
      ，詎被告所興建之建物越界建築占用原告所有之系爭土地面積達○．五九平方
      公尺，爰依民法第七百六十七條之規定，先位聲明請求被告將坐落原告所有系
      爭土地上之地上物拆除，將該土地返還原告；另依民法第一百八十四條侵權行
      為及第一百七十九條不當得利（自起訴時起算）、第七百九十六條越界建築之
      規定，備位請求被告應給付原告一百萬元，及自九十一年四月十八日追加起訴
      狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供
      擔保，請准宣告假執行。
    (二)對被告抗辯所為陳述：
      1.被告雖辯稱其就越界建築一事無故意或過失，惟被告既有越界建築之情事，
        依民法第一百八十四條第二項之規定，應推定其有過失。
      2.依被證一之台北縣政府九十年二月二十一日九十北府地測字第○六四七七○
        號函所載，只是書明樁位無誤，尚無法證明被告就越界建築無故意或過失。
      3.原告係於鈞院實施勘驗，命地政事務所製作複丈成果圖後，始能確知被告為
        侵權行為，原告之請求權時效自未完成，再被告自八十七年建造迄今，一直
        占用系爭土地，侵權行為繼續進行中，原告之損害賠償請求權陸續不斷發生
        中，亦未罹於時效。
      4.被告雖主張其已因越界而補償原告一百一十七萬二千元云云，惟被告興建系
        爭建物時，除有本件越界建築之侵權行為外，另因其強行占用原告土地搭蓋
        鷹架及進行灌漿作業，復因施工不良，導致滿地泥漿溢入原告比鄰之土地及
        屋內，並造成牆壁龜裂、廚房損害等，被證二協議書所載之「溢漿打除費用
        一百十七萬二千元」，係指賠償泥漿溢注入原告土地、屋內之損害，無關乎
        本件越界建築之損害。
三、被告則以：
    (一)原告先位之訴請求被告應將坐落系爭土地上由被告所興建之建物拆除，惟原告
      起訴後，被告已於九十年十二月六日將最後一戶建物移轉登記予第三人鄭蔡淑
      卿，被告已非所有權人，原告之訴顯無理由。
    (二)被告所興建之「台北GOGO大樓」於興建期間迭經主管機關及台北縣淡水地政事
      務所及台北縣測量大隊鑑界結果皆為「測量無誤」，被告主觀上並無任何之故
      意或過失，原告主張被告已該當侵權行為之要件，自應負舉證證明之責。被告
      嗣經鈞院函請台北縣淡水地政事務所現場測量，雖認系爭建物使用系爭土地○
      ．五九平方公尺，該部分應為測量誤差範圍之內。
    (三)該越界部分應係被告於興建系爭建物之外導溝工程時，所導致之溢漿，而溢漿
      打除費用兩造早於九十年六月八日簽立協議書時，由被告補償原告一百一十七
      萬二千元。
    (四)原告於八十八年五月十九日之前即知有越界建築情事，其於九十年六月間始提
      起本件訴訟，原告之請求權已罹二年之時效。
    (五)本件系爭土地之公告現值一平方公尺僅為五萬九千元，被告越界之面積不到一
      平方公尺，原告卻請求一百萬元，原告此部分之請求顯無理由。
    (六)原告已將系爭越界部分之水溝蓋外緣加以拆除，系爭土地既已回復原狀，原告
      自無任何損害可言等語資為抗辯。並聲明請求駁回原告之訴，如受不利之判決
      ，請准供擔保免為假執行。
四、兩造不爭之事實：
    (一)系爭土地為原告所有，系爭「台北GOGO大樓」為被告所興建，該建物占用系爭
      土地之位置如附件所示台北縣淡水地政事務所九十一年五月三十一日淡土測字
      第八五一號土地複丈成果圖所示斜線部分，面積為○．五九平方公尺。
    (二)被告所提兩造於九十年六月八日所訂協議書、九十年六月九日所訂和解書為真
      正。
    (三)被告於九十年十二月六日將最後一戶區分所有建物移轉登記給訴外人鄭蔡淑卿
      後，已非系爭建物之區分所有權人。
五、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」民法第七百六十
    七條前段固定有明文。惟「請求返還所有物之訴，應以現在占有該物之人為被告
    ，如非現在占有該物之人，縱令所有人之占有係因其人之行為而喪失，所有人亦
    僅於此項行為具備侵權行為之要件時，得向其人請求賠償損害，要不得本於物上
    請求權，對之請求返還所有物。」亦有最高法院二十九年度上字第一○六一號判
    例足資參照。被告既已非系爭建物之所有權人，亦未占有系爭建物，則原告依所
    有物返還請求權之規定，請求被告將系爭建物無權占有原告所有系爭土地部分拆
    除，將土地返還予原告，為無理由。
六、次按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「因侵權行為
    所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使
    而消滅。自有侵權行為時起，逾十年者亦同。」，民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百九十七條第一項定有明文。原告雖主張被告所興建之系爭建物占用原
    告所有之系爭土地，構成民法之侵權行為，且原告係待本院委請淡水地政事務所
    派員測量後，始知悉被告確有侵權行為之事實。惟查，依原告於起訴狀中所載：
    「原告於『八十八年五月十九日』地政事務所測量時之界樁照片，界樁在被告施
    工之連續璧中間，可證被告確有占有原告所有系爭土地之事實。」，足證原告至
    少在八十八年五月十九日當日即知被告有越界建築之侵權行為事實，惟被告遲至
    九十年六月二十六日始具狀起訴請求被告賠償，其請求權已罹於時效而消滅。原
    告雖另主張被告之侵害有繼續性，故原告之損害賠償請求權陸續不斷發生中，並
    未罹於時效云云。惟被告之侵權行為於越界建築時即已完成，至於該建物無權占
    有原告所有系爭土地僅係侵權行為狀態之繼續，而非行為之繼續，原告之主張自
    無理由。
七、再按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益」，民法第一
    百七十九條定有明文。又無權占有他人之土地，依社會之通常觀念，可獲得相當
    於租金之利益，亦有最高法院六十一年台上字第一六九五號判例足資參照。被告
    雖於九十年十二月六日將其所有之最後一戶建物移轉登記予訴外人鄭蔡淑卿，惟
    在九十年十二月六日之前，仍有無權占有原告所有系爭土地之事實，且致原告受
    有相當於租金之損害，故原告依前揭規定請求被告返還其自起訴時起至九十年十
    二月五日止所受利益亦無不合。按租用基地建築房屋，其租金以不超過土地申報
    總價額年息百分之十為限，土地法第一百零五條、第九十七條規定甚明。所謂土
    地之總價額，土地法施行法第二十五條規定，依法定地價；而法定地價，依土地
    法第一百四十八條規定，係為土地所有人依該法規定所申報之地價；在平均地權
    條例施行區域，係指土地所有人，於地政機關舉辦規定地價或重新規定地價時，
    其公告申報地價期間，自行申報之地價者；而未於該期間申報者，則以公告地價
    百分之八十，為其申報地價（平均地權條例第十六條）。是則，系爭土地八十九
    年七月之申報地價為一萬一千八百四十元，已據原告提出土地登記謄本一份可憑
    。另經本院履勘現場之結果，被告占用之系爭土地坐落於台北縣淡水鎮○○段上
    ，屬商業區，離淡水捷運竹圍站約步行二分鐘即可到達，生活機能方便，有勘驗
    筆錄及台北縣淡水地政事務所土地複丈成果圖在卷可憑。故本院審酌系爭土地之
    位置、工商業繁榮程度、被告利用基地之經濟價值及所受利益等因素，認前開土
    地租金以申報地價年息百分之十計算為相當。據上，原告請求被告自起訴時（九
    十年六月二十六日）起算起至九十年十二月五日止之不當得利應為三百零七元〔
    11840元×0.59平方公尺×10％÷12個月＝58元（每月之不當得利數額）；58 元
    ×5又9/30天＝307元〕（元以下均四捨五入）。
八、被告雖另辯稱系爭建物越界占用原告所有系爭土地部分屬工程溢漿，兩造就該溢
    漿部分已達成協議，由被告賠償原告一百一十七萬二千元，並已給付，原告不得
    再為請求云云。經查，依卷附兩造於九十年六月八日所訂協議書第一條第一項雖
    記載「溢漿打除費用新台幣壹佰壹拾柒萬貳仟元」，惟第三條則另約定「有關越
    界，乙方（指原告）得另循司法徒徑解決，甲方無異議。」等文義觀之，顯然該
    協議就被告是否有越界建築部分並未列入兩造協議之契約內，而兩造就被告所興
    建之建物有無越界占用原告所有系爭土地，已多次請求地政機關測量，為兩造所
    不爭執，是該被告越界占用原告所有系爭土地部分，顯未包括在該協議書所謂之
    溢漿打除費用之內，被告所辯，即無可取。
九、末按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付
    ，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達
    支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其
    利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第
    二項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條定有明文。從而，原告依不當
    得利之法律關係，請求被告返還所受之利益三百零七元及自九十一年四月十九日
    （擴張起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分為
    有理由，應予准許，其逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
十、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
十一、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
      書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十三    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
