【裁判字號】    92,簡,3
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度簡字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣警察局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服被告中華民國九十一年十二
月二十五日中縣警交字第○九一○○七六三九二○○號函，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、第十二條至第六十八條由公路
    主管機關處罰。二、第六十九條至第八十四條由警察機關處罰。」、「受處分人
    ，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議。」、「‧‧‧不服舉發事實者，應於十五日內，向處罰機關
    陳述意見；其不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰
    鍰結案或向處罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之。」為道路交通管理處
    罰條例第八條第一項第一款、第八十七條第一項、第九條第一項明定。又依行政
    訴訟法第一百零七條第一項第一款規定，訴訟不屬行政法院之權限者，應以裁定
    駁回之。
二、本件原告意旨略謂：被告攔檢原告所騎機車之地點錯誤，應於前方示意機車駕駛
    人右轉，若仍故意違反者才能加以處罰，然被告在取締之前並未盡告知義務，違
    反行政程序法第八條：行政行為，應以誠實信用方法為之。為此提起本件行政訴
    訟，請求判決將原處分撤銷，並命退還已繳之罰鍰新台幣九百元云云。
三、經查原告係為被告舉發違反道路交通管理處罰條例事件，向處罰機關台中市監理
    站以陳述單陳述意見，經台中監理站函轉被告，被告以中華民國九十一年十二月
    二十五日中縣警交字第○九一○○七六三九二○○號函覆略以：「本案經查該路
    段有標線、標誌設置，‧‧‧本局員警依法舉發無誤。」。依首揭說明，原告如
    認為舉發有違法不當者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲
    明異議。是本院對本案並無審判權。原告提起本件行政訴訟，為不合法，應予駁
    回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十一      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十一      日
                                         法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
