【裁判字號】    92,補,150
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司沙鹿分公司
    法定代理人  張顯榮
    送達代收人  陳志坤
一、右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○○發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣參佰柒拾萬柒仟肆佰伍拾肆元，折合銀元
          壹佰貳拾參萬伍仟捌佰壹拾捌元，應徵第一審裁判費銀元壹萬參仟伍佰玖
          拾肆點玖元，折合新臺幣肆萬柒佰捌拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新
          臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆萬零柒佰肆拾元。
    （二）提出準備書狀貳份及繕本，內容應明確記載所主張之訴訟標的、原因事實
          、帳戶明細及利率計算標準。
    （三）交付送達費郵票二十份（每份新臺幣拾肆元）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
