【裁判字號】    92,家聲,28
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二八號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人延展通常保護令事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因家庭暴力事件，聲請本院對相對人核發通常保護
    令，經本院審理後，於民國九十一年二月二十五日核發九十一年家護字第八八號
    通常保護令，有效期間為十個月，相對人於保護令有效期間，仍會至聲請人居住
    處吵鬧，聲請人雖提出保護令，相對人不理會，更在九十一年十二月二十四日下
    午，再次到聲請人處騷擾，造成聲請人精神壓力及恐懼，已向轄區警局備案，爰
    依家庭暴力防治法第十四條第二項之規定，聲請准予延長前開保護令之期間等語
    。
二、按通常保護令之有效期間為一年以下，自核發起生效。通常保護令失效前，當事
    人及被害人得聲請法院撤銷、變更或延長之。延長之期間為一年以下，並以一次
    為限。家庭暴力防治法第十四條第一、二項有明文。查經本院調閱本院九十一年
    度家護字第八八號卷，本院係於九十一年二月二十五日核發該保護令，而該保護
    令諭知有效期間為十個月，該保護令之期間應於九十一年十二月二十五日屆滿。
    本件聲請人係於九十二年一月十三日向本院提出本件延展保護令之聲請，該保護
    令已失效，聲請人之請求，自屬於法不合，應予駁回。又相對人對於聲請人如有
    實施其他家庭暴力行為，聲請人自得重新聲請核發保護令，併附敘明。
三、依家庭暴力防制法第十九條第二項、非訟事件法第八條第一項前段、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
