【裁判字號】    92,聲,376
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五三號），本院裁定如左：
    主  文
殘留有毒品Ｋ他命之半粒空膠囊個，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告陳致君於民國九十一年二月二十八日凌晨五時十五分許
    ，在臺中市○區○○路四段二九五號大都會ＫＴＶ內，經警查獲其施用毒品案件
    ，並扣得殘留有第三級毒品Ｋ他命之半粒空膠囊三個。被告上開違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣臺中地方法院以九十一年度毒聲字第二六三九號裁定令入勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    以九十一年度毒偵字第六六九號處分書為不起訴處分確定，然上開扣案之殘留有
    第三級毒品Ｋ他命之半粒空膠囊三個，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查，右揭扣案之半粒空膠囊三個，均殘留毒品危害防
    制條例第二條第二項第三款所規定之第三級毒品Ｋ他命粉末，有內政部警政署刑
    事警察局九十一年三月二十八日刑鑑字第○九一○○五一九六三號鑑驗通知書在
    卷可稽，且已無法與上開三個半粒空膠囊剝離，應全部視為查獲之毒品，均屬違
    禁物，依同條例第十八條第一項規定，應予宣告沒收並銷燬之。又被告上開違反
    毒品危害防制條例案件，尚扣得沾有第三級毒品Ｋ他命粉末之點歌簿一本，惟此
    部分未據公訴人併予宣告沒收，宜由公訴人另行向本院聲請單獨宣告沒收，附此
    敘明。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
