【裁判字號】    92,聲,390
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯偽造文書等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，分別經本院及最高法院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑及就所犯偽造文書罪部分聲請定
其易科罰金之折算標準，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰
金之折算標準，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款、第四十一條第一項前段（修正後），刑法施行法第三條之一（修正後），
罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  源  森
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
