【裁判字號】    92,補,159
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳佰拾捌萬元，折合銀圓柒拾玖萬仟佰拾元，應徵得第一
審裁判費銀圓捌仟柒佰貳拾柒元，折合新臺幣貳萬陸仟壹佰捌拾壹元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內如數補繳，逾
期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                            臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
