【裁判字號】    92,聲,373
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右聲請人因毒品危害防制條例案件（九十一年度毒偵字第三九一五號），聲請單獨宣
告沒收（九十二年度聲沒字第五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因一包（含袋重０‧五公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，業經檢察官以九十一年度毒偵
    字第三九一五號為不起訴處分確定，該案扣得被告持有之海洛因一包（含袋重０
    ‧五公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，應依法聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    亦有明定。查本件扣案之海洛因一包（含袋重０‧五公克），屬於毒品危害防制
    條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，
    不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
