【裁判字號】    91,婚,1048
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一○四八號
    原      告  甲○○
                          送達.
    被      告  丙○○○BU.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國籍人士，兩造於民國八十九年七月二十五日結婚，夫妻感
      情原本融洽，並育有一子，詎自九十一年一月二十八日起被告忽反常態，常常
      利用機會竊取原告及公婆財物約新台幣十萬餘元，且不理家務，棄小兒於不顧
      ，且來台至今已逾二年尚未辦理良民證以便定居台灣，幾經催促於九十一年三
      月八日以返回越南辦理良民證為藉口，卻至今未回，拒與原告履行同居生活，
      顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出結婚證書越南文、中文譯本影本各乙件及戶籍謄本正本一件為證，
      並聲請訊問證人陳瑞   。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按被告係越南國籍人士，原告係中國人，二造於八十九年七月二十五日結婚，有
    關婚姻之效力應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二條但書之規定，應適
    用之法律依中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年三月八日出境返回越南
    後，迄今未返回台灣履行同居義務之事實，有本院依職權調閱之入出境查詢結果
    乙紙在卷可稽。並經證人即介紹兩造結婚之證人陳瑞  到院證述：「被告和原告
    結婚，是我太太介紹認識結婚的，我是擔任證婚人。我和原告平均每星期見面一
    次，因為他視覺障礙，基於情誼，我才常常去看他。根據我的印象，被告是在去
    年農曆過年左右之後，就沒看過被告，當時她說她要回去辦證件，之後一去不回
    。... 」（九十二年一月七日言詞辯論筆錄參照）等語在卷屬實，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
