【裁判字號】    91,易,3033
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三一四０、一八
一八七號），本院裁定如左：
    主  文
本件於大陸地區○○甲○○能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按大陸地區人民於犯罪後出境，致不能到庭者，法院得於其能到庭以前停止審判
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十五條之一前段定有明文。
二、經查：本件被告甲○○於民國九十年十二月十日與同案被告乙○○假結婚，九十
    一年五月十三日前往臺中市中區戶政事務所辦理辦理結婚登記，至使該管公務員
    將不實之事項登載於職務上所掌管之公文書，因而發予戶籍謄本，再由同案被告
    乙○○據以申請被告甲○○以探親名義來台，被告甲○○遂於九十一年八月十日
    入境臺灣，被告甲○○與同案被告乙○○涉有共同觸犯刑法第二百十六條、第二
    百十五條之行使使公務員登載不實文書之罪嫌，嗣於九十一年九月二日犯罪後，
    被告甲○○與同案被告乙○○簽妥離婚協議書，辦理離婚登記後，已於民國九十
    一年九月五日出境，此有內政部警政署入出境管理局九十一年十二月十日境信昌
    字第０九一０一０００八二號函檢送入被告甲○○出境紀錄一份在卷可稽，依目
    前兩岸之現狀，尚無從傳喚被告甲○○到庭接受審判，爰依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第七十五條之一前段之規定，於被告甲○○能到庭應訊以前，裁定
    停止本件審判程序。
三、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十五條之一前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
