【裁判字號】    91,交聲,951
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                   九十一年度交聲字第九五一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  女四十.
    代  理  人  黃秀珠
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月四日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中市警察局第四分局於九十一年九月十三日十四
    時三十分在向心南路982巷查獲甲○○君駕駛P9-373號營小客車因「無照駕照」
    ，遂以中市警交字第GC0000000號違反道路交通管理事件通知單舉發，並於九十
    一年十一月四日以中監違字第裁60-GC0000000號裁決書裁處罰鍰新臺幣陸仟元整
    （經查許君領有機器腳踏車駕駛執照）。
二、受處分人異議意旨略以：異議人患有精神疾病，趁母親不在時好玩偷開車子，因
    車子往前衝撞上鄰居的車子，肇事地點係自宅門口，並非道路，請求予以免罰等
    語。
三、查關於違反道路交通管理處罰條例之處罰，裁決處罰之主管機關均係違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則所定之統一裁罰標準表予以裁罰。此固屬法
    律授權主管機關所定之裁量基準，惟該統一裁罰標準僅係基於行政上之便利考量
    ，不問個案違規事實之原因及事實情節如何，均一律予以相同之處罰，在具體適
    用上自難免有不符比例原則或顯失公平之情形，故法院受理行為人對主管機關之
    裁罰不服聲明異議之案件時，仍應就個案之違規原因事實，審查原裁決有無違法
    或不當之情事，如認原裁決有違法或不當情形，仍得為變更處罰之裁判，並不受
    其拘束（參見司法院大法官釋字第五一一號解釋意旨）。又道路交通管理處罰條
    例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，刑事訴訟
    法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。查受處分人確有精神上之疾
    病，有殘障手冊及台中榮民總醫院診斷證明書影本各一份附卷可稽，揆諸前揭說
    明及基於刑法第十九條心神喪失人之行為不罰之法理，本件以不罰為妥適，原處
    分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一     月      二十一     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      一     月      二十四     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
