【裁判字號】    91,訴,3493
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四九三號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                        國民身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬陸仟伍佰貳拾貳元，及如附表所示之利息、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百七十五萬六千五百二十二元，及其
          中一百二十萬四千五百九十元，自民國（下同）八十八年十二月十五日起，另五
          十五萬一千九百三十二元，自八十九年二月十五日起，均至清償日止，分別按週
          年利率百分之五．０七五、八．０七五計算之利息，暨分別自八十九年一月十六
          日、同年三月十六日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金。
二、陳述：
（一）被告於八十二年五月十五日向原告借用一百八十九萬元，約定借款期限為二十年，第
      一年至第五年付息不還本，自第六年起分一百八十期平均攤還本息，利息部分，其中
      一百三十萬元按年息百分之五．三計算，另五十九萬元部分則按年息百分之八．三計
      算，逾期清償本息達三個月以上者，經催告仍不清償，即視為全部到期，除仍按前開
      利率計息外，逾期清償部分另按上開利率百分之五十計付違約金。
（二）詎被告僅分別繳息至八十八年十二月十五日及八十九年二月十四日止，經原告於八十
      九年八月十日、同年十月十九日向被告催討（聲請發支付命令催討，且依兩造契約第
      九條約定催告以到達被告承購之住宅時，即發生效力，不因被告他遷或拒絕收受而受
      影響）均置之不理，依約視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違
      約金未償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出國民住宅貸款借據影本一件、國民住宅貸款契約影本一件、戶籍謄本一件、
          本院支付命令影本二件、放款明細查詢單二紙、放款帳卡影本二件、放款中心利
          率查詢影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出國民住宅貸款借據影本一件、國民住宅貸款契約影本
    一件、戶籍謄本一件、本院支付命令影本二件、放款明細查詢單二紙、放款帳卡影本二
    件、放款中心利率查詢影本一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、惟按當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院得依民法第二百五十二條以職權減至
    相當之數額，本件原告主張前開有關違約金之約定過高，請求酌減等語，然前開所指之
    「相當」，須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準。
    又約定之違約金是否過高，應就債務若能如期履行，債務人可得享受之利益亦即債權人
    所受實際之損失為衡量核減之標準（最高法院五十年台上字第一九號判例參照）。查本
    件被告向原告借款，所約定之違約金係按日計算且無上限，揆諸當前之社會經濟現況，
    其所約定之違約金係按其請求利率之百分之五十計算，顯屬過高，應以酌減至按原告請
    求利率之百分之二十計算為適當，爰予以酌減之，是原告逾此部分之違約金請求，自屬
    無理由。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百七十五萬六千五百二十二元
    ，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，於法不合，
    應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月     二十一     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      一      月     二十三     日
~B法院書記官
~F0;
~T40;
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                                │
├──┬───────┬────────────────┬──────────────────────┤
│編號│借  款  餘  額│  利                          息│違                  約                   金 │
│    │  （新台幣）  │                                │                                            │
├──┼───────┼────────────────┼──────────────────────┤
│ 一 │一百二十萬四千│自民國（下同）八十八年十二月十五│自民國（下同）八十九年一月十六日起至清償日止│
│    │五百九十元    │日起至清償日止，按週年利率百分之│，按週年利率百分之一．０一五計算。          │
│    │              │五．０七五計算。                │                                            │
├──┼───────┼────────────────┼──────────────────────┤
│ 二 │五十五萬一千九│自八十九年二月十五日起至清償日止│自八十九年三月十六日起至清償日止，按週年利率│
│    │百三十二元    │按週年利率百分八．０七五計算。  │百分之一．六一五計算。                      │
└──┴───────┴────────────────┴──────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
