【裁判字號】    91,交聲,929
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第九二九號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  男四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十一年十一月七日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｈ－00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、依道路交通管理處罰條例第廿九條第一項第一款規定，汽車裝載時，裝載貨物超
    過規定之長度、寬度、高度者，處汽車所有人新台幣三千元以上九千元以下罰鍰
    ；並責令改正或禁止通行，並依六十三條第一項第二款記違規點數二點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：一、本違規案依交通警察巡邏經過非於違規
    時地攔停檢查，而警員拍照採證相片中並無法判別裝載砂石是否高於車框，照片
    中車輛之左車框平整，車右突出部分是警員要司機把砂石罩網橡皮筋放鬆要拍照
    以致放鬆時突起，與滿載超出車框無關，不能顯示是否超載。二、舉發時間係當
    天晚上九點五十分視線不良，警員於此情況下能馬上發現為超載實不可能；又其
    所稱會同司機丈量，其實是自己丈量，其將量尺懸空伸逾車斗高度的丈量不正確
    。」原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＴＨ－四四九號營業曳引車於八十九年
    十月廿六日廿一時五十分於烏日鄉超重，經警舉發之事實，有台中縣警察局舉發
    道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有台
    中縣警察局九十年七月廿三日（九０）中縣警交字第１１７０７號函一份附卷可
    佐。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人
    素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬真實可信，異議
    人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月      廿一      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     一       月      廿四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
