【裁判字號】    91,訴,4011
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○一一號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                李閎騰
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬壹仟捌佰伍拾柒元，及自民國九十年十二月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九點三八計算之利息，並自民國九十一年一月
二十六日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年七月七日，邀同被告李閎騰（原名李
    增耀）為連帶保證人，向原告（原告前身為台中市第六信用合作社，於八十九年
    七月一日經財政部核准與屏東縣屏東市第一信用合作社合併變更組織並更名為聯
    信商業銀行股份有限公司）借用新台幣（下同）參佰陸拾柒萬參仟元，清償日期
    為一百零六年七月七日，約定利息，按年息百分之八點七五計付，應按月繳付利
    息，其後利息調整為百分之九點三八，約定如有違約，其違約金自逾期日起算，
    如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。並約定借款期間，如有一次分期給付未履行，即喪失期
    限利益。詎被告甲○○未依約清償，乃經原告對擔保物實施抵押權而受償部分，
    尚有本金貳佰陸拾肆萬壹仟捌佰伍拾柒元，與如主文所示之利息、違約金未付，
    為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一份、分配表一份、約定書二份、放款支出傳票一份、轉帳收入
    傳票一份、財政部核准函一份、公司執照一份、登記證一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告甲○○以被告李閎騰為連帶保證人，向原告借款成立消費
    借貸契約及連帶保證契約，惟被告甲○○未按期清償之事實，有原告所提借據一
    份、分配表一份、約定書二份、放款支出傳票一份、轉帳收入傳票一份、財政部
    核准函一份、公司執照一份、登記證一份為證，經查核屬實，被告二人經合法通
    知未於言詞辯論期日到場，為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；再按保證債務，除契約另有訂定外，包括主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段、
    第七百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原
    告主張被告甲○○以被告李閎騰為連帶保證人向原告借款未依約清償，已如前述
    ，則主債務人之被告甲○○與連帶保證人被告李閎騰自應負同一清償之責。從而
    ，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告應連帶給付原告貳佰陸拾肆萬壹仟捌佰伍拾柒元，及九十年十二月二十五日起
    至清償日止，按年息百分之九點三八計算之利息，並自九十一年一月二十六日起
    至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本判決原告陳明願供擔保以代釋明，聲請准予宣告假執行，經核無不符，爰酌定
    相當金額，併准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
