【裁判字號】    91,交聲,903
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第九０三號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  男三十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十一年十一月一日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｃ－00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：９１年０８月３１日本人經過台北縣永和路
    時，遇到一位不盡職的員警，宣稱異議人闖紅燈，依當時的情，本人於黃燈下
    動彈不得無法前進，等到可前進時，已經是紅燈，當時員警就說：我看到你闖紅
    燈；這位員警不在十字路口指揮交通，竟然站在離十字路口約五十公尺外來值勤
    ，問了他竟然離譜的回答：我只負責取締違規，在這條路上行駛必定壅塞（上下
    班），尤其是下班的時候，因它旁邊就有一個夜市，警察的目的是疏導交通重要
    還是開罰單重要，讓我有些不解。事後提出申訴，竟然函覆說本人妨礙其他車輛
    通行，員警舉發並無不當，必須辦理繳納罰款結案，因此，異議人再次提出異議
    。原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＩＲＺ－一九二號自小客車於九十一年
    八月三十一日十八時十分於台北縣永和市○○路○段一七八號前闖紅燈，經警舉
    發之事實，有台北縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處
    分人上述違規事實明確，並有台北縣警察局永和分局九十一年十月三日永警裁字
    第０９１００００９９８號函一份附卷可佐。並經當日舉發之警員湯智民到庭結
    證稱異議人確實有闖紅燈才舉發等語。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，
    立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是
    其所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規
    定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月      廿一      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
     書記官
中    華    民    國      九十二      年     一       月      廿四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
