【裁判字號】    91,易,2936
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二九三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一二六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，均無繼續施
    用毒品之傾向，而由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十七年十一月
    二十五日以八十七年度偵字第二四九六五號、八十九年二月三日以八十九年度毒
    偵字第一三五號不起訴處分確定；復因施用毒品案件，除由本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治外，並於九十年三月二十九日以九十年度沙簡字第一二二號判處
    有期徒刑六月，於九十年四月二十五日確定，嗣因強制戒治成績被評定為合格，
    經本院於九十年六月十九日裁定停止戒治並付保護管束，並於九十一年二月六日
    視為強制戒治期滿。詎其猶不知悔改，於九十一年四月九日凌晨一時許，在其台
    中縣清水鎮○○里○○路四一七巷五十二之二號住處，以將第二級毒品安非他命
    置於吸食器內，下以火燒烤待產生白煙後吸用該煙霧之方式，施用安非他命一次
    。嗣於九十一年四月十一日上午七時三十分許，在上址因另案為警緝獲，經警採
    集其尿液送驗後呈甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經台中港務警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且查獲當日警察採集被告尿液送鑑驗結果
    ，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書一紙附
    卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，均
    無繼續施用毒品之傾向，而由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十
    一月二十五日以八十七年度偵字第二四九六五號、八十九年二月三日以八十九年
    度毒偵字第一三五號不起訴處分確定，復因施用毒品案件，除由本院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治外，並於九十年三月二十九日以九十年度沙簡字第一二二號
    判處有期徒刑六月，於九十年四月二十五日確定乙情，有不起訴處分書、聲請簡
    易判決處刑書各一份及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，
    被告四犯施用毒品之事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施
    用安非他命而持有第二級毒品之行為，為施用安非他命之行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告犯後坦認所為、態度良好、所為並未積極侵害他人權益，惟一再施
    用毒品悔意非堅等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                            法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
