【裁判字號】    91,交聲,961
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第九六一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  男二十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十月二十一日所為之處分（中監違字第裁６０－ＪＣ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係南投縣警察局仁愛分局於九十年九月二十一日十時
    三十分在台14線73K800公尺處查獲甲○○君駕駛OD-2806號自小客車因「乘客未
    繫安全帶」遂以投警交字第JC0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單當場
    舉發並拒簽收。於九十一年十月二十一日以中監違字第裁60-JC0000000號裁決書
    裁處新臺幣壹仟伍佰元整；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處。
二、受處分人異議意旨略以：九十年九月二十一日違規時間適逢司法人員特考，異議
    人整日均在考試，不可能違規，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件受處分人九十年九月二十一日確實參加司法特考，有
    考試日程表、准考證及成績單影本各一份附卷可稽，揆諸前揭說明，本件證據尚
    嫌不足，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤
    銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一      月    二十一       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      一     月    二十四       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
