【裁判字號】    92,聲,409
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反家庭暴力防治法之罪，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；
又因公共危險罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行拘役柒拾日
，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反家庭暴力防治法等罪，經本院先後判處如主文所示之刑，均經分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
