【裁判字號】    91,交聲,1053
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一０五三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  男三十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月廿七日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｉ00000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條之規定：「汽車駕
    駛人不遵守交通標誌、標線、號誌指示者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下
    罰鍰，並記違規點數１點。」，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定
    ，未逾期者，處罰鍰新臺幣九百元整，並記違規點數１點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人鮮少看電視及報紙，並不知道有「機車
    停等區」之規定，請求免罰等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｂ３－６８８９號自小客車於九十一年
    十月廿九日十二時卅一分於員林鎮○○路與民生路口，汽車佔用機車停等區，經
    警舉發之事實，有彰化縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而
    受處分人上述違規事實明確，並有彰化縣警察局員林分局九十一年十一月十二日
    員警交字第０９１００２３２７５號函一份附卷可佐。按警察為維持交通秩序，
    依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無故
    意誣攀之理，是其所為舉發，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分
    機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月      廿一      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     一       月      廿四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
