【裁判字號】    91,重訴,455
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第四五五號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司沙鹿分行
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    己○○
    訴訟代理人    尤雯雯律師
    複  代理人    乙○○      .
    被      告    戊○○      .
                              .
                  丁○○      .
                  丙○○○    .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟肆佰貳拾萬捌仟陸佰陸拾玖元，及自民國九十年四
月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，並自民國九十年五月十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前
，以新臺幣壹仟肆佰貳拾萬捌仟陸佰陸拾玖為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)如主文第一項所示。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告黃澄柱以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十一月十五日
      向原告借用新臺幣（下同）一千五百萬元，借款期間自八十八年十一月十五日
      起至一百零三年十一月十五日止，約定利息按週年利率百分之八計算，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或
      付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自九十年四月十五日起即未依約清償
      本息，屢經催討，均無效果，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金，
      迄未清償，而兩造於借據暨約定書第十六條合意約定以臺灣臺中地方法院為第
      一審管轄法院，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
    (二)系爭借款於核准後，係直接將款項撥入被告黃澄柱在原告銀行所開設之帳戶中
      ，再由被告黃澄柱提領，以供清償被告黃澄柱所保證之訴外人康甫實業有限公
      司對原告所負之債務，是系爭借款確已交付無疑。
  三、證據：提出借據暨約定書、放款貸出登錄單代轉帳支出傳票、代繳貸款本息及
      其他款項委託書、放款（轉期，收回部分本金）收回傳票、授信資料查詢單、
      他項權利證明書、抵押權設定契約書各乙件、存摺存款取款憑條、借款申請書
      各二件、交易明細三件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告黃澄柱部分：
    一、聲明：
      (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      (二)如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
    二、陳述：自認借據上被告黃澄柱之簽名真正，但被告黃澄柱並未收到系爭借款
        。
  貳、被告戊○○、丁○○、丙○○○部分：
      被告戊○○、丁○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
      聲明或陳述。
    理    由
一、被告戊○○、丁○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，就被告戊○○、丁○○、丙○○○
    部分，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告黃澄柱有以其餘被告為連帶保證人，於八十八年十一月十五日向原
    告借款一千五百萬元之事實，為被告黃澄柱所否認，並抗辯被告黃澄柱並未收到
    系爭款項等語。經查：被告黃澄柱自認原告所提出借據暨約定書上被告黃澄柱之
    簽名為真正，而被告黃澄柱向原告申請貸款經原告核准後，原告即於八十八年十
    一月十五日將系爭款項撥入被告黃澄柱在原告銀行所開設之第00000000
    0000號帳戶內，被告黃澄柱並於同日提領系爭款項，供為清償被告黃澄柱所
    保證之訴外人康甫實業有限公司對原告所積欠之債務之用，有原告所提出之借據
    暨約定書、放款貸出登錄單代轉帳支出傳票、代繳貸款本息及其他款項委託書、
    放款（轉期，收回部分本金）收回傳票、授信資料查詢單、他項權利證明書、抵
    押權設定契約書、存摺存款取款憑條、借款申請書、交易明細等可資為證，而被
    告黃澄柱就上開以其名義所出具之借款申請書、存摺存款取款憑條、代繳貸款本
    息及其他款項委託書之真正復均不爭執，且互核上開文書證據與被告黃澄柱自認
    簽名真正之借據上之簽章，以肉眼觀察亦均相符，則被告黃澄柱辯稱並未收到系
    爭借款，要不足採。再被告黃澄柱借款後，目前尚有如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金未為清償之事實，亦有原告提出之上揭交易明細可資為證，核與原
    告所述相符。又被告康黃焜、丙○○○均已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用同條第一項之規定，視為自認。從而，原告之右開主張自堪信為真實。
三、基上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、兩造均陳明願供擔保，分別請求為假執行之宣告或免為假執行（按被告部分雖僅
    被告黃澄柱一人聲明願供擔保免為假執行，然因被告係屬連帶債務人，而被告黃
    澄柱所為上揭供擔保免為假執行之聲明，有利於為共同訴訟人之他被告，依民事
    訴訟法第五十六條第一項第一款之規定，被告黃澄柱所為該項聲明之效力及於被
    告全體），經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
