【裁判字號】    91,交訴,221
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第二二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二一九一七號)
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知喝酒超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０．五五
    ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，酒後其酒精吐氣濃度達每公升０．９
    ３毫克，仍於民國九十一年十一月十日五時五十分，駕駛ＭＺ─七九○八號自小
    客車沿台中市○○街由進化北路往北興街行駛，因酒後已不能安全駕駛車輛竟逆
    向行駛，而撞擊對向由乙○○所駕駛之ＲＭ二─六二七號輕機車，致被害人乙○
    ○左胸及左腳受傷（傷害部分審理中撤回告訴）。嗣經警據報前往處理，對甲○
    ○施以酒精吐氣濃度測試達每公升０．９３毫克，因而查獲上情。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第二分局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○之指訴情節相符，並有
    交通事故調查報告表、酒精濃度呼氣測試單（０．９３毫克）、測試觀察紀錄表
    、車損照片、診斷證明書一紙附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三，條文中所
    稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時
    飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、
    駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數
    量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五
    毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之十倍，固呼氣中酒精濃
    度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無疑議，法務部八十
    八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前即已飲
    用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升０．９
    ３毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他
    車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪（公訴人誤引刑法第一百
    八十五條之四）。爰審酌被告犯罪所生危害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行
    ，犯後已與告訴人和解，態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＭＺ─七九○八號自小
    客車沿台中市○○街由進化北路往北興街行駛，因酒後已不能安全駕駛車輛竟逆
    向行駛，而撞擊對向由乙○○所駕駛之ＲＭ二─六二七號輕機車，致被害人乙○
    ○左胸及左腳受傷，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○於辯論終結前當庭撤回其告訴，有筆錄在卷可稽，依前開規
    定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
