【裁判字號】    91,交聲,1011
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一０一一號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    惠北企業有限公司  設台中縣豐原市○○路卅七巷四號
    法定代理人  甲○○        .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十一年十一月廿一日所為之處分（豐監稽違六三字第ＨＡ－0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件係因前車左轉時突然緊急煞車，造成異議人緊
    急降速而超越停止線，請求撤銷原處分等語。
三、查本件受處分人即異議人駕駛車牌ＯＶ－６５１２自小客車於九十一年七月廿二
    日十六時卅九分於中線０８９線００４Ｋ＋８００ｍ處闖紅燈，經警舉發之事實
    ，有台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述
    違規事實明確，並有台中縣警察局九十一年十月三十日中縣警交字第０９１００
    １７９５８００號函一份附卷可佐。並有採證相片二張附卷可稽。按警察為維持
    交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿
    怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。
    從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     一       月      廿一日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     一       月      廿四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
