【裁判字號】    91,易,2881
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女三十.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八三三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（以下同）八十七年間，因傷害罪，經本院於八十七年六月十
    七日，以八十七年度易字第一一七五號判處有期徒刑五月，並經臺灣高等法院臺
    中分院於八十七年八月二十五日，以八十七年度上易字第二三五八號駁回上訴而
    確定，於八十七年十月六日易科罰金而執行完畢，猶未知悔改；又平日與鄰右相
    處不睦，且懷疑鄰居乙○○毀損其車輛以竊取車內財物，於九十一年九月二日上
    午八時許，在臺中市東區○○○○街與十全街口，見乙○○提垃圾前往傾倒，竟
    基於傷害之犯意，持其子劉廷恩所有之高爾夫球桿一把為工具，毆打乙○○之肩
    、背部，致乙○○受有右肩部瘀傷十一Ｘ五．五公分、右背部瘀傷八Ｘ三公分之
    傷害。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○分別於警訊及偵審中自白不諱，核與告訴人乙○○分別
    於警訊及偵審中指訴之情節相符，並有告訴人乙○○提出之行政院衛生署臺中醫
    院驗傷診斷書一紙、相片二張附卷可資佐證，被告自白核與事實相符；事證明確
    ，被告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；又被告前曾於八
    十七年間，因傷害罪，經本院於八十七年六月十七日，以八十七年度易字第一一
    七五號判處有期徒刑五月，並經臺灣高等法院臺中分院於八十七年八月二十五日
    ，以八十七年度上易字第二三五八號駁回上訴而確定，於八十七年十月六日易科
    罰金而執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於有期徒刑之執行完畢，五年之內
    ，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告前已有傷害罪前科紀錄，本件又係蓄意傷害他人，所使用之工具為高爾
    夫球桿，持以毆人具有相當危險性，事後未與告訴人達成民事和解，暨其於犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。至被告所持以供犯本件傷害罪使用之高爾夫球桿一把，並非被告所有一節
    ，已據被告供明在卷，且非屬違禁物，爰不另為宣告沒收之、暨公訴人雖就本件
    具體求刑量處被告有期徒刑八月等語，惟本院認告訴人所受之前開傷勢尚非屬重
    大，被告亦於犯後坦承犯行，量處如主文所示之有期徒刑六月，已足收儆惕之效
    ，並無量處有期徒刑八月之必要，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年  一    月     二十一     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年  一    月     二十一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
