【裁判字號】    92,補,157
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    撤銷限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五七號
    原      告  薛福賜
    送達代收人  石娟娟
右原告與被告甲○○、丙○○、乙○○、戊○○、丁○○間撤銷限定繼承事件，原告
起訴未據繳納裁判費。查本件非因財產權而起訴者，依據民事訴訟法第十六條規定，
應徵得第一審裁判費銀圓陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
