【裁判字號】    92,補,141
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  呂文欽
右原告與被告乙○○、丙○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟壹佰捌拾貳萬零捌佰壹拾元（即土地面積乘上每平
方公尺公告土地現值再乘上原告應有部分：659×20500×7/8＝00000000元），折合
銀圓佰玖拾肆萬零貳佰柒拾壹元，應徵得第一審裁判費銀圓肆萬仟佰肆拾元
，折合新臺幣壹拾萬零貳拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                            臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
