【裁判字號】    91,訴,4032
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○三二號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬捌仟壹佰零玖元，及其中新臺幣壹佰拾伍萬
壹仟貳佰捌拾壹元自民國八十九年三月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五
．○七五計算、其中新臺幣肆拾肆萬陸仟捌佰貳拾捌元自民國八十九年四月二十五
日起至清償日止，按週年利率百分之八．○七五計算之利息，暨自民國八十九年四
月二十六日起自民國八十九年五月二十六日起，均至清償日止，各按上開利率百分
之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十三年四月二十五日向原告借用新臺幣（下同）一百八十六萬元
      ，借款期間二十年，約定借款金額中之一百四十萬元部分，按週年利率百分
      之五．三計付利息四十六萬元部分，按週年利率百分之八．三計付利息，並
      約定借款第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起分一百八十期按月平均
      攤還本息，且逾期清償時，應就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分
      之五十之違約金。但債務人如積欠本息達三個月以上，經催告仍不清償者，即
      喪失分期攤還之權利，本息即視為全部屆清償期。詎被告自借款後，即未依約
      清償本息，屢經原告洽催亦置不理會，依約所有債務均視為到期，尚有如主文
      第一項所示之本金、利息及違約金，迄未獲償，為此依消費借貸之法律關係提
      起本件訴訟。
    (二)依據臺灣省政府功能業務組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣省省有
      資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交，內政部營建
      署以八十八年八月十二日八八營署北管字第○五一一一四號函及八十八年八月
      二十六日八八營署北管字第○五三三一九號函示有關原由臺灣省辦理之國民住
      宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關－內政部營建署」名義
      登記，準此，本件債權由中華民國概括承受，其管理機關為內政部營建署。
    (三)依據兩造國民住宅貸款契約第十一條之約定：「本借款以經辦貸款之台灣土地
      銀行營業地為履行地」，本件借款由台灣土地銀行豐原分行辦理，依民事訴訟
      法第十二條規定：「因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行
      地之法院管轄」，  鈞院有管轄權。
  三、證據：提出國民住宅貸款契約、國民住宅貸款借據、放款帳卡、放款主檔明細
      查詢單、利率查詢單各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出國民住宅貸款契約、國民住宅貸款借據、放款
    帳卡、放款主檔明細查詢單、利率查詢單各乙件為證，核與原告所述各節相符，
    又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，
    則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
