【裁判字號】    90,婚,1212
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第一二一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
                        應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）九十年三月十二日在大陸地區上海市民政局公政廳高
    安路卅五號登記結婚，惟被告結婚後竟不願來台與原告同居，原告託人至上海市
    找尋被告，亦去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已近二載，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中。
三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人盧曉明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。按夫妻之一方為台灣地區之
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區法律，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即盧曉明到場證述在卷，而被告確未入境情事，有內
    政部警政署入出境管理局函可憑，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告未將行止告知原告迄今近二載餘，從
    未入境台灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
