【裁判字號】    91,訴,3942
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九四二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  盧玉明即盧珮.
                          住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾肆萬壹仟陸佰貳拾貳元，及自民國九十一年十月十六
日起至清償日止，其中新臺幣玖拾柒萬肆仟陸佰零肆元按週年利率百分之九．二五
計算、其中新臺幣壹拾陸萬柒仟零壹拾捌元按週年利率百分之一二．五計算之利息
，並自民國九十一年十月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告盧玉明（已改名盧珮文）分別於民國（下同）八十五年九月十九
      日向原告借用新臺幣（下同）二百二十萬元，借款期間自八十五年九月十九日
      起至九十二年九月十九日止，約定利息按原告銀行基本放款利率加年息百分之
      一．○三計算於八十八年六月十六日向原告借用五十萬元，借款期間自八十
      八年六月十六日起至九十三年六月十六日止，約定利息按原告銀行基本放款利
      率加年息百分之三．九九計算。上開二筆借款並均約定如有逾期清償，其逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金；但借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或付
      息時，一切債務視為全部到期。詎被告就上開二筆借款分別自九十年七月十
      九日九十年七月十六日起即未依約清償本息，經原告催討亦無效果，原告不
      得已，經聲請拍賣擔保之不動產以受償後，尚有九十七萬四千六百零四元
      十六萬七千零十八元及如主文第一項所示之利息、違約金，迄未清償，爰依消
      費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出借據二件、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據二件、本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表乙件為證，核與原告所述各節相符，又被告已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
