【裁判字號】    92,聲,388
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
    具  保  人  文亞平  男三十.
右具保人因受刑人違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十
二年度執聲沒字第一０號），本院裁定如左：
    主  文
文亞平繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因違反電子遊戲場業管理條例案件，前經臺灣臺中地
    方法院地檢署檢察官指定保證金額新臺幣（下同）一萬元，由具保人出具現金保
    證後，將受刑人釋放，茲因該受刑人逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項之
    規定，應將具保人繳納之保證金額予以沒入。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者準用之。刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。經查：本件受刑人因違反電子遊戲場業管理條例案件，經臺灣臺中地方法院
    地檢署檢察官指定保證金額一萬元，由具保人繳納指定金額後釋放，惟受刑人於
    判決確定後，經該署檢察官傳喚、拘提並通知具保人，均未到案執行，此有該署
    送達證書影本三紙、拘票影本一紙、拘提結果報告書影本一紙及法務部戶役政連
    結作業系統表影本一份在卷可稽，揆諸前開說明，自應將具保人前開繳納之保證
    金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一      月     二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
