【裁判字號】    92,聲,385
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度聲法字
第一三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經最高法院於民國八十九年十一
    月二日以八十九年度台非字第三八五號判處有期徒刑一年，並於刑之執行前令入
    勞動場所強制工作三年確定，而以八十九年度執保更法字第五號指揮書，自八十
    九年十二月十一日起開始執行強制工作（原應至九十二年十二月十日止）。茲執
    行機關之臺灣泰源技能訓練所於九十一年十二月二十日以泰所教字第０九一００
    ０四一八四函送有關資料，以該受刑人在所執行期間，成績優良，悛悔有據，依
    法聲請裁定免予繼續執行強制工作等語，並提出法務部九十一年十二月六日法矯
    字第０九一００四一四六五號函、臺灣臺中地方法院檢察署八十九年執保更法字
    第五號指揮書、最高法院八十九年度台非字第三八五號刑事判決、臺灣泰源技能
    訓練所九十一年十二月二十日泰所教字第０九一０００四一八四號函、臺灣泰源
    技能訓練所報請免予繼續執行報告表及受處分人記分總表等影本各一份為證。
二、按，依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。但
    執行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請
    檢察官聲請法院免予繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明
    文。經查，本件受刑人受強制工作處分之執行，自八十九年十二月十一日起迄今
    已屆滿一年六個月以上，本院審核上開聲請人所提出之事證，認為本件聲請人以
    受刑人在所行狀良好，合於首揭規定，聲請裁定免予繼續執行強制工作，於法並
    無不合，應予准許。
三、據上論斷，依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     一       月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
