【裁判字號】    91,上易,356
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    塗銷所有權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上易字第三五六號
    上  訴  人    甲○○
    法定代理人    乙○○
    兼法定代理人  戊○○
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間塗銷所有權登記等事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十一年十二月三十一日判決當事人欄上訴人甲○○、法定代理人乙○
○、兼法定代理人戊○○之住所均應更正為台中市○○區○○路五十九號六樓之五。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核本院九十一年十二月三十一日判決當事人欄之上訴人甲○○、法定代理人乙
    ○○、兼法定代理人戊○○之住所原載為台中市○區○○路一段三三巷八號六樓
    之八為誤寫，均應更正為台中市○○區○○路五十九號六樓之五。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
