【裁判字號】    91,重上,152
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度重上字第一五二號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  台中縣大里市農會
    法定代理人  丙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十三日臺灣臺中
地方法院九十一年重訴字第九九七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人就上訴人所有如附表所示不動產，以台中縣大里地政事務所收件字號八七里
普字第一一０三七０號，民國八十七年七月三日登記，所設定之最高限額新台幣六百
萬元之抵押權登記，應予以塗銷。
第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，准依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人之上訴聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人於民國（下同）八十
    七年七月三日就上訴人所有如附表所示不動產，所設定之最高限額新台幣（下同
    ）六百萬元之抵押權登記，應予以塗銷。(三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負
    擔。被上訴人答辯聲明：求為判決：(一)請求駁回上訴人之上訴。(二)訴訟費用由上
    訴人負擔。
三、上訴人主張如下 ：
（一）民國（下同）八十七年七月三日上訴人甲○○提供其所有大里市○○段九五一
      地號、九五二地號、九五四地號三筆土地，上訴人乙○○提供其所有大里市○
      ○段建號二六九，門牌號碼大里市○○路一六一巷十二弄十號加強磚造二層樓
      房供被上訴人設定最高限額新台幣（下同）六百萬元之不定期限抵押權登記，
      為抵押債務人林劉惠美向被上訴人貸款之擔保。嗣抵押債務人林劉惠美向被上
      訴人所貸款項均已清償完畢，並已收回全部借款憑証燒廢。
（二）本件最高限額抵押契約未定存續期間，抵押人得隨時通知債權人終止抵押契約
      ，而享有請求塗銷抵押權設定登記之權利，上訴人乃於九十一年一月十五日以
      郵局第一八號存証信函通知被上訴人終止上開抵押契約，請求塗銷抵押權登記
      ，並於翌日送達被上訴人，詎被上訴人以抵押債務人林劉惠美又為被上訴人之
      另一債務人即訴外人林若秋所負八千一百九十萬元債務之連帶保證人，保證債
      務尚存在，而拒絕塗銷抵押權登記。惟抵押債務人林劉惠美簽訂之約定書，係
      典型之不公平定型化契約，依上揭消費者保護法及修正民法第二百四十七條之
      一規定應為無效，系爭抵押權效力自不及於抵押債務人林劉惠美之上揭保證債
      務，茲原抵押債務均已清償而消滅。上訴人已為終止不定期最高限額抵押契約
      之意思表示，則請求被上訴人塗銷系爭抵押權登記自為法之所許。
（三）所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金額
      之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押設定契約而言。此種
      抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定
      限額之範圍內，亦為抵押權之效力所及。最高法院著有六十二年台上字第七七
      六號及六十六年台上字第一○九七號判例，可資參照。準此，過去之債權並非
      最高限額抵押權所擔保之範圍。
（四）本件系爭最高限額六百萬元抵押權，係抵押債務人林劉惠美因貸款六百萬元，
      與被上訴人訂立抵押契約後，由上訴人等提供系爭不動產為擔保而設定者。抵
      押債務人林劉惠美與被上訴人約定貸款六百萬元，設定系爭最高限額六百萬元
      抵押權，其六百萬元貸款，既在基礎關係範圍內，現在已發生之債權，固屬系
      爭抵押權效力所及。至抵押債務人林劉惠美於八十一年及八十二年間向被上訴
      人連帶保證訴外人林若秋之餘額五千一百六十四萬九千五百二十六元之保證債
      務，係過去之債務，自非系爭最高限額六百萬元抵押權所擔保之債權。雖抵押
      債務人林劉惠美對被上訴人現在仍負有上開保證債務，既非系爭最高限額六百
      萬元抵押權基礎關係之債權，殊無認其為「現在已發生之債權」之餘地。又系
      爭最高限額六百萬元抵押權所擔保者為被上訴人對抵押債務人林劉惠美之債權
      ，而非擔保提供擔保物之抵押義務人即上訴人本身之債權。抵押債務人林劉惠
      美未履行債務時，被上訴人固得拍賣抵押物優先受償。苟抵押義務人之上訴人
      不履行自己對被上訴人之債務時，被上訴人僅得拍賣系爭抵押物，依普通債權
      受償而已。故被上訴人對上訴人甲○○雖有二百八十萬元之普通債權，既非系
      爭最高限額六百萬元抵押權所擔保之範圍，被上訴人主張其對上訴人甲○○仍
      有二百八十萬元貸款（非逾期之催收款），據為拒絕塗銷系爭最高限額六百萬
      元之抵押權之理由，尚嫌無據。再者，系爭抵押債務人林劉惠美所借貸之六百
      萬元已清償完畢，迄未再向被上訴人貸款，上訴人已於九十一年一月十六日向
      被上訴人為終止系爭不定期抵押權之意思表示，則系爭抵押權自九十一年一月
      十六日起絕無再發生應擔保之債權，則系爭最高限額抵押權亦無將來應擔保之
      債權。上訴人請求塗銷系爭最高限額抵押權登記，於法並無不合。
（五）查上訴人於原審並未否認抵押債務人林劉惠美於八十一年及八十二年保證林若
      秋之八千六百四十萬元及一千八百萬元債務，僅主張抵押債務人林劉惠美過去
      之保證債務，不得依據其出具之應無效之約定書約定及於本件系爭最高限額六
      百萬元抵押債權效力。乃原判決徒就保證法律關係為論斷，而對於該約定書是
      否屬修正民法第二百四十七條之一之無效定型化契約，則迄未論斷。如非屬上
      開定型化契約，其理由為何？俱未見說明，徒以保證人如已同意該條款，而訂
      立保證契約，保證人即不得主張該條款無效。其論斷與上訴人之攻擊方法顯南
      轅北轍，則原判決理由項下，與未記載上訴人攻擊方法之意見無異。原判決即
      屬違背法令。
四、被上訴人於原審抗辯如下：
（一）訴外人林劉惠美以其所有不動產分別於八十一年十二月三十一日及八十二年七
      月五日設定最高限額八千六百四十萬元及一千八百萬元之抵押權，提供予其女
      林若秋向被上訴人借貸，林劉惠美於抵押權設定契約上擔任「義務人兼債務人
      」，於借據上則為連帶保證人，期間借貸金額有數次變動，最後於九十年八月
      二十七日以尚欠六千六百五十萬元未清償而由被上訴人聲請強制執行，案經本
      院九十年執字第二一九九九號強制執行程序拍賣部分受償後，尚欠五千一百六
      十四萬九千五百二十六元，依前述林劉惠美並非一般之保證人，而係該筆債務
      之「連帶債務人」，其與林若秋自應負連帶清償責任。
（二）上訴人於八十七年七月三日提供系爭不動產供被上訴人設定最高限額六百萬元
      之不定期限抵押權登記，為抵押債務人林劉惠美向被上訴人貸款之擔保，雖該
      等借貸現皆已清償，惟上訴人甲○○於本會尚有二百八十萬元之借款，且依上
      訴人等及林劉惠美各於借貸時出具約定書，記載：「本約定書所稱一切債務，
      係指立約人對貴會所負之票據、借款、墊款、保證等債務及其債務，並包括其
      利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他有關費用」，則上訴人甲○○於本
      會尚有借貸，且林劉惠美於本會尚係五千一百六十四萬九千五百二十六元欠款
      之連帶債務人，雖被上訴人於九十一年一月十六日收到上訴人終止不定期抵押
      權之存證信函，惟於該等債務清償前，被上訴人自可拒絕上訴人塗銷抵押權登
      記之請求。
（三）實務上認為銀行其連帶保證人間所訂之保證契約，乃保證擔保借款人對銀行債
      務之清償責任，銀行對保證人並不負任何義務，保證人亦無從因保證契約自銀
      行獲取償，其性質上屬單務、無償契約，非消費之法律關係，保證人亦非消費
      者，自無消費者保護法之適用。且就保證契約之法律關係而言，保證人既係擔
      保他人間之債務清償責任，並非經濟上之弱者，且未自保證契約獲取任何利益
      ，如認保證契約有違民法保護保證人之任意規定，自可不訂定保證契約，並不
      會因未成為保證人而生不利益，或經濟上受制於銀行不得不為保證人之情形。
      從而，保證人如已同意該條款，而訂定保證契約，保證人即不得主張該條款為
      無效。上訴人甲○○於本會借貸共有二筆，連帶保證曾有十二筆，上訴人乙○
      ○連帶保證亦曾有三筆，林劉惠美於本會亦曾有十筆借貸及有十二筆連帶保證
      ，該三人於本會曾數次出具約定書，並非僅有一次，故上訴人等對約定書內容
      ，自當知悉且同意遵守上述約定，事後即不得主該約定條款為無效。況依本案
      情形，上訴人及林劉惠美於本會尚有借貸及負有債務未還，被上訴人拒絕上訴
      人塗銷抵押權登記之聲請，並無特別加重其責任，或於其有重大不利之情形。
      （本件上訴人上訴後，被上訴人於九十一年十一月二十二日固曾提出答辯狀，
      其陳述內容約同原審所抗辯；嗣於九十一年十一月二十九日復提出聲請狀，表
      示撤回上開答辯狀，另外補陳。惟迄至本院言詞辯論終結前，被上訴人既未到
      場陳述，亦未再提出答辯書狀）。
五、上訴人主張於八十七年七月三日，由上訴人甲○○提供其所有大里市○○段九五
    一地號、九五二地號、九五四地號三筆土地，上訴人乙○○提供其所有大里市○
    ○段建號二六九，門牌號碼大里市○○路一六一巷十二弄十號加強磚造二層樓房
    供被上訴人設定最高限額六百萬元之不定期限抵押權登記，為抵押債務人林劉惠
    美向被上訴人貸款之擔保。嗣抵押債務人林劉惠美向被上訴人所貸款項均已清償
    完畢，並已收回全部借款憑証燒廢。上訴人並於九十一年一月十五日以郵局第一
    八號存証信函通知被上訴人終止上開抵押契約，請求塗銷抵押權登記，並於翌日
    送達被上訴人等情，業據上訴人提出系爭不動產之土地登記簿謄本、建築改良物
    登記簿謄本及存證信函為證；復為被上訴人所不爭執，自堪信為實在。另被上訴
    人抗辯訴外人林劉惠美以其所有不動產分別於八十一年十二月三十一日及八十二
    年七月五日設定最高限額八千六百四十萬元及一千八百萬元之抵押權，提供予其
    女林若秋向被上訴人借貸，林劉惠美於抵押權設定契約上擔任義務人兼債務人，
    於借據上則為連帶保證人，期間借貸金額有數次變動，最後於九十年八月二十七
    日因尚欠六千六百五十萬元未清償而由被上訴人聲請強制執行，案經原審法院九
    十年執字第二一九九九號強制執行程序拍賣部分受償後，尚欠五千一百六十四萬
    九千五百二十六元等情，亦據被上訴人提出本院九十年執字第二一九九九號強制
    執行金額計算書分配表、擔保放款借據一紙在卷可按，復為上訴人所不爭執，其
    抗辯，亦屬可採。惟上訴人主張：系爭抵押權效力自不及於抵押債務人林劉惠美
    之上揭保證債務；茲原抵押債務均已清償而消滅，上訴人並已為終止不定期最高
    限額抵押契約之意思表示，自得請求被上訴人塗銷系爭抵押權登記等語。被上訴
    人則以：上訴人甲○○於被上訴人處尚有二百八十萬元之借款未還；依上訴人等
    及林劉惠美各於借貸時出具約定書，記載：「本約定書所稱一切債務，係指立約
    人對貴會所負之票據、借款、墊款、保證等債務及其債務，並包括其利息、遲延
    利息、違約金、損害賠償及其他有關費用」，則上訴人甲○○既尚有借貸未還；
    另林劉惠美尚為五千一百六十四萬九千五百二十六元借款之連帶債務人，雖被上
    訴人於九十一年一月十六日收到上訴人終止不定期抵押權之存證信函，惟於該等
    債務清償前，被上訴人自可拒絕上訴人原告塗銷抵押權登記之請求等語抗辯。是
    本件爭點首為本件抵押權所擔保之範圍是否及於系爭最高限額抵押權設定前，抵
    押債務人林劉惠美於八十一年及八十二年間向被上訴人連帶保證訴外人林若秋之
    餘額五千一百六十四萬九千五百二十六元之保證債務？經查：
（一）按所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金
      額之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押設定契約而言。此
      種抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約
      定限額之範圍內，亦為抵押權之效力所及；最高法院著有六十二年台上字第七
      七六號及六十六年台上字第一○九七號判例可資參照。準此，過去之債權並非
      最高限額抵押權所擔保之範圍。再按最高限額抵押權係對於債權人一定範圍內
      之不特定債權，預定一最高限額，由債務人或第三人提供抵押物予以擔保之特
      殊抵押權。故最高限額抵押權所擔保債權必須為一定範圍內所發生之債權。準
      此以觀，最高限額抵押權不僅有其特定性，且最高限額抵押權係從屬於此一定
      範圍內之法律關係，最高限額抵押權所擔保者，即係此項法律關係所不斷發生
      之債權。該一定範圍之法律關係即為最高限額抵押權之基礎關係。至概括最高
      限額抵押權，因債權人與債務人間無基本契約（一定之法律關係）為擔保債權
      發生之基礎關係，尚難認屬有效又最高限額抵押權所擔保者，以將來不特定之
      債權為常；其並就當事人間之基礎關係所生之現在債權，或其他已存在之特定
      債權為擔保者，雖無不可，惟須當事人就此項特約擔保有所約定始可。（最高
      法院八十六年台上字第三一一四號、八十六年度台上字第三○○二號判決參照
      ）。本件抵押債務人林劉惠美於八十七年七月三日，由上訴人提供如附表所示
      不動產，向被上訴人設定系爭最高限額抵押權借貸款項時，上訴人與抵押債務
      人林劉惠美等出具之約定書第一條均載明：「本約定書所稱一切債務，係指立
      約人現在及將來對貴會所負票據、借款、墊款、保證等債務、及其他債務，並
      包括其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他有關費用」等語；其約定
      者既係「現在及將來」之債務；而所稱「現在」又未特別約定係「包括過去已
      發生之債務而現在尚未清償」，自係指現在發生之債務，而不及於過去已發生
      而現在尚未清償之債務。是本件最高限額抵押權擔保之債權範圍應限於八十七
      年七月三日設定當時，抵押債務人林劉惠美向被上訴人所借貸之款項；及於存
      續期間內，抵押債務人林劉惠美因票據、借款、墊款、保證之法律關係對被上
      訴人所負之債務。至林劉惠美於八十一年及八十二年間向被上訴人連帶保證訴
      外人林若秋之餘額五千一百六十四萬九千五百二十六元之保證債務，則非上訴
      人、抵押債務人林劉惠美與被上訴人間，因本件最高限額抵押權基礎法律關係
      所負之債務，自非系爭最高限額抵押權擔保效力所及。
（二）按最高限額抵押權契約定有存續期間者，其期間雖未屆滿，然若其擔保之債權
      所由生之契約已合法終止或因其他事由而消滅，且無既存之債權，而將來亦確
      定不再發生債權，其原擔保之存續期間內所可發生之債權已確定不存在，依抵
      押權之從屬性，應許抵押人請求抵押權人塗銷抵押權登記。最高法院著有八十
      三年台上字第一○五五號判例。依抵押權之從屬性，自應類推適用於未定存續
      期間之最高限額抵押權契約，應許抵押人請求抵押權人塗銷抵押權登記。系爭
      最高限額六百萬元抵押權所擔保之範圍不及於抵押債務人林劉惠美過去之上開
      保證債務，已如上述。又該林劉惠美於八十七年七月三日向被上訴人貸款部分
      現已部清償完畢，為被上訴人所不爭。顯見系爭抵押權已無擔保之現存債權。
（三）最高限額抵押契約，如未定存續期間，其性質與民法第七百五十四條第一項所
      定就連續發生之債務為保證而未定有期間之保證契約相似，類推適用同條項規
      定，抵押人得隨時通知債權人終止抵押契約，對於終止契約後發生之債務，不
      負擔保責任。（最高法院六十六年台上字第一○九七號判例參照）。上訴人已
      於九十一年一月十六日向被上訴人為終止系爭不定期抵押權之意思表示，為被
      上訴人所不爭執。則系爭抵押權自九十一年一月十六日起即無再發生應擔之債
      權，系爭抵押權亦無將來應擔保之債權。
（四）另上訴人係抵押義務人而非債務人，因之上訴人甲○○於被上訴人雖仍有二百
      八十萬元之借款，惟並非系爭抵押權所擔保之範圍。被上訴除就上訴人甲○○
      之上開不動產或其他財產求償外，尤無主張其債權仍受系爭抵押權所擔保之餘
      地。換言之，系爭抵押權塗銷後，仍無礙於被上訴人之對系爭不動產之求償，
      惟不得主張對系爭不動產有抵押擔保而有優先受償之權而已。
六、綜上所述，系爭最高限額六百萬元抵押權既不擔保抵押債務人林劉惠美八十一年
    及八十二年間之保證債務，所擔保之抵押債務人林劉惠美之借款亦已全部清償完
    畢，抵押契約亦已發生終止效力。上訴人甲○○之個人債務又非系爭抵押權所擔
    保範圍。則系爭抵押權已無現在債務，將來亦確定不發生債務。依抵押權之從屬
    性，主債務已確定不存在，從屬之抵押權顯無所附麗。則上訴人請求塗銷被上訴
    人於八十七年七月三日就上訴人所有如附表所示不動產，所設定之最高限額新台
    幣（下同）六百萬元之抵押權登記，洵屬有據，應予准許。原審為上訴人敗訴之
    判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本
    院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，經審酌後，認於判決結果，不生
    影響，無予一論述之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
