【裁判字號】    88,訴,154
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度訴字第一五四號
    原          告  乙○○
                    子○○
                    戊○○
                    己○○
                    丁○○○
                    癸○○
                    庚○○
                    辛○○
                    丙○○
                    壬○○
                    寅○○
    共同訴訟代理人  丑○○
    被          告  甲○○
右列被告因偽文書等事件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，由本院刑事庭
裁定（八十八年度附民字第二六四號）移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告吳炤新臺幣（以下同）肆拾肆萬仟捌佰元，給付原告子○○壹拾
捌萬陸仟肆佰元，給付原告戊○○貳拾肆萬陸仟肆佰元，給付原告己○○陸拾柒萬壹
仟伍佰元，給付丁○○○陸拾柒萬壹仟伍佰元，給付原告癸○○拾玖萬壹仟陸佰元
，給付原告庚○○陸拾柒萬壹仟伍佰元，給付原告辛○○貳拾陸萬貳仟柒佰元，給付
原告丙○○壹拾萬壹仟佰伍拾元，給付原告壬○○拾萬零貳佰元，給付原告寅
○○壹拾萬壹仟佰伍拾元，給付原告丑○○捌拾貳萬肆仟肆佰元，及均自民國八
十八年五月二十一日起至清償日止按年利息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告等依次為被告提供擔保壹拾壹萬元、伍萬伍仟元、陸萬元、壹拾陸萬元
、壹拾陸萬元、壹拾萬元、壹拾陸萬元、陸萬伍仟元、肆萬伍仟元、柒萬伍仟元、肆
萬伍仟元，貳拾萬元後，得就其勝訴部分假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告任會首招有原告參加其互助會。被告竟利用人頭名義入會及冒標，被
    告收取原告會款後竟宣佈倒會，詐取會款。其餘引用鈞院九十年度上更(一)字第四
    四三號刑事判決所載事實。
三、證據：提出刑事判決影本一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院八十七年度自字第一一八七號偽造文書等案件
    歷審卷宗。
      理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告自任會首邀集原告等人，分別於民國（下同）八十五年十一月十
    五日、八十六年八月十五日及八十七年九月五日，召集每會新台幣（下同）二萬
    元，採內標制之如附表一所示互助會共三會，並分別虛列如附表三所示之人頭會
    員參與各該互助會，全部會員名單詳如附表三所示，以每月十五日（附表一之第
    一會、第二會）或五日（附表一之第三會）在其台中市○○路四一巷一弄十一號
    住處開標，詎被告竟基於行使偽造私文書及意圖為自己不法所有之概括犯意，連
    續自八十五年十二月十五日起至八十七年十月十五日止，於附表一所示之冒標日
    期，先後多次在標單上偽造附表一所示之被冒標會員姓名及投標金額，參與投標
    予以行使，得標後再向如附表二所示各該當期尚為活會之會員詐取會款，使各該
    活會會員陷於錯誤交付如附表一所示活會金額，足生損害於被冒標之會員及各該
    活會會員等，計共詐取六百零一萬一千八百元，並於每次標會完成後，即將所偽
    造之標單丟棄，嗣於八十七年十月十五日標會後宣布停會，原告等始查悉上情等
    情，業據證人蔡清輝、吳宗輯等分別於刑事案中證述屬實，核與原告等提出之如
    附表一所示被告所召集互助會之會簿在卷可參，該會簿上確分別載有被告所虛列
    之人頭會員吳明進、吳明發等人之姓名，另有被告所自行提出如附表一所示互助
    會每會得標之人及投標金額等記載之紀錄紙在刑事第一審可稽，且被告於刑事第
    一審坦承分別有冒吳富山、吳明進、吳明發、吳富吉、劉大川、陳慶龍、吳有財
    、林福源等名義參與系爭三個互助會及吳富山、吳明進、吳明發、吳富吉、劉大
    川、陳慶龍、林福源等人之名義暨冒真正會員丑○○、吳添鋕、吳添義、吳素秋
    之名義標取八十五年十一月十五日召集之互助會、冒丑○○、陳玉英、王玉沙、
    金鼎（即子○○）、壬○○之名義標取八十六年八月十五日召售之互助會等事實
    。而被告因之觸犯偽造私文書及詐欺罪，經本院刑事庭判處有期徒刑三年三月在
    案，有本院九十年度上更(一)字第四四三號刑事判決在卷可稽。原告就其主張之事
    實，已足認為其實，被告自有不法侵害原告等權利之行為。
三、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第
    一項前段定有明文。本件被告既以偽造私文書冒標詐取原告等所繳之會款，原告
    等請求被告依附表三所列金額（不包括應取得之會款利息）如數賠償，並自附帶
    民事起訴狀繕本送達翌日（八十八年五月廿一日）起算之法定遲延利息，自有理
    由，應予准許。
四、原告等陳明願供擔保請為宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准如
    主文第三項所示。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
