【裁判字號】    91,上易,2157
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二一五七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  四.
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度易字第二○一八號中華民國
九十一年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第一二九二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件上訴人即被告係於民國九十一年十月三日收受原審法院判決之送達，有送
    達證書在卷可查，竟遲至同年十一月四日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開
    規定，顯屬違背法律上之程式，又被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其
    陳述逕行判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十一條，判決如主文
    。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
