【裁判字號】    91,重訴,34
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十一年度重訴字第三四號
      原  告        乙○○
                    丙○○○
                    丁○○
                    戊○○
                    己○○
                    庚○○
                    辛○○
                    壬○○
                    癸○○
                    子○
                    丑○○
                    寅○○
                    卯○○
                    辰○○
                    巳○○
                    午○○
                    未○○
      法定代理人    Ｓ○○
      原  告        申○○
                    酉○○
                    戌○○
                    亥○○
                    天○○
                    地○○
                    宇○○
                    宙○○
                    玄○○
                    黃○○
                    Ｃ○○
                    Ｄ○○
                    Ｅ○○
                    Ｆ○○
                    Ｇ○○
                    Ｈ○○
                    Ｉ○○
                    Ｊ○○
                    Ｋ○○
                    Ｌ○○
                    Ｍ○○
                    Ｎ○○
                    Ｏ○○
                    Ｐ○○
                    Ｑ○○
                    Ｔ○○
                    Ｒ○○
                    Ｕ○○
                    Ｖ○○
                    Ｗ○○
                    Ｘ○○
                    Ｚ○○
                    ａ○○
                    Ｙ○○(許.
                    ｂ○○
                    ｃ○○
                    ｄ○○
                    ｅ○○
                    ｆ○○
                    ｇ○○
                    ｉ○○
                    ｊ○○
                    ｋ○○
                    ｌ○○
                    ｍ○○
                    甲○○
                    ｎ○○
                    ｏ○○
                    ｐ○○
                    Ａ○○○
                    ｑ○○
                    ｒ○○
                    ｓ○○
                    ｔ○○○
                    ｕ○○
                    ｖ○○
                    ｗ○○
                    ｘ○○
                    ｙ○○
                    ｚ○○
                    甲甲○
                    甲乙○
                    甲丙○○
                    甲丁○
                    甲戊○
                    甲己○
                    甲庚○○
                    甲辛○
                    甲壬○
                    甲癸○
                    甲子○
                    甲丑○
                    甲寅○
                    甲卯○
                    甲辰○
                    甲巳○
                    甲午○
                    甲未○
                    甲申○
                    甲酉○
                    甲戌○
                    甲亥○
                    甲天○
                    甲地○
      訴訟代理人    Ｂ○○
      被  告        廣鎮實業有限公司
      兼法定代理人  ｈ○○
右當事人間＿事件，上訴人對於中華民國██████臺灣____地方法院第一審判決（八十九年度
附民字第四六０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
一、被告曾文軍應給付原告乙○○新台幣壹佰柒拾肆萬元，及自民國八十六年四月十
    一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告丙○○○新台幣壹佰捌
    拾肆萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息。
三、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告丁○○新台幣捌拾捌萬
    捌仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    。
四、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告戊○○新台幣壹佰柒拾
    玖萬捌仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息。
五、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告己○○新台幣貳佰貳拾貳萬元，
    及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
六、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告庚○○新台幣壹佰參拾
    肆萬貳仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息。
七、被告曾文軍應給付原告辛○○新台幣參佰貳拾捌萬元，及自民國八十六年四月十
    一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司
    應就其中之新台幣肆拾貳萬壹仟捌佰參拾元及自民國八十六年四月十一日起算之
    利息負連帶給付責任。
八、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告壬○○新台幣玖拾捌萬
    捌仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    。
九、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告癸○○新台幣貳佰玖拾
    玖萬玖仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息。
十、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告子○新台幣壹佰柒拾伍萬捌仟元
    ，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
十一、被告曾文軍應給付原告丑○○新台幣壹佰玖拾柒萬肆仟元，及自民國八十六年
      四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；被告ｈ○○、廣鎮實業
      有限公司應就其中之新台幣貳萬肆仟元及自民國八十六年四月十一日起算之利
      息負連帶給付責任。
十二、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告寅○○新台幣貳佰伍
      拾捌萬陸仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
十三、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告卯○○新台幣肆佰零
      捌萬貳仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算
      之利息。
十四、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告辰○○新台幣貳佰壹拾伍萬貳
      仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。
十五、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告巳○○新台幣貳佰貳拾伍萬元
      ，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
十六、被告曾文軍應給付原告午○○新台幣肆佰萬元，及自民國八十六年四月十一日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息；被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應
      就其中之新台幣壹佰玖拾貳萬伍仟元及自民國八十六年四月十一日起算之利息
      負連帶給付責任。
十七、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告未○○新台幣壹佰壹
      拾柒萬捌仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
十八、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告申○○新台幣參佰玖
      拾萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利
      息。
十九、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告酉○○新台幣柒佰壹拾柒萬陸
      仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      ；被告曾文軍應就其中新台幣肆佰陸拾捌萬壹仟元及自民國八十六年四月十一
      日起算之利息負連帶給付責任。
二十、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告戌○○新台幣柒拾壹
      萬貳仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
二一、被告曾文軍應給付原告亥○○新台幣參佰伍拾玖萬陸仟肆佰元，及自民國八十
      六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；被告ｈ○○、廣鎮
      實業有限公司應就其中之新台幣柒拾肆萬陸仟肆佰元及自民國八十六年四月十
      一日起算之利息負連帶給付責任。
二二、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告天○○新台幣壹佰肆
      拾陸萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
二三、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告地○○新台幣伍拾玖
      萬肆仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
二四、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告宇○○新台幣壹佰柒
      拾柒萬陸仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
二五、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告宙○○新台幣壹佰捌
      拾肆萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
二六、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告玄○○新台幣參佰貳
      拾捌萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
二七、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告黃○○新台幣肆佰伍拾壹萬元
      ，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；被
      告曾文軍應就其中之新台幣壹佰捌拾捌萬元及自民國八十六年四月十一日起算
      之利息負連帶給付責任。
二八、被告曾文軍應給付原告Ｃ○○新台幣壹佰捌拾肆萬元，及自民國八十六年四月
      十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；被告ｈ○○、廣鎮實業有限
      公司應就其中之新台幣伍拾肆萬元及自民國八十六年四月十一日起算之利息負
      連帶給付責任。
二九、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告Ｄ○○新台幣貳佰貳拾萬元，
      及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三十、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告Ｅ○○新台幣壹佰柒
      拾陸萬陸仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
三一、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告Ｆ○○新台幣壹佰柒
      拾玖萬陸仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
三二、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告Ｇ○○新台幣壹佰參拾壹萬肆
      仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。
三三、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告Ｈ○○新台幣伍佰伍拾陸萬捌
      仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      ；被告曾文軍應就其中之新台幣貳佰壹拾肆萬參仟元及自民國八十六年四月十
      一日起算之利息負連帶給付責任。
三四、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告Ｉ○○新台幣柒拾玖
      萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。
三五、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告Ｊ○○新台幣壹佰柒拾萬捌仟
      元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三六、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告Ｋ○○新台幣壹佰零
      陸萬陸仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算
      之利息。
三七、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告Ｌ○○新台幣壹佰伍拾捌萬元
      ，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；被
      告曾文軍應就其中之新台幣壹拾伍萬元及自民國八十六年四月十一日起算之利
      息負連帶給付責任。
三八、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告Ｍ○○新台幣壹佰肆
      拾萬貳仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算
      之利息。
三九、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告Ｎ○○新台幣壹佰柒拾柒萬陸
      仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      ；被告曾文軍應就其中之新台幣壹拾萬元及自民國八十六年四月十一日起算之
      利息負連帶給付責任。
四十、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告Ｏ○○新台幣壹佰陸拾陸萬元
      ，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；被
      告曾文軍應就其中之新台幣玖萬元及自民國八十六年四月十一日起算之利息負
      連帶給付責任。
四一、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告Ｐ○○新台幣壹佰陸拾貳萬肆
      仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。
四二、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告Ｑ○○新台幣伍拾伍萬貳仟元
      ，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
四三、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告Ｔ○○新台幣壹佰陸
      拾肆萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
四四、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告Ｒ○○新台幣壹佰壹
      拾陸萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
四五、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告Ｕ○○新台幣壹佰柒
      拾肆萬捌仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
四六、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告Ｖ○○新台幣貳佰零伍萬貳仟
      元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
四七、被告曾文軍應給付原告Ｗ○○新台幣壹佰貳拾捌萬肆仟元，及自民國八十六年
      四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
四八、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告Ｘ○○新台幣壹佰零
      柒萬陸仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算
      之利息。
四九、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告Ｚ○○新台幣壹佰柒
      拾參萬捌仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
五十、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ａ○○新台幣壹佰玖
      拾壹萬陸仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
五一、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告許婕茵新台幣壹佰柒
      拾捌萬陸仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
五二、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告ｂ○○新台幣壹佰伍拾柒萬捌
      仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。
五三、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ｃ○○新台幣壹佰捌
      拾肆萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
五四、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ｄ○○新台幣壹佰玖
      拾柒萬肆仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
五五、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ｅ○○新台幣捌拾捌
      萬捌仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
五六、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ｆ○○新台幣參佰壹
      拾陸萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
五七、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告ｇ○○新台幣參佰參拾陸萬肆
      仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。
五八、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告ｉ○○新台幣壹佰柒拾伍萬捌
      仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。
五九、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ｊ○○新台幣貳佰壹
      拾伍萬貳仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
六十、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ｋ○○新台幣壹佰陸
      拾貳萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
六一、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告ｌ○○新台幣壹佰玖拾陸萬元
      ，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
六二、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ｍ○○新台幣壹佰肆
      拾貳萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
六三、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告甲○○新台幣壹佰肆拾捌萬元
      ，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
六四、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告ｎ○○新台幣壹佰陸拾陸萬陸
      仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。
六五、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ｏ○○新台幣捌拾捌
      萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。
六六、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告ｐ○○新台幣貳佰壹拾貳萬貳
      仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。
六七、被告曾文軍應給付原告Ａ○○○新台幣壹佰柒拾伍萬陸仟元，及自民國八十六
      年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
六八、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ｑ○○新台幣壹佰柒
      拾貳萬陸仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
六九、被告曾文軍應給付原告ｒ○○新台幣壹佰壹拾玖萬肆仟元，及自民國八十六年
      四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
七十、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ｓ○○新台幣柒拾捌
      萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。
七一、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ｔ○○○新台幣參佰
      陸拾萬捌仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
七二、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ｕ○○新台幣壹佰零
      貳萬捌仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算
      之利息。
七三、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告ｖ○○新台幣捌拾陸萬元，及
      自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；被告曾
      文軍應就其中之新台幣貳萬元及自民國八十六年四月十一日起算之利息負連帶
      給付責任。
七四、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ｗ○○新台幣壹佰柒
      拾肆萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
七五、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告ｘ○○新台幣壹佰伍
      拾捌萬肆仟肆佰元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之
      五計算之利息。
七六、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告ｙ○○新台幣壹佰玖拾貳萬陸
      仟柒佰柒拾陸元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五
      計算之利息；被告曾文軍應就其中之新台幣捌萬陸仟柒佰柒拾陸元及自民國八
      十六年四月十一日起算之利息負連帶給付責任。
七七、被告曾文軍應給付原告ｚ○○新台幣壹佰柒拾肆萬元，及自民國八十六年四月
      十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
七八、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告甲甲○新台幣壹佰貳拾參萬肆
      仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。
七九、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告甲乙○新台幣壹佰柒拾柒萬陸
      仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。
八十、被告曾文軍應給付原告甲丙○○新台幣參佰陸拾玖萬元，及自民國八十六年四
      月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；被告ｈ○○、廣鎮實業有
      限公司應就其中之新台幣壹佰伍拾肆萬元及自民國八十六年四月十一日起算之
      利息負連帶給付責任。
八一、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告甲丁○新台幣壹佰零捌萬陸仟
      元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
八二、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告甲戊○新台幣參佰伍
      拾玖萬捌仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
八三、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告甲己○新台幣壹佰捌
      拾肆萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
八四、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告甲庚○○新台幣貳佰貳拾陸萬
      元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
八五、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告甲辛○新台幣貳佰萬
      肆仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利
      息。
八六、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告甲壬○新台幣壹佰壹
      拾貳萬柒仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
八七、被告曾文軍應給付原告甲癸○新台幣伍佰貳拾伍萬肆仟元，及自民國八十六年
      四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；被告ｈ○○、廣鎮實業
      有限公司應就其中之新台幣壹佰陸拾伍萬元及自民國八十六年四月十一日起算
      之利息負連帶給付責任。
八八、被告曾文軍應給付原告甲子○新台幣參佰伍拾陸萬元，及自民國八十六年四月
      十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；被告ｈ○○、廣鎮實業有限
      公司應就其中之新台幣壹佰捌拾伍萬元及自民國八十六年四月十一日起算之利
      息負連帶給付責任。
八九、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告甲丑○新台幣壹佰玖
      拾萬肆仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算
      之利息。
九十、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告甲寅○新台幣壹佰陸拾萬捌仟
      元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
九一、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告甲卯○新台幣壹佰捌
      拾貳萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
九二、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告賴甲辰○新台幣壹佰陸拾捌萬
      捌仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利
      息。
九三、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告甲巳○新台幣參佰肆
      拾柒萬元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
九四、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告甲午○新台幣參佰伍拾伍萬肆
      仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      ；被告曾文軍應就其中之新台幣貳佰參拾陸萬元及自民國八十六年四月十一日
      起算之利息負連帶給付責任。
九五、被告曾文軍應給付原告甲未○新台幣壹佰陸拾柒萬捌仟元，及自民國八十六年
      四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
九六、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告甲申○新台幣壹仟壹
      佰捌拾陸萬肆仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之
      五計算之利息。
九七、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告甲酉○新台幣伍佰陸
      拾捌萬貳仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
九八、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告甲戌○新台幣伍佰壹
      拾壹萬陸仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
九九、被告曾文軍應給付原告甲亥○新台幣壹佰捌拾肆萬元，及自民國八十六年四月
      十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
一○○、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告甲天○新台幣壹佰壹拾柒萬
        肆仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
        利息；被告曾文軍應就其中之新台幣伍萬元及自民國八十六年四月十一日起
        算之利息負連帶給付責任。
一○一、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍應連帶給付原告甲地○新台幣壹佰
        捌拾伍萬捌仟元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之
        五計算之利息。
一○二、被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司應連帶給付原告Ｂ○○新台幣肆佰貳拾萬貳
        仟柒佰捌拾伍元，及自民國八十六年四月十一日起至清償日止按年息百分之
        五計算之利息；被告曾文軍應就其中之新台幣貳佰伍拾陸萬貳仟柒佰捌拾伍
        元及自民國八十六年四月十一日起算之利息負連帶給付責任。
一○三、原告其餘之訴駁回。
一○四、訴訟費用由被告ｈ○○、廣鎮實業有限公司、曾文軍連帶負擔。
一○五、本判決原告勝訴之部分，於原告分別以附表一所示之擔保金額為被告ｈ○○
        、廣鎮實業有限公司、曾文軍供擔保後，得假執行。
一○六、原告其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
      理      由
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
~B                 書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
