【裁判字號】    91,上,86
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度上字第八六號
      上  訴  人  乙○○
      視同上訴人  己○○
      視同上訴人  壬○○
      視同上訴人  癸○○
      視同上訴人  戊○○
      被  上訴人  丙○○
                  辛○○
                  庚○○
                  丁○○
      訴訟代理人  甲○○
      送達代收人  張陳蓮紫
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年十二月五日臺灣彰化地方法
院八十九年度訴字第八四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
（原判決主文第壹項第壹、貳行關於「兩造共有坐落．．．二筆土地『准予合併分割
，其分割方法為』如複丈成果圖所示．．．」應更正為「兩造共有坐落．．．二筆土
地『應予合併分割』如複丈成果圖所示．．．」）。
第二審訴訟費用由被上訴人丙○○負擔一千二百分之二七九，被上訴人辛○○、庚○
○各負擔六十分之四，被上訴人甲○○負擔一千二百分之一，被上訴人丁○○及上訴
人乙○○各負擔六十分之十五，視同上訴人戊○○負擔三百分之十六，視同上訴人己
○○、壬○○、癸○○各負擔三百分之八。
    事實及理由
一、本件係請求分割共有物之訴，其訴訟標的對於共同訴訟人全體必須合一確定，係
    屬固有必要共同訴訟，上訴人乙○○提起上訴之行為，依民事訴訟法第五十六條
    第一項第一款規定，其效力自及於未提起上訴之同造共有人己○○、壬○○、癸
    ○○、戊○○，爰依法併列彼等為視同上訴人。又視同上訴人壬○○、戊○○，
    經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核均無民事訴法第三百八十六
    條所列各款之情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張：
（一）坐落彰化縣田中鎮○○○○段第二○九地號、地目建、面積○．一四八五公頃
      ，及同右段第二一○地號、地目建、面積○．○一七○公頃等二筆土地為兩造
      所共有，其中第二○九地號各共有人之應有部分，被上訴人丙○○為一千二百
      分之二七九，被上訴人辛○○、庚○○各為六十分之四，被上訴人甲○○為一
      千二百分之一，被上訴人丁○○及上訴人乙○○各為六十分之十五，上訴人戊
      ○○為三百分之十六，上訴人己○○、壬○○、癸○○各為三百分之八；另第
      二一○地號各共有人之應有部分，被上訴人丙○○為三百四十分之八十，被上
      訴人辛○○為四分之一，被上訴人甲○○為三百四十分之二，被上訴人丁○○
      、庚○○及上訴人乙○○各為三百四十分之一，上訴人戊○○為十分之二，上
      訴人己○○、壬○○、癸○○各為十分之一。又系爭土地目前大部分為上訴人
      己○○、壬○○、癸○○、戊○○等四人占用，為提高土地利用價值及全體共
      有人均有使用系爭土地之權利，因上訴人等人不同意分割，致兩造間無法達成
      分割之協議，為此依民法第八百二十三條及第八百二十四條規定提起本訴。
（二）對上訴人抗辯之陳述：不同意上訴人乙○○、己○○提出之分割方案，因被上
      訴人提出之分割方案已按兩造間之最大利益考量，並參酌建築法規，若無法按
      此方案方割，日後恐無法合法建築房屋使用。再者，系爭二筆土地之共有人與
      同段第二一○之一地號土地之共有人並不相同，若將系爭土地之通道劃由同段
      第二一○之一地號土地出入，即不可行。
（三）答辯聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)上訴費用由上訴人負擔。
三、上訴人等抗辯如下：
（一）上訴人乙○○抗辯略謂：
（１）訴訟費用由兩造依其應有部分比例各自分擔不合理。
（２）第二○九地號土地之登記面積與圖面積不符部分，依各共有人之應有部分比例
      逕行更正不合情理，何以二○九面積會少五十二平方公尺，而二一○河溝邊面
      積不變，按照一般情理，實際面積一定比登記在土地登記簿上的面積多，否則
      絕對登記不成。幾年前即有人員測量過，連建築師皆在場，並無短少情事。系
      爭土地四周環境未清除，到處是高大樹木、野草及房子，未至四周實地測量，
      如何準確？何以少了兩間三點五米寬房子的面積？故此部分仍須具有公信力之
      測量師重新測量。
（３）被上訴人的土地分割方案圖在自有土地即有出口，虛設路寬只要三米即可，被
      上訴人的分割方案圖看似公平，其實不然；其於別人土地上劃上私有道路，乃
      不合理，對目前不建高樓且不常於此出入者，相當不公平。本件乃單純土地分
      割，非申請建築用地，大家各得原面積，各有路口，若有不妥處，以後自行交
      換土地或購買土地，即可救濟。系爭第二○九、二一○與另筆二一○之一三塊
      土地有利害與共關係，本該將二一○之一也列入分割範圍，始為妥當，三塊土
      地可預留兩個出口，出口一在二○九，另一出口在二一○之一，虛設路寬只要
      三米即可。分割土地以符合公平正義，不損及他人土地面積，而非多數共有人
      同意與否之問題，亦非符合多數共有人之利益。葉家四兄弟以二○九部分土地
      移至二一○，算是得了地利，只損及上訴人己○○房屋，有失公平。而上訴人
      乙○○Ｇ部分土地面積畸零地最多，與其他人相比，最為吃虧，故不該均分路
      地，或以自己之土地當出口。
（４）上訴聲明：求為判決：(一)廢棄第一審判決。(二)准予判決如上訴人乙○○所呈之
      分割方案圖。
（二）上訴人己○○則為如下之抗辯：
（１）同意分割，但不同意被上訴人之分割方案，亦不同意拆除上訴人目前居住之房
      屋。
（２）基於全體共有人之利益考量，以達分割之目的，並為免強制分割後，不符建築
      法規規定，而留迴車道；自以依上訴人提出之分割方案，較為允當。
（３）上訴聲明：求為判決：(一)廢棄第一審判決。(二)准予判決如上訴人己○○所呈之
      分割方案圖。
（三）上訴人癸○○、戊○○抗辯謂以：
（１）同意依被上訴人方案分割，但應修正為不負擔路地。
（２）不同意從同段第二一○之一地號土地劃設道路供各共有人通行。
（四）上訴人壬○○抗辯謂以：
（１）不同意在系爭土地留設道路，並主張各共人均由同段第二一○之一地號土地通
      行。
（２）不同意負擔私設道路之用地。
（３）上訴聲明：求為判決：(一)廢棄第一審判決。(二)准予判決如上訴人乙○○所呈之
      分割方案圖。
四、被上訴人主張系爭二筆土地為兩造所共有，其中第二○九地號土地各共有人之應
    有部分為：被上訴人丙○○為一千二百分之二七九，被上訴人辛○○、庚○○各
    為六十分之四，被上訴人甲○○為一千二百分之一，被上訴人丁○○及上訴人乙
    ○○各為六十分之十五，上訴人戊○○為三百分之十六，上訴人己○○、壬○○
    、癸○○各為三百分之八；而第二一○地號土地各共有人之應有部分為：被上訴
    人丙○○為三百四十分之八十，被上訴人辛○○為四分之一，被上訴人甲○○為
    三百四十分之二，被上訴人丁○○、庚○○及上訴人乙○○各為三百四十分之一
    ，上訴人戊○○為十分之二，上訴人己○○、壬○○、癸○○各為十分之一；又
    兩造間就系爭二筆土地並未訂有不分割之特約，依物之使用目的亦無不能分割之
    情形，兩造間復無法達成分割協議之事實，已據其提出土地登記謄本二件為憑，
    核屬相符，亦為上訴人五人所不爭執，是被上訴人之主張自堪信為真實。
五、按各共有人，得隨時請求分割共有物。又共有物之分割方法，不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，命以原物分配於各共有人；民法第八百二十三條第
    一項及第八百二十四條第二項分別定有明文。本件系爭二筆土地為兩造所共有，
    而兩造間就系爭二筆土地無法以協議達成分割之結果，已如前述，則被上訴人五
    人基於共有人之共有物分割請求權訴請法院裁判合併分割系爭二筆土地，依首揭
    法條規定，核無不合，應予准許。
六、系爭二筆土地均為鄉村區乙種建築用地，合併後之地形呈不規則之多角形，系爭
    二筆土地均東側毗鄰道路，供各有人對外通行使用，其餘各面均與他人所有之土
    地毗鄰，並未鄰接道路，而系爭二筆土地之使用現況，除建有公廳一間 (坐落第
    二○九地號土地) 、視同上訴人戊○○所有加強磚造三層樓房、視同上訴人壬○
    ○、癸○○所有之磚造平房（以上均坐落第二○九、二一○地號土地）及視同上
    訴人己○○所有磚造平房（坐落第二○九地號土地）外，其餘均為空地；上開建
    物除視同上訴人戊○○所有加強磚造三層樓房外，其餘平房均已老舊等情，業經
    原審依職權囑託彰化縣田中地政事務所指派測量員於民國（下同）八十九年十一
    月二十八日上午會同原審及兩造勘測系爭二筆土地，復經本院勘測屬實，製有勘
    驗筆錄及命測量員繪製複丈成果圖各在卷可按。本件系爭二筆土地之分割方法共
    有被上訴人、上訴人乙○○及視同上訴人己○○分別提出三個分割方案，其中被
    上訴人之分割方案即如原審判決附件之複丈成果圖所示。本院審酌共有物之使用
    現況、多數共有人之意願、共有物之性質以及分得部分所得利用之價值暨其他經
    濟效用，兼顧共有人利益均等等因素，並斟酌建地之分割以日後能供建築房屋使
    用為前提，且為避免系爭二筆土地合併分割後，各共有人若受分配在未鄰接道路
    之土地部分，日後恐生袋地通行權之爭執，自有預留私設道路用地供各共有人對
    外通行之必要，該私設道路用地亦應由各共有人按其應有部分比例負擔，始符公
    平原則。認以原判決所示之方案分割，最為適當，其理由分述如下：
（一）依上訴人乙○○提出之分割方案，並未預留私設道路，尤以被上訴人丙○○等
      四人分得之Α部分土地，位處裡地，並無私設道路可連接系爭土地東側之道路
      ；上訴人乙○○雖主張依該方案分得編號Α部分土地之被上訴人丙○○等四人
      可經由同段第二一○之一地號土地對外通行云云；惟查同段第二一○之一地號
      土地並不在本件裁判分割土地之列，而該筆土地之共有人分別為視同上訴人己
      ○○、壬○○、癸○○、戊○○及訴外人葉寶祿，與系爭二筆土地之共有人不
      盡相同，被上訴人丙○○等四人更非第二一○之一地號土地之共有人，非經該
      筆土地之全體共有人同意，自不宜將系爭二筆土地之對外聯絡道路預設在該筆
      土地之上，且該筆土地日後如何分割尚不可知，將使被上訴人丙○○等分得土
      地日後之通路呈不確定狀態。況兼為該筆土地之共有人即本件視同上訴人癸○
      ○、戊○○已於原審訊問時表示不同意提供該筆土地供通行使用等語明確（參
      見原審九十年四月二十七日言詞辯論筆錄）。是上訴人乙○○所主張之分割方
      案，自不可採。
（二）依視同上訴人己○○所提出之分割方案固有預留私設道路，且位在系爭二筆土
      地之上；惟依該方案，視同上訴人己○○、壬○○、癸○○、戊○○等四人已
      分得鄰東側道路之較有利部分，復不分擔私設道路用地，反將該私設道路用地
      僅由被上訴人五人及上訴人乙○○負擔，顯失公平。且依該方案，視同上訴人
      戊○○於系爭土地上之加強磚造三層樓房，不僅將遭拆除，且其所分得之Ｄ部
      分土地，呈中間狹窄之不規則形狀，不利使用，對視同上訴人戊○○而言，亦
      失公允。再者，被上訴人丙○○等四人分得之土地割裂為Ｇ及Ｇ１二塊，又分
      呈三角形狀，亦顯不利土地之利用，對被上訴人丙○○等四人亦有失公平。是
      該方案，亦不可採。
（三）依被上訴人所提出如原審判決附件複丈成果圖所示之分割方案，各共有人受分
      配取得之土地均有道路可供對外通行，其中私設道路由各共有人按應有部分比
      例分擔，較符合公平；該方案雖將損及視同上訴人己○○所有之磚造平房，惟
      該磚造平房已老舊，且依視同上訴人己○○所提出之方案，其所有平房亦無法
      完全保留；又被上訴人所提方案分配予視同上訴人戊○○、壬○○、癸○○、
      己○○等四人取得之土地均為地形方整，可供日後建築房屋使用，且除視同上
      訴人己○○外，其他視同上訴人之建物亦大致獲得保留。被上訴人提出之上開
      分割方案復為多數共有人 (包括被上訴人五人及視同上訴人癸○○、戊○○二
      人) 同意，應屬符合多數共有人之利益甚明；自以被上訴人提出之分割方案較
      稱允當。按法院裁判分割共有物，除應斟酌各共有人之利害關係及共有物之性
      質外，尚應斟酌共有物之價格、經濟效用以及全體共有人之利益等公平決之。
      倘共有人中有不能按其應有部分受分配，或所受分配之不動產，其價格不相當
      時，法院非不得命以金錢為補償，最高法院五十七年台上字第二一一七號固著
      有判例。本件依被上訴人所提分割方案，雖被上訴人分得屬裡地部分之土地，
      惟渠等同意不受補償，本院自無命以金錢補償之必要。
七、末按登記人員或利害關係人於登記完畢後，發現登記錯誤或遺漏時，應申請更正
    登記，登記機關於報經上級地政機關查明核准後更正之，土地登記規則第一百二
    十二條第一項定有明文，是土地面積登記錯誤之更正登記，係屬地政機關之職權
    ；另土地面積與土地登記簿所載不符，如係純由登記錯誤或技術引起之原測量錯
    誤，法院自得於地政機關辦理更正登記完畢後，為分割共有物之判決，毋庸原告
    追加更正共有土地面積之聲明。又如屬上開以外之原因所致者，法院亦得依原告
    之請求，參考地政機關實測所得之面積，判決分割，並於理由欄敘明面積不符情
    節，待該判決確定後，當事人自得持該判決向地政機關聲請一併為更正與分割之
    登記，亦毋庸由原告追加聲明請求更正共有土地之面積後，法院始為分割共有物
    之判決。經查：本件系爭第二○九地號土地經地政事務所人員測量分割結果，其
    圖面實際面積固為○．一四八五公頃，與登記簿上所載面積○．一五三七公頃不
    符，且已超出合理之公差，惟查該土地面積登記錯誤之更正登記，乃屬地政機關
    之職權。原審參考地政機關實測所得之面積而為判決分割，依上說明，並無不合
    。
八、綜上所述，原判決以系爭土地之分割以如原判決附圖所示方法最為適當公平，而
    將如原判決複丈成果圖所示編號Ａ部分、面積○．○○九三公頃、分歸視同上訴
    人戊○○取得；編號Ｂ部分、面積○．○○四六公頃、分歸視同上訴人己○○取
    得；編號Ｃ部分、面積○．○○四六公頃、分歸視同上訴人壬○○取得；編號Ｄ
    部分、面積○．○○四六公頃、分歸視同上訴人癸○○取得；編號Ｅ部分、面積
    ○．○四八六公頃、分歸被上訴人丙○○、辛○○、庚○○、甲○○取得，並按
    其應有部分比例繼續維持共有；編號Ｆ部分、面積○．○三八七公頃，為供公眾
    通行之道路，由兩造各按其應有部分比例繼續維持共有；編號Ｇ部分、面積○．
    ○二七五五公頃、分歸上訴人乙○○取得；編號Ｈ部分、面積○．○二七五五公
    頃、分歸被上訴人丁○○取得，自屬允當。上訴意旨，指摘原判決不當，求為廢
    棄，為無理由，應予駁回。
九、本件分割共有物，兩造間有不同意分割之意見，惟依當時之情況，係屬於防禦自
    己權利所必要之行為，故命兩造各按應有比例負擔一部分訴訟費用，較為公允。
十、本件事証已明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉証，因與本判決判斷結果，不生
    影響，爰未逐一論述；又本件系爭第二○九號土地經測量，其實際面積應為○．
    一四八五公頃，依前開說明，此部分應由地政機關依法予以更正，併此敘明。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第七十八條、第八十一條第二款，第三百八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
