【裁判字號】    91,上訴,2063
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上訴字第二六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男二十.
右上訴人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第四
七○號中華民國八十九年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢
察署八十九年度偵字第一八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○明知可發射子彈具有殺傷力之槍枝係槍砲彈藥刀械管制條
    例所列管之槍枝，未經許可，不得持有，竟於民國（下同）八十八年十一月中旬
    某日，在彰化縣溪湖鎮溪湖國中附近，以新台幣（下同）四千九百元之代價，向
    綽號「阿貴」姓名年籍不詳之男子，購得可發射子彈具有殺傷力仿貝瑞塔廠半自
    動手槍而改造之玩具手槍一支，並自該時、地起，未經許可而持有之，其間或置
    於彰化縣溪湖鎮○○里○○○街四六巷二號住處，或置於住家附近之空地，並且
    曾持至彰化縣溪湖鎮鳳山寺附近試射。嗣其於八十八年十二月二十一日上午一時
    五十分許，乘坐車牌號碼ＱＫ─四二六二號自小客車內，途經彰化縣彰化市○○
    街二十八號前，為警查獲，並扣得前開可發射子彈具有殺傷力仿貝瑞塔廠半自動
    手槍而改造之玩具手槍一支，因認被告甲○○係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一
    條第四項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪嫌。
二、原審判決認被告有上開犯行，無非以被告甲○○於偵審中，坦承不諱，並有前開
    可發射子彈具有殺傷力仿貝瑞塔廠，半自動手槍而改造之玩具手槍一支扣案可稽
    ，而扣案之槍枝經送鑑定，結果認具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十
    九年一月三日刑鑑字第一四０五五五號鑑驗通知書在卷足憑為論據。
三、按槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項所處罰持有或寄藏之改造手槍，須具有
    殺傷力，所謂殺傷力，係指經擊發子彈其最具威力之發射動能均可達每平方公分
    二十焦耳以上，始認具殺傷力。經查本件查扣之槍枝，送內政部警政署刑事警察
    局鑑定結果認：「送鑑改造手槍一支，認係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製
    造之塑膠玩具手槍（握把為金屬材質），拆除塑膠管內阻鐵而成之改造手槍，以
    打擊底火（葯）引爆子彈內火葯為發射動力，至於是否具有殺傷力，請卓參隨附
    之槍枝殺傷力鑑驗說明」，有上開鑑驗通知書可憑，查本件查獲之槍枝，除握把
    為金屬材質外，其他均屬塑膠材料製造而成，而塑膠材質之槍枝射出子彈，其行
    進路線不甚穩定，須經多次測試始可測得該發射彈丸之速度，及槍管是否爆裂，
    查扣案槍枝既非正廠規格之制式槍枝，其相同規格外型之仿製產品，即可能因仿
    製者技術、所用材質之不同，而生不同之發射子彈動能，故鑑定書所謂之同型槍
    枝，應只係同外型之槍枝，其品質及發射動能，即不能據以認定相同，本件槍枝
    既未經具體測試，證明該槍枝已具殺傷力，並符合犯罪構成要件，實不應逕以上
    開「槍枝殺傷力鑑驗說明」，作為所有改造塑膠玩具手槍具有殺傷力之認定依據
    ，另被告雖供承其曾持本件槍枝試射過云云，然試射之子彈為何種？是否具有殺
    傷力？仍不明確，既不能認定本件查獲之槍枝具有殺傷力，即與首揭法條之構成
    要件不同，既不能證明被告犯罪，即應為被告無罪之判決，原審未加詳查，而對
    被告論罪科刑，即有未當，被告上訴據此指摘原審判決不當，其上訴為有理由，
    應由本院將原審判決撤銷改判，爰為被告無罪之判決  。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十一  日
                                臺灣高等法院臺中法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
