【裁判字號】    91,附民更,134
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十一年度附民更字第一三四號
    原      告  甲○○  住南投.
    被      告  乙○○  住臺中.
右列被告，因重傷害案件（本院八十七年度上訴字第三九一號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決後，由最高法院發回審理，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告新台幣（下同）三百萬元。其事實上陳述略稱
    ，被告乙○○係醫師，於八十二年七月五日，未經原告之同意，即擅自將原告之
    子宮與兩側卵巢全部切除，因而引發各種症候群後遺症，嚴重影響原告之身心健
    康，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，為刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴重傷害案件，業經原審臺灣南投地方法院諭知無罪之判決，自訴人
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十二   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
