【裁判字號】    92,毒抗,21
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男二十.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十一年十二月十一日第一審裁定（九十一年度毒聲字第三四三四，聲
請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三七七○號、九十一年度聲觀
字第一七八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，檢察官應先將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒，同條例第二十條第一項定有明文。
二、抗告人即被告甲○○抗告意旨略以：檢察官即聲請人對於抗告人施用第一級毒品
    時間、地點均未查明，原審即據其聲請，率以裁定將抗告人送觀察勒戒，顯有未
    當，爰提起抗告，請求將原裁定撤銷，更為適法之裁定云云。
三、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，連續自民國九十一年九
    月五日起至同年十月五日上午九時許止，在臺中縣大里市○○路某處等地，施用
    第一級毒品海洛因多次；為警於九十一年十月七日晚上十時四十分，在臺中市○
    區○○路一段一七八號前查獲，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定，
    聲請將被告送觀察、勒戒。原審法院乃審酌上開事實業據被告坦承不諱，並有扣
    案注射針筒二支及臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一件附卷可稽，認事證明確
    ，乃依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核並無不合，而抗告人上開抗告意
    旨，並不影響其確有前開施用第一級毒品之犯行，是抗告人之抗告為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十二  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
