【裁判字號】    91,再易,73
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度再易字第七三號
      再審原告    丁○○
      送達代收人  丙○○
      再審原告    長榮國際儲運股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      再審被告    鴻維貨櫃運輸股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年十月十六日
本院九十年度上易字第三０四號確定判決提起再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事實及理由
一、再審原告主張：(一)原判決以證人賴俊吉、沈克強之證言所述交通事故調查報告表
    所載之煞車痕為據，而認本件肇事之發生係由於丁○○之車頭右前輪爆胎所惹起
    ，惟(1)車頭前輪爆胎後，只剩輪胎鋼圈與地面切割摩擦，必定會造成地面上之極
    深之金屬刮地凹洞，而不能有如前開證人所言之四條煞車痕存在，且地面上又無
    上開金屬地面凹痕；(2)現場草圖係現場測丈所取的現場基礎之事實資料，而交通
    事故調查報告表係事後再將前者謄繪於後者上，而即使有所稱之「事後補測」之
    情事，但補測之資料若不放於原草圖之基準點相對位置，尺寸之草圖上，亦不可
    能正確的直接繪入道路交通事故調查表圖上；(3)依物理運動法則，貨櫃半聯結車
    車頭右前輪爆胎後，會以此輪為迴轉中心向右迴轉，產生離心力，車輛向右之衝
    進力，其倒地之刮地痕起點不可能起始於丁○○行駛之外側車道，劉車之車頭右
    前輪阻力形成之向右迴轉支點及因第五輪固定於車頭上，半拖車以大王梢卡接於
    其內，可大幅左右轉動之關係，劉車曳引車頭不可能向左甩頭，故劉車之倒地刮
    地痕起始於其行駛之外側車道及其車頭向左甩頭，即非上開爆胎情形所引起。原
    判決對於上開前程序所有卷內資料均漏未斟酌，遽謂本件事故之發生係丁○○車
    輛爆胎所惹起，自非允洽。(二)原判決以高雄縣汽車貨運業同業公會（以下簡稱高
    縣貨運公會）8.高縣貨總字第八九０八一號函，及該會鑑定員林天生之證詞
    ，證明系爭ＫＧ９８１號曳引車未毀損前之市價為四十萬元；拖吊費用部分則依
    統一發票、高速公路緊急救援服務簽認單及證人郭嘉禾之證詞為據，惟(1)再審被
    告與高縣貨運公會屬「公會與會員關係」，兩者存在著唇齒相依關係，證人林天
    生為該公會之會員法定代理人兼理事，高縣貨運公會組織章程中並無鑑定人業務
    ，該會所發公函證物及證人林天生所為證詞，究竟依據為何？原審漏未斟酌審認
    ，該會公函不實在，證人林天生、郭嘉禾之證詞有虛偽陳述。(2)台灣省汽車貨櫃
    貨運商業同業公會聯合會（以下簡稱：省聯合會）3.2.（九０）台汽櫃貨聯字
    第四九００二四號覆第一審法院函文內容，均不實在，再審原告一直抗辯並非可
    由該函即證明再審被告主張所失利益，原審判決實對足影響判決之重要證物漏未
    斟酌。(3)再審被告所提拖吊費及拖車修理費，業經訴外人李佳益支付，再審被告
    並未支付，且李佳益並未將其所付上揭費用之債權讓與再審被告，再審被告遽此
    主張受有此項損害，請求再審原告賠償，依法顯有未洽，況訴外人李佳益若以「
    無因管理」之法律關係再請求再審原告賠償，則再審原告豈非受到「雙重求償」
    ，原審對如此足影響於判決之重要證物，有漏未斟酌之情形。爰依民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第九款、第十款及同法第四百九十七條規定，提起再審之訴
    ，求為命(一)原確定判決廢棄，駁回再審被告之訴。(二)再審及前審之訴訟費用由再
    審被告負擔之判決。
二、關於再審原告主張本件有民事訴訟法第四百九十七條之再審事由部份：
    按對於第二審確定終局裁判，如就足影響於判決之重要證物漏未斟酌者，亦得提
    起再審之訴，固為民事訴訟法第四百九十七條所明定。此等事由，即為同條第五
    百零一條第一項第四款之再審理由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無
    欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明
    再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言
    有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合法表明再審理由。（最高法
    院六十一年度台再字第一三七號，同院七十年度台再字第三五號判例參照）。本
    件再審原告提起再審之訴，其中關於再審原告有無過失乙節，並未標明其所稱原
    確定判決所漏未斟酌之證物為何？而泛言：「原判決對於上開前程序所有卷內資
    料均漏未斟酌」（見再審狀第四頁倒數第三行），難認已具體表明原確定判決有
    何重要證物漏未斟酌，故此部份再審顯無理由。關於再審原告應賠償數額乙節，
    再審原告亦未具體表明原確定判決何重要證物漏未斟酌，僅泛言「．．．該會所
    發函證物及證人林天生所為證詞，究竟依據為何？」核非在具體表明何一證物如
    經斟酌可以翻案。泛言「再審原告一直抗辯非可由該函即可證明再審被告所主張
    所失利益，是再審判決對足以影響判決之重要證物漏未斟酌」，核亦未具體表明
    何一證物如經斟酌可以翻案。故本件再審之訴，此部並未表明具體之法定再審理
    由。揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法，應予駁回。
三、關於再審原告主張本件有民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款、第十款之原
    因而提起再審部份：
    按為判決基礎之證物係偽造或變造者。證人、鑑定人或通譯就為判決基礎之證言
    、鑑定或通譯為虛偽陳述者。得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。固為民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第九款、第十款所明定。惟該條款所謂證物偽造
    ，必待偽造證物之人受有罪判決確定時，始得據以再審，以證人就為判決基礎之
    證言為虛偽陳述為再審理由者，應以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能
    開始或續行，非因證據不足者為限，始得提起，同條第二項規定甚明。再審原告
    主張原確定判決採認之再審被告提出之高縣貨運公會8.高縣貨總字第八九０
    八一號函及省聯合會3.2.（九０）台汽櫃貨聯字第四九００二四號函等證物，
    均不實在，證人林天生、郭嘉禾之證詞有虛偽陳述，原確定判決有民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第九款、第十款規定之再審事由云云，惟查再審原告既未提
    出其對再審被告及證人林天生、郭嘉禾業已提起刑事偽造文書罪及偽證罪告訴，
    而使渠等均受有罪判決確定之證明，徒空言泛指前開函文不實及證人證詞為虛偽
    陳述，再審原告此部分主張與民事訴訟法第四百九十六條第二項規定不符，故此
    部分再審亦不合法，應予駁回。
據上論結，本件之訴不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條、第九十五條、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
