【裁判字號】    91,訴易,79
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度訴易字第七九號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間因附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本
院判決如左︰
      主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自九十一年七月三十日起，至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
      事實及理由
甲：程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，爰依上訴人之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙：實體方面
一、本件原告主張：被告於八十九年六月二十六日，在台中市福星公園向當時在場之
    李志森及沙祥德及其他不特定多數人公然大聲指稱與原告同居多年，毀損原告名
    譽，爰本於侵權行為之法律關係請求被告給付新台幣（下同）三十萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認。民事訴訟法第二百八十條第三項
    準用同條項規定甚明。本件被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，自應認原告上開主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十
    四條、第一百九十五條第一項定有明文。本件原告為已婚婦女，且年屆六十歲，
    名節及聲譽攸關其在社會之評價，被告在公園指摘原告與其同居多年，自係已侵
    害原告之名譽，依前開法條之規定，原告請求精神慰撫金即屬有據，應予准許。
    本院斟酌被告侵害原告者，乃已婚婦女重要之名節，另審酌原告為小學畢業，無
    工作，以先生退休俸為生，有一棟房子，一百萬元存款，子女均已長大成人等事
    項，認原告請求三十萬元，尚嫌過高，應予核減為十萬元，方屬公允，逾此數額
    之請求，為無理由。從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償
    原告十萬元，及自九十一年七月三十日起，至清償日止，依法定利率計算之遲延
    利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
