【裁判字號】    91,交上易,2268
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十一年度交上易字第二二六八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男三十.
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院九十一年度中交簡上字第一五
七號，中華民國九十一年十一月七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十年度偵字第二二二七七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、告訴代理人乙○○雖一再主張卷附之道路交通事故調查表所繪之現場圖與實際情
    況不符，被告丁○○之行為有過失等語。但查警方所繪之現場草圖，註明「本現
    場圖與現場相符無誤」，該現場草圖並經告訴代理人乙○○簽名在上，表示告訴
    代理人乙○○認同該現場草圖，而道路交通事故調查表之現場圖係依據上開現場
    草圖所繪，是尚難認該道路交通事故調查表之現場圖與實際情況不符。且本件經
    原審函送臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認：告訴人丙○○駕
    駛重機車違反標線禁制，跨分向限制線搶先左轉彎，為肇事原因；被告丁○○駕
    駛自小客車無肇事因素，有該鑑定委員會九十一年七月十二日中市鑑字第一０四
    四一號函覆之鑑定意見書一份在卷可稽，復經原審再函請臺灣省車輛行車事故覆
    議鑑定委員會鑑定，其鑑定結果亦與原鑑定意見相同，並認因肇事地點已非路口
    ，告訴人之機車突由劃有分向限制線路段左轉，對對向直行之被告而言，係屬難
    以防範，亦有該鑑定委員會九十一年九月十九日府覆議字第九一一八六三號函一
    份附卷足稽，即臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會與臺灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會等鑑定機關之鑑定結果均認被告並無過失。此外本院亦查無證據
    證明被告之行為有過失。是原判決以被告之行為並無過失為由判決被告無罪，核
    無違誤。檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  毓  秀
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
