【裁判字號】    91,訴易,86
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度訴易字第八六號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定
移送（九十一年度附民字第三六八號）民事庭，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣參拾陸萬元，及自民國九十一年十月十日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十八年三月三十一日起，自任互助會首招募於每月月底
    開標之互助會，每會新台幣（下同）一萬元，原告參加一會，應於九十一年八月
    三十一日結束；又於八十九年十二月三十一日招募亦於每月月底開標之互助會，
    每會二萬元，原告亦參加一會，應於九十二年十一月三十一日結束。被告明知其
    於八十六年一月間，即因周轉困難財務狀況已陷無支付能力狀態，猶基於詐欺之
    犯意，召集上開互助會，每月應給付之會款，遠超過其薪資收入，且竟虛構會員
    名義投標及冒標，使不知情之原告繳納會款，詐欺取得會款，旋於九十年四月停
    標倒會，逃匿無蹤，原告始知受騙，原告共繳納會款三十六萬元，加上標金十二
    萬元，總計四十八萬。被告所涉偽造文書與詐欺取財罪等犯嫌，業經本院刑事庭
    以九十一年度上訴字第五二六號判決有期徒刑四年在案，原告確受有上述金額之
    損害，爰依侵權行為損害賠償之規定，訴請被告應負損害賠償責任等語。原告於
    本院聲明，求為判決：被告應給付原告四十八萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
四、原告主張被告於八十八年三月三十一日招募於每月月底開標之互助會，每會一萬
    元，原告參加一會，應於九十一年八月三十一日結束（以下稱第一會），又於八
    十九年十二月三十一日招募亦於每月月底開標之互助會，每會二萬元，原告亦參
    加一會，應於九十二年十一月三十一日結束（以下稱第二會）之事實，業據提出
    互助會會單二份為證。而被告確於八十六年一月間，即因週轉困難而致財物陷入
    困境，竟猶自任會首，召集上開互助會，每月應給付之會款，遠超過其薪資收入
    ，且虛構王宜俐、陳小雲、廖貴蘭、楊麗美、陳麗秋、陳花、周寶達（第一會）
    、與林俊富（第二會）之名義參加互助會，分於八十八年四月三十日、同年五月
    三十一日、九月三十日、十月三十一日、十一月三十日、十二月三十一日、八十
    九年四月三十日、及九十年四月三十日，冒用上開虛構會員名義，在白紙上填寫
    投標人姓名及標金，用以表示參與投標之意思，並持以參加投標且因此得標；另
    於八十九年六月三十日、同年八月三十一日、十月三十一日、十二月三十一日及
    九十年一月三十一日、同年二月二十八日、三月三十一日、四月三十日第一會開
    標時，利用沒有互助會員到場參與標會之機會，冒會員林靖蘭、詹富勝、劉燕芬
    、施秀蘭、廖義聰、林慶賀、汪太太（即鄧九寶）、陳淵松之名義標會，致不知
    情之活會會員陷於錯誤，均給付當次會款予被告等情，亦經本院依職權調閱本院
    九十一年度上訴字第五二六號偽造文書刑事全卷查閱屬實，而被告經本院合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項、第一項規定，當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，應視同自認
    ，是原告主張被告向活會會員詐騙會款侵權行為之事實，自堪採信。
五、本件原告係請求被告應給付四十八萬元，依原告所提出之明細表所載，第一會係
    請求支付二十六會每會一萬元之會款（二十六萬元），及利息九萬一千八百元，
    合計三十五萬一千八百元；第二會係請求支付五會每會二萬元之會款（十萬元）
    ，及利息二萬八千二百元，合計十二萬八千二百元，是原告請求被告賠償之金額
    ，係其已繳之全部活會會款及應得之利息。惟於刑事訴訟程序得提起附帶民事訴
    訟者，以因犯罪而受損害之人，對於被告及依民法應負賠償責任之人為限，故得
    否提起附帶民事訴法應以刑事法院論罪科刑之事實為準。本件依本院九十一年度
    上訴字第五二六號刑事判決，認定被告明知因周轉困難而陷於財務困境，猶自任
    會首，召集上開互助會，每月應給付之會款，遠超過其薪資收入，而有向活會會
    員詐取會款之犯行，則原告因被告之犯罪行為所受之損害，應僅限於其所繳交之
    會款而不及於原告所列應得之會款利息，因此原告因被告詐欺行為所受之損害得
    依附帶民事訴訟請求被告賠償之數額，應限於原告所繳納之會款。查原告參加被
    告所募集之一萬元第一會及二萬元第二會，兩會均採外標方式開標，於第一會原
    告每會繳納一萬元之會款合計二十六萬元；另於第二會原告每會繳納二萬元之會
    款合計十萬元，是原告因被告詐欺行為所受之損害應為三十六萬元，原告依附帶
    民事訴訟所得請求被告賠償之損害即為三十六萬元。原告請求被告另給付利息十
    二萬元（第一會九萬一千八百元，第二會二萬八千二百元），並非因被告犯罪行
    為所受之損害，原告依附帶民事訴訟請求，依法不合，不應准許。
六、綜上所述，原告依侵權行為賠償損害法律關係，請求被告給付三十六萬元、及自
    起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之法定遲延利息之範圍內，並無不合，應予准許，至上開範圍之請求，核與法
    不合，應予以駁回。
七、據上論斷，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  謝雅惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
