【裁判字號】    92,聲再,13
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第一三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男四十.
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院九十一年度上更 (一)字第一四五號中華民國
九十一年九月十一日確定判決（臺灣彰化地方法院八十八年度訴字第一三一號、臺灣
彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第六三五五、九七五二、八十七年度偵續字第三
十四號；併辦案號：八十七年度偵字第七八二一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十一   日
               臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  王      銘
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  哲  禎
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十三   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
