【裁判字號】    92,抗,40
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度抗字第四號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○  住台中.
                丙○○  住台中.
    被      告  乙○○  男  六.
                丁○○  現台中市政府地政局長
右列抗告人因被告等誣告案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十二月十日
裁定（九十一年度自字第七三三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：本案承審法官亦明知前臺中地檢署檢察長施茂林以不詳之人
    告發信即批示分偵案等情偵辦抗告人犯刑法誣告罪，裁定本案駁回後，並無依刑
    事訴訟法第二百四十一條之規定依法告發，有用職權庇護犯法者施茂林遠離法律
    追訴之嫌。因訴外人臺中地檢署檢察長施茂林以不詳之人告發書即批示分偵案偵
    辦抗告人犯刑法誣告罪，已屬越權受理，明犯刑法第一百二十八條之規定，應受
    刑法追訴。裁定本案駁回，自訴裁定書無法送達該管檢察官手中，又不依法告發
    追訴犯法者，抗告人不服，依法提出抗告云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。經查：本件原審法院於審判期日前，調取
    臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二二０六九號誣告案件核閱結果，並
    未見被告乙○○、丁○○對自訴人二人提出告訴或告發渠等二人誣告犯嫌之情事
    ；另原審法院調取該院八十八年度自字第五○○號瀆職案件核閱結果，則為自訴
    人二人自訴被告乙○○、丁○○二人瀆職案件，卷內亦無被告二人對自訴人二人
    申告犯罪之情形，而認為被告乙○○、丁○○二人犯罪嫌疑不足，依前述規定駁
    回自訴人之自訴，經本院調閱前述證卷核閱結果，原審認事用法並無不合。抗告
    意旨指摘原審法院未依職權告發犯罪、以職權庇護批示分案偵辦之檢察長云云，
    與本件被告乙○○、丁○○二人犯罪嫌疑不足一事無涉，均無理由，抗告應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二  年      一      月      二十一  日
                                臺灣高等法院臺中法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
