【裁判字號】    90,再易,15
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再易字第一五號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  乙○○○
右當事人間聲請移轉管轄等事件，抗告人對於中華民國九十年七月十日本院所為九十
年再易字第一五號駁回再審之裁定，以及對於中華民國九十年七月十日本院所為九十
年再易字第一五號駁回不服補費之裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之訴訟程式。本件抗告人對於本院所為上述駁回再審之裁定以及駁回不服補費之
    裁定，於民國九十年七月二十五日提起抗告，未據繳納裁判費，經未院以裁定限
    期命其補正，抗告人於九十年十月三日收受補費之裁定，有送達證書附卷可稽，
    迄九十年十一月十六日仍未補正，有本院民事科查詢簡答表可據，其抗告顯不合
    法，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年  一    月    二十一     日
~B1民事第五庭審判長法  官
~B2                法  官
~B3                法  官  邱森樟
不得再抗告。
~B                 書記官  粘銘環
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
