【裁判字號】    91,重上,168
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    返還款項
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十一年度重上字第一六八號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間返還款項事件，上訴人對於中華民國九十一年九月三十日臺灣台中地方法
院第一審判決（九十一年度重訴字第七四八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人主張：兩造之父母分別於民國（下同）八十一年間逝世，而被上訴人於兩
    造先父去世翌日，受全體繼承人之託暫時保管兩造先父遺留之現金新台幣（下同
    ）一千二百萬元，經扣除喪葬費之支出，剩餘八百萬元。而全體繼承人於八十二
    年九月十二日就先父母所留遺產及遺產稅之負擔等訂有協議書，其中約定現金及
    有價證券用於繳納遺產稅，不足之額由繼承人廖宜蛟負擔二分之一，其餘亦由廖
    宜蛟先行墊付，俟出售台中市○○路○段二十七之三號房屋時歸還。乃被上訴人
    非僅未負擔任何遺產稅，抑且遲不遵照協議交出上開八百萬元，以供繳納遺產稅
    ，致由其他少數繼承人代墊遺產稅。按民法第一千一百五十一條：「繼承人有數
    人時，在分割遺產前，各繼承人對遺產全部為公同共有」。又同法第五百四十一
    條第一項規定「受委任人因處理委任事務，所收取之金錢物品及孳息，應交付於
    委任人」。本件全體繼承人於八十二年九月十二日所為之協議，乃屬分割遺產之
    協議，並終止由被上訴人保管本件現金之委任契約，是被上訴人對其他共有人負
    有交還暫時保管之現款之義務，而其給付不可分，對其他共有人言，應屬連帶債
    權，依民法第二百九十三條第一項規定，伊自得向被上訴人請求返還上開款項予
    全體共有人等情，爰依民法第五百四十一條第一項規定，提起本訴，求為命被上
    訴人應給付伊及其他共有人上開八百萬元及自八十二年一月一日起至清償日止按
    週年利率百分之五加計利息之判決。
二、被上訴人則以：兩造及其餘全體繼承人於八十二年九月十二日所為之協議，並作
    遺產之分割協議，而僅係其處理原則，故約定已登記之不動產，僅各歸現持有人
    持有，但如需處分該持有之房地時，應先與其他繼承人商量，故被繼承人所有遺
    產中之不動產，現係登記為公同共有關係。關於伊保管之現金八百萬元，依該協
    議既用以繳納遺產稅，即係依公同共有關係使用於稅款之支付，且既未用以支付
    遺產稅，依最高法院三十年度上字第二○二號及七十四年度台上字第七四八號判
    例意旨，在全體繼承人分割遺產之前，為全體繼承人所公同共有，並無應有部分
    之存在，且非連帶債權，系爭公同共有關係既未消滅，且伊受託保管現金之委任
    關係亦未經全體繼承人合法終止，上訴人請求將該款項返還上訴人及其他共有人
    ，其當事人顯不適格，且其訴為無理由等語，資為抗辯。
三、原審法院斟酌兩造之主張及攻擊防禦方法之結果，認系爭八百萬元為全體繼承人
    之公同共有財產，未經分割，且其保管之委任關係未經合法終止，由上訴人一人
    起訴請求被上訴人將款項交還，其訴為無理由，而為上訴人敗訴之判決。上訴人
    不服，提起上訴，聲明求為判決：(一)原判決廢棄；(二)被上訴人應返還上訴人及其
    他共有人八百萬元及自八十二年一月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息；(三)第一、二審訴訟費用，均由被上訴人負擔；(四)上訴人願供擔保，請准宣告
    假執行。被上訴人答辯聲明則求為判決駁回上訴人之上訴。
四、上訴人主張兩造之父母於八十一年間相繼逝世，而被上訴人於其父去世翌日，受
    全體繼承人之託暫時保管其父遺留之現金一千二百萬元，扣除喪葬等費用之支出
    ，剩餘八百萬元。而全體繼承人於八十二年九月十二日就其先父母所留遺產及遺
    產稅之負擔等訂有協議書，其中約定現金及有價證券用於繳納遺產稅等情，為被
    上訴人所不爭執，復據上訴人提出協議書為證，且經證人即其他繼承人廖碧玲、
    廖碧峰、廖四岳、廖宜蛟、廖文瑩於原審到庭證述明確，自堪採信。
五、兩造主要之爭執要旨，首在於兩造及其他繼承人於八十二年九月十二日就其父母
    所留遺產及遺產稅之負擔所訂立之協議書，是否即屬遺產之分割協議？就由被上
    訴人所保管之現金八百萬元，是否已為分割分配，並已終止其保管之委任關係等
    項。上訴人主張該協議書即係遺產之分割協議，所採之理由略以：按依全體繼承
    人所簽訂之系爭協議書所載「茲為父母親仙逝之後『所留遺產』，兄弟姊妹決定
    處理原則如后：一、現歸乙○○、廖季平、廖四岳、廖宜蛟名下之房地，各歸現
    持有人持有。二、父母名下之房地，除廖家墓園外，廖宜蛟放棄繼承權，並歸其
    他八名兄弟姊妹均分。郁園之分配，兄弟共分東側，姊妹共分西側，廖宜蛟對郁
    園之房地有以同一價格優先承購權，明德牙科診所之房屋無條件由廖宜蛟繼承，
    其建地則由廖宜蛟向其他八名繼承人價購。三、『現款及有價證券則用於抵繳遺
    產稅』．．．．．．四、金條由九名兄弟姊妹各分壹條，其餘四條及其他首飾給
    廖文瑩。五、其他動產九名兄弟姊妹均分之。．．．」所述內容觀之，該協議書
    已就兩造父母所留遺產究應如何分配，定其詳細歸屬，故事實上，該協議書即屬
    兩造及其他全體繼承人就繼承財產所為之遺產分割協議書，是兩造間就繼承財產
    顯已分割云云，並主張由被上訴人保管現金之委託關係已經終止，無非以：系爭
    八百萬元既為全體繼承人於八十一年十二月三十一日繼承關係發生後，就委任被
    上訴人所保管遺產中之現金一千二百萬元，用以支付喪葬費及墓園等相關開銷後
    之結餘，所委任處理之事務既已完成，且既經全體繼承人於協議書第三條明文約
    定用於抵繳遺產稅，則於簽立該協議書之同時，系爭八百萬元業經全體同意分割
    處分，作為繳納遺產稅之用，則系爭八百萬元已非屬公同共有財產甚明。況退步
    萬言，無論系爭八百萬元是否屬公同共有財產，因系爭八百萬元既經全體同意處
    分，則基於上開協議書約定，全體繼承人應為連帶債權人，均得單獨請求被上訴
    人交付系爭款項予上訴人及其他共有人，供作繳納遺產稅，故本件並無當事人不
    適格之情事云云為其論據。惟上訴人上開主張均為被上訴人所否認，辯稱：系爭
    協議書僅止於決定處理遺產之原則，兩造之被繼承人所遺之不動產及現金現仍屬
    全體繼承人所公同共有，伊受任保管該現金之委任關係未經終止，殊無由上訴人
    一人請求返還之餘地等語。經查：系爭協議書第一條乃僅止於約定登記於繼承人
    乙○○、廖季平、廖四岳、廖宜蛟名下之房地，各由該持有人「持有」而已，並
    未約定分配由各該登記名義人取得所有權。第二條又載明關於郁園土地之分配，
    由兄弟共分東側，姊妹共分西側之原則，即仍保持共有之關係。且第六條並明定
    各該登記名義之繼承人如需處分該房地時應先與其他繼承人商量，是益可徵該協
    議要只分割前所決定之處理原則，而非正式為遺產分割。又關於系爭八百萬元，
    依該協議第三條之約定，固用以抵繳遺產稅，但於負責保管之被上訴人提出用於
    抵繳稅款之前，仍不失續由其保管之性質，此析之該條文義甚明，並為其他繼承
    人廖碧玲、廖碧峰、廖四岳、廖宜蛟、廖文瑩等人於原審到庭就此供證明確。而
    其後本件之遺產稅既已由其他繼承人代墊，而未由被上訴人提出系爭之八百萬元
    抵繳，則該八百萬元自仍屬全體繼承人公同共有之財產，上訴人徒以全體繼承人
    曾於八十二年九月十二日書具上開關於處理遺產原則之協議書面，即指為已就該
    八百萬元為處分分配，並認已終止由被上訴人保管之委任關係，洵屬無據。
六、按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有；前條公
    同共有之遺產，得由繼承人中互推一人管理之，民法第一千一百五十一條、第一
    千一百五十二條分別定有明文。本件系爭八百萬元既為兩造之被繼承人所遺留之
    遺產，且依前開協議書之約定，係供繳納遺產稅之用，即屬未分割之遺產，而為
    全體繼承人所公同共有。然經全體繼承人同意交由被上訴人暫時保管，被上訴人
    即係基於委任關係而為系爭八百萬元之管理人。次按委任契約當事人之任何一方
    ，得隨時終止委任契約，為民法第五百四十九條第一項所明定。而未經分割之遺
    產，經各繼承人互推一人管理者，此項管理權係基於委任契約而發生，依照民法
    第五百四十九條第一項規定，委任人本得隨時予以終止，最高法院三十年上字第
    一九五五號亦著有判例可資參照。是本件除被上訴人以外之繼承人當得隨時終止
    本件委任契約。上訴人主張依系爭協議書之意旨已可認已終止其委任關係，固屬
    無據，而上訴人請求被上訴人返還系爭八百萬元遺產，固可認同時具有終止委任
    關係之意思表示，惟被上訴人暫時保管系爭八百萬元既係基於全體繼承人之同意
    為之，則終止此委任契約，亦應由全體繼承人為之，始足當之。而本件委任由被
    上訴人保管該八百萬元之其他被繼承人，除上訴人外，尚有廖四岳、廖季平、廖
    宜蛟、廖碧玲、廖碧峰、廖文昭、廖文瑩等七人，此有該協議書在卷可稽。準此
    ，上訴人既未經其餘繼承人授權或同意，而單獨起訴請求被上訴人返還系爭爭八
    百萬元予伊及其他共有人，亦難認已合法終止本件委任契約。從而，上訴人依民
    法第五百四十一條第一項規定，訴請被上訴人給付伊及其他共有人系爭八百萬元
    及自八十二年一月一日起至清償日止按年息百分之五加計利息，為無理由，應予
    駁回。上訴人之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審因
    而為上訴人敗訴之判決，依法尚無不合，上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，
    聲明求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法，核於判決結果無影響，爰不再逐一論述，併此明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
