【裁判字號】    91,訴,1146
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本認不宜簡易
判決處刑移以通常程序審理（九十一年度毒偵字第一０三三號），本院判決如左：
   主 文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因壹包（毛重壹公克）沒
收銷燬之。又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月。扣案之安非他命壹包（毛重陸
點參公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年，海洛因壹包（毛重壹公克）安非他命
壹包（毛重陸點參公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經二次勒戒期滿後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月十九日與九十年七月十日分別以
    八十八年度毒偵字第八三六六號與九十年度毒偵字第三二七五號施用毒品案件不
    起訴處分確定。仍不思悔改，於五年內又基於概括犯意，自九十一年二月二十日
    迄二月二十四日間，在台南縣善化鎮嘉南里茄拔三一五號住處，連續施用第一級
    毒品海洛因多次。另自九十年七月十一日起迄九十一年二月二十四日止，連續在
    該住處，連續施用第二級毒品安非他命多次。約每二天施用海洛因一次，每三天
    施用安非他命一次。最後一次於九十一年二月二十四日施用。於九十一年二月二
    十六日在桃園縣大溪鎮南興里二一六號三樓為警查獲，並扣得海洛因壹包（毛重
    壹公克）安非他命壹包（毛重陸點參公克）、電子秤壹台、包裝袋壹佰拾壹只、
    注射針筒貳支、塑膠匙壹支與玻璃貳只等物。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署核轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於警訊時及審理中自白不諱，且被告於九十一年
    二月二十六日下午一時五分許所採尿液檢驗結果確有安非他命類之甲基安非他命
    與鴉片類之嗎啡（即海洛因在人體內水解還原而成）反應等情，有台灣檢驗科技
    股份有限公司九十一年三月十三日出具之ＣＺ00000000000號尿液檢驗報告附偵
    查卷可稽，又被告前因施用毒品案件，已勒戒二次期滿，並由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月十九日與九十
    年七月十日分別以八十八年度毒偵字第八三六六號與九十年度毒偵字第三二七五
    號施用毒品案件不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪，即應予論罪科刑。被告罪證明確，應予依法
    論科。
二、查海洛因與安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級毒品與第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及同條例第十條第
    二項施用第二級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命之低度行為，已分別為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因與安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯
    罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，均依刑法第五
    十六條連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意
    各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對
    自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施
    用毒品經送觀察、勒戒及強制戒治之治療處分後，猶不思戒絕革除惡習，再為本
    件犯罪，顯未因前所受之觀察勒戒、戒治處分而記取教訓，及被告犯後坦承犯行
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。另扣案之第一級毒品
    海洛因一包（毛重一公克）、安非他命一包（毛重六點三公克），爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收併銷燬之。查獲之前揭施用毒品所
    用器具供注射針筒等，非被告所有係同時被查獲之鍾春財（另案由桃園地檢署偵
    辦）所有，雖為供被告犯罪所用之物，仍不宜依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定宣告沒收。併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年     元      月    二十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                            法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳著振
中      華      民      國  九十二    年    元      月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
