【裁判字號】    91,訴,2512
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五一二號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                張家羚
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬伍仟伍佰元，及自民國九十年十月八日起至清
償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息，並自民國九十年十一月九日起至民
國九十一年五月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年五月九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年九月八日邀同被告張家羚（原名張美雀）擔任
    連帶保證人，向伊借款新台幣（下同）二百八十萬元，期限為二十年，即自八十
    三年九月八日起至一百零三年九月八日止，約定利息按伊基本放款利率計算，如
    遇利率調整時得隨時調整（被告繳息截止日時之調整後基本放款利率為百分之八
    點四五），且被告如未按期支付利息或到期不履行時，除按約定利率計息外，並
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至九十年十月七日止，尚積欠本金
    一百八十萬五千五百元，被告二人自應負就系爭借款連帶清償責任，乃屢經催討
    均無結果，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、放款對帳單、利率查詢表、放款戶利率變動表、授信
    核准條件變更申請批覆表、支出傳票、收入傳票各一份、授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○於八十三年九月八日邀同被告張家羚（原名張美雀）
    擔任連帶保證人，向伊借款二百八十萬元，期限為二十年，即自八十三年九月八
    日起至一百零三年九月八日止，約定利息按伊基本放款利率計算，如遇利率調整
    時得隨時調整（被告繳息截止日時之調整後基本放款利率為百分之八點四五），
    且被告如未按期支付利息或到期不履行時，除按約定利率計息外，並逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至九十年十月七日止，尚積欠本金一百八十萬
    五千五百元等情，業據其提出擔保放款借據、授信約定書、放款對帳單、利率查
    詢表、放款戶利率變動表、授信核准條件變更申請批覆表、支出傳票、收入傳票
    、等件為證，而被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審
    酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之上開事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付一百
    八十萬五千五百元，及自九十年十月八日起至清償日止，按週年利率百分之八點
    四五計算之利息，並自九十年十一月九日起至九十一年五月八日止，按上開利率
    百分之十，自九十一年五月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  吳坤芳
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年    一    月      二十一    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
