【裁判字號】    91,訴,2766
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七六六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
一被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬捌仟零陸元及自八十八年五月八日起至清償日止
  ，按利率年息百分之八點七四計算之利息，並自八十八年六月九日起至清償日止，
  逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百
  分之二十加付違約金。
二訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
一緣被告丙○○於民國八十四年八月八日向原告借款新台幣貳佰肆拾貳萬元整，約定
  利率年息 9.15%機動調整，期限年，暨自八十四年八月八日起至一百零四年八月
  八日止，分240期攤還全部借款本息，其中任何一期未能依約定日期還本付息時，
  喪失期限之利益，需全部一次清償本息，如有逾期償還本金或繳付利息情事，除按
  原約定利率計息外，逾期六個月內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部
  分，按約定利率百分之二十加付違約金，立有借據為憑。
二前開借款第期應還本息經於民國八十八年六月八日到期，迭經催索，債務人均不
  予置理，依兩造授信約定書第五、六條約定，借款視為全部到期，為此爰依消費借
  貸法律關係訴請判如所請。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張；被告丙○○於民國八十四年八月八日向原告借款新台幣貳佰肆拾
    貳萬元整，約定利率年息9.15%機動調整，期限二十年，暨自八十四年八月八日
    起至一百零四年八月八日止，分240期攤還全部借款本息，其中任何一期未能依
    約定日期還本付息時，喪失期限之利益，需全部一次清償本息，如有逾期償還本
    金或繳付利息情事，除按原約定利率計息外，逾期六個月內部分，按約定利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十加付違約金，立有借據為
    憑。前開借款第期應還本息經於民國八十八年六月八日到期，迭經催索，被告
    均不予置理，依兩造授信約定書第五、六條約定，借款視為全部到期等情，業據
    提出借據、授信約定書、放款帳卡為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
