【裁判字號】    91,訴,2677
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六七七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            二.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丁○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬陸仟柒佰捌拾元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告乙○○分別於民國八十八年一月二十五日八十八年十一
    月十八日八十八年一月二十五日向原告各借用新台幣（下同）九十萬元三
    十萬元一百六十萬元，均由被告丁○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八
    十八年一月二十五日起至一百零八年一月二十五日止自八十八年十一月十八日
    起至九十三年十一月十八日止自八十八年一月二十五日起至一百零三年一月二
    十五日止，利息按第一年內以原告基本放款利率減年息百分之零點四七即年息
    百分之七點九，第二年起以原告基本放款利率減年息百分之零點三七即年息百分
    之八原告基本放款利率加年息百分之一點六四即年息百分之十台灣土地銀行
    基本放款利率計算機動調整，上開借款本息以一個月為一期，分二百四十期，
    按期於當月二十五日定額攤還，本息以一個月為一期，分六十期，按期於當月
    十八日定額攤還，本息以一個月為一期，分一百八十期，按期於當月二十五日
    定額攤還。如任何一宗債務不依約清償本金或付息時，即喪失期限利益，債務視
    為全部到期，又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自九十年八月二十五日九十年
    七月十八日九十年九月二十五日起即未依約繳付本息，尚欠如附表所示之本金
    、利息及違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    如數給付等情，並聲明如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、約定書、富邦商業銀行辦理勞工輔助勞
      工建購修繕住宅貸款增補條款契約書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、查詢單
      、利率表、行政院勞工委員會九十一年三月二十日函及富邦商業銀行九十年七
      月十八日函為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作有利
      於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百二十八
      萬六千七百八十三元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
