【裁判字號】    91,聲,1403
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                     九十一年度聲字第一四○三號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第三七七七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第三七七七號事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十五年度甲
類第三期債票，面額新臺幣壹拾萬元張（票號：八五Ｆ○一二○三Ｂ號、八五Ｆ○
一二○四Ｂ號及八五Ｆ○一二○五Ｂ號），共計新台幣拾萬元之擔保物，准以新臺
幣拾萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人大安商業銀行股份有限公司（下稱大安銀行）與相對
    人間假扣押事件，前遵本院九十年度裁全字第六六二九號假扣押裁定，曾提供中
    央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票面額新臺幣十萬元三張（票號：八五
    Ｆ○一二○三Ｂ號、八五Ｆ○一二○四Ｂ號及八五Ｆ○一二○五Ｂ號【聲請人誤
    載為八五Ｆ○一二○五號】），共計新台幣三十萬元，供擔保執行假扣押，並以
    九十年度存字第三七七七號提存事件提存在案。又聲請人與第三人大安銀行於九
    十年十二月三十一日起，依據金融控股公司法第八條、第二十六條，金融機構合
    併法第五條及銀行法第五十八條之規定，申請同以股份轉換方式籌設台新金融控
    股公司，並於上該籌設程序中同時進行合併，以聲請人為存續公司，第三人大安
    銀行為消滅公司，合併後之公司名稱為聲請人，茲以上開公債即將屆期，為此聲
    請變換提存物等語。
三、復按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或另立之公司承受，公
    司法第七十五條定有明文。本件聲請人與大安銀行以股份轉換方式籌設台新金融
    控股股份有限公司，並同時進行合併，以聲請人為存續公司，大安銀行為消滅公
    司，合併後之公司名稱為台新國際商業銀行股份有限公司有財政部九十年十二月
    三十一日台財融（二）字第○九○○○一五一三五號函在卷足憑，揆諸首揭法條
    意旨，大安銀行之權利義務，自應由聲請人所承受，聲請人自得依上開公司法第
    七十五條之規定提起本件聲請，合先敘明。
四、本件聲請人聲請依首揭民事訴訟法第一百零三條第一項之規定變換擔保物，經本
    院依職權調取本院九十年度裁全字第六六二九號（含九十年度執全字第三五三七
    號）民事卷宗核閱無訛，認聲請人聲請變換擔保物，依法尚無不合，應予准許。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
