【裁判字號】    92,聲,91
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一號
    聲  請  人    中國國際商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人    馬  進  福
                              .
    相  對  人    五洲製革股份有限公司
    兼法定代理人  丁  ○  ○
    相  對  人    戊  ○  ○
                  己  ○  ○
                  庚  ○  ○
                  乙  ○  ○
                  甲  ○  ○
                  丙  ○  ○
                  辛  ○  ○
右當事人間九十年度存字四二五五號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四二五五號擔保提存事件，聲請人提供之擔保物中央政府重大交
通建設公債八十五年度乙類第一期債票（面額新台幣伍佰萬元，票號：八五Ａ００九
一０Ｅ號，附第十四至三十期之息票）壹張，准以同額之中央政府重大交通建設公債
八十五年度乙類第一期債票（票號：八五Ａ００九０七Ｅ號）代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第七四四二號民事假扣押裁
    定，提供中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第一期債票（面額新台幣五
    百萬元，票號：八五Ａ００九一０Ｅ號，附第十四至三十期之息票）壹張為假扣
    押之擔保，並以本院九十年度存字第四二五五號擔保提存事件提存在案。茲因前
    開公債利息已屆給付期，亟需領回辦理領息手續，爰依前揭規定，聲請變換提存
    物等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十年度裁全字第七四四二號民事
    假扣押裁定、九十年度存字第四二五五號提存書各一份（以上均為影本）為證，
    並經本院依職權調取前揭案卷核閱無誤，應堪信為真實。從而，聲請人依前揭規
    定，聲請准予變換提存物為同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第
    一期債票（票號：八五Ａ００九０七Ｅ號）壹張，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                           臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B法      官  林育幟
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十三   日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
