【裁判字號】    91,交易,353
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三八三號、第三
八八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○現為台南縣警察局玉井分局交通處理小組警員，於民
    國九十年十二月十四日晚間七時二十分許，駕駛車號ＴＩ─０九二０號自小客車
    ，沿台南縣佳里鎮民安里三鄰二之六號旁產業道路由南向北方向行駛，應知汽車
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，且行經無號誌交岔路口時，
    應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候、光線、視距良好、路面乾燥、
    無障礙物，無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況並減速慢行，仍以時速每小
    時三、四十公里之速度通過該交岔路口，適甲○○騎乘車號ＮＵＶ─九二三號機
    車由佳里往民安里方向行駛（由西向東），亦疏未注意車前狀況並減速慢行，即
    行通過交岔路口，為該自小客車自右側撞及，受有顱內出血、左手關節脫臼、韌
    帶斷裂等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
