【裁判字號】    91,訴,1371
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年毒偵字第一六
四一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第七六四號及九十年度毒聲
    字第一九五三號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官分別以九十年度毒偵字第七一七號、第一四二八號處分
    不起訴確定。又於民國九十年十二月下旬至九十一年四月八日止，施用第一級毒
    品，於九十一年六月十二日經本院判處有期徒刑十月。仍不知悔改，於前案宣示
    判決後，另基於概括犯意，自九十一年六月十六日起至同年七月中旬某日止，連
    續在台南市○區○○街九十七號住等處施用第一級毒品海洛因多次，約每一至二
    天施用一次，最後一次於同年七月中旬某日施用，為警於九十一年六月十九日在
    下午在台南市○○路查獲其竊盜機車案時，採尿發現。
二、案經台南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊時與本院審理中自白不諱，且有台南市衛生局
    出具之尿液檢驗成績書影本附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分確定，復於
    九十一年六月十二日因施用毒品案件經本院判處有期十月，有本院九十一年度訴
    字第五二七號造反毒品危害防制條例案件之判決書一份在卷足憑，其於五年三犯
    施用毒品罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為
    ，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、其品行智識程
    度、生活狀況、與其犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官高祈到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    元      月    二十一      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  朱中和
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                        書記官  陳著振
中      華      民      國    九十二    年    元      月    二十二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
