【裁判字號】    91,家訴,74
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度家訴字第七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟（九十一年度附民字第
一一七號），經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣二百萬元。
二、陳述：被告與原告自民國八十五年起在台南市○○路五八０巷一０三號三樓之四
    同居，並育有二子歐陽耀德、歐陽耀賢。九十年十一月六日晚間九時許，被告與
    原告因子女管教問題，在上址發生口角衝突，被告乃基於傷害犯意，徒手毆打原
    告，致受有右耳瘀腫一處（二Ｘ一公分）、右胸部瘀腫一處（二Ｘ一點五公分）
    、右背部瘀腫一處（三Ｘ二點五公分）、左手第三指瘀腫一處（零點五Ｘ零點三
    公分）、左大腿瘀腫一處（二Ｘ二公分）、右腳第三指瘀腫一處（零點五Ｘ零點
    二公分）等傷害，原告已向台灣台南地方法院提起自訴，被告並因傷害犯行，由
    法院判處罪刑確定在案，爰依侵權行為損害賠償請求權之規定，請求被告賠償原
    告精神損害二百萬元。
三、證據：提出本院九十年度家護字第五五二號通常保護令影本、存證信函、民事執
    行處通知、徵信社調查資料、指定監護人期日通知書、遷讓房屋期日通知書、竊
    盜調查通知書、戶籍謄本、健保手冊等為證（以上均影本），聲請訊問證人歐陽
    耀德，並引用台灣高等法院台南分院九十一年度上易字第八一六號刑事偵審卷宗
    之卷證資料。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利之判決，願供擔保，請宣免告免為假執行。
二、陳述：按九十年十一月六日晚間九時許，兩造發生爭執之原因，乃原告因細故毆
    打小孩，小孩大聲哭泣，被告出來維護並質問原告為何要體罰小孩，詎原告竟以
    三字經辱罵，並咬住被告之手臂不放，傷口已破皮出血，原告仍不鬆口，被告迫
    不得已，方才推開原告，實乃正當防衛之行為，原告縱使因而受傷，亦非被告故
    意傷害所致。且被告事後亦誠意與原告和解，詎原告竟藉題發揮，令被告體認到
    原告眼中只有金錢，毫無感情，雙方之差距實已無法彌補。原告以其本身不當行
    為所造成之衝突，要求二百萬元之精神慰藉金，無視其行為亦已對被告之身心造
    成嚴重傷害，原告之請求自不應准許。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度自字第七三號刑事歷審卷宗（含台灣高等法院台
    南分院九十一年度上易字第八一六號刑事卷宗）、本院九十年度家護字第五五二
    號歷審卷宗（含台灣高等法院台南分院九十一年度家護抗字第二十號卷宗），及
    向財政部台灣省南區國稅局台南市分局、財政台北市國稅局松山稽徵所、財政台
    灣省南區國稅局佳里稽徵所調閱兩造之所得資料清單暨歸戶財產清單。
    理      由
一、原告主張被告於九十年十一月六日晚間九時許，遭被告毆打，致受有右耳瘀腫一
    處（二Ｘ一公分）、右胸部瘀腫一處（二Ｘ一點五公分）、右背部瘀腫一處（三
    Ｘ二點五公分）、左手第三指瘀腫一處（零點五Ｘ零點三公分）、左大腿瘀腫一
    處（二Ｘ二公分）、右腳第三指瘀腫一處（零點五Ｘ零點二公分）之傷害等情，
    業據提出本院九十年度家護字第五五二號通常保護令一紙及驗傷單一紙（附於本
    院九十年度家護字第五五二號民事卷宗）為證，被告對毆打原告致受有上開傷害
    並不爭執，惟辯稱：因被原告咬住不放，為正當防衛才推開原告云云。然查：被
    告抗辯上情已為原告所否認，且被告於本院九十一年度自字第七三號刑事案件審
    理時，陳述九十年十一月六日當天經過情形略以：「那天我上班，下班後晚上九
    點多，沒有飯吃，沒有理我，吃飯後我就去睡覺，我躺在床上，聽到小孩在哭，
    到底在做什麼，她就對我說三字經，我就提手要打她，給她一點教訓，還沒有打
    時她衝過來，以指甲劃破我的左手臂並有流血，之後我就抓她的手，把她推開，
    她也抓我的手，她就撞到桌腳，她又罵我三字經，所以我把她抓起來，兩人就扭
    打一起，跌倒在地上．．．．。」（見上開卷第二十頁），此有上開卷宗足憑。
    被告係因聽到原告罵三字經而動手毆打原告，並稱「是她先打我的後再互毆」（
    同上卷第十九頁）、「我是為了家教問題才教訓她（指原告）」（同上卷第二十
    二頁）、「當天我認為有必要管教，我才這樣做」等語（同上卷第二十四頁）。
    被告毆打原告之動機，顯然非為防衛自己之權利，而係出於教訓原告之意圖，在
    侵害已成為過去時，仍基於傷害之故意，與原告互毆。再者，原告受傷之部位，
    包括頭部、胸部、背部、手及腿部，如果被告僅為防衛而推開原告，原告不致於
    全身各處均有傷害。從而，被告抗辯係因正常防衛而傷害原告為不足採，本院九
    十一年度自字第七三號、台灣高等法院台南分院九十一年度上易字第八一六號亦
    同此認定，原告之主張堪可採信。
二、按不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項定有明文。被告不法侵害原告之身體，原告請求非
    財產上之損害賠償，於法並無不合。按以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，
    而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、資力與加害程度及其
    他各種情形核定相當之數額。查原告高職畢業，無業，無不動產，經濟狀況不佳
    ；被告為安立樹脂企業股份有限公司負責人，每月收入約四萬五千元，有土地十
    筆、房屋一棟及投資兩筆，約七百萬元，此有本院依職權向財政部台灣省南區國
    稅局台南市分局、財政部台北市國稅局松山稽徵所、財政部台灣省南區國稅局佳
    里稽徵所調閱兩造之所得資料清單暨歸戶財產清單在卷足憑，復經兩造到庭供述
    明確，可認為真實。本院斟酌兩造之身分、資力，及原告遭受之侵害程度，認被
    告應賠償原告十萬元為相當。從而，原告之請求在十萬元以內為有理由，逾此部
    分之請求為無理由，應予駁回。
三、又原告並無聲明願供擔保，聲請宣告假執行，本件亦不符合依職權宣告假執行之
    情形，被告請聲請於遭不利之判決，願供擔保，請宣告免為假執行，核無不必，
    並此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
