【裁判字號】    91,訴,2791
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七九一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾萬捌仟零玖拾柒元，及自民國八十九年五月七
日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國八十九年六月八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年一月六
    日向原告借用新台幣（下同）伍佰伍拾萬元，約定利息按原告年利率百分九點二
    五計算，如遇聲請人之牌告利率調整時得隨時調整，遲延履行時，借款人喪失期
    之利益。視為全部到期，且遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎屆被告繳交本息至八十九年五月六日後，即分文未繳，尚欠原告五
    百十三萬八千零九十七元，屢向被告催討，均置之不理，依上開約定，本件借款
    應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、貸款傳票、收息及還款紀錄各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告陳榮秀、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告陳榮秀、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年一
    月六日向原告借用伍佰伍拾萬元，約定利息按原告年利率百分九點二五計算，如
    遇聲請人之牌告利率調整時得隨時調整，遲延履行時，借款人喪失期之利益。視
    為全部到期，且遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告繳交本息至八十九年五月六日後，即分文未繳，尚欠原告五百十三萬八千
    零九十七元，屢向被告催討，均置之不理，依上開約定，本件借款應視為全部到
    期之事實，已據其提出借據、約定書、貸款傳票、收息及還款紀錄各一紙為證。
    被告陳榮秀、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依
    上開原告所提之證據，自堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告伍佰壹拾萬捌仟零玖拾
    柒元，及自民國八十九年五月七日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五計
    算之利息，並自民國八十九年六月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月  二十一     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                              法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一   日
                                              法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
