【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    請求所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二號
    原      告  戊○○
                丁○○
                乙○○○
                甲○○
                丙○○
    訴訟代理人  陳郁芬律師
                蘇文奕律師
右原告與被告台南縣南化鄉公所間請求所有權移轉登記事件，查本件訴訟標的金額核
定為新台幣貳仟零捌拾萬元，即原告戊○○、丁○○、乙○○○部分各為新台幣伍佰
零陸萬元，折合銀元各為壹佰陸拾捌萬陸仟陸佰陸拾柒元，應各徵第一審裁判費銀元
壹萬捌仟伍佰伍拾元柒角，折合新台幣各為伍萬伍仟陸佰陸拾壹元；另原告甲○○
、丙○○部分各為新台幣貳拾捌拾壹萬元，折合銀元各為玖拾萬陸仟陸佰陸拾柒元
，應各徵第一審裁判費銀元壹萬零佰零元柒角，折合新台幣各為萬零玖佰壹拾
壹元。惟原告起訴僅繳納裁判費新台幣壹萬陸仟佰捌拾柒元，故原告戊○○、丁○
○、乙○○○尚各應繳納新台幣伍萬壹仟柒佰貳拾捌元，原告甲○○、丙○○尚各應
繳納新台幣貳萬捌仟陸佰壹拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達伍日內向本院如數補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
