【裁判字號】    91,交聲,265
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二六五號
    抗  告  人
    即受處分人  富強交通企業有限公司
    代  表  人  謝嚴雀
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院民國九十一年十二月二十七
日第一審裁定（九十一年度交聲字第二六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條定有明文。
二、本件抗告人係於民國九十二年一月七日收受本院裁定之送達，有送達證書可稽，
    則自本件送達之翌日即九十二年一月八日起算抗告期間五日，計至九十二年一月
    十二日其抗告期間原已屆滿，惟該日為星期日，應以其次日代之，即至同年一月
    十三日其抗告期間業已屆滿，乃抗告人遲至同年一月二十日始行提起抗告，有本
    院收文日期章可憑，顯已逾上開法定抗告期間，按之上開規定，係屬違背法律上
    之程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
