【裁判字號】    92,補,23
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還所有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，具狀補正訴之聲明內請求返還「一切私人物品」之名
稱種類、數量、價值。
    理      由
一、原告提出之訴狀，聲明欄未記載如主文欄所示之要件，本院無法據以核定訴訟之
    裁判費及為判決。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官    謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
