【裁判字號】    91,訴,1301
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡進欽律師
                蔡弘琳律師
                蘇正信律師
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一九三九號、
九十一年度偵字第一二二二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案診療椅貳張沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國七十六年間，因違反醫師法案件，經台灣台南地方法院於七十六
    年二月二十七日判處有期徒刑一年，緩刑三年確定，緩刑期滿未經撤銷。甲○○
    復另行起意，基於違反醫師法之故意，明知自己並未取得合法牙醫師資格，不得
    執行牙醫師醫療業務，竟自民國九十年二月間起，至九十一年十一月十一日止，
    在台南縣六甲鄉○○村○○街二０八號開設「鴻利牙科」，為不特定人治療牙齒
    ，每次診療收取新台幣（下同）一百元至二百元不等之診金，而為執行醫療業務
    。嗣於九十一年十一月十一日二十一時許，為警在前址當場查獲，並扣得甲○○
    執行醫療業務所用之藥械診療椅二張等物。
二、案經台南縣警察局佳里分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵審中自承不諱，核與證人鄭慧珠於警訊中之證
    述相符，並有扣案診療椅二張及現場照片七張在卷足憑，被告自白與事實相符，
    堪以採信。被告犯行明確，堪以認定，應依法論科。
二、查被告未具合法牙醫師資格之身分，竟執行牙醫療業務，核所為係犯醫師法第二
    十八條第一項前段之罪。又按醫師法第二十八條所謂「業務」係指以繼續之意思
    ，反覆實施同種類行為為目的之社會活動，當然包含多次行為，被告之實施醫療
    行為雖有多次，但只執行一個「醫療業務」，係屬繼續犯之一種，應僅構成一罪
    ，無連續犯之適用，最高法院八十一年度上易字第一四二一號著有判決可資參照
    。是被告雖執行醫療業務達一年九月之久，仍應僅構成一罪，附此敘明。爰審酌
    被告犯罪動機、手段、尚無因其醫療行為損及病患生命、身體之具體案例、犯罪
    所得、犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。本院另審酌被告前曾因違反醫師法案件，經受有期徒刑並為緩刑
    之宣告，竟仍再犯同類型案件，其犯罪動機可議。雖其犯罪情節非重，仍不宜再
    次予以緩刑之宣告，附此敘明。另扣案診療椅二張為被告執行醫療業務所用之藥
    械，業據被告於警訊及本院審理時供明在卷，應依醫師法第二十八條第一項之規
    定宣告沒收之。又按醫師法第二十八條規定「其所使用之藥械沒收之」，此固為
    刑法之特別規定，然此條文並未如刑法第二百條、第二百零五條、第二百零九條
    、第二百十九條、第二百六十五條、第二百六十六條第二項之「不問屬於犯人與
    否沒收之」之明文規定，則應回歸適用刑法總則第三十八條第一項第二款、第三
    項之規定，即醫師法第二十八條第一項前段所謂「其所使用之藥械沒收之」，以
    屬於犯人者為限，始應予沒收。查扣案成藥三包係被告為證人鄭慧珠診療後交予
    證人鄭慧珠之藥品，已屬證人鄭慧珠所有之物，爰不另依醫師法第二十八條第一
    項之規定沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項，
刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附錄法條：
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併
科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於下列
情形之一者，不罰：
一、在中央主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之醫學院、校學生或畢業生
    。
二、在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定。
四、臨時施行急救。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
