【裁判字號】    91,訴,1169
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    家暴殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一六九號
    聲 請 人即  甲○○  住台.
    被告之配偶
    被      告  乙○○  男  四.
右列聲請人因被告乙○○殺人未遂案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○提出新臺幣壹萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○前經本院以其犯罪嫌疑重大，且所犯之罪係最輕本刑為有期徒刑五年
以上之罪，並有羈押之必要，予以羈押。茲聲請人以被告之配偶身分，聲請停止羈押
，經核符合規定，應准予提出新臺幣一萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑
事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
