【裁判字號】    91,訴,2654
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六五四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾伍萬玖仟捌佰玖拾貳元，及自民國八十九年一月十一
日起至清償日止，按年息百分之九點零五計算之利息，並自民國八十九年二月十二日
起至民國八十九年八月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：訴外人陳燕娟於民國八十七年二月十一日向原告借用新台幣（下
    同）二百四十五萬元，由被告擔任連帶保證人，約定借款期間自八十七年二月十
    一日起至一百零七年二月十一日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點
    七五即年息百分之九點二五計算機動調整，本息依年金法按月攤還，如任何一宗
    債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎債務人自八十九年一月十一日起即未依約繳付本息，本件債務視為
    全部到期，尚欠本金二百三十五萬九千八百九十二元及利息（利率為年息百分之
    九點零五）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告如
    數給付等情，並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借款契約書、授信明細查詢單、客戶貸放歷史
      明細表、放款轉帳支出傳票、放款轉帳收入傳票及牌告利率表為證，被告未於
      言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依民事訴訟法
      第二百八十條第三項前段準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告主張
      為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告給付二百三十五萬九千
      八百九十二元，及自八十九年一月十一日起至清償日止，按年息百分之九點零
      五計算之利息，並自八十九年二月十二日起至民國八十九年八月十一日止，按
      上開利率百分之十，自八十九年八月十二日起至清償日止，按上開利率百分之
      二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
