【裁判字號】    91,易,1275
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男 二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○一九○號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年；扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於民國九十年八月三十日十六時
    許，在台南市○區○○路光復校區停車場，以自備之鑰匙竊取乙○○所有之車號
    ＭＶＱ─九六三號重機車，得手後騎用；又於九十年九月初，在台南市○○街Ｙ
    ２Ｋ網路咖啡店內，竊取甲○○之皮包一只（內有甲○○之身分證一枚、其女友
    陳玟怡之身分證一枚、技術證一張、提款卡二張、現金新台幣二千元）。
    丙○○於九十年九月四日凌晨一時許，駕駛前開竊得之上開機車行經台南市○○
    ○街三十六號前時，為警方攔檢當場查獲，並扣得鑰匙一支，並同時起出甲○○
    遭竊之身分證一枚而發覺上情。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○
    於警訊時指訴之情節大致相符，且有贓物領據二紙及被告所有自備鑰匙一支在卷
    可憑，且被告係騎乘竊來之機車途經台南市○○○街三十六號前為警當場查獲，
    並在其身上同時起出甲○○遭竊之身分證一枚，被告自白與事實相符，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪，其先後二次竊盜犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意，反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後審理中坦白承認
    ，態度良好，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可憑，且目前就讀嘉南藥理學院肄業中，其經此偵審教訓後，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑四年，以啟自
    新。扣案之鑰匙一支，係被告所有，供犯罪所用之物，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
 臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法    官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                      書 記 官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
