【裁判字號】    91,易,1693
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男 五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○七八○號
），本院認為不宜，改依通常程序審理暨移送併辦（九十一年度偵字第一二四八六、
一一七○二號），判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同）九十一年九月二
    日下午十七時三十分，騎乘所有車牌號碼ＶＪＸ─四六○號輕型機車，前往台南
    縣永康市○○路一○二號林和德所營豐億工業社，趁該社大門未關之際，竊取鐵
    板四塊，得手後欲將所竊得之贓物鐵板四塊販賣予不知情之蔡河川時，為證人林
    皇進發現，致販賣不成。於九十一年九月十七日上午八時許，在臺南市○○路
    二四一號前處，以拾得之鑰匙一支（未據扣案），著手竊取丁○所有之車號ＮＮ
    Ｅ─００八號重型機車一部，得手後留供己用。復於同年月十九日凌晨一時許
    ，乙○○再度承上開意圖為自己不法所有之概括犯意，騎乘上開機車，前往丙○
    ○所經營位在台南縣仁德鄉○○○街三十一巷二號「松柏鋁料工廠」處，趁該工
    廠之大門未上鎖之際，直接進入該工廠（該工廠於夜間並無人居住），連續著手
    竊取放置在該處之鋁門窗鋁擠型半成品十三支，及樣品窗四樘等物，得手後裝入
    其所有之帆布袋欲離去時，適為巡邏之員警發現有異而當場盤查後，當場查獲鋁
    門窗鋁擠型半成品十三支及樣品窗四樘等物後，旋經乙○○之供述，方由乙○○
    帶同警方前往台南縣仁德鄉○○○街四十一巷內，扣得上開機車一部後，始知悉
    上情。又於九十一年九月二十八日上午三時，前往台南縣仁德鄉○○村○○路
    七○七號甲○○所營之新冠鴻鋁業公司（夜間未有人居住），竊取該公司所有鋁
    片九十公斤，得手後，為郭火炎發現報警循線查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局、永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴暨移送偵辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人林和德、丁○及丙○○、甲○○四人於警訊時所述及被害人丁○、丙○○、甲
    ○○於本院審理時指述之情節大致相符，並有鋁門窗鋁擠型半成品十三支、樣品
    窗四樘及上開機車一部等物扣案可證，復有贓物領據四紙附卷可稽，足徵被告之
    自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其前後多次竊盜犯行，時間緊接，所犯又係犯罪構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一
    罪並加重其刑。移送併辦部分與聲請簡易判決處刑，有裁判上一罪之關係，本院
    自得全部予以審理。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                      書記官  吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
