【裁判字號】    90,重上更(三),89
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度重上更(三)字第八九號   Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
右上訴人等因瀆職等案件，不服臺灣嘉義地方法院八十三年度訴字第二八七號中華民
國八十三年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十三年
度偵字第一三六四、一四七四、一九二九、二一七○、二一七五、二一八二號）提起
上訴，判決後，由最高法院第三次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丁○○、乙○○部分均撤銷。
丁○○、乙○○部分公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、乙○○於民國（下同）八十三年參選台灣省嘉義市
    第四屆市議員選舉，均獲當選為嘉義市市議員，均係依法令從事於公務之人員，
    乙○○有意與丁○○搭檔競選正副議長，而丁○○原屬意由乙○○與其搭配競選
    ，而丁○○、乙○○二人為期順利當選正副議長，乃分別對當選之市議員行求賄
    賂，表示願給予每位市議員新台幣（下同）一百萬元及五十萬元，希望市議員支
    持彼二人出任嘉義市議會正副議長，復為使丙○○退出競選副議長，經初步議定
    後，丁○○乃於八十三年二月間某日，在嘉義市○○路八十號住處，對丙○○說
    明原委後，並將協議應由丁○○、乙○○二人支付之賄款現金一百五十萬元交予
    丙○○收受，嗣因多數議員認為副議長每票賄選價碼五十萬元太低，要求加碼，
    經協商後，副議長賄選價碼提高為每票八十萬元，惟乙○○認為價碼太高，渠財
    力負擔加重，無法接受而退出競選，乃協調由丙○○按八十萬元之賄選行情出面
    競選副議長，經丁○○商談同意，並於同年三月一日正副議長選舉前，將協議支
    持議長賄款每票一百萬元及支持副議長賄款每票八十萬元，分別送交允諾支持之
    市議員甲○○等人收受，嗣八十三年三月一日上午嘉義市議員報到宣誓就職後，
    即投票選舉正副議長、丁○○、丙○○分別獲得二十一票及十九票（嘉義市議員
    全部共二十二位）而順利當選嘉義市議會正副議長，因認被告丁○○、乙○○涉
    犯刑法第一百四十四條投票行賄罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；此於第二審程序亦準用之，刑事訴訟法第
    三百零三條第五款、第三百六十四條定有明文。查本件被告乙○○於繫屬本院後
    ，已於九十年三月三十一日，丁○○於繫屬本院後，已於九十年五月八日死亡，
    各有戶籍登記簿謄本一紙在卷可稽（本審重上更(三)卷第二宗第十四、八一頁）。
    揆諸前開說明，本院自應就被告丁○○、乙○○部分撤銷改判，諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  高    明    發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
