【裁判字號】    92,重附民,12
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  匯茂實業股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因竊盜案件（九十一年度上易字第一一○○號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）壹仟零拾伍萬玖仟陸佰玖
          拾貳元，及自民國八十九年元月五日起至清償日止按年利率百分之五計算
          之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：被告等竊盜原告鋁合金塊案件經檢察官起訴，及臺灣雲林地方
          法院判決，經上訴本院，原告被竊之鋁合金塊值壹仟零拾伍萬玖仟陸佰玖
          拾貳元，此項損害應由被告等連帶負責賠償。
三、證據：引用刑事案件之證據資料。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○及林德人被訴竊盜案件，業經本院判決無罪確定（臺灣
    雲林地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回
    ）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因
    亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
