【裁判字號】    91,簡,767
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第七六七號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部警政署國道公路警察局第三警察隊
    代  表  人  乙○○隊長）.
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議。」為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項
    所規定。復按，訴願法第一條第一項前段固規定：「人民對於中央或地方機關之
    行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起訴願。」，
    但同條項但書亦規定：「但法律另有規定者，從其規定。」，是上開交通事件之
    受處分人對行政機關之處罰有所不服，應由普通法院之交通法庭審理，而非如一
    般行政爭訟事件循訴願、行政訴訟程序，請求救濟（司法院釋字第四一八號解釋
    意旨參照）。又訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回原告之
    訴，行政訴訟法第一百零七條第一項第一款亦定有明文。
二、本件長榮國際儲運公司所有車號ＫＭ—五七八營業半聯結車，於民國（下同）九
    十一年七月十八日十七時三十四分，由原告駕駛於國道一號公路南向一五三公里
    路段，因行駛中線車道，遭員警攔檢並掣開公警局交字第Ｚ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單。原告不服，提出申訴，經被告以九十一年八
    月二十一日公警國三交字第○九一○○一三四八五號函復原告，略以：「核本隊
    執勤員警依所見事實掣單舉發並無不當。台端違規屬實，請於本函發文次日起十
    五日內，逕往應到案處所桃園監理站辦理結案，如再有不服，可依道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項之規定：得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議。」等語。原告猶未甘服，遂提起本件行政訴訟。
三、惟查違反道路交通管理處罰條例，受處分人不服主管機關之處罰，應向管轄地方
    法院聲明異議，揆諸首揭規定，本院並無審判權。原告提起本件行政訴訟，為不
    合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                                      法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十一    日
                                                      書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
