【裁判字號】    91,簡,339
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第三三九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
右當事人間因建築法事件，原告對被告中華民國八十七年八月六日八七北府工使字第
二四○六二五號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因建築法事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告自八十六年九月即遷入新
    店市，故未曾接獲該處分書，且原告知悉後即向被告陳情，經指示因主旨、理由
    書寫錯誤，嗣撤回並另行遞狀，爰提起行政訴訟，請求撤銷被告所為之八十七年
    八月六日八七北府工使字第二四○六二五號行政處分等語。足見本件尚未經過合
    法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 七 庭
                                                     法    官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                                    書 記 官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
