【裁判字號】    91,簡,414
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四一四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府工務局建築管理處
    代  表  人  乙○○(處長).
右當事人間因公寓大廈管理條例事件，原告不服台北市政府中華民國九十一年三月二
十一日府訴字第○九一○五八一七一○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願應具訴願書，載明左列事項，由訴願人或代理人簽名或蓋章：．．四、
    訴願請求事項。．．訴願應附原行政處分書影本．．」、「受理訴願機關認為訴
    願書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知訴願人於二十日內補正。」、「
    訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：一、訴願書不合法定程式
    不能補正或經通知補正逾期不補正者。」為訴願法第五十六條、第六十二條及第
    七十七條第一款所規定。次按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應
    以裁定駁回之。．．十、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法第一百
    零七條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告因公寓大廈管理條例事件，於民國（下同）九十年十二月十九日向台北
    市政府提起訴願，因訴願書之訴願請求事項未明，經台北市政府訴願審議委員會
    以九十年十二月二十七日北市訴（忠）字第九○二一○八○一一○號書函請原告
    於文到後二十日內以書面釋明其訴願標的是否係被告八十七年六月十日北市工建
    寓字第八七六五三七一七○○號書函，如非該函，究係何機關何文號之處分，並
    將該處分書影本附送到會。上開通知補正書函業於九十一年一月十四日合法送達
    ，有原告蓋章簽收之掛號郵件收件回執附訴願卷可稽。原告逾期未為補正，經訴
    願決定以其訴願不合法，不予受理，並無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非
    合法，應予駁回。
三、至原告訴請：(一)歸還停車位或租金、利息；(二)大樓管理費之收費問題；(三)歸還修
    繕費用等節，係屬私權爭執範圍，而非屬行政爭訟範圍，自非本院所得審論，附
    此敘明。
四、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                                      法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十一    日
                                                      書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
