【裁判字號】    91,訴,3488
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    有關懲戒事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  呂沐基律師
    被      告  合作金庫銀行股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右當事人間因有關懲戒事務事件，原告不服財政部中華民國九十一年七月二日台財訴
字第○九一○○二九四五二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、依司法院釋字第一八七號、二○一號、二四三號、二六六號、二九八號、三一二
    號、三二三號、三三八號解釋意旨，須足以改變公務員身分關係，或於公務員權
    利有重大影響之處分，或基於公務員身分所產生之公法上財產上請求權，始可提
    起行政爭訟請求救濟。若未改變公務員身分之記過處分、考績評定、機關內部所
    發之職務命令或所提供之福利措施等管理事項，則無提起行政訴訟之餘地。
二、本件被告合作金庫銀行股份有限公司（下稱合作金庫），乃財政部所屬金融保險
    事業機構，其員工包含公務人員兼具勞工身分人員（雇員以上人員）及僱用人員
    ，而公務人員兼具勞工身分人員之任（派）免、獎懲等事項，應適用公務員有關
    法令及各該相關法規之規定辦理（被告合作金庫工作規則第三條、第四條參照）
    ，依據公務人員保障暨培訓委員會八十六年六月十六日八六公保字第○五六二六
    號函釋之意旨（任職於公營銀行之職員，非屬公務人員保障法第三十三條第二款
    所稱「依法任用」之人員，故並非公務人員保障法之保障對象），其雖非公務人
    員保障法之保障對象，惟此亦無改其兼具公務員之身分，合先敘明。經查，原告
    任職被告合作金庫所屬稽核室研究員，因於民國（下同）九十年五月三日在合作
    金庫西台南分行辦理專案檢查，以同年月二日為盤點檢查基準日，盤點檢查清點
    庫存現金，未依規定落實細點庫存現金，使該分行鄭仙智乘虛挪用公款，核有疏
    失，經被告以九十年六月十八日合金總人字第一三一九五號職員獎懲通知書核定
    原告「記過一次」。原告不服，提出申復，經被告合作金庫以九十年十一月三十
    日（九○）合金總人字第三○九七八號書函答復原告略以，經再提被告甄審暨考
    核委員會九十年第七次會議決議：「仍維持予甲○○記過一次之處分。」。原告
    猶未甘服，就上開記過處分向財政部提起訴願。
三、查原告係金融機構從業人員身分，因職務關係，受所屬金融機構所為記過一次之
    處分，並未改變其兼具公務員身分關係或降低其原擬任之職等，不直接影響公務
    員服公職之權利，揆諸首開司法院解釋意旨，自不得提起行政訴訟請求救濟。財
    政部以原告所受處分與以人民身分因中央或地方機關所為之行政處分有別，不得
    提起訴願，而決定不予受理，理由雖有不同，結果並無二致，仍應予以維持。原
    告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十一      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
