【裁判字號】    91,訴,4413
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    有關行政執行事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四四一三號
  原      告  甲○○
  被      告  法務部行政執行署新竹行政執行處
  代  表  人  施清火（處長）
右當事人間因有關行政執行事件，原告對被告行政執行命令提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。次按「義務人或利
    害關係人對執行命令、執行方法、應遵守之程序或其他侵害利益之情事，得於執
    行程序終結前，向執行機關聲明異議。前項聲明異議，執行機關認其有理由者，
    應即停止執行，並撤銷或更正已為之執行行為；認其無理由者，應於十日內加具
    意見送直接上級主管機關於三十日內決定之。行政執行，除法律另有規定外，不
    因聲明異議而停止執行。但執行機關因必要情形，得依職權或申請停止執行。」
    行政執行法第九條亦有明定。此乃就行政執行程序所為之特別救濟程序之規定，
    不得再循行政處分之一般爭訟程序請求救濟（法務部九十年五月十四日法九十律
    字第○一五九六一號函及吳庚著行政法之理論與實用第四七四頁）。
二、本件原告因有關行政執行事件，具狀提起行政訴訟略謂：被告以義務人蘇木榮繼
    承人為由，於民國九十一年七月八日竹執廉九十地稅執特專字第三四四○九號執
    行命令稱原告有新台幣參佰陸拾壹萬陸仟貳佰捌拾壹元尚未繳清，強制對原告應
    領薪資扣押，另於九十一年十月十七日竹執廉九十地稅執特專字第三四四○九號
    執行命令對徵收補償費七八、二八七元及利息予以扣押。原告對被告之行政處分
    不服，於九十一年七月二十二日向行政院提起訴願，行政院不予受理，九十一年
    八月二十六日法務部執行署九十一年度署聲議字第五五五號決定駁回異議，並載
    明對本決定不得聲明不服，爰提起行政訴訟，請求撤銷被告所為行政執行命令及
    聲明異議決定，附帶請求被告應負國家損害賠償責任等語。揆諸前揭說明，足見
    本件無提起訴願途徑之適用，自不符提起行政訴訟救濟之要件，應予駁回。且依
    行政訴訟法第七條「提起行政訴訟，得於同一程序中，合併請求損害賠償」之規
    定，原告既不得提起行政訴訟，要無合併請求國家賠償之餘地，其起訴難認為合
    法，亦應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                             審 判 長 法  官   林 樹 埔
                                      法  官   曹 瑞 卿
                                      法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                      書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
