【裁判字號】    91,訴,62
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                九十一年度訴字第六二號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因工商登記事件，原告不服經濟部中華民國九十年十一月十六日經（九○
）訴字第○九○○六三二七一九○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告前於民國（下同）九十年五月九日經被告核准於台北市○○區○○路二段四
    八三之一號一樓開設「伊立資訊服務社」，領有北市建商商號（九○）字第二三
    九五三六號營利事業登記證，核准登記之營業項目為「一、Ｉ三○一○一○資訊
    軟體服務業。二、Ｉ三○一○三○電子資訊供應服務業（不含擷取網路遊戲軟體
    供人遊戲）。三、Ｆ二一八○一○資訊軟體零售業。四、Ｆ二一三○三○事務性
    機器設備零售業。五、Ｆ二○九○三○玩具、娛樂用品零售業。六、Ｆ二○三○
    一○食品、飲料零售業。」。嗣經被告所屬警察局中正第二分局於九十年五月十
    二日十七時十分前往現場臨檢時，查獲其擅自經營登記範圍外之資訊休閒服務業
    ，被告乃以九十年六月六日府建商字第九○○五二二五三○○號函，以其違反商
    業登記法第八條第三項規定，依同法第三十三條第一項規定，處新台幣（下同）
    一萬元罰鍰，並命令應即停止經營登記範圍外業務之處分；並於說明欄敘明：「
    台端如不停止經營登記範圍外之業務，依同法第三十三條第二項之規定，得按月
    連續處罰」。嗣被告所屬警察局中正第二分局再於九十年六月二十日二十三時五
    十五分、同年月二十四日三時三十分、同日二十三時二十五分及同年月二十五日
    二十三時四十五分前往現場臨檢時，查獲原告仍在經營登記範圍外之資訊休閒服
    務業。被告乃以九十年七月十九日府建商字第九○○八二一七○○○號函，以其
    違反商業登記法第八條第三項規定，依同法第三十三條規定，處三萬元罰鍰，並
    命令應即停止經營登記範圍外業務之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂
    向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    原告在其經營之店內提供十八台電腦，供消費者上網擷取網路遊戲，是否屬於其
    登記經營之編號Ｉ三○一○三○電子資訊供應服務業。
  (一)原告主張之理由：
    1.查商業登記法第六條規定：主管機關中央為經濟部，地方為縣市政府，必要時
      得報請經濟部核定，將本法部分業務授權區公所或委託直轄市縣之商業會辦理
      。同法第八條第二項規定，其他本法規定應登記事項，主管機關得隨時派員抽
      查。原告是否有違反經營登記範圍外之商業行為、原告之營業模式有無類屬於
      資訊休閒服務業或其他娛樂業，主管機關容或許有權核查，但就此項經營登記
      範圍事項以外事業之認定權限，各縣市政府或直轄市政府是否有權作此種認定
      ？而此部份又是否有中央主管機關之法律授權？被告於理由中並未論列，此項
      法律授權之依據，為行政機關所據以科處或限制人民之權利，被告對此允宜作
      充分說明法律授權依據。所謂資訊休閒服務業，其法律定義是否為利用電腦功
      能以磁碟供人遊戲娛樂或利用電腦擷取網際網路資訊供人遊戲？此項認定之法
      源依據為何？被告未能說明，並認為原告經營資訊休閒服務業，難令人信服。
    2.原告被核准有經營電子資訊供應服務業，其營業之定義與資訊休閒服務業並無
      不同，縱然項目有所區別，充其量亦僅對於營業項目擴大，並不足以構成違反
      商業登記法第八條第三項之規定，原處分將營業項目擴大認為係無照營業，殊
      難辭酷吏之名。
    3.原告取得允許營業項目電子資訊供應服務業，若原告並無擷取網路遊戲軟體供
      人遊戲，則似非法所不許。又依經濟部所定資訊休閒業之定義中，需有擷取網
      際網路資源者為限。所謂網路擷取應係指由網際網路資訊源中獲取相關之遊戲
      資料或下載動作之情形。原告之店內並無使用網路擷取之行為，所有之遊戲軟
      體均是依固定程序載入硬碟之中。且從被告所舉證之內容中也無從發現原告有
      擷取網際網路資源之情形。又所謂之擷取網際網路資源之定義為何，被告應加
      以說明，否則人民何所適從，原告無違反商業登記法。
    4.按所謂資訊休閒服務業之名稱，係經濟部於九十年三月十七日正式定名，與本
      件九十年七月十九日發生情形相距不遠，以被告送件申請變更之時效恐亦將來
      不及，所以被告即已開立處罰顯不恰當。
    5.本項網咖營業復於九十一年四月二十七日由被告改依台北市政府資訊休閒業管
      理自治條例規範，而被告對於網咖行業處分當時是否有核許營利事業登記證之
      情形，被告應加以說明。又全台北市於網咖營業店有多少家，是否經被告核准
      經營，如果被告並無准許合法經營，而又以取締行政處分，則顯然與法律之公
      平性有悖，亦突顯被告之執行欠缺正當性。
  (二)被告主張之理由：
    1.按商業登記法第八條第三項規定：「商業不得經營其登記範圍以外之業務。」
      第三十三條規定：「違反第八條第三項規定者，其商業負責人處新臺幣一萬元
      以上三萬元以下罰鍰，並由主管機關命令停止其經營登記範圍外之業務。經主
      管機關依前項規定處分後，仍不停止經營登記範圍以外之業務者，得按月連續
      處罰」。經濟部八十九年五月二十四日經（八九）商字第八九二○九一六八號
      函釋：公司行號營業項目代碼「Ｉ三○一○三○電子資訊供應服務業」為「凡
      運用電腦資料庫儲存並供應索引、目錄及各類文字、影像、聲音等資料之業務
      ，但不透過第一類電信事業之電信機線設備所提供之資訊服務業務」（不含擷
      取網際網路遊戲軟體供人遊戲）。而業者利用「電腦擷取網際網路資料供人遊
      戲」之營業，與前揭電子資訊供應服務業之定義不符，故目前將之列為「Ｊ七
      九九九九○其他娛樂業（應具體訂明）」。經濟部九十年三月二十日經（九○
      ）商字第○九○○二○五二一一○號公告，將現行「Ｊ七九九九九○其他娛樂
      業（利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂，利用電腦網際網路擷取遊戲軟
      體供人遊戲，利用電腦功能播放ＣＤ、ＶＣＤ供人聽音樂及觀賞影片）」整併
      歸屬於「Ｊ七○一○七○資訊休閒服務業」，其定義內容為「提供場所及電腦
      設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、
      光碟供人使用」
    2.原告實際所營業務，依被告所屬警察局中正第二分局於九十年六月二十日、二
      十四日及六月二十五日臨檢紀錄表記載略以：「．．．實際營業項目：提供網
      路遊戲及網路資訊．．．每日營業時間零時至二十四時．．．現場營業面積約
      二十五坪，設置電腦十八台．．．．遊戲方式：供消費者上網擷取網路遊戲，
      ．．．其收費方式每人每小時收費三十五元．．．會員每小時收費二十五元．
      ．遊戲內容有世紀帝國、ＣＳ、天堂，現場遊戲情形：現場有孫永正．．．等
      客人正在玩戰慄時空．．．ＣＳ等．．．如何操作：由消費者自行上網遊戲，
      透過網路連結而取得遊戲內容進而對戰。．．．」並經原告當場簽名具結無誤
      附卷可稽。揆諸首揭規定及相關函釋意旨，該商號違規經營之業務型態乃提供
      場所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功
      能以磁碟、光碟供人使用，即屬資訊休閒服務業之業務範疇。原告未辦妥資訊
      休閒服務業之營利事業登記，即於該址經營該項業務，被告依商業登記法第八
      條第三項、第三十三條第二項等規定，核處原告三萬元罰鍰，並命令其停止經
      營登記範圍外之業務，尚無違誤。
    3.有關原告訴稱各縣市政府或直轄市政府是否有權作此種認定？而此部分又是否
      有中央主管機關之法律授權乙節。查商業登記法第六條規定：本法所稱主管機
      關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府．．．。已明訂該法之直轄市主
      管機關為直轄市政府。另所訴資訊休閒服務業，其法律定義是否為利用電腦功
      能以磁碟供人遊戲娛樂或利用電腦擷取網際網路資訊供人遊戲？此項認定之法
      源依據為何？依經濟部九十年三月二十日經（九○）商字第○九○○二○五二
      一一○號公告「公司行號營業項目代碼表」增列「Ｊ七○一○七○資訊休閒服
      務業」一項代碼，其定義內容為「提供場所及電腦設備採收費方式，供人透過
      電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使用。」；至於九
      十年三月二十日前雖無資訊休閒服務業代碼，惟經營型態為利用電腦上網擷取
      遊戲軟體供人娛樂，依經濟部八十九年五月二十四日經（八九）商字第八九二
      ○九一六八號函釋示，公司行號營業代碼「Ｉ三○一○三○電子資訊供應服務
      業」為「凡運用電腦資料庫儲存並供應索引、目錄及各類文字、影像、聲音等
      資料之業務，但不透過第一類電信事業機線設備所提供之資訊服務業務」（不
      含擷取網際網路遊戲軟體供人遊戲）。而業者利用「電腦擷取網際網路遊戲軟
      體供人遊戲」之營業，與前揭電子資訊供應服務業之定義不符，故將之列為「
      Ｊ七九九九九○其他娛樂業（應具體訂明）」，已具體明訂被告依首揭代碼表
      定義認定並依商業登記法第八條第三項、第三十三條第二項等規定，核處原告
      三萬元罰鍰，並命令其停止經營登記範圍外之業務要無違誤。原告訴稱「是否
      有認定權限及其法律授權依據」，顯係托詞。
    4.原告訴稱被核准有電子資訊供應服務業其營業之定義與資訊休閒服務業並無不
      同，縱然項目有所區別，充其量亦僅是對於營業項目擴大乙節；按「公司行號
      營業項目代碼表」之制訂無非是便於對營利事業分門別類之管理及商業秩序之
      維護與認定，查依該表所列「Ｉ三○一○三○電子資訊供應服務業」其定義為
      ：凡運用電腦資料庫儲存並供應索引、目錄、及各類文字、影像、聲音等資料
      之業務。而「Ｊ七○一○七○資訊休閒服務業」其定義為：提供場所及電腦設
      備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光
      碟供人使用，兩者定義及內容並不相同；若如原告所述只是營業項目之擴大，
      並不足構成違反商業登記法第八條第三項之規定，則「公司行號營業項目代碼
      表」所做行業別之定位及歸類，即無實益。
    5.另原告訴稱店內並無使用網路擷取之行為，所有之遊戲軟體均是依固定程序載
      入硬碟之中，毫無任何擷取之情形，故並無違反商業登記法之處云云；按公司
      行號營業項目代碼表「Ｊ七○一○七○資訊休閒服務業」定義係：提供場所及
      電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁
      碟、光碟供人使用；縱如原告訴稱並未經由網際網路擷取遊戲軟體，然其將固
      定之遊戲程式灌於電腦磁碟、硬碟內再經由不特定人士，於螢幕上點選打玩，
      實已符合該資訊休閒服務業定義其中之一類：利用電腦功能以磁碟、光碟供人
      使用。故原告所訴，實已坦承其有經營資訊休閒服務業之情事。
    6.綜上所述，原告提起訴訟為無理由，被告處原告三萬元罰鍰，並命令其停止經
      營登記範圍外之業務，應無違誤，訴願決定亦無不合，請判決如被告答辯之聲
      明等語。
    理  由
一、按「商業不得經營其登記範圍以外之業務。」「違反第八條第三項規定者，其商
    業負責人處新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並由主管機關命令停止其經營登
    記範圍外之業務。經主管機關依前項規定處分後，仍不停止經營登記範圍外之業
    務者，得按月連續處罰。」為商業登記法第八條第三項及第三十三條所明定。
二、本件被告以原告所開設之「伊立資訊服務社」，未經核准擅自經營資訊休閒服務
    業，前經被告所屬警察局中正第二分局於九十年五月十二日十七時十分前往現場
    臨檢時查獲，經被告以其違反商業登記法第八條第三項規定，依同法第三十三條
    第一項規定，處一萬元罰鍰，並命令應即停止經營登記範圍外業務之處分；並於
    說明欄敘明：「台端如不停止經營登記範圍外之業務，依同法第三十三條第二項
    之規定，得按月連續處罰。」此有被告九十年六月六日府建商字第九○○五二二
    五三○○號函附卷可稽。嗣被告所屬警察局中正第二分局再於九十年六月二十日
    二十三時五十五分、同年月二十四日三時三十分、同日二十三時二十五分及同年
    月二十五日二十三時四十五分前往現場臨檢時，均查獲原告仍在經營登記範圍外
    之資訊休閒服務業，認原告復有違首揭法條之規定，乃處以三萬元罰鍰，並命令
    應即停止經營登記範圍外業務之處分。原告則訴稱，被告是否有權為經營登記範
    圍事項以外業務之認定，其法律授權依據為何？而所謂「資訊休閒服務業」定義
    之法源依據為何？該店經核准登記之營業項目有「電子資訊供應服務業」，其定
    義與「資訊休閒服務業」並無不同，僅是營業項目擴大，並無違反商業登記法第
    八條第三項之規定，又原告並無擷取網路遊戲軟體供人遊戲之情形云云。
三、按「本法所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）
    為縣（市）政府。」為商業登記法第六條所明定。本件被告既為該法所規定之主
    管機關，自有認定事實適用該法之權責；而經濟部為該法所規定之中央主管機關
    ，自有權對商業應申請登記事項中營業項目之定義內容為統一之規定，以利商業
    之登記及管理，此乃當然之解釋。依經濟部八十九年五月二十四日經（八九）商
    字第八九二○九一六八號函釋，公司行號營業項目代碼「Ｉ三○一○三○電子資
    訊供應服務業」為「凡運用電腦資料庫儲存並供應索引、目錄及各類文字、影像
    、聲音等資料之業務，但不透過第一類電信事業之電信機線設備所提供之資訊服
    務業務」（不含擷取網際網路遊戲軟體供人遊戲）。而業者利用「電腦擷取網際
    網路資料供人遊戲」之營業，與前揭電子資訊供應服務業之定義不符，故將之列
    為「Ｊ七九九九九○其他娛樂業（應具體訂明）」。嗣經濟部於九十年三月二十
    日以經（九○）商字第○九○○二○五二一一○號公告，將現行「Ｊ七九九九九
    ○其他娛樂業（利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂，利用電腦網際網路擷
    取遊戲軟體供人遊戲，利用電腦功能播放ＣＤ、ＶＣＤ供人聽音樂及觀賞影片）
    」整併歸屬於「Ｊ七○一○七○資訊休閒服務業」，其定義內容為「提供場所及
    電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟
    、光碟供人使用」。故由前揭函釋及公告說明，可知「Ｉ三○一○三○電子資訊
    供應服務業」與「Ｊ七○一○七○資訊休閒服務業」二者之定義內容並不相同。
    經查，原告開設之「伊立資訊服務社」係於九十年五月九日設立登記，核准登記
    之營業項目中雖有「Ｉ三○一○三○電子資訊供應服務業」，但並不包括上網擷
    取網路遊戲軟體供人遊戲娛樂之「Ｊ七○一○七○資訊休閒服務業」，甚為明確
    。因此，原告如欲經營該項業務，應先向主管機關申准營利事業變更登記後始得
    營業；惟原告未經申准變更登記，擅自以電腦提供上網擷取網路遊戲軟體供人遊
    戲娛樂，經營「Ｊ七○一○七○資訊休閒服務業」，與核准之營業項目不符，經
    被告所屬警察局中正第二分局先後於九十年六月二十日二十三時五十五分、同年
    月二十四日三時三十分、同日二十三時二十五分及同年月二十五日二十三時四十
    五分前往現場臨檢時查獲，現場共有十八台電腦，供消費者上網擷取網路遊戲，
    遊戲內容：世紀帝國、ＣＳ、天堂、戰慄時空等，操作方式：透過網路連結取得
    遊戲內容進而對戰，每人每小時消費金額為三十五元，有臨檢紀錄表影本附原處
    分卷可稽，該等臨檢紀錄表均分別經原告及（或）現場員工朱瑞鎔或楊騏睿、或
    現場負責人林峻毅等簽名確認，是原告違規擅自經營「資訊休閒服務業」之事實
    ，洵堪認定。又原告違規經營登記範圍以外之資訊休閒服務業，前經被告於九十
    年六月六日以府建商字第九○○五二二五三○○號函，以其違反首揭法條之規定
    ，處以一萬元罰鍰，並命令應即停止經營登記範圍外業務之處分在案；而原告並
    未遵令停止經營登記範圍外之業務，經再次查獲其仍在違規經營登記範圍以外之
    資訊休閒服務業，被告自得依首揭商業登記法第三十三條第二項之規定，按月連
    續處罰。從而，被告以原告違反首揭法條之規定，處以三萬元罰鍰，並命令應即
    停止經營登記範圍外業務之處分，並無不法，訴願決定予以維持，亦稱妥適。原
    告徒執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十一    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十二    日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
