【裁判字號】    91,簡,4538
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四五三八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○股份有限公司
    兼  代表人  甲○○  男  六十六歲（民國二十六年一月十九日生）
右列被告等因勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
一一二三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○○股份有限公司，其代表人因執行業務違反雇主依勞動基準法第十六條終止勞
動契約，應依在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資
之資遣費，及依此計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之，未滿一個月
者以一個月計，發給勞工資遣費之規定，處罰金萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主依勞動基準法第十六條終止勞動契約，應
依在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，
及依此計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月
計，發給勞工資遣費之規定，處罰金萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○係勞動基準法第二條第二款所定之事業經營負責人，為雇主，核其所
    為係違反勞動基準法第十七條之規定而犯同法第七十八條之罪。被告乙○○○股
    份有限公司係法人，因其代表人甲○○執行業務違反上開規定，應依同法第八十
    一條第一項之規定科以罰金刑。爰分別審酌被告甲○○為營利事業之負責人，終
    止勞動契約未依法給付資遣費，影響勞工權益，犯罪情節非重，未發之資遣費數
    額，危害情形等一切情狀，分別就被告乙○○○股份有限公司及甲○○量處如主
    文所示之刑，並就被告甲○○部分諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，勞動基準法第七十八條、第八十一條第一項，刑法第十一條前段、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
勞動基準法第十七條：
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遺費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
勞動基準法第七十八條：
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條第一項：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
