【裁判字號】    92,簡,157
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易
判決處刑（九十一年度毒偵緝字第一七五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於八十七年間，因販賣化學合成麻醉藥品案件，經本院於八十七年八月
    三十一日以八十七年度訴字第五五八號判處有期徒刑四年，嗣告確定，送監執行
    ，甫於九十一年二月三日執行完畢，迄本件犯罪時未滿五年，又於八十七年間曾
    犯施用第二級毒品犯行，適毒品危害防制條例制定施行，甲○○經送觀察、勒戒
    ，經認定已無繼續施用傾向，乃獲臺灣板橋地方法院於八十七年九月十日以八十
    七年度簡字第一三六號判決免刑，復另行起意，於前開免刑判決確定後未滿五年
    時，即九十一年六月二日晚間某時，在臺北縣三重市○○○路一三一號四樓住處
    ，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十一年六月三日二十時許，在臺北市○
    ○區○○街二十八之一號四樓，遇警查緝毒品案件，為警捕獲，採尿送驗，因而
    查獲甲○○施用毒品犯行，檢察官乃聲請本院於九十一年十月十五日以九十一年
    度毒聲字第二０三六號裁送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。案經臺北
    市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
二、證據：（一）被告甲○○於檢察官偵查中自白前揭施用毒品犯行（見九十一年度
    毒偵字第一七五六號偵查卷宗第一三０頁第四、五行偵查筆錄），再佐以其他現
    存證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官
    之聲請合法，著依簡易判決處刑，又被告住所、行為地，雖均在臺北縣三重市，
    並非本院轄區，但經本院裁定命送觀察、勒戒，其勒戒處所即被告所在地，不能
    謂非本院轄區，本院自有管轄權，均先敘明；（二）被告經警採尿送請臺灣尖端
    先進生技醫藥股份有限公司以氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，呈安非他命陽性
    反應，有該公司濫用藥物檢驗中心檢驗報告一紙附於偵查卷宗可憑（見同上偵查
    卷宗第四頁）；（三）按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    稱之第二級毒品，被告於八十七年間曾犯施用第二級毒品犯行，適毒品危害防制
    條例制定施行，甲○○經送觀察、勒戒，經認定已無繼續施用傾向，乃獲臺灣板
    橋地方法院於八十七年九月十日以八十七年度簡字第一三六號判決免刑，有被告
    之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院刑事卷宗可稽，復另行起意，
    於前開免刑判決確定後未滿五年，再犯本件施用第二級毒品犯行，又經檢察官聲
    請本院於九十一年十月十五日以九十一年度毒聲字第二０三六號裁送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，已達二犯，有臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無
    繼續施用毒品傾向證明書一紙附於偵查卷宗可佐（見同上偵查卷宗第四頁），被
    告再犯施用毒品犯行足堪認定，本件事證明確，應予依法論科；（四）核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，聲請意旨雖未臚
    列其持有第二級毒品安非他命之犯行，惟此低度行為已為前揭判決有罪之施用第
    二級毒品高度行為所吸收，乃不另論罪，再查被告於曾於八十七年間，因販賣化
    學合成麻醉藥品案件，經本院於八十七年八月三十一日以八十七年度訴字第五五
    八號判處有期徒刑四年，嗣告確定，送監執行，甫於九十一年二月三日執行完畢
    ，迄本件犯罪時未滿五年，有前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可查，
    至今未滿五年再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑；（五）爰審酌被告已有多次刑案紀錄，已如前述，足認被告素行非
    佳，且被告犯罪後仍矢口否認犯行，尚無悔意，惟其犯罪之次數不多，所生危害
    係屬施用毒品之自殘行為，尚未嚴重破壞社會秩序及侵害他人法益，猶非不得以
    簡易判決處刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆；（六）至於扣案如聲請意旨所載第二級毒品安非他命八包，雖係違禁
    物，但並非在被告施用地點即其住處查獲，被告復於警訊中否認為被告所有，有
    被告警訊筆錄可參，客觀上即無證據足認為被告所有，乃不併為諭知沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
