【裁判字號】    90,訴更,20
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴更字第二○號
    原      告  甲○○○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
        主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣五十萬二千五百元或美金一萬八千六百十一元，得
      按給付時臺灣銀行賣出匯率折合新台幣後以二者較高者給付之，及自民國八十
      二年九月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願以現金或等值之臺灣銀行定期存單供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣被告二人名為夫妻，連續向原告借款，迄八十二年八月三十一日止，共借款
      美金五萬元整，原告並簽發支票交付之。支票正面指明被告乙○○即I  -Chih
      Ken為受款人，支票背面有被告乙○○即I-Chih  Ken親自簽名背書存入其「夫
      妻共同帳戶」，I-Chih Ken乃被告乙○○在美國使用之英文直接翻譯名，其英
      文名字為Catherine加在其翻譯之名之前。
    (二)借款額為每月美金五千元，扣除聯邦及州之稅後。餘額為美金三千七百四十五
      元一角二分，如一次借之，則為全額；如分二次借之，則每半月為其一半，即
      美金一千八百七十二元五角六分。
  三、證據：提出支票影本十七紙、戶籍謄本正本一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告自西元一九九四年（即民國八十三年）起，遭原告濫訴各項民刑事
      訴訟，纏訟已逾七年。其間，原告因誣告被告乙○○之部分，已遭起訴，且亦
      遭加州最高法院將原告除名，不得再執行律師業務。被告否認原告提起之本件
      訴訟，且上開訴訟以為鈞院八十五年度訴字第二三七三號及八十五年度附民字
      第五０七號判決之效力所及，其提起本件訴訟顯非適法等語。
  三、證據：提出判決、不起訴處分書、起訴書等件影本及戶籍謄本正本一紙為證。
        理      由
一、程序方面：
（一）被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
      ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張被告積欠伊之金額超過美金九億元，本件僅就部分起訴請求，從
      而，本件原告就上開金額為部分起訴，自非重複起訴，並無一事不再理原則之
      適用，被告抗辯原告提起本件訴訟，為本院八十五年度訴字第二三七三號及八
      十五年度附民字第五０七號判決之效力所及，應屬誤會，先予敘明。
二、得心證之理由：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。又主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生
      所須具備之特別要件，負舉證責任民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原
      告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就
      其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最
      高法院八十三年度臺上字第二七七五號判決意旨、十七年上字第九一七號判例
      意旨參看）。本件原告主張被告二人向其借用系爭款項之事實，依舉證責任之
      法則，應由原告就兩造間確已成立消費借貸法律關係之事實，先負舉證責任，
      倘不能證明時，即應駁回原告之請求；而支票為文義證券及無因證券，支票上
      之權利係依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，支票上權利之行
      使不以其原因關係存在為前提；查原告固以其所簽發，EAST-WEST FEDERAL 銀
      行及CALFORNIA  FEDERAL銀行為付款人，指定被告乙○○為受款人，並經被告
      乙○○背書存入其「夫妻共同帳戶」之支票影本十七紙為證據方法，主張被告
      二人向其借款美金五萬元，然依前揭說明，尚難因被告二人執有原告所簽發之
      支票，即得證明原告所主張之原因關係為存在（最高法院七十年度臺上字第二
      八九八號判決意旨參看）。易言之，原告以上開支票為證據方法，並不能為被
      告二人向其借款之有利證明。
（二）再者，以原告所提出之支票影本觀之，僅見以被告乙○○為受款人並經被告乙
      ○○背書之記載，未有被告丙○○之任何名義存於其上，縱上開原告所簽發之
      十七紙支票由被告乙○○背書存入其「夫妻共同帳戶」，惟此僅係以該帳戶提
      示該等支票，尚不能憑此即可認被告二人與原告間存有消費借貸法律關係存在
      。
（三）此外，原告復未能舉其他確切之證據，以資證明被告等向其借款美金五萬元，
      則原告本於消費借貸法律關係訴請被告等連帶返還借款之一部，即美金一萬八
      千六百十元本息，於法自有未合，不應准許。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回之。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
