【裁判字號】    92,再易,6
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度再易字第六號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告通順自動化機械股份有限公司間再審之訴事件，再審原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬元，應徵裁判費銀元壹仟
捌佰拾元，折合新臺幣伍仟肆佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                            民事第六庭審判長法官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                                          書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
