【裁判字號】    92,簡,197
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告等因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四
三六七號、第二一三六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○固不否認有於九十一年四月十一日下午四時三十分許，在台北市松山
    機場與人發生爭執之事實，惟否認有妨害公務之行為，辯稱：當時酒醉要去台南
    ，只記得檢查之人不讓伊搭機而發生爭執，其餘均不記得等語。經查：被告所為
    如聲請簡易判決處刑書所載之行為，業據證人康鼎言、樓智信、陳廷坤、劉金鳳
    戴忠誠、林雅琳、黃俊銘於警訊偵查時證述綦詳，並有監視錄影帶翻拍相片十三
    幀在卷可稽，是被告所辯前詞，顯不足採，綜上所述，本件事證已臻明確，被告
    犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之對於執行職務公務員施以強暴罪
    及同法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。被告雖分別多次強暴行為以及侮辱
    行為，然係於同一時間場所接續為之，應分別僅成立一罪。被告所犯上開二罪，
    犯意各別，行為互殊，且犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告於警員
    執行公務時竟對警員口出穢言以及施強暴於警員而公然挑戰國家之公權力、犯罪
    之手段、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並均諭知易科罰金
    之折算標準，及定其應執行之刑暨易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第五十一條第五
    款、第六款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
