【裁判字號】    91,訴,6482
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第六四八二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○原名：.
?
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬柒仟肆佰壹拾伍元，及自民國八十九年八月二十
三日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國八十九年九月二十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬仟玖佰捌拾肆元，及自民國八十九年十月二十
六日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年十一月二十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）、被告於民國八十八年十二月二十三日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，
        約定利息按郵局一年期定期儲金利率加碼年息百分之一機動計算（借款當時
        為年息百分之六點三五）。約定分期償還，任何一宗債務不依約清償者，原
        告得視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
        六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間至一百零八年十二
        月二十三日止。詎借款人自八十九年八月二十三日起即未依約清償，依約視
        為全部到期。被告應負給付責任。
（二）、陳述：被告於八十八年五月二十六日向原告借用佰伍拾萬元，約定利息按
        原告基本放款利率加碼年息百分之零點四一機動計算（借款當時為年息百分
        之七點九）。約定分期償還，任何一宗債務不依約清償者，原告得視為全部
        到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
        上開利率百分之二十計付違約金，借款期間至一百零八年五月二十六日止。
        詎借款人自八十九年十月二十六日起即未依約清償，依約視為全部到期。尚
        欠如訴之聲明所示之金額、利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本
        件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、承諾書、還款紀錄查詢為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、承諾書、還款紀錄為證，
    核屬相符。次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認
    。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十
    條第一項、第三項定有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達
    證書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付如主文第一項、第二項所示之金額、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
