【裁判字號】    91,簡,4466
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三
六三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役伍拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附件之附表所示仿冒
商標商品共貳拾參件，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○明知附表所示「ＬＶ」商標，業經甲○○○威登馬爾悌耶公司前經濟部中
    央標準局（現改制為智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，專用於附表
    所示之商品，現仍在專用期間，竟意圖欺騙他人，基於販賣營利之意圖，於民國
    九十一年六月八日，以新臺幣（下同）二萬餘元之價格，在臺北縣永和市○○路
    市場內向真實姓名不詳之成年女子，購買使用前開上開商標圖樣、意圖欺騙他人
    之仿冒皮件、皮夾、皮包，共計二十三件，旋於同年六月十日前往台北市○○○
    路十一號前設攤陳列販賣，欲以每件手提包、肩背包一千餘元，皮帶、名片夾三
    百至五百元，化妝包七、八百元，皮夾四百至六百元不等之價格，出售予不特定
    之顧客，嗣於同日廿時三十分許，尚未賣出任何物品之際，即在上開地點為警當
    場查獲，並扣得如附表所示仿冒物品共二十三件。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊、偵查及本院調查中中之自白。（二）告訴
    代理朱百強人之指訴。（三）商標註冊證。（四）鑑定證明。（五）扣案仿冒物
    品共二十三件可證，被告罪證明確。
三、又被告係購入該等商品後，隨即前往南京西路擺攤，業據被告供承在卷，顯係基
    於販賣之犯意購入，自應成立販賣之罪，而陳列之行為亦已為販賣所吸收，
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十一  日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官      吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
