【裁判字號】    92,簡,158
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  十  九十二年度簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二三九五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第貳級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案含有
第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之藥丸肆顆（毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分，被告甲○○持有第二級毒品同時含有Ｍ
    ＤＡ及ＭＤＭＡ成分，及證據部分被告甲○○持有之四顆藥丸，經鑑定結果含有
    第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分（毛重零點八公克，聲請書誤載為零點一七公
    克），有台北市政府警察局九十一年十月三日北市鑑毒字第六０七號鑑驗通知書
    一份在卷可稽應予補充及更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、扣案之第二級毒品四顆（毛重０．八公克）為毒品危害防制條例第二條所稱之第
    二級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中        華       民      國       九十二     年    一    月   二十一  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  吳  佳  薇
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    一    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
