【裁判字號】    91,小上,220
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度小上字第二二○號
    上  訴  人  臺北市政府
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十日本院新店簡
易庭九十一年度店小字第二一五號第一審小額民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣柒萬仟伍佰壹拾伍元，及其中新台幣萬貳仟玖佰
拾玖元自民國八十九年二月一日起，其中新台幣貳萬肆仟伍佰伍拾捌元自民國八十九
年九月一日起，其中新台幣玖仟捌佰貳拾元自民國九十年九月一日起，均至清償日
止，按月計收百分之五之違約金。
第一、二審訴訟費用新台幣貳仟陸佰捌拾陸元由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）依據國民住宅條例第一條規定可知國民住宅條例主要內容係以統籌興建及管
        理國民住宅之事項為重點，國民住宅政策之執行只要符合安定國民生活及增
        進社會福祉之本旨，即無違反國民住宅條例之規定。且有關統籌興建及管理
        國民住宅之事項，未必悉以國民住宅條例為據，凡該條例未規定者，應適用
        其他有關法律及規定。所謂國民住宅本有一般住宅、公有出租住宅與公地私
        屋式之國民住宅等多種，上述各種住宅中，除「一般住宅」外，其他各種住
        宅，均係由政府主管機關直接參與住宅之興建與配銷。此等型態之住宅，係
        由政府主管機關，為實現特定的政策目的，而直接參與房屋之興建與「配銷
        」行為。故此等房屋，在英文中常稱其為Public Housing。一般住宅則稱之
        為Private Housing。公私兩種不同型態之國民住宅，並非表示在「公私競
        爭」下決定房屋之銷售價格及其承受人。而係表示公私兩種目的不同之住宅
        型態。狹義的國民住宅，係為實現特定的政策目的而興建；亦為特定的政策
        目的而「配售」。特定的政策目的，乃為輔助特定社會中中低級收入者，增
        加其取得合適的住宅單位使用之機會。輔助方式，主要為降低房屋價格（平
        價）；提高住宅貸款比率；削減貸款之利率；以及延長分期償還之年限。目
        前台灣地區，一般住宅單位，在房地產總價中，地價往往高於房價，單靠降
        低房屋之價格，為數極微，可能性亦不大。因房屋之建造成本，不因政府直
        接興建而降低，其所能削減者，僅營業利潤一項而已。鑑於迫切需要國民住
        宅居住使用者，往往無力購買國民住宅或一般住宅住用，而有資力購買者，
        或因條件不合，或因房屋品質不合理想，因而購買興趣低落。為貫徹安定國
        民生活及增進國民福祉之國宅政策，有必要大量削減房價，然因基地之取得
        成本，原已甚高，無法降低地價成本。且如大量削減房屋售價，難以保證房
        屋品質不變，亦將使政府造成鉅額虧累，終非長久之計。國宅主管機關本應
        建立正確的國民住宅觀念，運用國民住宅條例與其他有關法律及規定，採用
        切合實際之方法，提高國民住宅之品質，而降低其售價，並考量中低收入者
        之經濟能力，及每年可能負擔之住屋費用，進而大量削減國民住宅房地總價
        ，以減輕高地價之負擔，其根本方法厥為利用設定地上權方式取得土地之使
        用權，而僅出售房屋。利用地上權興建國民住宅，房屋所有人只須每年繳付
        定額地租，不必於購屋時一次繳付鉅額之地價，更不必每年繳納鉅額之地價
        稅，且利用房屋所有權及基地之地上權設定抵押，仍可向銀行取得貸款。如
        此可使各種資源充分流通、有效使用，足以安定國民生活、增進國民福祉，
        乃係執行國宅政策最具實益之法。國民住宅條例第二條所稱之國民住宅，係
        指由政府計劃，依１政府直接興建、２貸款人民自建、３獎勵投資興建，用
        以出售、出租或貸款自建供收入較低家庭居住之「住宅」。該條所定用以出
        售、出租之標的，僅限「住宅」，不及於土地，故國民住宅條例並未限定興
        建國宅之基地只能以出售或出租方式交予國宅之買受人或承租人使用。國民
        住宅條例第十六條係關於國民住宅及其基地售價之規定，第十七條則在規定
        買賣式國宅及其基地所有權移轉之時程，第二十一條則在規定國宅主管機關
        收回國宅及其基地之條件。國民住宅條例施行細則第二條前段規：「依本條
        例第二條第一項第一款及第三款興建之國民住宅，以出售或出租為限」，亦
        僅就住宅部分限定出售或出租，基地部分則未限制。同條例施行細則第二十
        五條在於規定國宅及其基地之銷售成本，第二十六條第一項則明定國宅及其
        基地所有權移轉登記之辦理方式與收費。稽之上開條文，均無使用「應」或
        「不得」等文字，無論就文義解釋論或立法目的論言之，均不能解為係禁止
        國民住宅地方主管機關以設定地上權方式處分國宅基地之規定。至「國民住
        宅出售出租及商業服務設施暨其他建築物標售標租辦法」第二條乃純就國宅
        出售、出租規範其執行辦法，尚難以此例謂國民住宅條例及其施行細則暨前
        開辦法有國宅基地不得以設定地上權之方式交付國宅承買人之規定。有關國
        宅基地設定地上權予國宅承買人一項，國民住宅條例既乏明文，則依該條例
        第一條之規定，自應適用民法關於地上權之規定，不能以該條例未為規定，
        即謂不能採用設定地上權之方式處分國宅基地。上訴人為貫徹國民住宅條例
        「安定國民生活」及「增進國民福祉」之立法目的，除依國民住宅條例之規
        定辦理國民住宅之買賣外，另依民法關於地上權之規定，利用設定地上權之
        方式，使國宅承買人取得土地之使用權，只須定期繳付定額地租，而不必於
        購屋時一次繳付鉅額之地價，更不必每年繳納地價稅，完全符合政府照顧中
        低收入戶者之美意，既無違國宅政策，更未牴觸任何法律之禁止規定。原審
        竟謂國民住宅條例有禁止地方主管機關以設定地上權之方式處分國宅基地之
        規定，用法已屬錯誤，其進而指上訴人依所訂「台北市國民住宅土地設定地
        上權實施要點」辦理國宅基地之地上權設定為不當，尤屬違法。
  （二）有關國宅售屋不售地政策，係依內政部七十九年十二月十二日台內營字第八
        四九八０四號函奉行政院七十九年八月廿三日第二一九六次院會院長指示﹁
        關於國宅採賣屋不賣地方式，以降低房價減輕購屋負擔，請省市政府於未來
        六年國宅興建計畫中選擇部分社區試辦在案﹂；本府辦理之國宅售屋不售地
        政策係遵照中央指示，以試辦方式擇定國宅基地辦理。另有關監察院提案本
        府執行地上權國宅方案違失糾正部分，經行政院以八十八年六月十五日台
        內二三四一三號函復監察院，內政部會商臺北市政府等有關機關函報改善與
        處理情形，尚屬實情；監察院亦以八十八年八月十一日院台內字第八八０
        一０六三六三號函復陳情人調查竣事在案，准此，行政院與內政部均己認定
        地上權國宅政策應予維持，且監察院亦同意行政院及內政部之說明，以設定
        地上權方式辦理國宅之出售應無爭議。綜上說明，地上權國宅係配合中央之
        政策辦理，且行政院與中央國宅主管機關內政部均己認定地上權國宅政策應
        予維持，本案地上權國宅依國民住宅條例相關規定，以設定地上權五十年方
        式辦理國宅之出售，並無違誤。
  （三）按出售國民住宅、將國宅基地設定地上權予國宅承購戶，係國宅之地方主管
        機關為執行行政上之任務，所採取之私法形態的行為，乃私經濟行政之一種
        。行政法上依法行政原則，以公權力行政為適用對象，而私經濟行政受民法
        上私法自治原則支配，行政機關從事私經濟行為時，享有較多之行動自由。
        國民住宅條例第四十條規定：「政府機關依本條例就土地所為之處分，設定
        負擔或超過十年期間之租賃，不受土地法第二十五條之限制」。按八十九年
        一月廿六日修正公佈前之土地法第二十五條規定：「省市縣政府對於其所管
        公有土地，非經該管區內民意機關同意，並經行政院核准，不得處分或設定
        負擔或為超過十年期間之租賃」，該條所定公有土地之處分程序，係就省、
        市、縣政府對於其所管之一般公有土地而言。各級政府機關，為興建國民住
        宅及公共設施，而就土地處分、設定負擔︵例如設定地上權︶或超過十年期
        間之租賃，均為達成興建國民住宅之特地目的，而必須實行之處分，無須再
        按一般公有土地處分之程序予以限制，否則將使興建國民住宅之特定目的難
        以圓滿達成。土地法第二十五條所定公有土地之處分程序為：省、市、縣政
        府，對於其所管公有土地，非經該管區內民意機關同意，並經行政院核准，
        不得處分或設定負擔、或為超過十年期間之租賃。由於國民住宅條例第六條
        已明白規定：政府直接興建之國民住宅係指由政府取得土地、規劃設計、施
        工、分配並管理之住宅。興建完成之國民住宅及其基地，應出租或出售給收
        入較低家庭使用。法律已明定應予處分之原則及承受之對象，自無再經該管
        區內民意機關同意，並經行政院核准之必要。上訴人所屬國民住宅處︵下稱
        國宅處︶為評析台北市住宅相關問題，前委託「台北市住宅政策體檢小組」
        於八十五年一月提出「台北市住宅政策總體檢報告」；其中對於現行政府直
        接興建國宅出售之方式，認為既不公平又浪費資源，而列為首要解決之課題
        ，並建議研提積極推動出售使用權之「市民住宅」實驗方案，以替代現行出
        售國宅辦法；嗣經提台北市住宅政策工作小組討論認值參採，復再委託研究
        完成「出售使用權辦法」報告，作為後續研訂相關規定之依據。為使政府有
        限土地資源永續經營，落實照顧較低收入家庭居住需求，未來國宅配售方式
        將採「出租為主，出售為輔」，並以「售屋不售地」原則及使用觀念作為市
        民住宅主要內涵。由於出售使用權是一種完全嶄新的觀念，為落實執行該政
        策，避免使用權本身與現行國民住宅相關法規或執行產生競合，乃由國宅處
        於八十六年一月十日及八十六年四月三日邀請營建署及市政府相關單位共同
        研討，釐清執行疑義，並經提八十六年五月十六日提報該市住宅政策工作小
        組第七次會議討論，參酌與會各學者專家及相關單位意見修正，訂定「台北
        市國民住宅土地設定地上權實施要點」，復經上訴人第九二一次市政會議通
        過，於八十六年九月卅日以府宅綜字第八六０七五０三四００號函頒實施。
        國宅處經評估檢討推動地上權國宅方案初期實施成效，彙整各場次地上權國
        宅說明會等候戶反應意見，歸納研擬「台北市地上權國民住宅出售辦法」，
        並依直轄市自治法精神，循行政程序提報八十七年五月十三日法規會審議後
        ，復經上訴人八十七年七月七日第九六六次市府會議討論通過，並於八十七
        年七月廿一日函送臺北市議會審議。被上訴人在八十六年十月上旬接獲國宅
        處申購「地上權國宅」意願調查通知，並於十二月九日參加國宅處所舉辦之
        「地上權國宅」說明會，且認同『買屋不賣地』之方式，並於八十七年元月
        廿一日接獲國宅處確認之選購通知書，其間並無任何強迫推銷之情事。業據
        被上訴人自認無誤。被上訴人亦在八十七年元月間與國宅處簽訂「台北市國
        民住宅土地設定地上權」契約書及「台北市土地設定地上權國民住宅之房屋
        買賣及貸款」契約書二式。國宅處辦理此次地上權國宅選配作業共計通知登
        記有案符合承購資格之國宅等候戶四、七八九戶選購︵以雙掛號郵寄檢送各
        項地上權國宅說明資料及意願調查表︶，並自八十六年十二月九日至八十七
        年七月十七日期間舉辦二十二場次小型說明會，為民眾解答相關問題，同時
        安排現地成屋之參觀，惟仍有四、三七三位等候戶在瞭解售屋不售地之政策
        內涵後，放棄選購地上權國宅；因此截至八十七年八月十二日計已完成四一
        六戶地上權國宅簽約配售作業，僅餘萬芳三期Ａ基地十戶待配售。由此可知
        上訴人確依民法上私法自治原則，與被上訴人簽訂國民住宅土地設定地上權
        契約書，而該契約書符合國民住宅條例所定安定國民生活、增進國民福祉之
        宗旨，上訴人履行憲法課以行政機關尊重國民基本權利、平等對待一切國民
        之義務，自無違反法律禁止規定之可言，則上訴人為興建系爭國宅，而就其
        基地設定地上權，乃為達成興建國民住宅之特定目的，而必須實行之處分，
        無須依土地法第二十五條之規定，按一般公有土地處分之程序予以限定。原
        審以上訴人將系爭土地設定地上權，未經市議會同意，亦未經行政院核准，
        乃屬違反法律之禁止規定，依民法第七十一條之規定，該法律行為應屬無效
        云，即有適用法則不當之違法。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出內政部七十九年十二月十二日台內
      營字第八四九八０四號函影本及二則法院判決影本。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）國民住宅條例雖未明文禁止主管機關以設定地上權處分土地，但亦無可資引
        用條文，故上訴人所主張其係依據國民住宅條例第一條意旨，顯係混淆視聽
        ，關於國民住宅條例所稱適用有關法律應指營建法律、都市計畫、區域計畫
        、土地法、土地徵收條例等相關法律。
  （二）本案系爭契約所據法令為「台北市國民住宅土地設定地上權實施要點」該要
        點非依據國民住宅條例授權訂定。又觀國民住宅條例全文及其授權法規，僅
        國民住宅管理維護辦法中有授權台北市政府得訂定補充規定，且該要點內容
        違背國民住宅條例授權之中央法規。
  （三）上訴人為公法人之行政機關，不論干涉行政、給付行政、私經濟行政，皆受
        行政程序法、政府採購法、社會補助法等法律拘束。上訴人主張依據國民住
        宅條例增進國民福祉而售出地上權國宅，又稱此乃出售使用權之市民住宅，
        並自承出售使用權為嶄新觀念，並依法行政送議會審議，但至今因爭議過大
        ，故議會擱置迄未通過為自治條例。足證，本件上訴人非依國民住宅條例處
        分系爭土地，自當適用土地法第二十五條。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、上訴人起訴主張：被上訴人承購台北市○○街一五七號八樓，萬芳社區第三期Ａ
    基地地上權國宅乙戶，其坐落基地台北市○○區○○段一小段三、四之地號，土
    地持份四萬分之一二六平方公尺，持分面積五三點一五六三平方公尺（下稱系爭
    土地）為上訴人所有，係被上訴人於民國八十七年五月四日與上訴人簽訂「台北
    市國民住宅土地設定地上權契約書」，向上訴人所有之前揭土地設定地上權，存
    續期間自八十七年五月四日起至一三七年五月三日止，並依台北市有土地出租租
    金計收基準，每年計收地租一次，並應於每年八月底前繳納，逾期四個月以上每
    逾期一個月照欠額追加百分之五違約金。被上訴人積欠八十八年七月起至九十一
    年六月止之三年地租金額共計新台幣（下同）柒萬仟伍佰壹拾伍元，並應加收
    如聲明所示之應收金額即分別聲明所示之起算起至清償日止按月以百分之五計算
    之違約金。
二、被上訴人則以：其參加上訴人辦理地上權國宅說明會，並表示日後將不出售包含
    基地之國宅，致被上訴人登記購買地上權國宅，詎料，事隔不久上訴人即辦理出
    售包括基地之國宅，並退回相關款項予承購戶，其售價更較地上權國宅優惠，故
    應認為上訴人行政違反公平、誠信原則，乃施行詐術欺瞞被上訴人之行為，因此
    被上訴人自得行使撤銷權，撤銷地上權契約向上訴人請求購買土地。上訴人辦理
    系爭之地上權國宅未依法行政，且受內政部、監察院行文糾正，被上訴人得拒絕
    上訴人違法之要求，故自無繳交地租之義務。且本件上訴人據以請求給付租金之
    「台北市國民住宅土地設定地上權契約書」（下稱地上權契約書），其所據法令
    為「台北市國民住宅土地設定地上權實施要點」經內政部表示因與其他辦法規定
    不符請參酌修正，並經監察院函派調查亦認原告以地方行政命令違反中央法規破
    壞體制，故兩造所簽訂之地上權契約書依據民法第七十一條前段規定而無效。上
    訴人為行政機關，辦理國民住宅業務仍應遵守行政程序法之規定，依據國民住宅
    出售出租及商業服務設施暨其他建築物標售標租辦法第二條規定，上訴人並無裁
    量權應將系爭土地出售予被上訴人。另上訴人主張違約金過高請求法院依法酌減
    ，又上訴人給付不完全因其交付土地多半為不堪使用之荒地，故上訴人請求全部
    租金即屬無據等語置辯。
三、本件上訴人主張：兩造於八十七年五月四日簽訂系爭地上權契約，而被上訴人積
    欠八十八年七月起至九十一年六月止之三年地租金額共計柒萬仟伍佰壹拾伍元
    等情，業據其提出欠費明細表、設定地上權契約書、台北市市有土地出租租金計
    收基準為證，復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
四、按省市縣政府對於其所管公有土地，非經該管區內民意機關同意，並經行政院核
    准，不得處分或設定負擔或為超過十年期間之租賃。八十九年一月二十六日修正
    公布前之土地法第二十五條定有明文。復按政府機關依國民住宅條例就土地所為
    之處分，設定負擔或超過十年期間之租賃，不受土地法第二十五條之限制。國民
    住宅條例第四十條亦定有明文。上訴人自承與被上訴人間簽訂系爭契約時，並未
    經台北市議會同意，而僅依據八十六年九月三十日函頒實施之「台北市國民住宅
    土地設定地上權實施要點」辦理，且未經行政院之同意。故本件首應探討兩造間
    之地上權契約書是否有國民住宅條例第四十條之適用，可不受土地法第二十五條
    之限制。經查：
（一）按國民住宅條例第二條所稱之國民住宅，係指由政府計劃，依１．政府直接興
      建、２．貸款人民自建、３．獎勵投資興建，用以出售、出租或貸款自建供收
      入較低家庭居住之「住宅」。故凡政府直接興建用以出售、出租或貸款自建供
      收入較低家庭居住之住宅，均得謂國民住宅，並有國民住宅條例之適用，且前
      開關於定義條文中並未指出須於承購戶同時購入房屋與土地方有國民住宅條例
      之適用。查，本件系爭房屋係被上訴人向上訴人承購之國民住宅，是上訴人就
      系爭國民「住宅」仍是以出售之方式處理，僅就系爭房屋所坐落之基地以設定
      地上權之方式供被上訴人使用而已，不得遽認定本件無國民住宅條例之適用。
（二）復按「政府興建之國民住宅及其基地之售價，由國民住宅主管機關參照附近房
      地產市價酌予折減在成本以下訂定之，並得依十五年以上分期攤還之方式辦理
      貸款。其貸款額度不得低於售價之百分之七十；政府出售國民住宅及其基地，
      於買賣契約簽訂後，應即將所有權移轉與承購人。其因貸款所生之債權，自契
      約簽訂之日起，債權人對該住宅及其基地，享有第一順位之法定抵押權，優先
      受償。政府興建之國民住宅出售後，有作非法使用者等情事之一者，國民住宅
      主管機關得收回該住宅及基地，並得移送法院裁定後強制執行。」國民住宅條
      例第十六條、第十七條及第二十一條分別定有明文。前開條文中雖同時有提及
      「住宅」及「基地」等字句，然國民住宅條例第十六條係關於國民住宅及其基
      地售價之規定，第十七條則在規定買賣式國宅及其基地所有權移轉之時程，第
      二十一條則在規定國宅主管機關收回國宅及其基地之條件。故實無法從前開條
      文推論出需同時將住宅及基地同時出售時，方有國民住宅條例之適用。
（三）又按「依國民住宅條例第二條第一項第一款及第三款興建之國民住宅，以出售
      或出租為限；國民住宅條例第十六條所定政府興建之國民住宅及其基地之售價
      ，其成本依下列方式計算之....；政府出售國民住宅及其基地依本條例第十七
      條移轉時，所應辦理之土地所有權移轉登記及建築改良物所有權第一次登記，
      得由國民住宅主管機關集中辦理，除應繳納之稅捐、規費及代辦費用外，不得
      收取任何費用。」國民住宅條例施行細則第二條第一項、第二十五條、第二十
      六條第一項分別定有明文。又關於國民住宅條例第二條僅就住宅部分為定義已
      如前述，故前開施行細則第二條第一項之限定出售或出租，解釋上亦應僅包括
      土地部分，至基地部分則未限制。另同條例施行細則第二十五條在於規定國宅
      及其基地之銷售成本，第二十六條第一項則明定國宅及其基地所有權移轉登記
      之辦理方式與收費。
（四）末按「國民住宅之出售及商業、服務設施暨其他建築物之標售，包括建築基地
      在內。」國民住宅出售出租及商業服務設施暨其他建築物標售標租辦法第二條
      固定有明文，然前開辦法乃純就國宅出售、出租規範其執行辦法，尚難以此例
      謂國民住宅條例及其施行細則暨前開辦法有國宅基地不得以設定地上權之方式
      交付國宅承買人之規定。
    綜上所述，無論國民住宅條第十六條、第十七條、第二十一條，同法施行細則第
    二條、第二十五條、第二十六條，甚或國民住宅出售出租及商業服務設施暨其他
    建築物標售標租辦法第二條均無使用「應」或「不得」等文字，無論就文義解釋
    論或立法目的論言之，均不能解為係禁止國民住宅地方主管機關以設定地上權方
    式處分國宅基地之規定。故有關國宅基地設定地上權予國宅承買人一項，國民住
    宅條例既乏明文，則依該條例第一條之規定，自應適用民法關於地上權之規定，
    不能以該條例未為規定，即謂不能採用設定地上權之方式處分國宅基地。故本件
    應仍有國民住宅條第四十條之適用，而不受土地法第二十五條之限制。
五、又被上訴人復以：為上訴人行政違反公平、誠信原則，乃施行詐術欺瞞被上訴人
    之行為，因此被上訴人自得行使撤銷權。上訴人辦理系爭之地上權國宅未依法行
    政，且受內政部、監察院行文糾正，被上訴人得拒絕上訴人違法之要求，故自無
    繳交地租之義務。且本件上訴人據以請求給付租金之「台北市國民住宅土地設定
    地上權契約書」（下稱地上權契約書），其所據法令為「台北市國民住宅土地設
    定地上權實施要點」經內政部表示因與其他辦法規定不符請參酌修正，並經監察
    院函派調查亦認原告以地方行政命令違反中央法規破壞體制，故兩造所簽訂之地
    上權契約書依據民法第七十一條前段規定而無效。上訴人為行政機關，辦理國民
    住宅業務仍應遵守行政程序法之規定，依據國民住宅出售出租及商業服務設施暨
    其他建築物標售標租辦法第二條規定，上訴人並無裁量權應將系爭土地出售予被
    上訴人。又上訴人給付不完全因其交付土地多半為不堪使用之荒地，故上訴人請
    求全部租金即屬無據等語置辯。故本件次應審酌兩造間之地上權契約是否有被上
    訴人所辯之各項情事，而使其得拒繳全部租金。查：
（一）上訴人就此項政策曾辦理地上權國宅試辦計畫，自八十六年十二月九日至八十
      七年七月十七日期間舉辦二十二場次小型說明會，為民眾解答相關問題，同時
      安排現成屋參觀，以致承購戶之選購、簽約過程均已善盡告知之義務，亦已充
      分尊重國宅等候戶們購買與否的選擇，其辦理過程對於承購戶尚無蓄意隱瞞真
      相、故意誤導解說或強迫選購等情事，此有上訴人所提出之監察院調查報告在
      卷可稽（見原審卷第四十八頁）。被上訴人抗辯被上訴人有違公平、誠信並施
      行詐術欺瞞行為，並因而主張撤銷系爭地上權契約云云，實屬無據。
（二）按中華民國七十一年七月三十日制定公布之國民住宅條例，對興建國民住宅解
      決收入較低家庭居住問題，採取由政府主管機關興建住宅以上述家庭為對象，
      辦理出售、出租、貸款自建或獎勵民間投資興建等方式為之。其中除民間投資
      興建者外，凡經主管機關核准出售、出租或貸款自建，並已由該機關代表國家
      或地方自治團體與承購人、承租人或貸款人分別訂立買賣、租賃或借貸契約者
      ，此等契約即非行使公權力而生之公法上法律關係，業經司法院大法官以釋字
      第五四０號解釋在案。次按法律行為違反強制或禁止之規定者無效，民法第七
      十一條固有明文。但此條文之規定乃在於「法律行為」違反強制或禁止之規定
      而言，尚與行政機關所為之行政行為無涉。經查，兩造間就上訴人所有之系爭
      土地約定設定五十年期間之地上權，並經登記完畢，已如前述。揆諸前揭說明
      ，此設定地上權契約及承購國宅之行為應屬單純之私法契約關係，與國家行政
      權之行使無涉，故雙方之權利義務應就契約之本旨觀察之。查，系爭地上權契
      約內就地上權存續期間、地租計收標準、雙方權利義務事項均詳細記載，並經
      雙方簽字同意完成登記手續，故雙方就契約內容互相意思表示一致，依民法第
      一百五十三條第一項：「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，
      契約即為成立」規定，系爭地上權契約自屬有效成立。至於上訴人所據以辦理
      之國宅設定地上權實施要點是否有法律授權依據，或是否違反國民住宅出售出
      租辦法第二條及國民住宅貸款辦法第三條規定，均不影響兩造簽訂系爭地上權
      契約之效力，蓋此乃上訴人之決策是否有疏失，而應否負糾正責任之問題而已
      ，尚難謂上訴人所為設定地上權之法律行為違反強行禁止規定或法定方式而無
      效。
（三）至被上訴人辯稱上訴人所交付之土地多為不堪使用之荒地有給付不完全云云，
      此為上訴人所否認，被上訴人就此部分亦未舉證以明其說，且依據台北市政府
      國民住宅處提供之議會參考資料（見原審卷第七十五頁），系爭房地容積率高
      達百分之一九一點四，已幾近飽和開發程度。且依據兩造所簽訂之地上權契約
      書，上訴人所負之給付義務乃就如契約書第一條所示之土地設定長達五十年之
      地上權使被上訴人所承購之國宅有正當權源得坐落於其上，而上訴人已依約辦
      妥地上權登記，亦難認定上訴人有何給付不完全之處。
    綜上所述，兩造間之地上權契約並無被上訴人所稱之無效事由，且被上訴人亦無
    逕向上訴人撤銷前開地上權設定行為之事由，故其仍有依約繳交租金之義務。被
    上訴人復辯稱違約金過高，故本件末應審酌本件違約金是否確有過高之情事。
六、末按當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以
    職權減至相當之數額。然是否相當，應依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人
    所受損害情形，以為酌定標準，最高法院四十九年度台上字第八０七號判例著有
    明文。經查，系爭地上權契約第十一條有關罰則方面約定：「乙方（即上訴人）
    遲延繳付地租時，除照所欠租額計算，並依左列各款加收違約金：１、逾期繳納
    未滿一個月者，照欠額加收百分之二。２、逾期繳納在一個月以上未滿二個月者
    ，照欠額加收百分之四。３、逾期繳納在二個月以上未滿三個月者，照欠額加收
    百分之十。４、逾期繳納在三個月以上未滿四個月者，照欠額加收百分之十五。
    ５、逾期繳納在四個月以上者每逾一個月照欠額追加百分之五。」又依系爭設定
    地上權契約第三條約定，兩造約定之地租係依「台北市市有土地出租租金計收基
    準」計付，而依「台北市市有土地出租租金計收基準」第一條規定：「台北市市
    有出租基地，自八十二年七月一日起，一律依照土地申報地價年息百分之五計收
    租金。」。本件上訴人提出之地租計算方法，復係按此標準百分之六十請求，又
    因被上訴人逾期繳納之期間已逾四個月，故上訴人依上開約定按其請求之地租及
    逾期繳納之期間長短計算違約金尚屬合理，並未過高，被上訴人請求酌減，洵無
    理由。
七、綜上所述，本件上訴人主張兩造訂有系爭地上權契約，被上訴人積欠八十八年七
    月起至九十一年六月止之三年地租金額共計柒萬仟伍佰壹拾伍元，並應加收如
    附表所示之應收金額即如附表所示之起算起至清償日止按月以百分之五計算之違
    約金，洵屬可採。被上訴人所辯均無可取。從而，上訴人本於系爭地上權契約請
    求被上訴人給付上訴人柒萬仟伍佰壹拾伍元，及其中萬貳仟玖佰拾玖元自
    八十九年二月一日起，其中貳萬肆仟伍佰伍拾捌元自八十九年九月一日起，其中
    玖仟捌佰貳拾元自民國九十年九月一日起，均至清償日止，按月計收百分之五
    之違約金，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文
    第二項所示。並確定其訴訟費用額。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之十九、第四百三十六
條之三十二、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                            民事第四庭審判長法官  林勤綱
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   柒佰拾捌元整
第一審送達郵費                 伍佰貳拾陸元整
第二審裁判費                   壹仟貳佰壹拾捌元整
第二審送達郵費                 貳佰零肆元整
合          計                 貳仟陸佰捌拾陸元整
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十二  日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
