【裁判字號】    92,重訴,177
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一七七號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張平沼
                              .
一、原告因請求給付融資融券款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰貳拾萬陸仟元，應繳裁判費銀元貳
          萬陸仟伍佰拾貳元，折合新台幣柒萬玖仟伍佰玖拾陸元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬玖仟伍佰伍拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
