【裁判字號】    91,簡,2681
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第二六八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
四一八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反管制使用土地，經該管縣政府限期令其變更使用恢復原狀，不依限變更土
地使用恢復土地原狀，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載，惟應於犯罪事實欄一、第二行「上開土地」以下增補「堆積土石、
    」，第五行「甲○○於接獲該函後，迄今猶未依限恢復土地原狀。」應更正為「
    甲○○於同年月十七日接獲該函後，未依限恢復土地原狀。」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，區
    域計畫法第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    一    月    二十一      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  劉英芬
中      華      民      國      九十二    年    一    月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
區域計畫法第二十一條
違反第十五條第一項之管制使用土地者，由該管直轄市、縣 (市)政府處新台幣六萬
元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢復原
狀。
前項情形經限期變更使用、停止使用或拆除地上物恢復原狀而不遵從者，得按次處罰
，並停止供水、供電、封閉、強制拆除或採取其他恢復原狀之措施，其費用由土地或
地上物所有人、使用人或管理人負擔。
前二項罰鍰，經限期繳納逾期不繳納者，移送法院強制執行。
區域計劃法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
