【裁判字號】    91,簡,4451
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四五一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女五十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七五六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下：（一）被告甲○○所竊取之輕型機車引擎號碼為５Ｆ
    Ｈ－１０４１２８號，（二）根據卷附之車籍作業系統－查詢認可資料，被告所
    竊取之輕型機車發照日期為八十八年四月七日，係一九九九年份出廠的機車，車
    齡才三年，證人即警員許照益亦結證稱：「被告騎三輪車，上面載一輛機車，看
    起來蠻新的，是ＶＩＮＯ的復古的新車款，不太可能是報廢的車。」等語，顯然
    該機車不致使人誤認係將報廢的車子，更何況被告前於九十年二月三日及同年四
    月二十六日才因連續竊取機車，經本院判處有期徒刑伍月確定，在該案中被告亦
    辯稱係誤認所竊得之機車是報廢的車子等情而為本院所不採，有本院九十年度簡
    字第二七一八號簡易判決正本一份附卷可參，足見被告所辯係卸責之詞，委無可
    採。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十一    日
附本案論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
