【裁判字號】    92,簡,171
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二二二三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，
緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載，惟犯罪事實欄一、第五行「右眼結膜」應更正為「左眼結膜」。
二、爰審酌被告犯罪之動機係因其欲與被害人談判未果乃一時衝動、犯罪之目的、手
    段、犯罪所造成被害人之損害尚屬輕微，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，
    經此教訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新；並依家庭暴力防治法第三十條第一項
    之規定，在緩刑期內付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，家庭暴
    力防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
