【裁判字號】    92,再易,5
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度再易字第五號
    再審  原告  馬上發國際企業股份有限公司
    法定代理人  陳龍男
右再審原告與再審被告甲○○間再審之訴事件，再審原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣拾肆萬玖仟玖佰捌拾壹元，應徵第二審裁判費新臺幣
伍仟柒佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百百四
十四條之規定，限再審原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                 民事第六庭審判長法      官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                                    書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
