【裁判字號】    92,訴,507
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五○七號
    原      告  名鹿機械工程股份有限公司
    法定代理人  蘇有諒
                        送達代.
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告太平洋建設股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾壹萬貳仟捌佰拾貳元，應繳裁
          判費銀元伍仟玖佰壹拾肆元，折合新台幣壹萬柒仟柒佰肆拾貳元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟陸佰玖拾
          柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
