【裁判字號】    90,重勞訴,7
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付職業災害補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重勞訴字第七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    薛欽峰律師
    複  代理人    林峰正律師
    被      告    富邦人壽保險股份有限公司
?
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
右當事人間給付職業災害補償金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應自民國八十七年八月二十日起至僱傭關係終止日止，按月給付原告新台幣柒萬
柒仟參佰壹拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾貳萬伍仟元或同面額之台灣銀行可轉讓定期存單供
擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰肆拾柒萬仟玖佰
貳拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴聲明原僅請求：「（一）被告自民國八十七年八月二十日起至清償日止
    ，按月給付原告新台幣（下同）三十三萬七千一百四十二元。（二）願以現金或
    等值台灣銀行可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。」，嗣於起訴後訴訟繫
    屬中之民國九十一年四月二十五日具狀追加請求「確認兩造間僱傭關係存在。」
    ，惟嗣復於九十一年十一月十九日再具狀請求撤回該項聲明，被告對上開追加及
    撤回聲明均表示無意見，並為本案之言詞辯論，核與依民事訴訟法第二百五十五
    條第二項規定，均無不符，合先敘明。
二、原告主張：其於八十三年一月二十三日起與被告簽立聘用保險業務員契約書（下
    稱聘用契約書），於八十七年四月一日因行政院勞工委員會（下稱勞委會）指定
    保險業及工作者適用勞動基準法（下稱勞基法），故於該日再與被告簽立「富邦
    人壽保險股份有限公司行銷幹部僱佣契約書」（下稱僱佣契約書）。嗣於八十七
    年八月八日其為送保單予客戶鄭美足，於執行職務時發生車禍，隨即送高雄醫學
    大學附設中和醫院（下稱中和醫院）急診，並因傷至頭顱內出血、右耳等，引發
    外傷性癲癇、內耳平衡機能障害，住院治療至八十七年九月五日，此後即更須長
    期醫療不能工作。於八十八年十二月十九日因癲癇昏倒住院，至同年月三十一日
    出院，及八十九年九月一日至同年月十日亦因該職災引發眩暈昏倒而急診一再繼
    續住院治療。被告於八十九年七月二十八日代原告向勞工保險局申覆請領職業傷
    害補償費，並出具相關職災證明文件。於被告確認原告係遭遇職業災害後，原告
    即於八十九年九月二十七日依法向高雄市勞工局申請職災補償爭議調解。被告於
    調解當時亦確認原告係遭遇職業傷害，但因對補償範圍認定不同，致未達成調解
    。按勞基法第五十九條明定「勞工因遭遇職業災害，致死亡、殘廢、傷害或疾病
    時，僱主應依左列規定予以補償。．．．．二、勞工在醫療中不能工作時，僱主
    應按原領工資數額予以補償。．．．．」該法施行細則第三十一條規定：「本法
    第五十九條第二款所稱原領工資係指該勞工遭遇職業災害前一日正常工作時間所
    得工資。其為計月者，以遭遇職業災害前最近一個月工資，除以三十日所得之金
    額為其一日之工資。」而所謂「最近一個月工資」係指領月薪之勞工於發生職業
    災害前已領或屆期可領之最近一個月工資，有勞委會(82)勞動三字第三八九一五
    號函釋可資參照，查，被告公司係於每月二十日發放工資，原告於八十七年八月
    八日發生職災時，其屆期可領最近一月即係同年七月份已完成工作之工資，計三
    十三萬七千一百四十二元，此有原告領薪單明細可稽。依前揭勞基法第五十九條
    第二款之規定，被告自應依該法規定標準及期間範圍，按月給付原告上揭工資金
    額以為補償，亦有勞委會(82)勞動三字第七五七五七號函釋可參照。原告長期任
    職被告公司，績效良好，因執行業務遭遇傷害迄今，體質嚴重衰弱，更因不斷引
    發癲癇、眩暈、右耳迷路震盪症候群（右耳已失聰）等病症，須長期治療，仍無
    法正常工作，甚難行動生活，一家生計已遭重大困頓，為此爰依勞基法第五十九
    條第一項第二款規定，請求被告給付職業災害補償等語。並聲明：（一）被告應
    自民國八十七年八月二十日起至清償日止按月給付原告三十三萬七千一百四十二
    元。（二）願以現金或等值台灣銀行可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以：被告公司依勞保局所核定之職災給付期間，自八十七年八月八日起至
    八十八年十二月三十一日止，依原告事故前之平均工資每月二萬一千七百九十一
    元計，連同勞保局所給付之金額，原告已領有二十八萬八千二百二十元之職業災
    害補償，被告公司已依法給付職災補償，至職災工資計算基礎，應以原告僱傭所
    得計算，承攬所得則應排除，且原告經醫療院所及勞保局等專業機構認定，確實
    已具有工作能力，況職災期間之認定，係業經醫療專業機構所認定，若原告對職
    災期間認定有疑異，亦不應向被告公司就此為爭議。至被告公司終止與原告之『
    僱傭關係』與『承攬關係』係屬合法等語資為抗辯，並聲明：（一）原告之訴駁
    回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
四、兩造不爭執之事實：
（一）原告於八十三年一月二十三日起與被告簽立聘用契約書。
（二）被告於八十七年四月一日經勞委會指定適用勞基法。
（三）兩造於八十七年四月一日再簽立僱佣契約書。
（四）原告於八十七年八月八日為送保單予客戶鄭美足，發生車禍，送中和醫院急診
      ，因傷至頭顱內出血、右耳等，引發外傷性癲癇、內耳平衡機能障害，住院治
      療至八十七年九月五日止。
（五）原告八十七年七月份領取之薪資為三十三萬七千一百四十二元。
（六）被告原向勞工保險局請領普通傷病給付，嗣於八十九年七月二十八日代原告向
      勞工保險局申覆改為請領職業傷害補償費，並出具相關職災證明文件。經勞保
      局核給職業傷病給付。被告公司另依勞保局所核定之職災給付期間，自八十七
      年八月八日起至八十八年十二月三十一日止，依原告事故前之平均工資每月二
      萬一千七百九十一元計，連同勞保局所給付之金額二十一萬九千零九十元，原
      告已領有二十八萬八千二百二十元之職業災害補償。
（七）原告於八十九年九月二十七日向高雄市勞工局申請職災補償爭議調解，惟因對
      補償範圍認定不同，致未達成調解。
（八）被告分別於八十九年四月二十六日終止與原告之僱傭關係及於九十年四月二十
      三日終止與原告之承攬關係。
五、得心證之理由：
    本件兩造所爭執之處，應在於：（一）兩造間之關係究為單純之僱傭關係抑或兼
    具有承攬及僱傭之混合關係？（二）原告是否尚在治療中？是否已具有工作能力
    ？（三）原告每月薪資金額究為若干？原告主張為三十三萬七千一百四十二元，
    被告則主張為二萬一千七百九十一元。以下分論之。
（一）原告主張之事實，已據其提出僱佣契約書、職災證明文件、調解聲請書、高雄
      市政府九十年五月三十日勞資爭議調解紀錄及調解不成立函、富邦人壽領薪單
      明細各一件及診斷證明書二件為證。並為被告所不否認，堪信為真實。
（二）按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方
      給付報酬之契約。民法第四百八十二條定有明文。又稱承攬者，謂當事人約定
      ，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約。同法第四
      百九十條第一項亦有明定。另所謂之勞動契約係謂約定勞雇關係之契約，亦為
      勞基法第二條第六款所明定。查，依兩造不爭執為真正之八十七年四月一日所
      簽訂之僱佣契約書前言，係就雙方約定之僱佣契約內容詳為列舉，有僱佣契約
      書可稽。詳究該契約書之內容，係約定乙方即原告受僱於甲方即被告從事各種
      人身保險商品之行銷、保費收取、相關保戶服務事項、及其他業務上需要應予
      提供之勞務，並接受甲方之督導與管理。（該契約第一條第一項），據此觀之
      ，足見兩造間確係成立由原告為被告提供人身保險商品之行銷、保費收取、相
      關保戶服務事項及其他業務上需要應予提供之勞務契約，自屬僱佣契約。雖另
      約定原告之薪資應依甲方所訂之「行銷幹部支給辦法」每月給付一次（該契約
      第六條），及資遣費、職業災害補償及退休金等之給付，甲方即被告應依勞基
      法及「業務人員工作規則」有關規定辦理之（該契約第十一條），因而原告之
      每月薪資中有部分為其招攬保險契約之所得，惟此僅屬計算原告薪資之方式，
      尚不影響兩造間為僱傭之關係，自不因此而使兩造間之關係為兼有承攬及僱傭
      之混合關係。被告辯稱兩造間之關係為兼具有承攬及僱傭之混合關係云云，並
      無可取。
（三）次按，被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害適
      合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者
      ，依同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費
      。被保險人領取職業傷病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給
      付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比
      照前項規定辦理。勞工保險條例第五十四條定有明文。查，原告主張其於九十
      年九月七日仍因頭部外傷合併顱內出血、頸椎外傷、癲癇等病住院治療，目前
      四肢顫動、暈眩、行動不便等情，業據提出診斷證明書二件為證。雖原告已於
      九十年八月二十一日經鑑定為多重障、平衡（加）肢之中度身心障礙者，有原
      告提出之中華民國身心障礙手冊可稽，惟依上開條文第二項之規定觀之，因被
      保險人亦可能尚未痊癒，僅因領取職業傷病給付期滿，而身體遺存障害，適合
      殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者
      ，得比照前項規定辦理領取殘廢給付，從而自不得遽予認為其已經治療終止。
      被告雖提出勞保局八九保字第一０三二九二二號函說明三：「．．．。惟另經
      本局洽調其就診醫院病歷資料，送請專科醫師審查，據醫理見解，車女士 (即
      原告) 傷勢已癒．．．而於八十八年十二月十九日急診住院，經治療出院後，
      未再有癲癇及雙手顫震現象，應可從事輕便工作。．．．。」等語，及勞工保
      險監理委員會  (90)保監審字第四三五號審定書理由欄雖亦載明：「．．．惟
      據高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十九年八月二十八日函載略以，甲○○．
      ．．目前應可稍從事輕便工作。．．．。」等語，認本案勞工保險局原核定並
      無不當，而駁回申請審議等情。然據本院函請中和紀念醫院查明函復稱：「二
      、車君於九十一年六月至本院就診，目前暈眩仍經常發作，上肢震動，偶而有
      癲癇發作。三、車員  (即原告)可自行行動，但需柺杖，至於所從事工作，因
      上述情況，其工作能力降低。四、車君仍需門診繼續追蹤治療。」，有中和紀
      念醫院九十一年六月二十日  (91)高醫附秘字第一五九四號函可參。兩相比較
      結果，參以一般傷病狀況應係日漸改善，然自始負責治療原告之中和紀念醫院
      最近回復本院之函所載，卻仍載明原告仍需門診繼續追蹤治療，且其工作能力
      降低，自以較接近於目前之中和紀念醫院答復本院之函所載為可採，從而，尚
      難遽予認定原告並非尚在治療中，及已具有工作能力，被告所辯亦非可採。
（四）再論原告每月薪資金額究為若干？原告主張為三十三萬七千一百四十二元，被
      告則主張為二萬一千七百九十一元。按，本法所謂工資：謂勞工因工作而獲得
      之報酬；包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給
      付之獎金、津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之。勞基法第二條第三款定
      有明文。查，原告職務為業務員，職責為從事各種人身保險商品之行銷、保費
      收取、相關保戶服務事項、及其他業務上需要應予提供之勞務，並須接受被告
      之督導與管理，原告之薪資則依被告所訂「行銷幹部支給辦法」給付，以致原
      告之每月薪資中有部分為其招攬保險契約之所得，部分則為僱傭關係之所得，
      業據論述如上。惟查，原告每月薪資中關於其因招攬保險契約之所得部分，係
      由被告按其所招攬之險種、保險金額、續繳年度等之不同，而分別給予不同比
      例之金額，其數額自三千餘元至數萬餘元，乃至二十一萬餘元不等，差異甚大
      ，此由原告所提出之富邦人壽領薪明細單之八十七年二月至同年八月數額即可
      得知，該部分津貼之來源則為保戶所繳納之保險費，性質上自非屬於因工作而
      獲得之報酬，況該部分業績並不以由原告自行招攬為必要，亦得由業務員之主
      管或所屬或未登錄之業務員招攬後，基於整組業績之考量，始掛件於該業務員
      之名字亦可等情，為原告所自陳，並據證人即原告之主管吳文卿及原告母親陳
      二梅到庭證述在卷可稽（見本院九十一年十一月十九日言詞辯論筆錄），復有
      被告所提保險契約要保書四十二件可參，足見該部分所得亦非必為原告服勞務
      之對價，原告主張併計該部分所得為其每月薪資，即非有據；然被告認僅以原
      告之各工作月僱傭契約所得部分為原告之工資，而不論其所得之性質是否為原
      告勞務給付之對價，與上開規定不合，自亦非可採。從而，應分別就原告各項
      所得之性質論是否為原告之工資。查，原告所得中之「基本薪」、「通算基本
      薪」、「收費津貼」、「責任津貼」、「超額津貼」等，顯係原告所服勞務給
      付之對價，自應屬原告之工資；至其餘「首年服務津貼」、「續年服務津貼」
      、「業績津貼」、「復效獎金」、「年節獎金」、「獎勵金」、「特別津貼」
      等項，則非屬工資。
（五）復按，勞工因遭遇職業災害而致傷害或疾病時，雇主應依左列規定予以補償。
      但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補償者，
      雇主得予以抵充之：．．．。二勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工
      資數額予以補償。但醫療期間屆滿二年仍未能痊癒，經指定之醫院診斷，審定
      為喪失原有工作能力，且不合第三款之殘廢給付標準者，雇主得一次給付四十
      個月之平均工資後，免除此項工資補償責任。．．．勞基法第五十九條第二款
      亦有明定。所謂之「原領工資」，係指該勞工遭遇職業災害前一日正常工作時
      間所得之工資。其為計月者，以遭遇職業災害前最近一個月工資除以三十所得
      之金額為其一日之工資。同法施行細則第三十一條第一項亦定有明文。而所謂
      「最近一個月工資」係指領月薪之勞工於發生職業災害前已領或屆期可領之最
      近一個月工資，亦有勞委會  (82)勞動三字第三八九一五號函可參。據此，則
      原告八十七年七月薪資為「基本薪」一萬六千元、「通算基本薪」零、「收費
      津貼」八十二元、「責任津貼」一萬五千元、「超額津貼」四萬六千二百十七
      元，合計為七萬七千二百九十九元，即為原告之「最近一個月工資」，其一日
      之工資則為二千五百七十七元（計算式：77,299/30=2,577,元以下四捨五入）
      ，故被告應補償原告之工資數額為七萬七千三百十元。從而，原告請求被告自
      八十七年八月二十日起至僱傭關係終止之日止，按月給付之每月工資補償數額
      在此範圍內，即無不合，應予准許。其逾此以外之請求，則為無據，不應准許
      。
（六）至被告於八十九年四月二十六日終止與原告之僱傭關係及於九十年四月二十三
      日終止與原告之承攬關係，是否合法，既因原告撤回關於確認僱傭關係部分之
      訴，即無庸加以審究，併此敘明。
六、假執行及免假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰分別酌
    定相當擔保金額各予准許之。原告其餘假執行之聲請，因其訴之駁回而失所依據
    ，併予駁回。
七、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日
                                  勞工法庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日
                                          法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
