【裁判字號】    91,交聲,1820
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八二號
    異  議  人  甲○○  女  二.
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路總局臺北區監理所
中華民國九十一年十一月七日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ｃ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人甲○○於民國九十一年八月二十一日傍晚開車至臺北縣
    新店市○○路○段一號堤防停車，該處有六至七公尺塗黑線部分可供停車，於是
    將車停於該處，其於下車時還有注意前後輪是否押到紅線才離開，但在九十一年
    八月二十二日早上發現遭到拖吊並舉發違規，爰聲明異議云云。
二、按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺幣（下同）六百元以上一千
    二百元以下罰鍰：一、在禁止臨時停車處所停車者。」、「汽車停車時，應依左
    列規定：．．．四、設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車。」道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款、道路交通安全規則第一百十二條第一項第四
    款分別定有明文。
三、查受處分人於九十一年八月二十二日上午七時七分許，因車號ＢＹ－八二六三號
    自用小客車，停放在臺北縣新店市○○路○段一號路旁繪有紅線之禁止臨時停車
    處，為原舉發單位臺北縣警察局新店交通分隊警員張文浩，以違反道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款，逕行舉發並拖吊；嗣受處分人於同年八月二
    十六日向原處分機關交通部公路總局臺北區監理所申訴，經原處分機關函原舉發
    單位調查，認舉發無誤，乃由原處分機關於九十一年十一月七日裁決受處分人罰
    鍰九百元；受處分人不服，於法定期間內具狀聲明異議。
四、經查，受處分人無非以「其停車處未劃有紅線、係塗黑線可以停車」為異議理由
    ，對其於右開時間將車號ＢＹ－八二六三號自用小客車停放於該處之事實並不否
    認，核與原舉發單位調查結果相符，足認受處分人確有於右開時、地停車之事實
    。又查，經本院調取本件違規拖吊之蒐證照片一張核閱，並與受處分人提出之現
    場照片四幀內景物參互以觀，認定受處分人停車之該處附近，均係繪有禁止臨時
    停車之紅實線標線路段，雖受處分人停車處之前方有部分紅實線因油漆脫落而呈
    現黑色，但受處分人停車處之紅實線確實仍完好而無脫落，並非未劃有禁止臨時
    停車之紅實線標線，或以黑色油漆蓋過原禁止臨時停車標線，表示可以停車之路
    段；亦無雖曾繪有禁止臨時停車之紅實線標線，但因油漆脫落而陷民眾產生誤認
    之情況，受處分人辯以該處係塗黑線而可以停車云云，並不足採。
五、綜上所述，受處分人確有於繪有紅實線標線之禁止臨時停車處停車之違規事實，
    從而原處分機關以受處分人違規事證明確，依道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款裁處罰鍰九百元，於法並無不合，受處分人執前詞聲明異議，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附繕
本）。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
