【裁判字號】    92,除,172
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度除字第一七二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票,聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失李肖妹簽發之支票，以美商花旗銀行台北分行為
    付款人，九十一年六月二日發票日，面額新台幣玖仟元，第0000000號之
    支票一紙，前經聲請本院以九十一年催字第二六七九號裁定准予公示催告在案，
    茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、查本院九十一年度催字第二六七九號公示催告裁定，其主文第二項為「持有該證
    券之人，應於本公示催告最後登載新聞紙之日起七個月內向本院申報其權利並提
    出該證券」，而聲請人係於九十一年六月一日始登報，有聲請人提出之報紙乙份
    為憑，則公示催告之申報權利期間，其期滿日係九十二年一月三十一日，申報權
    利期間顯尚未期滿，聲請人之聲請難認合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                            民事第六庭  法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
