【裁判字號】    91,附民,38
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    因背信案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第三八號
    原      告      丙○○    .
    被      告      乙○○○○股份有限公司    設臺北市○○○路○段一六六號
    兼法定代理人    甲○○    .
右列被告因九十年度自更一字第三九號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴背信等案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。結論：依刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民      國       九十二年          一月       二十一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  張耀鴻
中       華       民      國       九十二年          一月       二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
