【裁判字號】    91,訴,1314
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八九三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑壹
年。
    事  實
一、甲○○係丙○○（業已於九十一年六月廿二日死亡）、乙○○之子，三人間具有
    家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員關係。甲○○曾於民國（下同）八
    十七年間，為向丙○○索討金錢，以強拉之強暴方式，非法剝奪丙○○之行動自
    由，經臺灣板橋地方法院於八十八年一月十三日，以八十七年度易字第七八三號
    判決判處甲○○有期徒刑一年六月，緩刑五年確定。
二、詎甲○○仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年三月
    三十日，在台北市○○區○○路一五二巷十三號四樓之二家中，在乙○○、丙○
    ○面前向其父乙○○恫稱：若不給付金錢，即要回來收屍等語，使丙○○心生畏
    懼，惟乙○○仍未給付金錢而未得逞。再於同年四月一日十二時許，再向其母丙
    ○○索取金錢未果，甲○○竟以暴力將丙○○強行拖到屋外，並將家門鎖住，而
    妨害丙○○行使權利即不准丙○○回家，並對之恫稱：若不給付金錢，即要害死
    伊等語，致使丙○○心生畏懼，惟丙○○仍未給付金錢，乃前往臺北市政府警察
    局萬華分局青年派出所報案。
三、案經被害人丙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右述事實坦承不諱，核與證人即其母丙○○於警訊、證人即
    其父乙○○於警訊、偵查、本院審理時、證人即處理警員潘文昇於偵查中證述相
    互符合。復有臺北市警察局萬華分局受理家庭暴力案件調查紀錄表、受理家庭事
    件通報表、臺灣板橋地方法院八十七年度易字第五七八三號被告甲○○恐嚇取財
    等案件卷宗、臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一○二○號被告甲○○
    傷害案件卷宗、本院九十一年度暫家護字第一六六號暫時保護令聲請事件卷宗等
    附卷可稽。事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百四十六條第一項、第三項之恐嚇取財未遂罪，
    第三百零四條強制罪，被告先後所為恐嚇未遂二行為，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。被告一行為同時觸犯恐嚇取財未遂及強制二罪名，為想像競合犯，
    應從恐嚇取財未遂處斷。被告恐嚇取財未遂，應依刑法未遂犯規定，減輕其刑。
    被告連續恐嚇取財未遂，依法先加重後減輕其刑。被告所涉刑法第三百四十六條
    恐嚇取財未遂罪與刑法第三百零四條之強制罪（起訴書認係犯刑法第三百零二條
    第一項妨害自由罪，公訴檢察官變更為刑法第三百零四條強制罪）間，有方法結
    果之牽連關係，應從一重恐嚇取財未遂罪論處。又檢察官就犯罪事實一部起訴者
    ，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條定有明文，公訴人雖僅就被告四
    月一日恐嚇取財行為起訴，但此部分與被告供承三月三十日恐嚇取財部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，應由本院併予審理，附此說明。本院審酌被告正值年輕，
    不思奮發向上，竟對直系血親尊親屬施暴恐嚇取財，且被告前因對其直系血親尊
    親屬妨害自由等經判決現正緩刑中、犯罪原因與手段、家境狀況、教育程度、其
    行為對被害人所生危害程度、犯罪後態度深具悔悟，及其父表示被告知錯能改願
    意原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百四十六條第一項、第三項、第三百零四條、第五十五條、第二十六條前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                             臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                             法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。
                                             書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日
附錄：
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
