【裁判字號】    91,訴,6502
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五○二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬肆仟捌佰玖拾肆元，及自民國九十一年五月
十二日起至清償日止，按年息百分之八點九０五計算之利息，並自民國九十一年六月
十三日起至民國九十一年十二月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十
二月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年五月十一日
    向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定自八十八年五月十一日起至九十
    三年五月十一日止分期清償，利息按年息百分之八．九０五採機動利率計算，遲
    延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，
    按上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部分
    ，加倍計付；並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約
    清償本金或付息者．．．等情形，債務視為全部到期。惟被告乙○○對上開借款
    繳納利息至九十一年五月十一日後，竟未依約清償，依約全部借款視為到期，尚
    欠本金一百六十三萬四千八百九十四元及自九十一年五月十一日起按年息百分之
    八．九０五之利息、違約金迄未給付，依法被告應負連帶清償責任，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款歷史交易查詢表、放款帳戶主檔查詢表及核准撥
    款憑單（代傳票）各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第十三條第二項約定，因本契約涉訟時，兩造合意以原告總行所在
    地法院即台灣台北地方法院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款歷史交易查詢表、放款帳
    戶主檔查詢表及核准撥款憑單（代傳票）各一件為證，核屬相符，被告均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與
    人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又
    遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。
    但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連
    帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性
    質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有明文。
    查，被告乙○○既積欠原告本金一百六十三萬四千八百九十四元及如原告聲明即
    如主文第一項所示之利息、違約金，被告丙○○為乙○○之連帶保證人，自應對
    乙○○之債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十三萬四千
    八百九十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
