【裁判字號】    92,自,52
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第五二號
    自  訴  人  甲○○  送達處.
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告之性別、年齡、住所或居所或其他足資辨別
之特徵及犯罪事實與證據，並按被告之人數提出繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，與犯罪之事實、證據，並按被告之人數提出繕本，
    刑事訴訟法第三百二十條第二、三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告沈大維，住台北市○○路○段十三
    號一樓全家便利商店，但未記載被告之性別、年齡（出生年月日）、住居所或其
    他足資辨別之特徵，亦無具體之犯罪事實及證據，復未按被告人數提出繕本。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                              法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
