【裁判字號】    92,交聲,82
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八二號
    異議人即
    受處分人  甲○○○有限公司  設臺北市○○區○○路一段一四九號七樓
    代 表 人  陳美菁  住同右.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十一年十一月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２－
ＡＢＵ１７７０５２號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛大貨車，其駕駛執照吊扣期間駕車者，汽車所有人及駕駛人各
    處新臺幣（下同）四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕
    駛及扣留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第七款定有
    明文，又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項
    之規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予吊扣其汽車牌照三個月，道路
    交通管理處罰條例第二十一條之一第三項亦定有明文。但汽車所有人如已善盡查
    證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生違規者，汽車
    所有人不受本條之處罰，同條第四項（九十一年七月三日增訂、同年九月一日施
    行）亦定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○○有限公司所有車號１６２—ＢＦ號自用一般大貨
    車（移送意旨誤載為「自用小客車」），於九十一年七月十八日十六時四十五分
    左右，由汽車駕駛執照已遭吊扣之張克正，於駕照吊扣期間，駕駛前開汽車，行
    經臺北市○○○路○段，為臺北市政府警察局士林分局（下稱舉發機關）交通分
    隊隊員警查獲，並以異議人有違反道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項
    第七款規定之行為掣單舉發，嗣將舉發通知單送達於異議人後，異議人於應到案
    日期前自行到案，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項
    第七款、第三項（原裁書漏載「第三項」）及違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準表之規定裁處受處分人罰鍰六萬元，併予吊扣本件被舉發汽車牌照。
三、本件異議意旨略以：駕駛人張克正隱瞞其駕照遭吊扣之事實，異議人當時並不知
    情云云。經查：（一）本案駕駛人張克正於九十一年七月十八日在舉發時、地，
    遇警攔檢，未能出示駕駛執照，乃知張克正遭吊扣駕照在案，業經舉發機關查處
    明確，有舉發機關九十一年十二月二十五日北市警分交字第０９１６５２７１８
    ００號附卷可稽，是本案汽車駕駛人確實於駕駛執照遭吊扣期間，駕駛車輛應堪
    認定；（二）再查，道路交通管理處罰條例第二十一條之一對於汽車駕駛人駕駛
    執照吊扣期間駕車者，採對汽車駕駛人及汽車所有人均處罰之立法例，顯係對經
    營聯結車、大客車、大貨車之汽車所有人課以相當之注意之義務，而本案駕駛人
    既係異議人所僱用，揆諸前開說明，異議人對其駕駛資格自當善盡考核之注意義
    務，汽車駕駛人是否己遭吊扣駕照，異議人應予辨明，但異議人卻未善盡其經營
    大貨車運輸業應有之注意義務，任令已遭吊扣駕照之駕駛張克正續行駕駛大貨車
    ，顯見異議人對於所僱用駕駛之資格並未加以相當注意，是本案異議人以駕駛人
    隱瞞吊扣駕照之事實，據以聲明免責，尚屬無據。本件事證明確，異議人之違規
    行為堪以認定。
四、綜上所述，異議人所有之汽車確有在右開時、地由吊扣駕駛執照之張克正駕駛之
    違規事實，且異議人未善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意義務，致發生前開違
    規之事實，亦堪認定，而異議人於應到案日期前自行到案，是原處分機關以異議
    人有違反道路交通管理處罰條例第二十一條之一第七款之規定，依違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準表，裁處異議人罰鍰六萬元，並依同條例第二十一條之一
    第三項規定吊扣該被舉發汽車牌照三月，核無違誤，本件異議為無理由，自應將
    其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
