【裁判字號】    91,簡,4509
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二三八０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載，惟應於犯罪事實欄一、第一行「應召員，」以下增補「編號００七０
    號，」。
二、爰審酌被告犯罪之動機係因其一時失慮、犯罪之目的、手段、犯罪所造成之損害
    ，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  邱  光  吾
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  劉  英  芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄條文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
