【裁判字號】    91,重上,301
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第三○一號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  梁成金
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十二日本院判決，提
起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
    理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
    一項、第二項規定委任律師代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第
    二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」又上訴第三審應繳納第三審之裁判費，
    此為必備之程式，上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第二審
    法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，亦應以裁定駁回之。
二、本件上訴人於民國九十一年十一月二十二日對本院判決，提起上訴，並於同年十
    二月十一日補提上訴理由狀，惟未於上訴狀或上訴理由狀內提出委任律師或具律
    師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，且未繳納第三審裁判費，經本院裁定命
    上訴人於七日內補正，上訴人已於九十二年一月七日收受裁定，有送達證書在卷
    可憑，茲已逾期限，上訴人迄仍未補正，其上訴顯不合法，爰裁定如主文。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第四
    百八十一條、第四百四十二條第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
