【裁判字號】    92,交抗,37
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度交抗字第三七號
    受  處分人  甲○○  男  民.
    抗  告  人
    即受處分人
    法定代理人  乙○○  住同右.
右列抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華
民國九十一年十二月十六日裁定（九十一年度交聲字第四九七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按交通事件，不服法院對於受處分人聲明異議之裁定者，其抗告權人僅以受處分
    人或原處分機關為限，道路交通管理處罰條例第八十七條第三項前段定有明文；
    而同條例第八十九條前段，固有交通事件，準用刑事訴訟法之規定，但刑事訴訟
    法所規定之抗告權人，並無類似第三百四十五條「被告之法定代理人或配偶得為
    被告之利益獨立上訴」之情形，故交通事件受處分人之法定代理人或配偶，並不
    得為受處分人之利益提起抗告。查本件交通違規事件，其受處分人係甲○○，原
    審法院係針對其聲明異議，裁定予以駁回；揆之首開法條解釋，抗告權人應以受
    處分人甲○○為限，而受處分人之法定代理人乙○○並無抗告權，自不得獨立為
    受處分人之利益提起抗告。
二、次按抗告法院認抗告為法律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百
    十一條復定有明文。查本件民國九十二年一月二日抗告狀之記載，具狀人簽名為
    「甲○○法定代理人乙○○」，下為乙○○印文，撰狀人簽名亦為：「乙○○」
    ，下亦為乙○○印文，均無受處分人甲○○名義；且溯至民國九十一年十一月十
    四日原審法院庭訊時，受處分人之父乙○○即已陳稱：「甲○○離家出走」，故
    本件抗告顯非出於受處分人甲○○之意思，而係乙○○本於法定代理人身分，獨
    立為受處分人之利益提起抗告，至為灼然；揆之前開法條規定，自不應准許，應
    予駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二
    十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十一      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
