【裁判字號】    92,交抗,20
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度交抗字第二０號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  民國三.
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十
一年十二月五日裁定（九十一年度交聲字第一五七四號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定認受處分人甲○○於民國九十一年八月九日七時三十五分許，駕駛Ｃ
    八－０六七營業小客車，行經台北市○○街與青年路有燈光號誌管制之交岔路口
    ，遇紅燈仍右轉，違反道路交通管理處罰條例第五十三條，經員警舉發，由交通
    部公路總局台北監理所予以裁罰等情，並無違誤，因而駁回受處分人之異議。
二、受處分人抗告意旨略以，其敢發重誓，如有看到紅燈仍故意闖紅燈，願受重大報
    應，而員警因求取績效，執意製單舉發；其係讓行人通過，始慢行右轉，否則逕
    可直衝中華路云云。
三、惟查原審法院業經傳訊證人即舉發之員警陳志明到庭作證，該舉發人就如何於執
    勤時目睹受處分人遇紅燈右轉、如何攔下開單等情，業經結證在卷，一則本於公
    務員為公法上行為應具有公信力之原則，二則舉發員警當庭結證，負有刑法偽證
    罪之威脅，證言應可憑信。
四、從而，受處分人信誓旦旦之辯解，既乏實證，自難採信。本件抗告，並無理由，
    應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十一      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
