【裁判字號】    91,上訴,3487
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三四八七號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  本院甲○辯護人郭書益
右上訴人因被告乙○○重傷害案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度訴字第一二七
號，中華民國九十一年十月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署
九十年度偵續字第十號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、(一)公訴要旨：緣李古男與戊○○（原審另案審理中）係分別住居在新竹縣竹東鎮
      ○○路四二五巷十三號及同巷九號之鄰居，二人因范家所興建房屋是否有侵佔
      對方土地一事，時起爭執，戊○○為此申請竹東地政事務所人員於民國八十九
      年七月六日上午九時許至該址丈量，引起李古男不悅，加以日前二家曾為停車
      之事有所誤會，陳賢忠（不起訴處分確定）與辛○○（原審另案審理中）兄弟
      曾前往范家理論，不歡而散。至丈量當日，庚○○、丙○○（二人均由原審另
      案審理中）、辛○○各攜子女欲外出，路過戊○○之門口時，突又與壬○○（
      原審另案審理中）起口角，雙方一語不合，辛○○等遂邀李古男、丙○○及不
      詳姓名之人共約十人、分持利刃、棒球棍等兇器，衝進戊○○屋內、以此兇器
      猛砍己○○、范蔡宏、壬○○等人。當時在場之戊○○、己○○、壬○○、范
      蔡宏及被告乙○○等人見狀亦不甘勢弱，乃基於使人受重傷害之犯意聯絡，分
      持家中預藏之鐵棍、鋤頭等物加以反擊，雙方立即發生互毆。隨而丁○○、庚
      ○○二人亦加入互毆行列。其後終因被告乙○○等人之互毆行為而使丙○○受
      有顱骨開放性骨折、腦挫傷出血之傷害，辛○○受有左前臂擦挫傷之傷害，庚
      ○○受有左臉頰及上唇多處小擦傷之傷害。其中，丙○○躺地不起，傷勢嚴重
      ，幸經家人迅送醫急救，並接受手術，始未發生重傷害之結果或其他意外。
    (二)起訴法條及所憑證據：
    1.刑法第二百七十八條第三項之重傷害未遂罪（對丙○○部分）、第二百七十七
      條第一項之普通傷害罪嫌（對庚○○、辛○○部分）。
    2.告訴人丙○○受有顱骨開放性骨折、腦挫傷出血之傷害，告訴人辛○○受有左
      前臂擦挫傷之傷害，告訴人庚○○則受有左臉頰及上唇多處小擦傷之傷害，分
      別有行政院衛生署新竹醫院八十九年七月十一日甲種診斷證明書、台灣省立竹
      東醫院八十九年六月七日竹東醫診字第1332、1333號診斷證明書為證，告訴人
      等在案發當天確受有如上之傷害。
    3.現場留有血跡之照片六張，足見案發當天在現場曾發生流血之衝突。
    4.被告辯謂當天是前往范家欲與壬○○一同出外工作，並非事先預謀云云，與壬
      ○○所供不符，且被告前已知悉范家與告訴人有衝突，衡情無袖手旁觀之理，
      故被告確有參與鬥毆之犯意聯絡及動機。
    5.依據被告及同案被告所持之棍棒、鋤頭等器具及丙○○受有「顱骨開放性骨折
      、腦挫傷出血」之傷害以觀，被告等人確有使人受重傷之犯意，只是因為及時
      送醫始未造成重傷害之結果。
二、檢察官上訴意旨：
    (一)八十九年六月二十六日壬○○等人與告訴人等第一次發生爭吵時，被告曾對壬
      ○○稱車上有傢伙，亦即不惜以其車上之工具作為打架之工具；又被告對於案
      發當天何以到壬○○家中之說詞與壬○○均不相同，足證被告當天是事先預知
      雙方可能發生衝突而前往壬○○家中待命，顯與壬○○等人有事先同謀之犯意
      聯絡。
    (二)被告辯稱當天手上並未拿任何東西，此與丁○○所供乙○○有拿板凳去抵擋等
      語相歧，可證被告所稱並未參與互毆之詞不實。
    (三)由於告訴人等並不認識被告，亦不知其名，直至到庭後始認出被告為參與互毆
      之人，故原審判決逕以此遽認告訴人指述不實即有不當。
三、被告辯解及甲○辯護人辯護要旨：
    (一)被告辯稱：案發當天我是因為要與壬○○一同到香山工作所以在場等壬○○，
      並不知道兩家會打起來，亦未參與鬥毆也沒有拿任何工具，只有拿衛生紙幫現
      場已經受傷的范蔡宏止血，我當天如果有參與互毆，一定會有傷，但事實上當
      天我並沒有受傷等語。
    (二)辯護人辯護要旨：
    1.依李古男及庚○○、辛○○於警詢中之指述，均未提及被告曾參與案發當天之
      互毆事件。
    2.丙○○於偵查中與被告一同接受訊問時，亦僅是陳稱：我們是要去採水蜜桃，
      到辛○○住處前，停好車之後，走過去看到辛○○被刺，才衝過去看發生何事
      ，看到對方有人持圓鍬要打我頭部，對方不知道我是誰，對方就打我頭部，我
      有擋掉，另一個人持鋤頭往我頭部敲，我就受傷離去等語。並未指認被告。亦
      即丙○○於案發時雖不能知悉被告是何人，然嗣已於偵查時一同接受訊問，若
      被告確有參與毆打，其時距案發時間不久，丙○○應可及時指認。其次，庚○
      ○於偵查中僅稱：測量時大家在家裏，因辛○○經過到我家，到他家路口壬○
      ○就說抄傢伙，戊○○出來就打我弟弟，於路口打起來，因為之前六月二十六
      日因林瑞華（嗣後改名為丁○○）將車停在巷口發生不愉快；又稱：當天與范
      蔡宏說話時，林瑞華過來踹我，才順手打她，因丙○○被打倒了，我很生氣，
      是在丙○○送醫後，才與林瑞華衝突。辛○○於偵查中亦只稱：我停車在巷口
      我走過去，因之前停車與壬○○發生不愉快，當天經過他家前，壬○○就抄傢
      伙，戊○○就出來推我，我也有推他，就打起來，他們二、三個人打我一人，
      我持鋁棒抵擋，沒有跑進戊○○家打人，是在門口起爭執，戊○○先出手推我
      才打起來等語。屬對立一方且互毆時均在場之丙○○、庚○○及辛○○均未提
      及被告有參與互毆。再者，庚○○、辛○○一再指稱因為被告曾於八十九年六
      月二十六日第一次發生衝突時即有在場並出言恐嚇云云。若屬無訛，且被告於
  案發當天確有參與互毆，庚○○、辛○○於案發之時豈有不知或誤認被告，迨
      至檢察官開過數次偵查庭後才指認被告參與互毆，實與常情有違。
    3.又辛○○、庚○○、李古男始終自承案發當時在場，惟渠等於偵查、原審及本
      院訊問時對於被告究係何時參與互毆、有無打到辛○○、丙○○或其他人等問
      題均有出入，且互相矛盾，則難以其等之指訴為不利被告之認定。
    4.范蔡宏於雙方互毆中確受有頭部撕裂傷十二公分，辛○○亦自承案發當天有打
      到范蔡宏。則是被告所稱，伊當時在為范蔡宏止血之詞，應可採信。且被告自
      警詢、偵查及調查時止，就案發經過情形所述均大致相符，而當日參與互毆之
      人均有受傷、被告並未受傷等情，益徵其所辯當天並未參與互毆，堪信為真。
    5.被告與壬○○就案發當天欲前往何處工作之情，雖於偵查中有不同之陳述，然
      亦不能以此認定被告有參與互毆，況檢察官就被告與壬○○家之交情究竟如何
      並未說明，而一般人突遇互毆事件，在與本身無關之情下，應不致有隨意動手
      加入致己陷於糾紛之情。
    6.被告於原審中經送法務部調查局為測謊鑑定結果，就當天沒有參與鬥毆、沒有
      持鐵棍攻擊告訴人等問題均無情緒波動反應，研判無說謊之情，亦有法務部調
      查局之測謊報告書可憑，復查無其他積極證據足以證明被告有公訴人所指犯行
      ，是不能證明被告犯罪。
三、綜合公訴、上訴意旨及被告之辯解，本院整理案情爭點如下：
    (一)被告是否與壬○○等人預謀挑起本件爭端而前往壬○○家中？
    (二)被告是否有持鐵棍參與互毆？
    (三)丙○○、庚○○與辛○○之傷害是否為被告所造成？
四、本院之判斷
    (一)關於被告是否有預謀前往壬○○家中乙節，經查：
    1.被告與壬○○係因相互配合工作而認識，案發當天因為要一起外出工作而前往
      壬○○家中，適因壬○○家中要丈量土地所以在其家中等候，並與壬○○妻即
      丁○○、戊○○等人聊天等情，為被告始終堅稱在卷，與壬○○、丁○○於告
      訴人再議發回前之偵查、原審及本院訊問時供述之情節大致相符（見八十九年
      度偵字第四一四四號卷第六三頁、原審卷第二九頁、本院九十一年十二月二十
      七日訊問筆錄第十頁）。被告與壬○○於再議發回之偵查中就二人當天是要前
      往「香山」或「橫山」工作雖有不同之陳述，然因該次訊問為九十一年一月十
      六日，距離案發時間已經一年有餘，則雙方因時間經過記憶有所差池，並非不
      可能；且縱認被告所述與事實不符，亦不能逕以之作為不利之認定。又被告雖
      然坦承在同年六月二十六日壬○○、丁○○與庚○○第一次發生衝突時也有在
      場，然其辯稱當天是要載朋友前往機場而順道經過壬○○家中，此亦據被告提
      出護照佐證（護照經原審閱後發還）。因之，欲以被告在二次衝突之時均在場
      推認被告在案發當天是有所預謀，實嫌速斷。不僅如此，辛○○、庚○○及丙
      ○○於本院訊問時，均陳稱：當天三家人是臨時起意要邀姊夫（按即李古男）
      一同去採水蜜桃，若有意打架，怎會有小孩、孕婦同行等語（見本院九十一年
      十二月二日、同年十二月十六日筆錄）。庚○○（即李古男之妻）亦稱當天並
      沒有預備要去戊○○家中等語。若屬無訛，則被告如何預料辛○○等人會前往
      李古男家而能有所謀？甚且，依公訴意旨，本案之互毆，係辛○○一方先挑起
      ，戊○○亦於偵查中稱：「當天上午是要丈量土地，辛○○來我家前與壬○○
      發生口角，他們有十多個人衝進來」（見第四一四四號偵查卷第四十頁反面）
      ，丁○○於原審中稱：「一開始是他（指被告）與我還有戊○○、己○○等人
      在客廳聊天」（見原審卷第二九頁），亦即，雙方應均無事先預備挑起本件爭
      端之意，糾紛之發生應只是偶然所致，則被告又如何能有預謀？
    2.次查，被告供稱其與壬○○認識僅約三年，壬○○、戊○○且均稱被告並不經
      常到其家中等語（見本院同日訊問筆錄第三、十頁）與己○○所述：與被告只
      有一點點認識等語（見本院同日訊問筆錄第九頁），均相符合，則被告與壬○
      ○一家人並非熟識，則當天十數人一場互毆，且雙方均持棍棒之情形下，被告
      是否有必要不顧自己生命、身體，進而參與互毆，亦有疑義。
    (二)告訴人等雖然於事後一再指稱被告當天有持鐵棍參與互毆，惟查：
    1.庚○○、辛○○於偵查及原審訊問時均曾指稱：六月二十六日當天其二人與陳
      賢忠和壬○○夫妻及乙○○都有在場，後來警察走的時候，乙○○還跟壬○○
      說跟他瞧沒有關係，我在車上有傢伙等語（見九十年度偵續字第一０號卷第十
      四頁、原審卷第四四頁）。庚○○、辛○○對此遭恐嚇之事顯然記憶清晰，則
      其等對出言恐嚇者之外型、面容理應清楚，但其二人於事後不到十日內再遭同
      一人持器具攻擊時，即使不知被告姓名，亦可向警察、檢察官提出此部分之指
      述，而不致有所誤認或遺忘，然觀諸二人於警詢、偵查中均未指述曾有壬○○
      一家人以外之人參與鬥毆，則其等事後所指被告參與互毆是否真實，即有疑問
      。
    2.其次，辛○○、庚○○於被告經檢察官為不起訴處分後，提起再議，經臺灣高
      等法院檢察官發回續行偵查時指稱：乙○○有參與鬥毆，但有打到誰，不太確
      定，因當時情勢太混亂了，李古男及丙○○也有看到被告打人等語（見第一０
      號偵查卷第十三頁反面）。然庚○○於原審訊問時卻指稱：被告當時有打到辛
      ○○，打到那裏不清楚云云；其後又改稱：沒有很確定看到被告有打到辛○○
      ，但有看到他拿鐵棒在揮打，當時我站在旁邊，當時壬○○看辛○○路過我家
      巷口，就喊抄傢伙，被告就和壬○○一起衝出來手裏已經拿著鐵棒，被告拿鐵
      棒揮的時候，有李古男、辛○○在場，丙○○那時在停車，被告是從正面朝辛
      ○○揮打等語（見原審卷第二二至二五頁）。就此，辛○○則指稱：當時很亂
      ，最先動手的是戊○○，是我先被他們五個人打，丙○○看見我被打，就要過
      來救我，我不知道有誰打到我，只確定戊○○有推到我，己○○、乙○○、壬
      ○○他們都有打我。乙○○拿鐵棍打，鐵棍約一公尺半，乙○○、己○○及壬
      ○○他們是三人同時出來打我的，被告只有打我一個人，沒有打別人，他是拿
      鐵棍由我的頭部往下敲等語（見原審卷第四一至四三頁）。亦即，辛○○、庚
      ○○則二人先後於偵查、原審中對於被告究竟持鐵棍打到何人已有不一之指訴
      ，若認庚○○事後所稱被告有拿鐵棍在辛○○前面揮舞，及辛○○事後所指被
      告拿鐵棍打我一人，且是從頭部往下敲等語，均屬實，然辛○○怎可能僅受有
      「左前臂挫傷」之傷害？足見其二人之指訴已有瑕疵。
    3.再者，丙○○於偵查中第一次接受訊問時，即與被告同時在庭，然丙○○當時
      僅指出：「我看到辛○○被打才會過去查看，對方以為我是幫手才倒楣被打，
      我不認識對方之人」、「我要（對傷害部分）提出告訴」，其後於原審第一次
      訊問時亦稱：「（問：你有看到乙○○嗎？）那邊的人我一個都不認識，所以
      我不知道」等語（見第四一四四號偵查卷第二三頁、原審卷第六八頁），均未
      指出在庭之人即被告亦為參與互毆之人。丙○○嗣雖改稱：「（問：八十九年
      七月六日上午發生毆打的時候，那天你姊夫辛○○他們與壬○○他們發生毆打
      的時候，你有無看到庭上這位被告嗎？）好像有」、「他（指被告）有參與打
      架。但他手上有無拿東西我一時想不起來」、「（問：你有看到他打辛○○嗎
      ？）我一到場就被圓鍬打到，後來馬上又被鋤頭打到，所以之後的情形我都不
      清楚」、「（你說你一到場就被打到後來就倒地不起，你怎麼知道被告有參與
      打架？）我當時一邊跑一邊叫，我印象中有二個比較高比較壯的年輕人，其他
      是四十歲左右的中年人」、「我看到被告在場，但是他在做什麼我不清楚」、
      「被告拿鐵管」等語（見原審卷第七六、七七頁、本院九十一年十二月十六日
      訊問筆錄第四頁），然其對於被告究竟有無持鐵棍（管）、有無打到任何人等
      問題，先於偵查中表示不清楚、嗣於原審中稱印象中好像有，直至已經距離案
      發更久遠之本院調查中反而能更請楚指稱被告有拿鐵管，其記憶之清晰度竟隨
      著時間經過反而更加清楚，實與常情有違，自難逕予採信。
    4.此外，李古男於原審訊問時證稱：壬○○喊抄傢伙時，伊確定有看到被告拿鐵
      棒往辛○○身上打等語（見原審卷第九三頁），然同上述，若被告確持鐵棍毆
      打辛○○，辛○○豈會無其他傷害？又依李古男、庚○○、辛○○所述，被告
      係持鐵管與壬○○一同衝出，並在巷口向辛○○揮舞，毆打辛○○。然被告於
      原審辯稱：其在屋內並未看到李古男在場時，李古男竟稱：「你當時在屋內如
      何看到我有在場」（見原審卷第九三頁）。顯見庚○○、辛○○、李古男所稱
      被告與壬○○一同衝出來乙節，並不實在，則被告既未如庚○○等人所言隨同
      壬○○衝出來，被告是否有如告訴人所指手持鐵棍揮舞毆打辛○○即難證明。
    5.末查，范蔡宏於雙方互毆時確受有成頭部撕裂傷十二公分之傷害，此有行政院
      國軍退除役官兵輔導委員會竹東榮民醫院八十九年九月二十一日八十九竹醫醫
      字第三一五九號函附之病歷摘要等件在卷可稽（見第四一四四號偵查卷第一０
      一至一０八頁）。辛○○亦自承，案發當天有打到范蔡宏；再參諸當日參與互
      毆之雙方人員均有受傷，而被告卻未受有任何傷害；壬○○、丁○○亦始終供
      稱：被告並未參與互毆等語，足證被告所辯當日並未參與互毆，只是在壬○○
      家中幫已經受傷的范蔡宏止血等語，應堪採信，否則在辛○○一方人馬眾多，
      有部分且持有球棒等器具，何以未受任何傷害。
    (三)丙○○、庚○○、辛○○所受傷害究竟是何人所造成的，並非本案之爭點，惟
      應探究的是其三人之傷害是否為被告所造成？
    1.依據上開(二)3.丙○○之指訴，其在發現辛○○被打時就跑過去，一到場就被圓
      鍬打到手，後來馬上又被鋤頭打到頭，隨即倒在地上。亦即丙○○是在未及防
      備之下先後是被圓鍬、鋤頭等二種武器攻擊，而依據被告、戊○○、壬○○、
      范蔡宏、己○○、丁○○先後於偵查、原審及本院調查中所陳，當天是戊○○
      拿鋤頭、壬○○拿木棍、己○○拿圓鍬，被告與范蔡宏則未持任何東西；告訴
      人一雖再指稱鋤頭是壬○○所拿，戊○○拿的則是木棍等語，然始終未指被告
      是拿圓鍬或鋤頭之人；對照被告於本院訊問時補充稱：一開始是壬○○拿鋤頭
      ，但在丙○○倒下，人比較散了之後，就看到他爺爺（即戊○○）拿鋤頭等語
      。故不問鋤頭究竟是壬○○或戊○○所拿，僅能確定是拿圓鍬、鋤頭的人打傷
      丙○○，而被告既非拿鋤頭之人，亦非持圓鍬之人，因之，不能證明丙○○所
      受之傷害係被告所造成。
    2.有關庚○○受傷部分：查庚○○於偵查中稱：「我與范蔡宏說話時，林瑞華過
      來踹我，我才順手打她，戊○○又過來抓我，因丙○○被打倒了，我很生氣」
      等語（見第四一四四號偵查卷第三五頁），亦即，庚○○係丙○○被打倒之後
      才與丁○○、戊○○發生衝突。再參諸丙○○前：我是在辛○○被打後才被打
      傷等語。可知庚○○受傷之時間應是在辛○○、丙○○受傷之後，而當時雙方
      之互毆應該已經告一段落。此由丁○○指訴遭庚○○拉出去打（見第四一四四
      號偵查卷第四一頁）；壬○○稱：「後來丙○○被送走之後，庚○○就衝進來
      抓我太太的頭髮」、辛○○稱：「（問：當時庚○○也參與互毆了嗎？）還沒
      有，當時她站在戊○○家的門口，在那裡吵架」；李古男稱：「（問：乙○○
      在打辛○○的時候庚○○在做什麼？）她在旁邊看」（見原審卷第二七、四二
      、九二頁）各等語，即可佐證庚○○在雙方一開始發生互毆之時並未加入，直
      至丙○○遭打傷送醫後，雙方互毆暫告一段落後，庚○○始與丁○○發生衝突
      。凡此亦與被告所辯：一開始打的時候，庚○○並未在場，是丙○○倒地的時
      候，庚○○才出來，後來庚○○與丁○○發生衝突後，李古男才過來等語相符
      ，被告所辯應可採信。不僅如此，庚○○始終未指被告曾以任何方式毆打她，
      再徵諸庚○○所受之「左臉頰及上唇多處小擦傷」之傷勢，亦與其所指被告持
      鐵棍揮舞可能造成之傷害不同，因之亦不能證明庚○○所受傷害係被告所造成
      。
    3.有關辛○○受傷部分：如前開(二)2.所述，庚○○、辛○○指稱被告持鐵棍朝辛
      ○○頭部敲打乙節，顯有瑕疵，不能證明其等此部分指述與事實相符；而辛○
      ○自警詢時起唯一前後一致之指述即為其一開始有被戊○○推了一把，其餘關
      於被告持鐵棍傷害其本人部分，則先後矛盾，均已如前述，是亦無從證明辛○
      ○之傷係遭被告傷害而成。
    (四)末查，被告始終堅稱未拿任何棍棒等物。而丁○○於偵查中雖曾經供陳：「後
      來范蔡宏被砍傷，乙○○才拿板凳去抵擋」（見第四一四四號偵查卷第六四頁
      ），與被告所言略有出入。然被告是否本案之罪，在於被告有無以自己之意思
      參與傷害，或實際上有傷害行為。因之，縱認被告於范蔡宏被砍傷，或被人攻
      擊時曾拿板凳抵擋以避免受傷，亦不能認其犯罪。再者，丁○○一開始於偵查
      中雖僅稱她在現場幫范蔡宏止血，而未指出被告當時是否也在現場幫忙止血。
      然依丁○○所述，亦不能排除被告亦參與救助傷者之工作。因此，告訴人所執
      上開疑點尚不足為不利於被告之認定。
    (五)另按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理
      波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動
      反應情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛
      偽不實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事
      先獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠
      性時，該測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反
      應，依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得
      供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權；反之，若其有
      利之供述，經鑑定並無任何虛偽供述之情緒波動反應，又無其他合法之積極證
      據足以證明該部分之犯罪事實時，即可印證其真實性，非不得為有利於受測者
      之認定（最高法院八十八年台上字第二九三六號判決意旨參照）。查原審經被
      告同意後將其送請法務部調查局為測謊鑑定，經以控制問題法及混合問題法測
      後，就（一）當天渠沒有參與鬥毆（二）渠沒有持鐵棍攻擊被害人等二問題，
      均無情緒波動反應，研判未說謊等情，亦有法務部調查局九十一年八月十二日
      調科參字第０一九００四五七三九０號測謊報告書在卷足憑（見原審卷第一０
      一頁），益徵被告前開所辯，應足採信。
五、綜上所述，丙○○、庚○○、辛○○等告訴人之指訴既有瑕疵，又不能證明被告
    與壬○○、戊○○等人於事前有何傷害或重傷害之犯意聯絡，且無從證明被告當
    天有持鐵棍參與互毆，而丙○○、庚○○與辛○○所受之傷害亦不能證明為被告
    所為，此外，復查無其他積極證據足認被告有公訴人所指之傷害或重傷害之犯行
    。既不能證明被告犯罪，自應諭知無罪之判決。原審經詳查，以不能證明被告傷
    害、重傷害，諭知無罪之判決，核無不當，檢察官尋告訴人之請求，執上開情詞
    ，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
六、適用之法條：刑事訴訟法第三百六十八條。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
檢察官就重傷罪部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當人之人
數附繕本）。
被告不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
