【裁判字號】    92,家上,13
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家上字第一三號
      上  訴  人  甲○○原名.
右當事人與宜蘭地政事務所間因確認繼承權存在事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標
的價額捌仟壹佰肆拾壹萬肆仟柒佰零元（新台幣，下同），應徵第一、二審裁判費
貳佰壹拾伍萬柒仟肆佰玖拾元，( 第一審捌拾壹萬肆仟壹佰肆拾柒元，第二審壹佰參
拾肆萬參仟參佰肆拾參元) 除已繳第一審壹佰拾伍元元外，其餘貳佰壹拾伍萬柒仟
參佰伍拾伍元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  民事第十庭
                                      審判長法  官  林  敬  修
                                            法  官  黃  騰  耀
                                            法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                            書記官  顧  倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
