【裁判字號】    92,交抗,62
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交抗字第六二號
    抗告人即
    受處分人    甲○○  男四十.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度交聲
字第一二七九號，中華民國九十一年十二月十九日第一審裁定（原處分機關案號：台
北市交通事件裁決所北市裁三字第裁二二－Ａ六Ｊ八０一四五三號）提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按提起抗告，應自裁定送達後五日內為之，道路交通案件處理辦法第二十六條、
    刑事訴訟法第四百零六條有明文規定，本件抗告係於民國九十二年一月三日收受
    原審法院裁定之送達，除有送達證書附卷可稽外，並為抗告人於抗告狀所自承。
    茲竟遲至同月九日始提起抗告，顯已逾五日之期間，揆之前開規定，顯屬違背法
    律上之程式，應予駁回其抗告。
二、據上論結，依刑事訴訟法第四百十一條前段，道路交通案件處理辦法第二十六條
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  鎮  鑫
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
