【裁判字號】    91,上重訴,47
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                       九十一年度上重訴字第四十七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男  民.
右被告等因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主 文
丙○○、乙○○○ ○ ○○○ DI、甲○○○ ○○○○○CE TOOMEY羈押期間，自民國九十二年二月五日
起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○○ ○ ○○○ DI、甲○○○ ○○○○○CE TOOMEY等三人前經本院認
    為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押
    ，顯難進行審判，且有羈押之必要，於民國九十一年十一月五日執行羈押，至民
    國九十二年二月四日，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月五日
    起，延長羈押貳月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十一      日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國 九十二    年      一      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
