【裁判字號】    92,重上,23
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重上字第二三號
    上  訴  人  貿翔企業股份有限公司
    法定代理人  范姜群林
    被  上訴人  福宏毛紡織廠股份有限公司
    法定代理人  蘇建福
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十八日臺灣桃園
地方法院九十一年度重訴字第一八０號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命上訴人於收受裁
定後五日內補正，上訴人業於民國（下同）九十一年十二月十六日收受該裁定正本，
有送達證書存卷可按，茲已逾限一月有餘，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回，
爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  民事第十庭
                                      審判長法  官  林  敬  修
                                            法  官  黃  騰  耀
                                            法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日
                                            書記官  顧  倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
