【裁判字號】    91,訴易,124
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年訴易字第一二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟請求損害
賠償事件，由刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：被告應賠償原告精神慰藉金新台幣（下同）十萬元。
二、陳述：
    (一)原告原有骨質疏鬆症，骨質密度不到一，經被告重擊原告左胸膛後，造成原告
      胸壁挫傷，又因原告原有骨質疏鬆，經被告此次重擊，造成原告骨頭裂傷，連
      呼吸都會疼痛，持續一個多月，才逐漸康復。
    (二)原告受傷情形很嚴重，不是輕傷而已。
貳、被告方面：未於準備程序或言詞辯論程序到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○前於民國九十年二月二十四日十五時三十分許，在桃園縣
    龜山鄉頂湖七三號旁工地，因原告即工地主任甲○○叫其施工，而與原告發生爭
    執，竟基於傷害之犯意，出手毆打原告，致原告受有左前胸壁挫傷，又因原告原
    有骨質疏鬆，經被告此次重擊，造成原告骨頭裂傷，持續一個多月，始逐漸康復
    ，精神痛苦萬分，故被告應賠償精神慰撫金一十萬元。
三、原告主張之事實，業據提出其因此受有左前胸壁挫傷之長庚醫院出具之診斷證明
    書乙紙為證 (見台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第六五四○號卷第六頁)
    ，且台灣桃園地方法院九十年度易字第一四九九號乙案，審理被告因本件毆傷原
    告所涉傷害案時，曾函請法務部調查局為被告與原告進行測謊結果，對於案發時
    原告有無遭被告毆打及被告有無毆打原告胸部二個問題，原告均無情緒波動之反
    應，研判並未說謊；而被告則呈情緒波動之反應，研判有說謊乙節，並有法務部
    調查局九十年九月二十八日九十陸三字第九０一七六六０七號測謊被告書乙紙附
    於該案卷可稽 (見台灣桃園地方法院九十年度易字第一四九九號第三十頁) ，該
    法院刑事庭因認被告犯傷害罪，判處被告拘役四十日，經上訴本院後，亦經本院
    刑事庭以九十一年度上易字第二五五九號判決上訴駁回確定等事實，亦經本院調
    閱上開刑事案卷無訛，況被告既未於準備程序或言詞辯論程序到庭，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。原告既確實因本件被告之毆
    打而受有前述傷害，且其受傷害與被告之毆打行為間，有相當之因果關係，自堪
    認定。
四、按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段著有明文。本件被告毆打
    原告，致原告受有前述傷害，既經認定，被告對原告因而所受之損害，自應負賠
    償責任。原告主張其因此次受傷，精神痛苦萬分，故請求被告賠償慰藉金一十萬
    元，本院斟酌實際情況、原告所受傷害程度、及兩造之身分、地位、經濟能力等
    ，認為原告請求之精神慰藉金一十萬元，尚嫌過高，應予核減為六萬元，方屬公
    允，逾此數額之請求，為無理由。應駁回之。
五、綜上所述，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償一十萬元精神慰
    藉金，其中六萬元部分，為有理由，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由
    ，應駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果無涉，無庸一一審酌，併
    予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第第七十
    九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十一  日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十三  日
                                         書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
