【裁判字號】    91,訴易,135
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度訴易字第一三五號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  林美菊
      被      告  乙○○
右當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭裁定移送前來
，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回
    復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得
    依其他事由提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，最高法院六十
    年台上字第六三三號著有判例可循。
二、原告於被告被訴毀損、恐嚇等刑事訴訟程序中提起附帶民事訴訟，依侵權行為請
    求賠償損害。經查，原告依侵權行為請求被告賠償其因房客退租後所受之租金損
    失新台幣四十萬元，惟此部分核非被訴犯罪事實所生之損害，則按諸首開判例，
    本非得於刑事附帶民事訴訟中提起，核屬民事訴訟法第二百四十九條第一項、第
    六項起訴不備其他要件，參照最高法院四十四年台抗字第四號判例所示，其訴為
    不合法，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                          書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
