【裁判字號】    90,上更(一),801
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)字第八一號
    上  訴  人
    即  自訴人  黑星科技股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  丁○○  律師
    被      告  甲○○  女四十.
                丙○○  男六十.
    共      同
    選任辯護人  羅翠慧  律師
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服台灣台北地方法院八十五年度自字第四一
一  號中華民國八十六年一月二十一日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴人即自訴人應於本裁定送達後五日內至本院補正上訴狀代表人之簽名。
    理  由
一、按「原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失
    者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正」，
    「第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之。但其
    情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正」，刑事訴
    訟法第三百六十二條及第三百六十七條分別定有明文。
二、上訴人即自訴人代表人乙○○以黑星科技股份有限公司（以下簡稱黑星）名義於
    民國八十六年二月五日具狀向原審提起上訴，惟查乙○○係八十六年二月十四日
    ，始經台北市政府建設局准予變更登記為黑星公司董事長，業經本院調閱該公司
    全卷，並影印台北市政府建設局八十六年二月十四日建一字第八六二五六○九八
    號函附卷可憑，其上訴時並非黑星公司代表人，不合法律上之程式，惟其不合法
    律上之程式尚可補正，依刑事訴訟法第三百六十七條但書之規定，裁定命上訴人
    應於本裁定送達後五日內至本院補正上訴狀代表人之簽名，逾期則以判決駁回上
    訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
