【裁判字號】    92,上易,33
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度上易字第三三號
      上  訴  人    大享容器工業股份有限公司
      法定代理人    曾吳碧蓮
      法定代理人    吳淑惠
右當事人間返還價金事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十八日臺灣板橋地方法
院九十年度訴字第三七二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣板橋地方法院。
      理      由
一按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回
  原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第一項
  定有明文。
二次按「訴訟代理人就其受委任之事件有為一切訴訟行為之權。但捨棄、認諾、撤回
  、和解、提起反訴、上訴或再審之訴及選任代理人，非受特別委任不得為之。」民
  事訴訟法第七十條第一項定有明文。
三經查上訴人即原審被告大享容器工業股份有限公司於九十年三月十六日委任李佳翰
  律師為訴訟代理人，李佳翰乃於同日再委任林清源律師為訴訟代理人，然其委任狀
  載有「並無」民事訴訟法第七十條第一項但書及第二項所列各行為之特別代理權，
  有該委任狀附卷足稽（見原審卷第三十五頁），是林清源律師無特別代理權，依前
  開規定，其並無選任代理人之權限，則林清源律師於九十一年十月四日委任林愛善
  為複代理人（見原審卷第一八四頁），自不生委任效力，林愛善即無代理權限。
四原審於九十一年十月四日行最後言詞辯論，受有合法委任之訴訟代理人李佳翰律師
  及林清源律師未到庭，僅林愛善到庭，有報到單在卷可憑（見原審卷第一八三頁）
  ，林愛善無代理權限，乃原審准許其以上訴人即原審被告複代理人之身分而為辯論
  ，顯屬當事人於訴訟未經合法代理，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，基此所為之判
  決，即屬違背法令（最高法院七十年度台上字第三三六三號判決參照）。為維持審
  級制度，自有將本事件發回原審法院更為裁判之必要，爰將原判決廢棄，發回原審
  法院重行審理，以符法制。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三
條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                民事第一庭
                                    審判長法  官   尤  豐  彥
                                          法  官   陳  金  圍
                                          法  官   湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                          書記官   王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
