【裁判字號】    92,聲再,21
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第二一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男四十.
右列再審聲請人因贓物案件，對於本院九十一年度上易字第三０八七號中華民國九十
一年十二月十九日確定判決（臺灣士林地方法院九十一年度易字第三五八號、臺灣士
林地方法院檢察署九十年度偵字第一四七一號、第一一六五七號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本院確定判決說明證人陳錦峰對於貨物出售並無電腦化，故對進
    貨之數量多寡僅有模糊印象，屬合情合理，但是簽收本在其手上，且隨時可供法
    官或檢察官作為佐證，何謂記憶模糊？且該案經偵審二年多，何以其未向承辦檢
    察官或法官說明理由何在？且查陳錦峰對購入贓物之組數何以要有所隱瞞而誤導
    偵查方向？另查陳錦峰於本院確定判決審理時所提出之簽收本上之貨物欄竟然是
    空白，如果本人出售之物品為贓物，其大可書寫於貨物欄，以求與簽收本貨物欄
    名稱一致，則本人罪證更加確立，但為何簽收本影本是空白？
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項規定：有罪之判決確定後，有左列情形之一者
    ，為受判決人之利益，得聲請再審︰一原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造
    者。二原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。三受有罪判決之人，
    已證明其係被誣告者。四原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判
    變更者。五參與原判決或前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴
    之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者。六因發現確實之新證據，足認受
    有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。經查本件
    再審聲請人所執以聲請再審之前揭理由，與上開得聲請再審之要件無一相符，自
    不得依據刑事訴訟法第四百二十條各款規定聲請再審至明。
三、又按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條規
    定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者
    ，亦得為受判決人之利益，聲請再審。揆諸本件聲請再審意旨核與上揭條文規定
    亦不相符合。另前揭所謂漏未審酌乃指第二審判決前已發現而提出之證據，未予
    審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，即非漏未審酌。
    又所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審
    所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證據，即非足生影響於原判
    決之重要證據。經查，本件聲請人所執以聲請再審之理由，已經本院原確定判決
    駁棄不採，衡情自非有「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者」之情形，不
    應准許再審，應無疑義。綜上，本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定得聲請再審之規定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條
    第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      元      月    二十一      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中     華     民     國      九十二     年      元 月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
