【裁判字號】    92,聲,38
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第三八號
    聲  請  人
    即  自訴人  丁○○  住台北縣永和市○○路○段九六巷一號四樓
                乙○○  住同右.
                戊○○  住同右.
    被      告  甲○○  男  四.
                丙○○  女  四.
右聲請人因被告偽造文書案件，聲請人聲請限制被告入出境事，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告等均無與自訴人和解之意，自訴人亦無法與被告取得聯絡，
    又被告甲○○等有兩名妹妹在美國定居，被告名下之豪宅亦設定抵押予其二位妹
    妹，被告若被判有罪即有逃亡美國之虞，自訴人母親之養老金全數遭被告等騙光
    ，現已導致重病入院，希冀法院能審酌被告態度惡劣及有隨時滯留美國之虞，限
    制被告出境等語。
二、按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便
    於訴訟程序之進行，較之限制居住於某市某縣某鄉某村，其居住之範圍更為廣闊
    ，是限制出境與限制住居名稱雖有不同，然限制出境仍屬限制住居之處分，係執
    行限制住居方法之一種。是否有限制出境之必要，事實審法院本有裁量之權。查
    限制被告出境，既僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便
    於訴訟程序之進行，而本案九十一年十一月八日、九十一年十一月二十九日、九
    十一年十二月二十一日開調查庭時，被告等均按時到庭應訊，此亦有本院九十一
    年十一月八日、九十一年十一月二十九日、九十一年十二月二十一日刑庭報到單
    三紙在卷可查，則被告於本院開庭期間，尚無有害於訴訟程序進行之情事，則被
    告等並無限制住居之必要，聲請人以被告等有滯留美國之虞等語聲請對被告二人
    限制出境，經核均屬聲請人之臆測，不足憑採，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                              審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
