【裁判字號】    91,上,864
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上字第八六四號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  徐袁秀珠
      訴訟代理人  徐竹櫻
      送達代收人  張金柱律師
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十一年七月八日臺灣桃園地
方法院九十年訴字第一一六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決廢棄。
二、駁回被上訴人在第一審之訴。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、縱然於徐寶鈞生前以夫妻贈與為原因，由被上訴人取得所有權登記，依
    遺產及贈與稅法第十五條規定，仍然被視為係已故徐寶鈞遺產之一部分，並非被
    上訴人之固有財產。
二、被上訴人明知徐春國負債累累身亡，因此不敢繼承其遺產，向法院合法聲明拋棄
    遺產繼承權，由其父徐寶鈞單獨限定繼承登記本件系爭遺產，而徐寶鈞取得徐春
    國之遺產限定繼承登記後並未向上訴人清償本件債務，旋於民國八十七年八月二
    十日將該財產無償贈與被上訴人，該贈與行為顯然是虛偽之意思表示，按民法第
    八十七條第一項之規定，該意思表示自始無效，理應塗銷該夫妻贈與本件系爭房
    屋之所有權移轉登記，改為繼承登記，但無論如何改變本件系爭房屋之所有權登
    記，其結果仍應登記在被上訴人名下，系爭房屋顯非被上訴人之固有財產，仍然
    為徐春國及徐寶鈞之遺產甚為明顯。
三、縱徐寶鈞將徐春國之遺產交付被上訴人，依民法第一千一百六十一條第二項規定
    亦得請求被上訴人返還其不當受領之系爭房屋所有權登記，回復原狀為徐寶鈞之
    限定繼承遺產，系爭房屋即非被上訴人之固有財產。
四、被上訴人對徐春國之遺產拋棄繼承，同時又為徐寶鈞遺產之繼承人，被上訴人以
    拋棄徐春國之遺產，意圖詐害上訴人之債權，轉為夫妻間之贈與行，其所得之標
    的物之利益，仍為徐春國之系爭房屋遺產，依民法第一千一百五十四條第二項規
    定，被上訴人仍為徐春國之限定繼承人等語。
參、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、系爭房屋係徐寶鈞信託登記在徐春國名下，為徐寶鈞之固有財產，並非徐春國之
    遺產。
二、遺產贈與稅法第十五條之規定，其立法理由係為避免被繼承人規避遺產稅而設，
    該規定，並不能變更實体法上財產所有權之歸屬。
三、縱令徐寶鈞知悉徐春國有系爭債務，仍將系爭遺產無償贈與被上訴人，但在法院
    裁定徐寶鈞不得享有限定繼承前，不得謂徐寶鈞喪失限定繼承之利益。更不得進
    而主張被上訴人單純繼承徐寶鈞遺產，輾轉亦須對徐春國之債務負無限責任。
參、證據：引用原審立證方法。
丙、本院依職權調閱原法院八十四年度執字第五二八二、五四六一號及八十九年度執
    字第一七三四八號強制執行案卷。
      理      由
一、被上訴人主張：上訴人持原法院八十四年度促字第八七三七號確定支付命令（債
    務人徐春國）向原法院聲請強制執行（原法院八十九年度執字第一七三四八號）
    並聲請查封門牌號碼：桃園縣龍潭鄉○○路二一六號房屋（下稱系爭房屋，基地
    坐落桃園縣龍潭鄉○○○段三０六之五七、三０六─六０地號土地上）。惟系爭
    房屋係訴外人徐寶鈞於民國五十八年間出資興建，並信託登記於徐春國名下，其
    實際所有權人為徐寶鈞，為徐寶鈞之固有財產。嗣徐春國於八十五年十一月二十
    一日死亡，被上訴人對其遺產拋棄繼承，徐寶鈞對徐春國之遺產依法為限定繼承
    ，則徐寶鈞對徐春國債務之責任，以其繼承徐春國之財產為限負責，不及於徐寶
    鈞之固有財產。徐寶鈞於八十七年八月間將系爭房屋贈與被上訴人並辦理所有權
    移轉登記，系爭房屋因而為被上訴人之固有財產，雖徐寶鈞於八十八年三月十六
    日死亡，由被上訴人繼承徐寶鈞之遺產，但被上訴人對徐春國之債務，至多亦僅
    以徐春國之遺產為限負其責任，上訴人自不得查封被上訴人系爭房屋。爰依強制
    執行法第十五條規定，請求撤銷原法院八十九年度民執字第一七三四八號強制執
    行事件，就被上訴人所有系爭房屋所為之強制執行程序程序。
    上訴人對其持原法院八十四年度促字第八七三七號確定支付命令（債務人徐春國
    ）向原法院聲請強制執行查封系爭房屋，及系爭房屋原登記徐春國所有，徐春國
    亡後，其母即被上訴人拋棄繼承，其父徐寶鈞對徐春國之遺產為限定繼承，嗣徐
    寶鈞將系爭房屋以「夫妻贈與」原因移轉所有權登記予被上訴人等情不爭執。惟
    辯以徐寶鈞係於八十七年八月二十日將系爭房屋贈與被上訴人，徐寶鈞於八十八
    年三月十六日死亡，依遺產及贈與稅法第十五條規定，系爭房屋仍視為徐寶鈞遺
    產之一部分，並非被上訴人之固有財產；系爭房屋原係其債務人徐春國所有，徐
    春國亡後，徐寶鈞為限定繼承時即知悉徐春國對上訴人之此筆債務，竟未告知上
    訴人申報債權，而將徐春國之遺產即系爭房屋贈與被上訴人，故意不清償債務，
    該贈與行為顯係通謀虛偽意思表示，依民法第八十七條第一項之規定，該意思表
    示自始無效，理應塗銷該贈與所為之所有權移轉登記，改為繼承登記；縱徐寶鈞
    將徐春國之遺產交付被上訴人，依民法第一千一百六十一條第二項規定亦得請求
    被上訴人返還其不當受領之系爭房屋所有權登記，回復原狀為徐寶鈞之限定繼承
    遺產，系爭房屋即非被上訴人之固有財產；又被上訴人對徐春國之遺產拋棄繼承
    ，同時又為徐寶鈞遺產之繼承人，被上訴人以拋棄徐春國之遺產，意圖詐害上訴
    人之債權，轉為夫妻間之贈與行，其所得之標的物之利益，仍為徐春國之系爭房
    屋遺產，依民法第一千一百五十四條第二項規定，被上訴人仍為徐春國之限定繼
    承人等語。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
二、查本件上訴人持原法院八十四年度促字第八七三七號確定支付命令（債務人徐春
    國）向原法院聲請強制執行（原法院八十九年度執字第一七三四八號）並聲請查
    封系爭房屋等情，為兩造所不爭執，並經本院調取上開執行卷核閱屬實，堪認為
    真正。
三、被上訴人主張系爭房屋為其所有，上訴人不得以對債務人徐春國之執行名義，聲
    請對系爭房屋強制執行，爰依強制執行法第十五條規定，提起第三人異議之訴，
    請求撤銷對系爭房屋所為之強制執行程序。上訴人則以上開情詞置辯。茲審酌被
    上訴人之主張是否有理由：
I、按限定繼承之繼承人，就被繼承人之債務，唯負以遺產為限度之物的有限責任。
    故就被繼承人之債務為執行時，限定繼承人僅就遺產之執行居於債務人之地位，
    如債權人就限定繼承人之固有財產聲請強制執行，應認限定繼承人為強制執行法
    第十五條之第三人，得提起第三人異議之訴，請求撤銷強制執行程序（最高法院
    七十七年台抗字第一四三號判例意旨參照）。
II、
１、查系爭房屋之建築完成日期為五十八年八月三十日，第一次登記之所有權人為上
    開支付命令之債務人徐春國（三十二年一月二十三日出生），有被上訴人提出之
    建物登記簿謄本可稽（見原審卷第一八、一九頁）。被上訴人主張系爭房屋為徐
    寶鈞出資興建並信託登記予徐春國乙節，為上訴人所否認，被上訴人亦未舉證證
    明，被上訴人此部分主張即難認為真正，是堪認定系爭房屋為徐春國所有。
２、徐春國於八十五年十一月二十一日死亡，被上訴人為其母向法院為拋棄繼承，徐
    寶鈞為徐春國之父則依法為限定繼承，有被上訴人提出之原法院民事庭八十六年
    一月三日桃院秀民繼純字第一四號通知及八十七年一月十六日桃院華民繼智字第
    五五號民事裁定確定證明書可按。則被上訴人對徐春國之債務不負清償之責。徐
    寶鈞依民法第一千一百五十四條第一項規定，以因繼承徐春國之遺產償還徐春國
    之債務。
３、上訴人依原法院八十四年度促字第八七三七號確定支付命令對徐春國有三百萬元
    及自八十四年六月二十七日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息，並賠償
    督促程序費用一百零三元之債權，該債權僅於原法院八十四年度執字第五二八二
    號強制執行事件受償六三０三二元及執行費一五八四０元，有原法院八十四年度
    執字第五二八二號執行卷及八十九年度執字第一七三四八號執行卷附上開支付命
    令可稽。系爭房屋原為徐春國所有，則徐寶鈞依法即有以系爭房屋清償徐春國所
    負債務之責。
４、系爭房屋於八十七年十一月三日以「夫妻贈與」為原因移轉所有權登記予被上訴
    人，有被上訴人提出之建物登記簿謄本可稽（見原審卷第二二頁）。依民法第七
    百五十八條、土地法第四十三條規定，系爭房屋即因而為被上訴人所有之固有財
    產。
５、上訴人抗辯：
(1)、系爭房屋係徐寶鈞於八十七年十一月三日贈與被上訴人，而徐寶鈞八十八年三月
    十六日死亡，依遺產及贈與稅法第十五條規定，系爭房屋仍視為徐寶鈞之遺產，
    並非被上訴人固有財產云云。
    按遺產及贈與稅法第十五條規定「被繼承人死亡前兩年內贈與被繼承人配偶之財
    產，應於被繼承人死亡時，視為被繼承人之遺產，併入其遺產總額，依本法規定
    徵稅」，乃係為避免被繼承人規避遺產稅而設，之擬制規定、屬稅務行政之規範
    ，自不得依此規定變更私法上財產所有權之歸屬。
(2)、徐寶鈞為限定繼承徐春國遺產時即知悉徐春國對上訴人之此筆債務，竟未告知上
    訴人申報債權，而將徐春國之遺產即系爭房屋贈與被上訴人，故意不清償債務，
    該贈與行為顯係通謀虛偽意思表示，依民法第八十七條第一項之規定，該意思表
    示自始無效，理應塗銷該贈與所為之所有權移轉登記，改為繼承登記云云。
    按依土地法所為之登記有絕對效力，該法第四十三條定有明文。則縱徐寶鈞將系
    爭房屋以「夫妻贈與」為原因移轉登記予被上訴人，有無效或得撤銷之原因，在
    該移轉登記未塗銷前，其登記仍不失其效力，上訴人此部分抗辯尚無足取。
(3)、縱徐寶鈞將徐春國之遺產交付被上訴人，依民法第一千一百六十一條第二項規定
    亦得請求被上訴人返還其不當受領之系爭房屋所有權登記，回復原狀為徐寶鈞之
    限定繼承遺產，系爭房屋即非被上訴人之固有財產云云。
    按民法第一千一百六十一條係規定限定繼承人違反同法第一千一百五十七條至第
    一千一百六十條之規定，致被上訴人之債權人受有損害者，應負賠償之責。前項
    受有損害之人，對於不當受領之債權人或受遺贈人，得請求返還其不當受領之數
    額。該「不當受領之債權人」係指被繼承人之債權人。而本件被上訴人取得系爭
    房屋原因乃「夫妻贈與」，其並非因係為被繼承人徐春國之債權人或受遺贈人而
    取得系爭房屋。則上訴人此部分抗辯自與法律規定有異，為不足採。
(4)、被上訴人對徐春國之遺產拋棄繼承，同時又為徐寶鈞遺產之繼承人，被上訴人以
    拋棄徐春國之遺產，意圖詐害上訴人之債權，轉為夫妻間之贈與行為，其所得之
    標的物之利益，仍為徐春國之系爭房屋遺產，依民法第一千一百五十四條第二項
    規定，被上訴人仍為徐春國之限定繼承人等語。
    按民法第一千一百五十四條第一項規定「繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償
    還被繼承人之債務。」，同條第二項規定「繼承人有數人，其中一人主張為前限
    限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定繼承。」。而本件被上訴人已依法對徐
    春國之遺產拋棄繼承，其即非徐春國之繼承人，自無從因徐寶鈞對徐春國之遺產
    為限定繼承，而依民法第一千一百五十四條第二項規定而再對徐春國之遺產負限
    定繼承人之責。至徐寶鈞是否違反民法第一千一百五十七條至第一千一百六十條
    規定而應對上訴人負損害賠償之責；或徐寶鈞是否有民法第一千一百六十三條之
    情事，而不得主張民法第一千一百五十四條所定限定繼承所定之利益，均為另一
    問題，與本案無涉。
III、系爭房屋既經徐寶鈞以「夫妻贈與」為原因移轉登記為被上訴人所有，在該移轉
    登記未經塗銷前，系爭房屋即為被上訴人之固有財產，而被上訴人對徐春國之遺
    產已依法拋棄繼承，即無以其固有財產對徐春國之債務負清償之責。至徐寶鈞對
    徐春國之遺產雖為限定繼承，被上訴人復因繼承徐寶鈞之遺產而輾轉對徐春國之
    債務負限定繼承之責，惟系爭房屋在「夫妻贈與」移轉登記塗銷前仍為被上訴人
    之固有財產，上訴人亦不得以其對徐春國之執行名義，聲請查封被上訴人所有系
    爭房屋。
四、從而，被上訴人依強制執行法第十五條規定，請求撤銷原法院八十九年度執字第
    一七三四八號強制執行事件，就被上訴人所有系爭房屋所為強制執行程序，為有
    理由，應承准許。原法院為上訴人敗訴之判決，並無不當，上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
六、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十一  日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                          審判長法  官  吳  景  源
                                                法  官  連  正  義
                                                法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年    一        月      二十二  日
                                                書記官  黃  麗  玲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
