【裁判字號】    91,再,88
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    交付帳冊
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度再字第八八號
      再審  原告  中華民國合作社聯合社
      法定代理人  張啟仲
      再審  被告  行政院人事行政局
      法定代理人  李逸洋
      再審  被告  教育部
      法定代理人  黃榮村
右當事人間請求交付帳冊事件，再審原告對於中華民國九十年十二月二十六日本院八
十八年度上字第一二○○號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
壹、聲明：
一、本院八十八年度上字第一二○○號確定判決（下稱「原確定判決」），關於再審
    原告敗訴部分廢棄。
二、右廢棄部分，再審被告在前訴訟程序之上訴駁回。
貳、陳述：
一、原確定判決具有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之再審事由：
  (一)按委任謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約，民法第五
    百二十八條定有明文；而依該條所謂「委託他方處理」及其立法理由關於「不問
    其受報酬與否，凡為他人處理事務者，皆視為委任」中「為他人處理」之詞以觀
    ，委任契約須一方所處理者，係他方之事務，始能成立。若一方所處理者係自己
    之事務，而非他方之事務，縱係因他方之商洽而為，雙方亦無委任關係可言。查
    原確定判決以「兩造就公教人員日常生活必需品之進貨、供貨事宜，由上訴人委
    由被上訴人辦理，顯已有意思之合致」，認定兩造間具有委任關係，為命伊將系
    爭帳據文件提出以供再審被告檢查帳務之依據。依此認定，伊應為再審被告處理
    者，係日常生活必需品之「進貨」與「供貨」，即批購與批售，顯係商品之買賣
    。然伊係合作社聯合社，依合作社法規定：「得置辦生產品與製造品，以供給社
    員之需要」，又再審被告據以起訴經行政院核定發布實施之「各機關學校員工生
    消費合作社供應公教人員日常生活必需品實施計劃」（下稱「實施計劃」），其
    計劃內容亦須先在各機關學校由員工生組織合作社，並由各該員工生合作社加入
    成為伊之社員社，而與伊訂約，由伊進貨以供應各機關學校員工生合作社，則供
    貨商品之進貨與供貨，即商品之買賣，本屬伊業務項目之一，為伊自己之事務。
    反之，再審被告分別係人事行政與學術、文化及教育之行政機關，依行政院人事
    行政局組織條例第一條及教育部組織法第一條規定，本無職掌商品買賣之業務。
    原確定判決既以再審被告將「供應所屬之員工日常必需品」，委託伊辦理進貨及
    供貨，謂為「適當之行政措施」，即係公法事項，應屬行政事實行為中之行政指
    導（行政程序法第一百六十五條參照），不得謂兩造間因此成立私法上之委任關
    係。是原確定判決關於兩造間具有私法上委任關係之判斷，顯然違背前揭民法第
    五百二十八條規定委任契約之定義，及行政院人事行政局組織條例第一條暨教育
    部組織法第一條規定。
  (二)按民法第五百四十一條第一項係規定受任人因處理委任事務，「所收取」之金錢
    、物品及孳息，應交付於委任人。是若屬受任人自己制作之文書，既非自他人處
    「所收取」之物品，自無適用上開條項規定命為交付之餘地。查原確定判決附表
    三內所載伊應提出之合作社登記證、營業登記證，係伊法人資格及營業憑證，均
    係伊組織及管理章則，依其名稱已足認與所謂委任事務無所關涉。至伊之各項會
    議記錄、會議手冊、章程及人事管理規章等，與日記帳、分類帳等各項帳表及銀
    行存款資料等各項帳冊文件，則係伊內部製作之文件，並非民法第五百四十一條
    第一項所稱「收取」之物品，乃原確定判決竟命為交付，適用民法該條項之規定
    ，錯誤之情，至為顯然。
  (三)原確定判決另依合作社法第三十七條規定，認再審被告就同法第三十五條及第三
    十六條所定書類，有權查閱，而為再審原告不利判斷。惟合作社法第三十五條及
    第三十六條所定書類，係指合作社章程、社員名薄、社員大會紀錄及其他依法應
    備之簿冊業務報告書、資產負債表、損益計算表、財產目錄及盈餘分配案等文件
    而言。尚不及原確定判決附表三所列各項帳表、法人登記證、營業登記證、理、
    監事及社務會記錄、會議手冊、銀行往來資料等文件。又合作社法第三十七條僅
    規定「得查閱」，而非應交付；且備置文件以供查閱，與提出文件以供檢查帳務
    ，其性質不同，作用亦異。查閱，僅得閱覽而不得攜出；檢查帳務，則不僅得閱
    覽且可影印、抄錄、甚或攜出，以備演算及稽核，兩者自係不同之行為。原確定
    判決命伊將非屬合作社法第三十五條、第三十六條之文件「提出，供……檢查帳
    務」，與所適用之合作社法第三十七條規定，顯有違背。
二、原確定判決具有民事訴訟法第四百九十七條規定之再審事由：
    伊於原確定判決程序曾提出再審被告機關八十七年局住福字第三一四○三三號函
    ，以該函所為「關於議價、進貨、供貨及貨款支付等權利義務關係，係由全聯社
    與廠商及縣市聯合社、各單位社以訂立契約之方式辦理，並由各該當事人依契約
    內容自行行使權利負擔義務」之記載，而為縱有契約關係亦僅存在於伊與各縣市
    聯合社及各員工生消費合作社之間，與再審被告並無關涉之抗辯。此一再審被告
    訴訟外之陳述，本足以否定兩造間委任關係之存在，自屬攸關訴訟結果之重要證
    據，乃原確定判決對之未置一詞，自亦足為再審之事由。
乙、再審被告方面：
壹、聲明：再審之訴駁回。
貳、陳述：
一、伊須以適當之措施，供應所屬公教員工日常生活必需品，以安定各機關學校員工
    生之生活，自屬伊機關之事務，故伊依實施計劃訂定「機關學校員工（生）消費
    合作供應公教人員日常生活必需品輔導要點」（下稱輔導要點），於七十八年五
    月二十二日以台（78）人第二三五三四號暨七十八局肆字第一八三二三號函為要
    約之意思表示，委託再審原告辦理公教日常生活必需品進、供貨事宜。再審原告
    即於七十八年五月二十三日以全台聯總字第六七一號函覆表示同意，並於七十八
    年十一月十六日提出「中華民國合作社聯合社接辦公教人員日常生活必需品供應
    業務計畫書」（下稱業務計畫書），作為該事務之處理方法及利益歸屬之執行依
    據，此即再審原告承諾之意思表示。是兩造間就公教人員日常生活必需品之進、
    供貨事項已有意思之合致，實已成立私法上之委任關係，與民法第五百二十八條
    規定，並無不合，亦不違背教育部組織法及行政院人事行政局組織條例等相關規
    定。且伊依上開函文與再審原告成立私法上委任關係之意思表示，並非單方行為
    ，其效果之發生亦非繫於外界之事實狀態，而再審原告之所以辦理公教人員日常
    生活必需品進、供貨事宜及其具體內容，並非單純依據伊單方所頒定之實施計畫
    及輔導要點，即非基於伊單方之輔導、協助、勸告、建議行為，而是基於兩造平
    等地位，透過上開函件、實施計畫、輔導要點及業務計畫書所達成之合意。故再
    審原告主張兩造間應屬行政事實行為中之行政指導關係，而未成立私法之委任關
    係，亦屬無據。
二、依據業務計畫書規定，伊有權要求再審原告定期製作財務報告等相關業務帳冊，
    送伊審查，俾明瞭其是否據實提撥公教員工福利特別基金。此項相關之業務帳冊
    ，參照最高法院八十三年度台上字第六四號判決闡釋民法第五百四十一條第一項
    規定之意旨所示，應為與本件委任事務有關而須歸伊取得，或伊須憑以明瞭事務
    本末之物件、文書，均包括在內。再則，伊基於上開委任關係，為委託再審原告
    辦理公教日常生活必需品進、供貨事宜之債權人，自得依合作社法第三十五條至
    第三十七條規定請求查閱再審原告之章程、社員名簿、社員大會紀錄及其他依法
    應備之簿冊、業務報告書、資產負債表、損益計算表、財產目錄及盈餘分配表等
    文件。又合作社法第三十七條規定賦予合作社社員及債權人之查閱權，其行使方
    法未僅限於當場閱覽；且原確定判決附表三所列之文件表冊數量龐大，伊實無法
    以當場閱覽或抄錄之方式查閱，故請求交付查核之方式，始能確實依據業務計畫
    書及合作社法第三十七條、民法第四百五十一條第一項之規定審查再審原告帳務
    。原確定判決如是認定，並無任何不當或違法之處。
三、如上所述，兩造已就公教人員日常生活必需品之進、供貨事務，成立委任關係，
    並以業務計畫書作為該事務之處理方法及利益歸屬之執行依據。依業務計畫書參
    、三、（二）、甲之約定：「進供貨契約：１．向廠商進貨部分，比照國防部福
    利總處之條件與供貨廠商訂定供貨合約。２．對各級合作社供貨部分：（１）逕
    向本聯社進貨者，由各級合作社與本聯社訂定契約，參考格式如附件三。（２）
    各員工社或聯合員工社透過市縣聯合社進貨者，除市縣聯合社與本聯社之契約依
    前項辦理外，至各員工社或聯合員工社與市縣聯合社之契約，自行參照前項格式
    訂定之。」而再審被告八十七年局住福字第三一四０三號函之記載「關於議價、
    進貨、供貨及貨款支付等權利義務關係，係由全聯社與廠商及縣市聯合社、各單
    位社以訂立契約之方式辦理，並由各該當事人依契約內容自行行使權利負擔義務
    」，即係伊依據上開業務計畫書之約定所為。再審原告無法據此函件之記載否定
    兩造間委任關係之存在，且亦非屬攸關訴訟結果之重要證據。況，原確定判決業
    已表明該函件經斟酌後認與判決結果不生影響。是再審原告主張原確定判決就該
    函件未予斟酌，有民事訴訟法第四百九十七條所定再審事由，顯不足採。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度上字第一二００號民事事件歷審卷宗。
    理    由
一、再審原告主張：(一)商品之進貨與供貨，即商品之買賣，本屬伊業務項目之一，為
    伊自己之事務；反之，再審被告係行政機關，本無職掌商品買賣之業務，原確定
    判決關於兩造間具有私法上委任關係之判斷，顯然違背前揭民法第五百二十八條
    規定委任契約之定義，及教育部組織法、行政院人事行政局組織條例之規定。另
    原確定判決命伊提出附表三內所載之合作社登記證、營業登記證、各項會議記錄
    、會議手冊、章程、人事管理規章、日記帳、分類帳等各項帳表及銀行存款資料
    等各項帳冊文件，均非民法第五百四十一條第一項所稱伊「所收取」之物品，乃
    原確定判決適用民法該條項之規定，顯然錯誤。又原確定判決命伊將非屬合作社
    法第三十五條、第三十六條之文件「提出，供‧‧‧檢查帳務」，與所適用之合
    作社法第三十七條規定，亦有違背。(二)原確定判決漏未斟酌伊所提出再審被告機
    關八十七年局住福字第三一四○三三號函，亦有就足以影響於判決之重要證據漏
    未斟酌之違誤等情，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第四百九十七
    條規定，對原確定判決提起再審之訴，求為廢棄原確定判決，並駁回再審被告在
    前訴訟程序之上訴之判決。
二、再審被告則以：原確定判決認定再審原告就伊委託其辦理之公教人員日常生活必
    需品進、供貨事宜，經函文往返及提出業務計畫書，與伊成立私法上委任關係，
    而非屬行政事實行為中之行政指導關係，與民法第五百二十八條規定，並無不合
    ，亦不違背教育部組織法及行政院人事行政局組織條例等相關規定。又伊依據業
    務計畫書之約定，本有權要求再審原告定期製作財務報告等相關業務帳冊，送伊
    審查，俾明瞭是否據實提撥公教員工福利特別基金，此項相關之業務帳冊，依民
    法第五百四十一條第一項規定之意旨所示，應與本件委任事務有關而歸伊取得，
    伊須憑以明瞭事務本末之物件、文書，亦均包括在內；且伊基於上開委任關係，
    為再審原告之債權人，自得依合作社法第三十五條至第三十七條規定請求再審原
    告提出章程、社員名簿、社員大會紀錄及其他依法應備之簿冊、業務報告書、資
    產負債表、損益計算表、財產目錄及盈餘分配表等文件供伊檢查。至伊機關八十
    七年局住福字第三一四０三號函，係伊依據業務計畫書參、三、（二）、甲之約
    定所為，再審原告無法據此函件之記載否定兩造間委任關係之存在，非屬攸關訴
    訟結果之重要證據，況原確定判決業已表明該函件經斟酌後認與判決結果不生影
    響。是再審原告主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第
    四百九十七條所定再審事由，顯不足採等語，資為抗辯。
三、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判
    決就事實審法院所確定之事實而為法律上判斷，有違背法規或現存判例解釋者為
    限；至解釋契約屬事實審法院之職權，其解釋縱有未當，或所為法律判斷在學說
    上諸說併存尚無法規判解可據者，均與適用法規顯有用法錯誤之情形有間，不得
    據以提起再審之訴（最高法院五十七年台上字第一０九一號判例及七十八年度台
    再字第二六號、八十年度台再字第六四號判決參照）。查：(一)原確定判決依實施
    計畫中之計畫內容，及兩造間往來函文，認定「兩造就公教人員日常生活必需品
    之進貨、供貨事由，由上訴人委由被上訴人辦理，顯已有意思之合致。‧‧‧人
    事行政局及教育部將原屬其應辦理之『日常生活必需品進貨及供貨事宜』事項，
    委由被上訴人代為辦理，自應認兩造間已就上開事項成立私法上之委任關係」，
    要屬契約解釋，縱有未當，尚非可據以提起再審之訴。(二)民法第五百四十一條第
    一項規定「受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任
    人。」其中所謂「物品」，法條並未明示其種類及範圍，亦無現存判例解釋可據
    ，原確定判決因認「凡與委任事務有關，而須歸委任人取得或委任人須憑以明瞭
    事務本末之物件、文書，均包括在內」，並依據合作社法第三十五條至第三十七
    條規定，認再審被告為再審原告之債權人，自得請求查閱被上訴人之章程、社員
    名簿、社員大會紀錄及其他依法應備之簿冊、業務報告書、資產負債表、損益計
    算表、財產目錄及盈餘分配表等文件，而為命再審原告應將原確定判決附表三所
    列文件表冊提出，供再審被告檢查帳務之法律判斷，亦難謂為用法錯誤，而據以
    提起再審之訴。
四、次按民事訴訟法第四百九十七條所謂重要證物漏未斟酌，係指前第二審言詞辯論
    終結前，已經存在並已為證據聲明之證物，而第二審並未認為不必要，仍忽略證
    據聲明未為調查，或已為調查而未就其調查之結果予以判斷者而言。查：再審原
    告所稱原確定判決所漏未斟酌之重要證物，即其所提出再審被告機關八十七年局
    住福字第三一四○三三號函所為「關於議價、進貨、供貨及貨款支付等權利義務
    關係，係由全聯社與廠商及縣市聯合社、各單位社以訂立契約之方式辦理，並由
    各該當事人依契約內容自行行使權利負擔義務」之記載。惟原確定判決既認兩造
    已就公教人員日常生活必需品之進、供貨事務，成立委任關係，並以業務計畫書
    為再審原告「受委任處理事項之內容」（見原確定判決第十一頁第六行），則依
    業務計畫書參、三、（二）、甲之約定：「進供貨契約：１．向廠商進貨部分，
    比照國防部福利總處之條件與供貨廠商訂定供貨合約。２．對各級合作社供貨部
    分：（１）逕向本聯社進貨者，由各級合作社與本聯社訂定契約，參考格式如附
    件三。（２）各員工社或聯合員工社透過市縣聯合社進貨者，除市縣聯合社與本
    聯社之契約依前項辦理外，至各員工社或聯合員工社與市縣聯合社之契約，自行
    參照前項格式訂定之。」約定觀之，上開再審被告八十七年局住福字第三一四０
    三號函之內容，猶在業務計畫書範圍內。原確定判決因此載明此項證物與判決結
    果不生影響，而未予論述等語，尚難謂為重要證物漏未斟酌。
五、綜上所述，再審原告以原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、
    第四百九十七條規定之再審事由，提起本件再審之訴，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件再審之訴為無理由。依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
