【裁判字號】    91,上更(一),58
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    確認消費借貸不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上更(一)字第五八號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間確認消費借貸不存在等事件，本院於民國九十一年十二月十日所為之判決
，其正本應更正如左：
      主      文
原判決正本末法官姓名欄中關於「法官連正義」記載，應更正為「法官滕允潔」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  滕  允  潔
                                            法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                            書記官  林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
