【裁判字號】    92,附民,11
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第十一號
    原      告  乙○○  住台北縣三峽鎮○○里○○路一三六巷六十一號五樓
    被      告  甲○○  住台北市○○區○○路一五七巷三弄五號二樓
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、本院九十一年度上易字第三四七六號傷害案件，因原告於審判期日，當庭提起附
    帶民事訴訟，請求損害賠償。被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，刑事部分，
    不待其到庭陳述，逕為一造辯論判決。查本件附帶民事訴訟部分，臨時提出，內
    容繁雜，無法與刑事同時判決，爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二   年       一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
