【裁判字號】    91,上訴,3252
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三二五二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男、七.
    指定辯護人  本院甲○辯護人周君穎
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年一月三十一日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯運輸第一級毒品罪，嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，
    於民國九十一年十月三十一日執行羈押，至民國九十二年一月三十日，三個月羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年
    一月三十一日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十一    日
                臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
