【裁判字號】    84,上,1296
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十四年度上字第一二九六號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
      被上訴人    大榮汽車股份有限公司
      法定代理人  陳耀江
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於八十五年七月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以右開被告甲○○有犯過失致人於死罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁
    定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有臺灣板橋地方法院八十三年度交訴字第二四三號
    案件歷審卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
