【裁判字號】    91,上訴,2067
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第二六七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男  二.
                丁○○  男  四.
    共      同
    指定辯護人  本院甲○辯護人  郭書益
右上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度訴字第一二二０號，中
華民國九十一年四月一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第一０一五八號、第一０九二七號、第一一四六二號）提起上訴及。移送併辦（
併辦案號﹕台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一０一九五號），本院判決如
左：
    主  文
原判決除丁○○被訴竊盜部分外，均撤銷。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，累犯，處
有期徒刑柒年陸月。
丙○○無罪。
其餘上訴駁回。
        事  實
一、丁○○前有恐嚇、竊盜、過失致死、妨害風化、侵占等前科，素行非佳，於民國
    八十七年間所犯竊盜罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十
    八年八月八日執行完畢，仍不知悔改。於九十年五月廿三日晚間十時五十分許，
    在桃園火車站外，與己○○（因本案，已經原審判決罪刑確定）探見戊○○（原
    名謝冠麟）獨自一人沿桃園巿中正路行走，認為可欺，經丁○○提議後，二人即
    基於共同意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，共同一路尾隨，至桃園巿成功路桃
    園國小、文昌公園前陰暗處，戊○○擬上前牽機車時，丁○○跟上，並自後勾、
    勒住戊○○脖子，致使戊○○不能抗拒，而強扯戊○○掛於項上之金項鍊一條得
    手，並藉詞戊○○長得像欺負其之兄弟之人，己○○於戊○○與丁○○拉扯欲取
    回金項鍊時出現，並示意戊○○說清楚，且隨即與丁○○將戊○○拉往角落，丁
    ○○再藉口要撥電話，嚇令戊○○將行動電話取出依指示撥號，戊○○因憚於其
    之淫威，不能抗拒，乃將己有之ＮＯＫＩＡ六二一０型式手機一支取出並依指示
    撥號，惟尚未完成撥號，丁○○即將該支手機強搶入己；戊○○因苦苦哀求索回
    項鍊未果，於手機再被取走後，即擬騎乘機車回家，己○○迅即將機車鑰匙自電
    門處拔走，以防止戊○○離開，經戊○○強力搶回鑰匙後，己○○、丁○○即向
    戊○○恫稱留在原地不要離開，渠等要帶人來指認戊○○是否為毆打丁○○朋友
    之人等語。己○○、丁○○得手後即與其後出現在現場但未參與之丙○○離開，
    三人轉往台北巿廣州街二一五號之「金玉樓銀樓」，由丁○○入內典當渠等甫搶
    得之前開金項鍊一條，得款新台幣（下同）七千一百四十八元，朋分花用殆盡。
    （丙○○涉嫌收受贓物部分應由檢察官另行偵查起訴，詳後述）。
二、案經戊○○訴由桃園縣警察局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移
    送併辦。
    理  由
壹、有罪部分﹕
  一、設定犯罪事實所憑之證據及理由﹕
  （一）被告丁○○於警詢自白﹕丁○○於警詢時自承其選定目標並提議，在前述時
        、地，抓住被害人謝峻任之臂膀，並強拉謝峻任脖子上之金項鍊，得手後即
        與己○○、丙○○一起至台北巿萬華「金玉樓銀樓」，由丁○○出面典當得
        款七千一百四十八元朋分等語（見偵一０九二七卷第七頁）。於本院訊問時
        亦供稱﹕有跟蹤被害人並拉被害人之肩膀，進而與被害人爭吵等語（見本院
        九十一年九月二十日筆錄）。
  （二）共犯己○○於警詢時供稱﹕丁○○找到目標後提議作案，於九十年五月二十
        三日，有與丁○○在桃園市文昌公園附近，共同強盜一位二十歲左右之夜校
        生一條項鍊及一支手機；我所犯的強盜案都是『阿鋒』指使我的等語。又稱
        ﹕丁○○有叫我打對方，但我未打，搶得金項鍊後，有到上址典當，並分得
        四千元（見偵一０一五八卷第七頁反面）；又稱﹕丁○○搶走項鍊及手機各
        等語（見偵一０一五八卷第七頁反面）。於檢察官訊問時並稱﹕丁○○勒住
        被害人之脖子，將項鍊拿下來，並叫被害人將手機拿出來，我則堵住被害人
        機車之前面，不使騎機車離開等語（見偵一０一五八卷第二七頁正面、七七
        頁反面）。
  （三）被害人謝峻任之指訴﹕謝峻任於右述時地如何發現被告丁○○跟蹤，其後丁
        ○○如何以如事實欄所述之方法強取項鍊、手機，己○○如何幫腔、防止被
        害人離開，並命被害人留在原地等事實，已據謝峻任於警詢、原審或本院訊
        問時供述甚詳。
  （四）「金玉樓銀樓」負責人胡念祖之指述﹕確有一位叫丁○○者，於九十年五月
        二十三日二十三時五十分許，持金項鍊前往典當，價錢為七千一百四十八元
        （見偵一０一五八號卷第十二、十三頁）。
  （五）金飾來源證明書﹕由胡念祖提出，其上記載丁○○於九十年五月二十三日持
        重量六錢九分四厘之項鍊典當得款七千一百四十八元（見偵一０一五八卷第
        二十頁）
  （六）綜上所述，依前述被告丁○○之自白、共犯己○○之供述、被害人謝峻任、
        銀樓負責人胡念祖之指述及金飾來源證明書互核以觀，可知被告丁○○之自
        白與事實相符，應可採信。被告與己○○於深夜且天色昏暗處所，自後勒住
        戊○○之脖子，自已致戊○○不能抗拒；又戊○○依丁○○之指示撥打行動
        電話，尚未完成撥號，手機即遭搶走部分，其時值深夜且天色昏暗，在此之
        前丁○○且已有前述暴力強盜項鍊情形，更有己○○參與強盜，戊○○且一
        再表示很害怕，足見客觀上戊○○已達於不能抗拒之程度。本案被告丁○○
        之犯行堪以認定。
  二、被告之辯解及有利被告之證據不足採之理由﹕
  （一）有關刑求之抗辯﹕被告辯稱：警察持球棒打我，我胸、腳處都有受傷等語。
        徵諸丁○○於檢察官第一次訊問時所攝之照片，丁○○之左大腿外側，確有
        較大面積之瘀傷（見偵一０九二七卷第五三頁反面）。然被告於警詢時已明
        確供稱﹕前述瘀傷是被警察追捕時跌倒所致等語（見偵一０九二七卷第八頁
        ）。被告其後所辯被刑求，是否可信，已有疑問。其次，被告於檢察官第一
        次訊問時供稱﹕上半身沒有傷（見同上卷第五二頁反面），與於本院訊問時
        所稱胸部有受傷云云，亦不相符，若對照被告為刑求抗辯後所攝之前述照片
        ，並未針對被告之胸部拍攝，可知被告所辯胸部被刑求受傷云云，亦不可採
        。再者，訊問被告之警員乙○○於本院訊問時否認對被告刑求，並稱﹕被告
        身上之傷是被警追捕時跌倒所造成等語（見本院卷一，九十一年十一月一日
        筆錄第四頁）。被告丁○○雖另指﹕我被刑求時丙○○在場並且聽到云云。
        質之丙○○固附和稱﹕我有聽到丁○○被打的聲音，是便衣打的云云。然丁
        ○○辯稱：丙○○有看到我被打，是被球棒打胸部及大腿內側云云。然丙○
        ○於本院同一日訊問時，初稱﹕我未看到警察用什麼東西打，但有聽到丁○
        ○被打的聲音；嗣改稱﹕警察拿一支短的棒球棍打；再改稱﹕有無親眼看見
        丁○○被打，已經忘記了云云（以上見本院同上筆錄），被告二人所述已有
        不符。且被告丁○○之左大腿外側，有較大面積之瘀傷，胸部並無受傷之事
        實，已如前述，細繹上開檢察官第一次訊問時所攝之照片，丁○○之大腿內
        側並無受傷痕跡。則若如丁○○所述係遭鋁製球棒毆打，竟未在胸部及大腿
        內側造成任何之傷勢，反而在未被毆打之大腿外側留下傷痕，亦與常情不合
        。丁○○經本院調查後並已供稱﹕「我被打是確實的，但是和這個案子沒有
        什麼關係」等語（見本院同上筆錄第八頁）。綜上所述，被告丁○○所辯被
        刑求云云，不能採信。
  （二）被告丁○○辯稱：因為被害人很像日前毆打我的人，所以才跟蹤並拉被害人
        人肩膀，被害人之項鍊並因之而掉在地上，但我拾起項鍊後已返還被害人，
        並先離開，項鍊為何後來由己○○持有，我不知道；至於手機，我借用被害
        人之行動電話後，亦已返還，不知被害人之行動電話被搶云云。己○○於本
        院訊問時亦附和稱﹕丁○○跟蹤被害人二、三分鐘後，伸手過去，自後以類
        似摟住肩膀的姿勢，拉住被害人之衣領，抓下來的時候，我就看到丁○○手
        上有項鍊了等語。
  （三）惟查，丁○○係自後勾、勒住戊○○之脖子，並強力扯下戊○○頸上之金項
        鍊之事實，經戊○○堅指不移。己○○於檢察官訊問時亦稱﹕丁○○上前勾
        住、勒住被害人的脖子，就拉下對方的項鍊等語（見偵一０九二七卷第七六
        頁正面、偵一０一五八卷第二七頁）。足見丁○○所辯拉肩膀，己○○所證
        摟肩云云，係避重就輕及迴護之詞，不可採信。其次，被告於警詢時坦承項
        鍊係行搶所得，於檢察官訊問時亦僅稱﹕與被害人發生爭吵、打起來，被害
        人跑掉，我檢起被害人的項鍊云云（見偵一０九二七卷第五二頁），並未提
        及拾起項鍊並返還被害人之事，所辯返還云云，自不可採。況且己○○於警
        訊、偵查、原審乃至本院訊問時，均指項鍊係行搶所得，從未提及丁○○返
        還一事，丁○○所辯曾返還，但不知何原因又在己○○手上云云，自不可採
        。
  （四）關於手機部分，丁○○雖始終否認強盜被害人之手機，己○○於原審及本院
        初訊時亦供稱﹕只知有借用電話，不知有搶到手機云云。然事實欄所示丁○
        ○強盜手機之事實，不僅已據戊○○指述不移，己○○於警詢時並稱係丁○
        ○搶走項鍊及手機（見偵一０一五八卷第七頁反面），於檢察官訊問時並稱
        ﹕丁○○勒住被害人之脖子，將項鍊拿下來，並叫被害人將手機拿出來等語
        （見偵一０一五八卷第二七頁正面），所述強盜手機之過程雖較簡略，但就
        丁○○強盜手機之基本事實，與戊○○所述，並無不符。況被告亦坦承曾向
        戊○○「借用」手機。依上所述，被告二人強盜手機之事實亦可認定。
  （五）丁○○另辯稱其目的不在行搶，而在確定戊○○是否即為日前毆打其友人之
        人云云。然丁○○及己○○於警詢時均坦承係先選定目標後、跟蹤再俟機下
        手行搶。所辯目的不在行搶云云，已難逕信。次查，己○○於原審九十年七
        月廿七日、同年十二月五日訊問時供稱﹕丁○○看見戊○○時，認為戊○○
        長得很像案發前一日打「丁○○朋友」之人，所以丁○○才與我追上去云云
        （見原審卷第二三、一五四頁）。然丁○○於原審法院為羈押訊問時卻稱﹕
        我看見戊○○時，認為戊○○係案發日之前天晚上打「被告己○○（即蕃石
        榴、芭藥）」之人（見原審九十年度聲羈字第二八六號卷第六頁反面），其
        後於原審訊問時卻又改稱﹕戊○○是前一晚打我的人（見原審卷第二四頁）
        。前後供述反覆，顯係卸責之詞。被告及己○○所辯誤會戊○○係打「渠等
        」或「渠等友人之人」云云，均不可採。
  （六）丁○○另以戊○○身材高大，其僅一百六十四公分，不可能勒住戊○○之脖
        子云云。查戊○○身高一八三公分，固經其陳述在卷（見本院九十一年十月
        十八日筆錄）。然本案發生時間在深夜，天色昏暗，丁○○且係自後勒住戊
        ○○之脖子，使不能抗拒後即動手行搶，動作迅速，前後時間不長，且一百
        六十四公分之被告實無不能自後勒住一百八十三公分者之脖子之理，被告所
        辯，亦不可採。
  （七）扣案之電擊棒是否供本案犯罪之用或預備供犯罪之工具。查戊○○於警詢時
        雖指己○○手中拿著電擊棒恐嚇我不要亂動，否則就遭殃等語（見偵一０九
        二七卷第二五頁反面），丁○○於檢察官第一次訊問時亦稱﹕叫芭樂的人（
        按即己○○）拿電擊棒等語（見同上偵卷第五二頁反面）。然此為己○○所
        否認，戊○○於原審及本院訊問時亦均指﹕案發地點很暗，我很害怕，且時
        間相隔已久，沒有印象有誰手上拿電擊棒等語；又稱﹕當時很暗、很亂，可
        能是他們（指范、鍾二人）在講話，我沒仔細聽對方有無出言恐嚇我不要亂
        動否則就遭殃等語（見本院九十一年十月十八日筆錄）。亦即並無確切證據
        證明扣案之電擊棒供本案犯罪之用。其次，己○○於原審法院為羈押訊問時
        雖供稱﹕兩次強盜案，丁○○都有帶電擊棒等語（見原審九十年度聲羈字第
        二八二號卷第五頁正面）。然丁○○、己○○犯本案之罪時，究係何人帶電
        擊棒，因二人相互推諉，亦已不能依戊○○之指述究明，亦無證據證明攜帶
        者係預備供本案犯罪之用，自不能率予認定。
  三、論罪科刑之理由﹕
  （一）被告丁○○行為後，懲治盜匪條例業經立法院於九十一年一月八日廢止，並
        將刑法第三百二十八條修正，同年月三十日經總統公布施行，於二月一日生
        效。而原懲治盜匪條例第五條第一項第一款之強盜罪之法定刑為「無期徒刑
        或七年以上有期徒刑」，新修正之刑法第三百二十八條第一項強盜罪之法定
        刑為「五年以上有期徒刑」。本案被告強盜行為，在懲治盜匪條例未公布廢
        止前，依被告行為時所適用之法律而言，該條例乃修正前刑法（指九十一年
        一月三十日修正、增訂前之刑法）之特別法，依特別法優於普通法之法律適
        用原則，自應適用懲治盜匪條例論處，無適用修正前刑法之餘地。又懲治盜
        匪條例之廢止，與刑法強盜、擄人勒贖及其結合犯等相關條文之修正及增訂
        ，係經立法院於同日三讀通過，並經總統於九十一年一月三十日同日公布。
        考其立法之目的，在以修正後之刑法取代上開條例，避免修正前之刑法發生
        中間法之效力。故懲治盜匪條例雖曰廢止，然因廢止前後，被告行為在行為
        時至裁判時，均有刑罰規定，該條例之廢止，自屬刑法第二條第一項之行為
        後法律有變更，而非刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百八十一條、第
        三百九十三條第四款所稱之刑法「廢止」，亦無所謂因該條例之廢止而應回
        復適用修正前刑法相關條文之餘地。依上說明，本院自應就被告行為時有效
        之懲治盜匪條例與裁判時已修正之刑法予以比較適用。至被告行為時修正前
        之刑法相關條文，既不因上開條例廢止而回復，又非中間法，即無所謂比較
        適用問題。是比較新舊法，自以修正後之刑法第三百二十八條第一項有利於
        行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，本院判決自應適用裁判時即新修
        正之刑法。
  （二）被告丁○○所為，係犯修正後刑法第三百二十八條第一項之強盜罪。被告丁
        ○○與己○○間，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。
  （三）被告丁○○前有如事實欄所示之犯罪、科刑及執行情形，此有本院前案紀錄
        表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，於執行完
        畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
        加重其刑。
  （四）被告丁○○前有多項前科，素行非佳，不思悔改，竟提議、預謀、夥同他人
        於深夜時間，對獨行之人犯強盜罪，所用手段及犯罪所得雖非重大，但對社
        會治安危害甚重，本案犯罪參與最深且犯後態度不佳等一切情狀，量處如主
        文所示之刑。至扣案之電擊棒一支，因無證據證明係被告及己○○本案犯罪
        所用工具或預備供本案犯罪之用，已如前述，自不另諭知沒收。
  四、公訴意旨另以：被告丁○○與己○○、綽號「老鼠」之人，於九十年五月中旬
      ，在中壢巿公七停車場內，由丁○○徒手毆擊某被害人至不能抗拒；己○○將
      被害人壓倒在椅子上盜取一萬六千元，因認被告丁○○另涉犯懲治盜匪條例第
      五條第一項第一款之盜匪罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定
      其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。次按，依刑事訴訟法第一
      百五十六條第二項規定，被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是
      否與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據
      之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該自白本身
      外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其
      所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而
      足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。又共同被告所為不利於己之供述，固得
      採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之供述，仍應調查其他必要之證據
      ，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認
      定。經查，本案被告丁○○及己○○雖間在警、偵訊或原審法院訊問時，曾一
      度自承確有犯右開犯行，然此部分之事實，除該二人之自白外，並無任何補強
      證據，足以認定被告自白是否即與事實相符，亦即是否確有被告或己○○所指
      之被害人受害，尚有疑問，且已無從查證，自不能逕予認定被告犯此部分之罪
      ，此部分本應諭知無罪之判決，然公訴人認此部分與前開論罪部分具有連續犯
      裁判上一罪之關係，自不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分﹕
  一、公訴意旨以被告丁○○、己○○所犯本案強盜罪，被告丙○○與綽號「周仔」
      者，亦有犯意之聯絡及行為之分擔，丙○○並分得項鍊典當所得，認被告丙○
      ○係共犯強盜罪嫌等語。
  二、訊之被告丙○○堅決否認有上開犯行，辯稱：案發當天，我本來要去找旅社或
      三溫暖，並沒有和丁○○、己○○在一起，是剛巧路過成功路文昌公園旁看到
      丁○○、己○○和戊○○站在一起，丁○○並與戊○○爭執拉扯，在拉扯過程
      中，戊○○之金項鍊掉在地上，戊○○自己嚇到就跑走了，丁○○就把金項鍊
      撿起來並提議至萬華當舖典當，典當後有向丁○○借得一千元，但未向戊○○
      拿手機，現場暗暗的，我不知丁○○、己○○有無向戊○○拿手機等語。
 三、經查，丙○○於九十年六月廿六日警方借提訊問時，供承丁○○、己○○二人
     搶劫戊○○時，有在旁邊看，亦有一起去當舖，並分到一千元左右等語（見偵
     一０一五八號卷第五十三頁反面）。則其於事後所辯該一千元是借款云云，自
     難採信。惟丙○○明知係贓物，仍收受、分贓，應僅是是否構成收受贓物罪之
     問題，不能僅以丙○○知贓、分贓，推認丙○○參與本案強盜。而犯罪是否成
     立，應以行為人是否有以自己之意思，參與犯罪之行為為斷，亦不得僅以丙○
     ○在場，推認丙○○有參與犯罪。再按，共同被告所為不利於己之供述，固得
     採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之供述，依刑事訴訟法第一百五十
     六條第二項之規定，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難
     專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定。查被告丁○○於九十年六月
     廿三日初次警詢時固供稱：本案是我與己○○、丙○○一起動手行搶戊○○，
     丙○○從桃園巿中正路遠東百貨舊址開始跟縱戊○○至文昌公園附近時，由我
     伊上前抓住戊○○肩膀，叫戊○○把財物交出來，但戊○○不從，我就動手拉
     其脖子上金項鍊得手，手機是丙○○強取的，丙○○且說要以五千元向我購買
     等語（見偵一０九二七號卷第七頁正面）。其後於同年月二十六日警方借提訊
     問時亦供稱：我與己○○、丙○○及「周仔」共同行搶金項鍊，得手後即到台
     北金玉樓銀樓典當，所得朋分花用等語（見偵一０一五八卷第四七頁反面）。
     然己○○於警詢時未供承丙○○參與或在場，其後於檢察官訊問、原審及本院
     訊問時，亦均供稱：僅有我與丁○○一起跟蹤，剛好丙○○在附近（同上偵卷
     第七八頁正面）；或稱：我與丁○○把被害人攔下來的時候，丙○○與「周仔
     」在距離十公尺左右的地方在看（原審卷第二十三頁正面）；或稱：我原與丁
     ○○在火車站，不知丙○○在哪裡，亦未與丙○○碰面，丁○○跟蹤被害人時
     ，我跟在後面十公尺的地方，直到丁○○把扯下被害人之項鍊，被害人要去騎
     機車時，才見丙○○從對面馬路走過來，沒有注意到丙○○有做什麼或說什麼
     等語（見本院九十一年十月四日筆錄第五、六、八頁、同年十一月一日筆錄第
     九頁）。至多僅稱丙○○於丁○○劫得金項鍊後曾出現在現場。若再對照戊○
     ○於警詢時，僅稱丁○○及己○○行搶，甚至未曾提及丙○○在場，其後於原
     審訊問時亦僅指稱：「我苦若哀求他們（按丁○○及己○○）把我的金項鍊、
     手機還給我，後來他們二人叫我站在原處不要離開，說要帶另一批人來指認我
     ：：：我那時很緊張，過了一段時間我看到范把手機拿給另一個人（是鍾或洪
     我不知道，因為他們背對著我，他們一共有三人等語（見原審卷第一六四頁）
     ；於本院訊以：「你何時發現有第三個人？」時，答稱：「（范、鍾二人）把
     我拉到角落的時侯，就是我被拉到角落，要求把話說清楚的時候，那個人坐在
     紅磚道上樹的旁邊的時候發現的」，並稱：「其實他（丙○○）也沒做什麼，
     但是我相信他們是一夥的」，「因為老的（丁○○）那個把身上的東西交給第
     三個人的身上去，他們三個是一起走的，當時很暗」；又稱：僅發現老的那個
     跟蹤我等語（以上見本院九十一年十月十八日筆錄）。可知己○○所述與戊○
     ○之指述大致相符，亦即跟蹤戊○○者，僅丁○○、己○○二人，丙○○則是
     范、鍾二人劫得財物後始出現，且未曾有任何表示或行為。丁○○於警詢時所
     指丙○○跟蹤被害人云云，顯與事實不符。戊○○雖指丁○○將劫得財物交予
     丙○○，並一起離開等語。然如前所述，戊○○於原審訊問時已不能確定丁○
     ○將手機拿給是己○○抑丙○○，嗣於本院再訊問時亦不能確定，僅證稱：那
     個老的有把搶到的東西交到其他人身上，可能就是比較矮沒帶眼鏡的第三人（
     丙○○）（見本院同上筆錄第五頁）。綜上所述，本案有關丙○○部分，足可
     確定者是丙○○於范、鍾二人劫得財物後始出現，其後並與范、鍾二人一起離
     去，並將項鍊持往典當、朋分。然並無證據證明丙○○事前與范、鍾二人謀議
     強盜，或有為自己犯罪之意，丙○○實際上亦無任何行為分擔或把風、幫助之
     行為，實不能僅以丙○○平日與丁○○來往，並適時出現在現場，又與丁○○
     、己○○共同典當贓物，即推認丙○○參與本案犯罪。被告丁○○於警詢時所
     述有關丙○○部分，既無其他補強證據證明與事實相符，即不能逕予採信。至
     於丙○○涉嫌收受贓物，因未經起訴，本院自不得逕予審判。應併說明者是，
     丁○○雖指「周仔」亦在現場云云。然依己○○、戊○○上述，不僅不能證明
     「周仔」確實在場，縱「周仔」亦在現場附近，亦無任何參與本案犯罪之行為
     ，亦難認係共犯，檢察官所指「周仔」及丙○○共犯云云，自不可採。
參、原審判決應撤銷之理由：被告丙○○並非本案共犯，原審判決未經詳酌逕認丙○
    ○與丁○○、己○○三人，結夥三人犯本案之罪，認被告丁○○所為係犯修正後
    刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪，自有未洽。被告丁○○上訴否認犯罪，
    檢察官上訴指被告丁○○與己○○、綽號「老鼠」等人，確於九十年五月中旬，
    在中壢巿公七停車場內，共同強盜他人財物，指摘原審判決不當，雖均無理由，
    然被告丙○○否認犯罪，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷
    改判如主文第二、三項所示。
肆、上訴駁回部分：
  一、公訴意旨略以：（一）被告丁○○與己○○共同於九十年六月中旬，於桃園巿
      朝陽公園內，趁某被害人酒醉不注意皮包掉落，趁機竊取皮包內之八千元；（
      二）被告丁○○於九十年六月中旬，在桃園巿大廟內，與被害人下棋，趁被害
      人將手機置在椅子上不注意之際，竊取該手機一支；因認被告丁○○另涉犯刑
      法第三百二十條第一項之竊盜罪。
  二、經查，被告丁○○與己○○雖間或在警、偵訊、原審訊問時，曾一度自承確有
      犯公訴人所指之犯行，有關被告丁○○竊取前述手機部分，丁○○雖供稱已將
      竊得之ＳＡＧＥ─ＭＣ969 號手機交予己○○（見偵一０一五八卷第四七頁反
      面），並經己○○確認在卷（見偵一一四六二卷第六頁），警方且依己○○之
      供述取得該手機扣案。然該手機之序號已遭磨損清除，手機面板已損害不使用
      ，無法解析之事實，已經桃園縣警察局桃園分局於九十一年十二月十三日以桃
      警分刑字第0910050010號函復本院在案。亦即上開手機係何人所有，是否確係
      所有人或持有人於被告丁○○所述之前開時間內失竊，均有未明，僅以扣案之
      手機，實不足以作為被告丁○○確實犯竊盜罪之補強證據，公訴人所指此部分
      之事實，既無其他補強證據，自不能僅以被告丁○○之自白，作為有罪判決之
      唯一依據。原審判決基於同一之理由，認無證據證明被告犯公訴人所指之竊盜
      罪，諭知無罪之判決，本院經核並無違誤，檢察官上訴指摘原審關於此部分之
      判決不當，為無理由，應予駁回。
伍、併辦案件退回部分：被告丁○○被訴竊盜部分既應判決無罪，則臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官所移送併辦之九十一年度偵字第一０一九五號案件，自應退回檢
    察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第二條第一項前段
、第二十八條、（修正後）第三百二十八條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十一  日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
被告丙○○不得上訴。
餘如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十二  日
附論罪科刑依據之法條：
修正刑法第三百二十八條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
