【裁判字號】    91,上,544
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上字第五四四號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      香港商芳韻有限公司
      法定代理人    史帝芬．亞.
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十二日臺灣臺北地方法
院八十九年度訴字第三五八六號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院判決如左
：
    主    文
上訴及追加之訴駁回。
第二審及追加之訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於駁回上訴人在第一審新台幣（以下同）一百萬元及其法定利息之訴暨
    命負擔該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人一百萬元，及自民國八十九年九月二十八日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)被上訴人應將附件一所示「道歉啟事」，其中「道歉啟事」四字以不得小於一號
    字、其他文字以不得小於二號字，如附件一之格式及編排方式，連續三天刊登於
    聯合報、中國時報、自由時報影劇版之第一版。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)上訴人僅向被上訴人購買孕婦裝，及接受被上訴人提供孕婦時裝之贊助及贈送，
    並未答應擔任被上訴人孕婦時裝之代言人。
  (二)上訴人未曾委由陳卉君處理代言合約事宜，八十九年四月六日陳卉君簽署原證三
    便條紙時，前後二段文字非同時書寫，後段ＰＳ欄為被上訴人「明知」無代言之
    協議，卻「故意」撰寫內容不實」之字據，誘使陳卉君在不知情況下予以簽署，
    且上訴人未曾看過該便條紙ＰＳ以下之部份。
  (三)八十九年五月十日刊登於中國時報第三十二版「時尚生活專輯」版面之文稿及照
    片：
    1.上訴人僅就穿著被上訴人孕婦時裝之感覺接受採訪，非基於代言人身份受訪，
      訪談過程中未言及為代言人，刊登文稿中之「代言」內容，事前未經向上訴人
      求證，事後亦未經上訴人同意，且所刊登之照片亦非由上訴人提供。
    2.又在第一次見報後，上訴人即向被上訴人公司之彭上玉提出抗議，明確告知彭
      上玉不得無償刊登照片，且須另簽訂書面契約，彭上玉當時除表示歉意外，並
      曾詢問上訴人刊登照片之費用為多少，經上訴人明確告知彭上玉每一次刊登照
      片之費用為二萬五千元後，彭上玉當時並保證不會再犯。上訴人係見被上訴人
      既已道歉，基於以和為貴乃未深究，詎被上訴人竟私下再偷偷刊登，其根本為
      故意侵害上訴人之肖像權。
  (四)八十九年五月十一日在被上訴人店內，被上訴人並未將刊登於中國時報之新聞稿
    及照片提示予上訴人，上訴人亦未囑被上訴人向證人鄒昌銘購買照片。是上訴人
    與被上訴人間並無代言之協議及授權，亦未授權被上訴人使用其肖像。本件更無
    表見代理之適用。
三、證據：除援用原審所提證據外，並聲請訊問證人鄒昌銘、黃詠（即黃含）。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)不同意上訴人聲明第三項，關於「道歉啟事」部分之追加。
  (二)上訴人確於八十九年三月廿七日主動表示願為被上訴人服裝之代言人，並將代言
    合約事宜委由其助理陳卉君全權處理。陳卉君且在八十九年四月六日代理上訴人
    簽立原證三之協議書，足證雙方確有「代言」之協議。
  (三)八十九年五月十日刊登於中國時報第三十二版「時尚生活專欄」之文稿（詳原審
    卷被證七），係在兩造「代言」協議下所為，照片並由上訴人所提供，事後上訴
    人亦未為異議，足證兩造確有「代言」之協議。
三、證據：援用原審所提證據。
    理    由
一、按在第二審為訴之變更或追加，而有民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至
    第六款規定之情形者，雖未經他造同意，仍得為之，此為民事訴訟法第四百四十
    六條第一項但書所明定。原告於第二審為訴之變更追加，苟其請求之基礎事實同
    一者，既合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款規定之情形，即非法所不
    許。所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同
    性，各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及證
    據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性，得期待於後請
    求之審理予以利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審理，進而
    為統一解決紛爭者，即屬之（最高法院九十年度臺上字第一六號判決意旨參照）
    。本件上訴人於原審基於侵權行為法則請求被上訴人賠償五百萬元，嗣於本院就
    金錢給付部分減縮為一百萬元，此部分核屬減縮應受判決事項之聲明，依民事訴
    訟法第四百四十六條第一項但書規定，應予准許。另上訴人依民法第一百九十五
    條第一項後段規定，追加請求被上訴人應刊登道歉啟事，核其請求之基礎事實同
    一，其訴之追加應非法所不許。
二、上訴人起訴主張：上訴人之藝名為于美人，其於衛星電視中文台主持「名人三溫
    暖」節目，其服裝係由訴外人謝麗君造型工作室負責。上訴人於八十九年一月間
    懷孕，八十九年三月二十七日上訴人至被上訴人店內購買孕婦裝，被上訴人之經
    理即證人彭上玉主動表示被上訴人願提供孕婦裝供上訴人在其所主持之「名人三
    溫暖」節目中穿著使用，並以在節目結尾之字幕上顯示「贊助廠商芳韻孕婦時裝
    提供」等字樣作為對價，嗣「名人三溫暖」節目於八十九年五月間停播後，上訴
    人接續主持「新聞ｅ點靈」節目，亦由被上訴人提供孕婦裝予上訴人在節目中穿
    著使用，然兩造均未曾約定上訴人為被上訴人之服裝代言人。詎證人彭上玉竟於
    八十九年五月十日，在中國時報第三十二版刊登新聞稿，標題載明「于美人芳韻
    代言人」等文字，復於八十九年七月五日、同月六日，分別在中國時報第三十二
    版及大成影劇報第二十三版刊登新聞稿，標題記載：「于美人芳韻代言人」、「
    于美人代言『芳韻』」等字樣，並於上開新聞稿中擅自刊用原告肖像照片。證人
    彭上玉上開所為，顯已侵害上訴人之姓名權及肖像權，造成上訴人損害，被上訴
    人為證人彭上玉之僱用人，應與證人彭上玉連帶負損害賠償責任，為此提起本件
    訴訟云云。被上訴人則以：上訴人曾由其助理即訴外人陳卉君代理與被上訴人簽
    定協議，載明「于美人為芳韻孕婦時裝代言人，且可在媒體刊登廣告」等文字，
    被上訴人自得發佈上訴人為被上訴人之服裝代言人。又縱令陳卉君簽定上開協議
    係無權代理，本件亦有表見代理規定之適用，是證人彭上玉發佈上開新聞稿並刊
    用照片，自未侵害上訴人之姓名權及肖像權。且本件證人彭上玉於上開新聞稿中
    所使用之上訴人肖像照片，皆係由上訴人提供，或係依上訴人指示向證人鄒昌銘
    購得，並未侵害上訴人之肖像權等語，資為辯解。
三、上訴人主張證人彭上玉為被上訴人之受僱人，於八十九年五月十日在中國時報第
    三十二版、八十九年七月五日在中國時報第三十二版、同月六日在大成影劇報第
    二十三版刊登新聞稿，標題記載：「于美人芳韻代言人」、「于美人代言『芳韻
    』」等文字，並刊用上訴人肖像照片等情，業據提出各該新聞紙剪報影本為憑，
    且為被上訴人所不爭執，此部分應堪信為真實。至於上訴人主張證人彭上玉上開
    所為，係侵害上訴人之姓名權及肖像權等語，則為被上訴人所否認，並以上開情
    詞置辯。是本件應審酌者，乃兩造間關於上訴人擔任被上訴人之服裝代言人之協
    議，是否成立生效？倘上開協議係無代理權人所簽訂，上訴人是否應依有關表見
    代理之規定負授權人責任？及被上訴人刊用上訴人肖像照片，是否經上訴人同意
    等項。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。本件被上訴人辯稱證人彭上玉使用上訴人姓名並發佈上訴
    人為被上訴人之服裝代言人，係基於兩造間之協議等情，業為上訴人所否認，則
    被上訴人自應就兩造間曾約定上訴人為被上訴人之服裝代言人此一有利於己之事
    實，舉證以實其說。經查：
  (一)依被上訴人提出由證人彭上玉與陳卉君簽署之便條紙固記載，「ＰＳ于美人為芳
    韻孕婦時裝代言人，且可在媒體刊登廣告，不得異議」、「陳卉君代簽」等文字
    。然上訴人否認曾授權陳卉君代理簽署是項協議。參以首開有關舉證責任之說明
    ，自應由被上訴人就陳卉君簽署上開便條紙所載協議係有權代理之事實，舉證證
    明之。被上訴人辯稱：上訴人曾告知被上訴人，有關服裝之「借還、贈送及合約
    」事宜，均將委由其助理陳卉君全權處理云云。惟上訴人對於曾告知被上訴人有
    關服裝之「借還、贈送」等事項將委由陳卉君處理等情固不爭執，然否認曾對於
    被上訴人為授權陳卉君處理「合約」事宜之授權通知，被上訴人又未能舉證證明
    上訴人曾授權陳卉君處理有關「合約」之事宜，被上訴人此項辯解，已非足取又
    衡之上述有關服裝之「借還、贈送（受領贈與物）」等事宜，與「合約」事宜，
    其事務之性質顯不相同，前者多屬履行契約所需之事實行為，後者則屬契約之訂
    定本身，需代本人為意思表示，為法律行為，兩者對於上訴人權利之影響程度顯
    有差異，是縱令上訴人曾告知被上訴人有關服裝之「借還、贈送」事宜將委由陳
    卉君處理，亦不能據此擴張解釋上訴人此項委任處理事務之通知，有包括委由陳
    卉君處理有關「合約簽訂」之意思，被上訴人此項辯解，自非可採。
  (二)復參以上訴人之服裝係委由謝麗君造型工作室處理，而陳卉君係受雇於謝麗君造
    型工作室，受證人謝麗君之指示，負責處理上訴人之服裝事宜等情，為被上訴人
    所不否認，且據證人謝麗君於原審證述屬實（參原審九十年七月十七日準備程序
    筆錄），衡諸上訴人與陳卉君間並無僱傭或委任關係，且產品之代言關涉藝人之
    形象甚鉅，衡情上訴人應不致概括授權陳卉君全權處理，是被上訴人辯稱上訴人
    全權授權陳卉君代為簽訂有關服裝代言之合約云云，並不可採。
  (三)綜上，被上訴人既未能舉證證明上訴人曾表示願擔任被上訴人之服裝代言人，亦
    未能舉證證明陳卉君係有權代理上訴人簽署上揭便條紙所載有關擔任被上訴人服
    裝代言人之協議，則被上訴人辯稱係基於兩造間之協議而發佈上訴人為被上訴人
    之服裝代言人云云，即非可採。
五、被上訴人次辯稱：陳卉君代理上訴人簽署上開協議，縱屬無權代理，本件仍有表
    見代理規定之適用，上訴人仍應負授權人責任，即應受上開便條紙所載有關擔任
    被上訴人之服裝代言人協議之拘束等語。經查：
  (一)本件被上訴人所提出之上開便條紙，其簽訂過程業經證人彭上玉於原審證稱：「
    因為我不認識陳卉君，所以要他寫便條紙作為依據。原證三號（即上開便條紙）
    由我簽英文名字」、「（問：原證三號書寫于美人為芳韻孕婦時裝代言人是何人
    所寫的？）是我寫的，陳卉君並無表示意見，我有給他看並交付副本要他轉交上
    訴人，事後他是否有轉交原告（即上訴人）我並不清楚」（參原審八十九年十一
    月十六日言詞辯論筆錄）、「是在第一次簽名的之後馬上發現漏寫ＰＳ欄，並且
    馬上補充上去的」（參原審九十年六月七日準備程序筆錄）等語明確，復為兩造
    所不爭執，應堪採信。且由該紙便條紙在１至６點記載下方有「陳卉君」簽名，
    在「ＰＳ于美人為芳韻孕婦時裝代言人，且可在媒體刊登廣告，不得異議」等文
    字下復有「陳卉君代簽」字樣等情以觀，該便條紙確係由證人彭上玉與陳卉君簽
    署，堪以認定。而陳卉君在「ＰＳ于美人為芳韻孕婦時裝代言人，且可在媒體刊
    登廣告，不得異議」等文字下方之簽名，既已載明「代簽」字樣，則陳卉君為簽
    署上揭協議之法律行為時，業已在便條紙上載明代理意旨，表示其為上訴人之代
    理人，亦甚明確。
  (二)次參以證人彭上玉於原審證稱：「我有給他（陳卉君）看並交付副本要他轉交上
    訴人」等語，及上訴人在本院審理時亦自承：「（問：什麼時候看見原證三便條
    紙？）陳卉君簽回來過幾天有讓我看過，但是是影本」等情（參原審九十年七月
    十七日準備程序筆錄），上訴人對於陳卉君代理簽署上開協議乙事，有所知悉，
    初可認定。
  (三)上訴人雖陳稱：僅看到該便條紙ＰＳ以上的部分，沒有ＰＳ以下的部分云云，然
    查：陳卉君既係負責處理上訴人之服裝事宜，雖係受謝麗君造型工作室之僱用，
    上訴人仍藉由陳卉君而擴大其社會活動之範圍，且陳卉君之行為亦屬於原告所能
    管理支配之範疇，而非被上訴人所能控制，參以民法第二百二十四條規定之法理
    ，陳卉君之行為對於上訴人造成之不利益，即應由上訴人承擔。又本件原告既自
    承陳卉君於簽署前開便條紙後數日，曾將便條紙影本交付上訴人閱覽，則上訴人
    主張「陳卉君交付其閱覽之便條紙影本僅有ＰＳ以上部分」此一事實，依舉證證
    明分配法則，自應由上訴人負舉證責任，然上訴人就此並未能舉證以實其說，是
    其主張，自不足採。
  (四)上訴人雖次陳稱：於得知八十九年五月十日中國時報刊載由證人即中國時報記者
    稅素凡撰寫，證人彭上玉發佈之新聞稿，標題記載上訴人為被上訴人之服裝代言
    人之情事後，曾向被上訴人提出異議云云，並據證人稅素凡於原審證稱：「（問
    ：文章登過之後，上訴人有無打電話給你抗議？）沒有，我事後聽彭上玉說于小
    姐很生氣」等語，然證人稅素凡上開證述內容既係聽他人轉述得知，且證人稅素
    凡所述縱令屬實，其亦未具體指明上訴人生氣之原因為何，尚不能以證人稅素凡
    此一證述內容，證明上訴人曾對於被上訴人為反對之表示。又證人鄒昌銘於本院
    雖稱：「（五月十一日作採訪時，上訴人無特別表明不願意當代言人？）她有說
    她沒有同意當代言人，彭上玉說對不起」（見本院卷第四七頁）。然綜觀鄒昌銘
    前後證述內容，其於原審證述略以：我在八十九年五月十一日當天跟黃含到被告
    店裡去採訪，去採訪時報週刊的休閒版，當時在場的有我跟原告、黃含、彭上玉
    和被告公司一個職員，當天在場沒有談到代言的訊息，是原告選擇要在被告的場
    地作訪問等語（見原審卷第一一七頁）。是依鄒昌銘原審所證，八十九年五月十
    一日採訪上訴人時，上訴人根本未談到有關「代言」之情事，則鄒昌銘於本院證
    稱上訴人當天有說不同意當代言人云云，即屬前後不符，自不足採。何況鄒昌銘
    於本院作證時，起初係陳稱：「（當時有無對上訴人提及上訴人是被上訴人的服
    裝代言人？）我們沒有特別問這個問題，採訪當時照片還沒有洗出來，直到刊登
    出來以後于小姐才知道，他也沒有對我做什麼反應，他只有說我拍的不錯。（五
    月十一日作採訪時，兩造有無提到前一天在中國時報刊登的文稿及圖片這回事？
    上訴人反應如何？）有提到，上訴人不高興，他的意思是說被上訴人不可以隨便
    使用他的照片。」（本院卷第四六、四七頁），是證人鄒昌銘起初證述內容，亦
    未能證明上訴人當天曾對「代言」乙節表示異議。再苟上訴人確實不願任被上訴
    人「代言人」，何以於翌日仍特別指定於被上訴人之場所接受鄒昌銘、黃含之採
    訪？益徵其主張曾於五月十一日向被上訴人表示異議為不可採。
  (五)另黃詠（筆名黃含）於本院證稱：「（八十九年五月十一日有無採訪上訴人？）
    有。我是時報週刊的採訪記者。（上訴人當時有無否認是芳韻代言人？）沒有特
    別承認，也沒有特別否認。（上訴人有無說她並沒有同意當代言人？）于小姐的
    意思好像說對方沒付錢。彭上玉的反應好像有歉意的感覺，但我沒有聽她說對不
    起。（上訴人說要付錢是指什麼事？是指該篇文稿上面的照片要付錢？還是刊載
    芳韻代言人要付錢？）我記得她是說登照片這事情要付錢。（上訴人有無說照片
    是誰拍，要向誰付錢？）我沒有印象。（當時為何要採訪于小姐？）我在時報週
    刊負責採訪的單元是另類收藏及逛街高手，因為我喜歡于美人，當時她懷孕，所
    以我想要去採訪她，看能不能問她關於一些孕婦裝採購及逛街心得。因于小姐說
    芳韻的店孕婦裝比較特別，所以建議我們到芳韻去採訪。當天由芳韻公司提供服
    裝，由于小姐在店裡穿著供我們拍照。」等語（見本院卷第八十頁至第八十二頁
    ）。足見上訴人確未於八十九年五月十一日表示不同意任被上訴人代言人。
  (六)至於照片部分，據鄒昌銘於原審證稱：「（提示被證九，照片是否你拍的？）是
    我拍的，是我提供給被告的，是被告跟我買使用權。我賣被證九的照片給被告之
    前，我有打電話給原告，但原告叫我跟被告談價錢，我賣照片給被告時賣了二千
    元等語（原審卷第一一六頁、第一一七頁）。另證人陳瑀霓於原審證稱：「（問
    ：五月十一日上訴人到被上訴人店裡時你是否在場？）是」、「（問：彭經理有
    無將八十九年五月十日中國時報之報導提示給上訴人看？）有，彭經理有拿報紙
    給上訴人看」、「（問：看完以後上訴人有無表示什麼意見）我有聽到上訴人叫
    經理（彭上玉）向鄒昌銘買照片」等語明確，且上訴人於原審亦自承：「（問：
    五月十日的中國時報的稿子，當天你在被上訴人公司做時報週刊的專訪時，彭上
    玉拿給你看時，你表示什麼？）我看過以後就告訴彭上玉：你怎麼拿這張照片用
    ，而且拿照片刊登的話是要錢的」等語，再參諸黃詠於本院前述證詞，足見上訴
    人在證人彭上玉首次發佈上訴人為被上訴人服裝代言人之新聞稿見報之翌日，仍
    僅爭執照片之效果而已，並未就新聞紙標題記載：「于美人芳韻代言人」乙節加
    以爭執或表示反對。
六、按由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之
    表示者，對於第三人應負授權人之責任，民法第一百六十九條前段定有明文。綜
    上所述，陳卉君雖係無權代理上訴人簽訂上開便條紙所載協議，然陳卉君既在該
    便條紙上表明代理上訴人之意旨，並於簽署上開協議後，旋即交付上訴人閱覽，
    而上訴人於知悉陳卉君以其代理人身份簽署上開協議後，復未為反對之表示，參
    以首開規定，上訴人自應負授權人責任，即應受上開協議之拘束。從而，彭上玉
    發佈上訴人為被上訴人之服裝代言人，即非無據，上訴人主張彭上玉此舉係侵害
    其姓名權，構成侵權行為云云，為無理由。
七、上訴人次主張：證人彭上玉於八十九年五月十日在中國時報第三十二版刊登新聞
    稿，及八十九年七月五日、同月六日，分別在中國時報第三十二版及大成影劇報
    第二十三版刊登新聞稿中，均擅自刊用上訴人肖像照片，侵害上訴人之肖像權云
    云。惟查：上訴人應受上開「于美人為芳韻孕婦時裝代言人，且可在媒體刊登廣
    告」協議之拘束，已如前述，則被上訴人在廣告性質之新聞稿中一併刊用上訴人
    穿著被上訴人孕婦時裝之肖像照片，應認符合「代言人」之範圍，難認構成侵害
    肖像權。何況依前所述，被上訴人係依上訴人之指示以二千元之代價，另向攝影
    者鄒昌銘買得該照片之使用權，則上訴人要無侵害肖像權之意思存在。是上訴人
    主張彭上玉侵害其肖像權云云，即非可取。
八、綜上所述，上訴人之主張為不可採，則其本於民法第十九條、第一百九十五條及
    同法第一百八十八條第一項前段之規定，請求被上訴人給付一百萬元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日即八十九年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為無理由，其追加起訴請求被上訴人應刊登道歉啟事，亦屬無據，均應
    不予准許。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，於法並無不合。
    上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴及追加之訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  湯  美  玉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                        書記官  章  大  富
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
