【裁判字號】    91,訴,202
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十一年度訴字第二○二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾貳年壹月參拾日起，羈押期間延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條之一第
一項第六款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十月三十日執行羈押，茲被告經本
院於九十一年十二月三十日判決有期徒刑一年二月在案，而裁判後送交卷證予第二審
法院或檢察官執行之前，其羈押期間仍算入原審法院，本院認以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自九十二年一月三十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  柯姿佐
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(須附繕本)
「切勿逕送二審」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
