【裁判字號】    92,聲,43
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四三號
    聲 請 人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造掌心雷手槍壹把、六五步槍子彈壹顆及九０手槍子彈壹顆均沒收，第貳級
毒品甲基安非他命壹小包（淨重貳點參玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺東縣警察局函報該署民眾蔡龍哲拾獲具有殺傷力之改造掌心雷
    手槍一把、六五步槍子彈一顆、九０手槍（聲請書誤載為步槍）一顆，係屬違禁
    物，另拾獲之結晶淨重二．三九公克，經檢驗為安非他命，係屬第二級毒品，爰
    聲請裁定單獨宣告沒收，安非他命部分並請宣告銷燬之等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；次按依槍砲彈藥刀械管制條例
    所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出
    租、出借、持有、寄藏或陳列；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第五條及刑法第四十條但書分別定有
    明文。經查：本件民眾蔡龍哲於民國九十一年七月十九日下午四時許，在臺東縣
    臺東市○○路十三巷三號旁圍牆下所之拾獲改造掌心雷手槍一把、六五步槍子彈
    一顆及九０手槍子彈一顆，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，均認具殺傷力
    ，有該局九十一年八月十二日刑鑑字第○九一○一九五三六六號槍彈鑑定書一件
    附於偵查卷內可稽，係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍、彈，均屬違禁物；
    而該民所同時拾獲之結晶物一小包，經送請法務部調查局檢驗結果，係第二級毒
    甲基安非他命，亦有該局九十一年十一月二十七日鑑定通知書乙紙附卷可參，足
    徵上開拾獲之物品，分別係屬前述之毒品、違禁物。經核本件聲請與上開規定相
    符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月     二十一   日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王正男
中    華    民    國      九十二      年        一      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
