【裁判字號】    91,訴,2129
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一二九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬柒仟貳佰零貳元，及自民國九十一年五月十
八日起至清償日止，按年息百分之參點玖伍計算之利息，與自民國九十一年六月十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告甲○○於民國八十七年二月七日，邀同被告丁○○擔任連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）一百六十萬元，約定利息按臺灣土地銀行之基本放款利
      率加三點五碼（每碼以百分之零點二五計算）機動計息，其中借款人負擔部分
      ，依照當年政府核定之國民住宅貸款優惠利率計算，超過優惠利率之差額由政
      府補貼，若政府未補貼時，由借款人負擔【本件原告得請求全部給付時，國民
      住宅優惠貸款利率為百分之三點九五】，約定自八十七年二月十七日起至一０
      七年二月十七日止，以每一個月為一期，共分二百四十期，按期於當月十七日
      平均攤還本息，按月計付，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率
      計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十加付違約金；惟上開借款，被告甲○○僅攤還至九十
      一年五月十七日止，尚結欠本金一百三十七萬七千二百零二元，及自同年月十
      八日起之利息、自同年六月十八日起之違約金，迭經原告催討無效，依借據約
      定條款第三條第一款約定，本件借款視同全部到期，爰依消費借貸及連帶保證
      契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、放款支出傳票、彰化銀行新明分行放款帳戶資料表、彰化銀
      行消費金融處函各一紙（以上均為影本）、被告戶籍謄本二紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款支出傳票、彰化銀行
    新明分行放款帳戶資料表、彰化銀行消費金融處函各一紙（均為影本）為證，被
    告均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告均對於原告之主張
    自認，應堪信原告之前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告應連帶給付原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
