【裁判字號】    91,訴,1995
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付加工款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九九五號
    原      告  詮曜股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付加工款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬壹仟參佰捌拾伍元，及自民國九十一年十月十九日起至
清償日止，按年息百分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：被告於民國九十一年三月至六月間，陸續委由原告就印刷電路板代為加
      工，原告依被告之指示完成加工物，並依約交付，加工款合計為八十萬一千三
      百八十五元。惟被告迄今仍未給付報酬，故依承攬契約關係，請求被告給付承
      攬報酬八十萬一千三百八十五元，及自起訴狀繕本送達被告翌日（即九十一年
      十月十九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准
      宣告假執行。
（三）證據：提出出貨單四十紙、客戶對帳單三紙、請款明細表一紙、統一發票及營
      業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單各四紙、支票及退票理由單各二紙、公司
      變更登記表二份（以上均為影本）、戶籍謄本一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之前揭事實，業據其提出與主張相符之出貨單四十紙、客戶對帳單三紙
    、請款明細表一紙、統一發票及營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單各四紙、
    支票及退票理由單各二紙（均為影本）為證據，被告經合法通知，無正當理由，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項之規定，視同被告對於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真
    實。
二、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約；而報酬，應於工作交付時給付之，民法第四百九十條第一項、第
    五百零五條第一項前段分別定有明文。從而，原告依據承攬契約之法律關係，請
    求被告給付八十萬一千三百八十五元及自起訴狀繕本送達之翌日（九十一年十月
    十九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
