【裁判字號】    91,訴,1252
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    減少買賣價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度訴字第一二五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  邵毅律師
右當事人間請求減少買賣價金事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件事實尚欠明瞭，應再開言詞辯論，並指定民國九十二年二月十四日上九時二
    十五分，在本院第二辦公大樓第六法庭行言詞辯論。
二、請兩造各自陳報二所不動產價值鑑定機關，原告並請於庭期日提出系爭房內、外
    觀照片。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
