【裁判字號】    91,交易,714
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０五六九號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月四日下午四時三十分駕駛車牌號
    碼五Ｐ─二七四七號自用小客車，沿桃園縣大園鄉○○村○○街九二號前路邊停
    車後，欲開啟左前方車門時，理應注意車旁其他行人及車輛動向並讓其先行，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意左後方來車而貿然開啟車門，適
    有告訴人李秀秀騎乘車牌號碼ＲＷＩ─二七六號輕機車通過，因閃避不及而當場
    撞上該自小客車左前車門，致人車倒地並受有上唇及口腔裂傷、上門牙脫落、右
    上及左上門牙動搖、右肘及右腿挫傷等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人具狀聲請撤回告訴，有刑事撤回狀一份附卷可稽，揆諸首開說明，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱仲騏
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
