【裁判字號】    91,訴,2225
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二二五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬伍仟元，及自民國九十年十二月十七日起至
清償日止，按年息百分之捌點柒伍計算之利息，與自民國九十一年一月十七日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告戊○○於民國八十八年四月十四日，邀同被告丙○○、丁○○擔任連帶保
      證人，與原告約定在新台幣（下同）四百萬元之借款額度內，被告戊○○得分
      筆循環借用，循環期限自八十八年四月十四日起至九十年四月十四日止，又約
      定利息按原告訂定之基本放款利率減三點零四碼（每碼以百分之零點二五計算
      ）機動計息【本件原告得請求全部給付時，基本放款利率為百分之九點五一，
      經減三點零四碼（每碼以百分之零點二五計算）後，原告得請求之利率為百分
      之八點七五】，另約定被告戊○○應以每一個月為一期，按期於當月四日繳納
      利息，如未按期繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
      按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違
      約金；而被告戊○○至九十年十二月十六日止，計借用本金一百五十九萬五千
      元，嗣即未依限繳納利息，共積欠前開本金及自同年月十七日起之利息、自九
      十一年一月十七日起之違約金，迭經原告催討無效，依借據約定條款第四條第
      一款約定，本件借款視同全部到期，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件
      訴訟。
（三）證據：提出借據、催收款項客戶往來明細、新竹區中小企業銀行額度放款語音
      轉帳服務申請書暨約定書、新竹區中小企業銀行總行函各一紙、放款客戶往來
      明細二紙（以上均為影本）、被告戶籍謄本三份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、催收款項客戶往來明細、
    新竹區中小企業銀行額度放款語音轉帳服務申請書暨約定書、新竹區中小企業銀
    行總行函各一紙、放款客戶往來明細二紙（均為影本）為證，被告均經合法通知
    ，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告均對於原告之主張自認，應堪信原
    告之前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付
    原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
