【裁判字號】    91,催,1587
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度催字第一五八七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請公示催告事件，經核聲請人未補正龍嚴建設開發股份有限公司之
    營利事業抄本，經本院九十一年十月十一日裁定命其於收受裁定之日起五日內補
    正，該裁定已於九十一年十一月二十七日送達，有送達證書附卷可稽，逾期迄未
    補正，於法不合，其聲請應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  王耀興
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
