【裁判字號】    91,易,1925
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一九二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
而有羈押必要，於民國九十一年十月二十五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十一年一月二十五日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月     二十一   日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  林  孟  宜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   陳淑瓊
中        華        民        國   九十二   年   三   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
