【裁判字號】    91,訴,1309
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一三○九號
    原      告    甲○○○
    被      告    丙○○
                  戊○○○
                  丁○○
                  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾肆萬元，及自民國九十一年十二月四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十八年四月十七日，因前後共向原告借得借款新臺幣（
        下同）二百二十萬元，遂邀集其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂借款契約
        書，約定借款期間自八十八年四月十七日起至九十一年四月十七日止，現依
        約債務既已到期，被告丙○○應將所欠本金一次清償，而被告戊○○○等三
        人為本件借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責，惟迄今被告丙○○僅陸續
        償還共四十六萬元，尚積欠原告一百七十四萬元。爰依消費借貸及連帶保證
        之法律關係訴請如訴之聲明。
  （二）被告乙○○、丁○○確同意任本件借款之連帶保證人，借款契約之簽訂方式
        係由被告戊○○○將契約書拿回家，蓋好被告丙○○、戊○○○、乙○○之
        印章後，再交還給原告，而被告丁○○因沒有印章，所以由被告戊○○○帶
        同至原告家中蓋指印。
  （三）原告否認有逼迫被告等簽立借款契約書之情事，如果當時被告乙○○、丁○
        ○不願意作連帶保證人，原告就不可能同意借錢給被告。
三、證據：提出借款契約書一份及戶籍謄本二件等為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、戊○○○部分：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴。
  （二）陳述：對原告主張其二人依消費借貸、連帶保證契約所欠之本件本金數額並
        不爭執，原告所陳述之事實亦為真正，惟現無資力一次清償。另係因應原告
        之要求，其等才會以兒女即乙○○、丁○○之名義來當本件借款之連帶保證
        人，當時原告拿借款契約書來要求其等蓋章，被告戊○○○就拿伊本人及被
        告丙○○、乙○○的印章來蓋，而被告丁○○亦在場，因沒有印章，所以原
        告就逼被告丁○○蓋指印，但原告並沒有對其等做任何傷害脅迫情事，只是
        要求其等兒女做連帶保證人，其等確有積欠原告借款，也有誠意償還，所以
        原告如此要求，就照原告之要求做，實際上欠錢之人是其等二人與被告乙○
        ○、丁○○並無任何關係。
二、被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述陳稱：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：其為被告丙○○、戊○○○之女，知悉父母積欠原告借款之事，但對
        金額並不清楚，而借款契約書是原告拿給其本人蓋指印的，其當時並沒有看
        內容。
三、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述陳稱：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：其為被告丙○○、戊○○○之子，知悉父母積欠原告借款之事，但對
        金額並不清楚，而借款契約書上其所有之印文是其母跟其拿印章去蓋的，不
        是其本人所蓋，當時其母向其拿印章，就很自然交給母親使用，也沒有問母
        親是要做何用途，而其並不見得會同意母親拿印章去為任何法律行為，要看
        事情的內容而定。
    理      由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告連帶給付一百八十二萬元及自九十一年四月十八日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，嗣於本院審理中減縮請求為被告應連帶給付原
    告一百七十四萬元及自九十一年十二月四日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，此係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭法條規定，自應准許，合先敘
    明。
二、本件被告丁○○、乙○○受合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告丙○○於八十八年四月十七日，因前後共向原告借得借款二百二十
    萬元，遂邀集其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂借款契約書，約定借款期間自
    八十八年四月十七日起至九十一年四月十七日止，現依約債務既已到期，被告丙
    ○○應將所欠本金一次清償，而被告戊○○○等三人為本件借款之連帶保證人，
    依法亦應連帶負責，惟迄今被告丙○○僅陸續償還共四十六萬元，尚積欠原告一
    百七十四萬元等語。被告丙○○、戊○○○自認積欠原告上開借款之事實及借款
    契約書上印文之真正，但抗辯其等無資力清償云云。被告丁○○抗辯其在借款契
    約書上蓋指印時，並沒有看內容云云。被告乙○○則以其並沒有在借款契約書上
    蓋章云云資為抗辯。
二、原告主張被告丙○○向原告借得借款共二百二十萬元，並邀集其餘被告為連帶保
    證人，且約定借款期間自八十八年四月十七日起至九十一年四月十七日止，現依
    約債務既已到期，惟迄今被告丙○○僅陸續償還共四十六萬元，尚積欠原告一百
    七十四萬元之事實，業據其提出借款契約書一份及戶籍謄本二件等為證，且被告
    丙○○、戊○○○對原告主張其二人依消費借貸、連帶保證契約所欠之本金數額
    不爭執，並自認原告所陳述之事實亦為真正，惟抗辯其等現無資力清償等語。經
    查，債務人是否有資力清償債務，係日後對其為強制執行是否有效果之問題，被
    告丙○○、戊○○○抗辯其等無資力清償云云，對原告本件請求權之成立及行使
    並無影響，是其等此抗辯並無足採，自堪信原告就其二人部分之主張為真實。
三、原告主張被告丁○○、乙○○為本件借款之連帶保證人之事實，業據其提出系爭
    借款契約書為證，且被告丁○○、乙○○對該契約書上其等之指印、印文之真正
    亦自認屬實，惟以前揭情詞置辯。然查：
    （一）按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。又私文書經本人
          簽名、蓋章或按指印者，推定為真正。民事訴訟法第二百七十七條及第三
          百五十八條定有明文。本件原告據以請求之系爭借款契約書上連帶保證人
          處所蓋被告丁○○指印，係屬真正，為被告丁○○所自認，其雖辯稱：於
          蓋指印當時，並未看內容云云，惟查，觀諸卷附系爭借款契約書，乃係經
          電腦打字所製作，字樣清晰，於書面第一行即立有「借款契約書」字樣，
          且於被告丁○○蓋指印處亦列有「乙方連帶保證人」字樣，而被告丁○○
          （六十六年七月三十一日生）於簽訂系爭借款契約書當時已年逾二十歲，
          有戶籍謄本在卷可憑，且其係護專畢業，現從事護士工作等情並為其陳稱
          在卷，則其於簽訂系爭借款契約書時應無不了解文字字義或連帶保證人法
          律上效力之可能，況其知悉其父即被告丙○○確向原告借款之事實，亦為
          其所不爭執，是被告丁○○上開所辯顯與常情有間，尚難遽信。另被告鄧
          范素禎雖於本院陳述：原告當時逼被告丁○○蓋指印云云，然被告丁○○
          本人並未就此部分事實為任何之抗辯，而被告戊○○○為被告丁○○之母
          ，其事後為避免兒女同負債務清償之責而為不實之陳述，乃與常情無違，
          況被告戊○○○亦陳稱：原告並沒有對其等做任何傷害脅迫情事，只是要
          求其等兒女做連帶保證人，其等確有積欠原告借款，也有誠意償還，所以
          原告如此要求，就照原告之要求做，實際上欠錢之人是其等二人與被告鄧
          昌銘、丁○○並無任何關係等語，堪認被告丁○○係被告丙○○夫妻二人
          為應合原告所要求擔保本件借款債權之條件，所邀集前來之連帶保證人，
          縱本件借款之使用人並非被告丁○○，且被告丁○○並未參與前後借款過
          程，然並不因此影響被告丁○○部分連帶保證契約之法律效果，或得遽認
          被告丁○○就系爭借款契約書之內容全然不知情，是被告戊○○○上開所
          述無法據為認定被告丁○○上開所辯為真之證據。從而，被告丁○○就其
          所辯上情既未舉證以實其說，其所辯自不足採信。
    （二）又私人之印章，由自己使用為常態，被人盜用為變態，主張變態事實之當
          事人，自應就此印章被盜用之事實負舉證之責任（最高法院八十六年度台
          上字第七一七號判決參照）。被告乙○○已自承系爭借款契約書連帶保證
          人處所蓋用其所有印章之印文，係屬真正，則被告乙○○自應就其抗辯係
          未經同意遭其母所盜蓋一節，負舉證責任。然被告乙○○既自陳：系爭借
          款契約書是其母拿其所有之印章去蓋的，不是其本人所蓋，當時其母向其
          拿印章，就很自然交給母親使用，也沒有問母親是要做何用途等語，足見
          本件被告戊○○○使用被告乙○○所有之印章，係經被告乙○○本人同意
          交付後而使用。又被告乙○○（六十七年七月二十七日生）於簽訂系爭借
          款契約書當時已年逾二十歲，有戶籍謄本在卷可憑，佐以其所陳稱：其並
          不見得會同意母親拿印章去為任何法律行為，要看事情的內容而定等語，
          顯見被告乙○○就印章之使用將會產生法律效果之情，應有所認識，因此
          ，倘非其確知印章之使用目的，否則當無同意交付其母使用之理。再者，
          被告乙○○就其知悉父母積欠原告款項一情亦自認在卷，而其為擔保父母
          所積欠原告之本件借款而任連帶保證人，亦符交易常情。據上，被告鄧昌
          銘就其母即被告戊○○○使用其所有之印章，在系爭借款契約書連帶保證
          人處蓋章，由其任本件借款之連帶保證人之事實，應屬知情且同意，而其
          復未能就上開抗辯舉證證明，則其所辯並無足取。
四、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付借款一百七十四萬元，及自九十一年十二月四日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
