【裁判字號】    90,重訴,49
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三六九號、第一八二
九五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年壹月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形，非予羈押顯難進行審判或執行，於民國九十年十二月二十八日執行羈押，並自九
十一年三月二十八日、同年五月二十八日、同年七月二十八日、同年九月二十八日、
同年十一月二十八日起各延長羈押二月。茲經本院訊問被告後以前揭原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，著自九十二年一月二十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  何俏美
                                            法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  巫孟蓉
中        華        民        國   九十二     年    一    月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
