【裁判字號】    91,簡上,92
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決    九十一年度簡上字第九二號
    上  訴  人    己○○
    被  上訴人    張戊○○
                  乙○○
                  丙○○
                  丁○○
                  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年四月一日本院中壢簡易
庭九十年度壢簡字第四五二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決不利上訴人部分廢棄
二、右廢棄部分被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣（下同）二百萬元及自民國（下
    同）九十年四月二十四日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。
三、上訴人願供擔保請准宣告假執行。
四、第一、二審訴訟費用由被上訴人等負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、緣訴外人張兆垣於八十六年十二月許向上訴人借款二百萬元用於土地投資，因上
    訴人與訴外人張兆垣之交情並非一般，是以當時並未簽立借據亦未約定利息，而
    由張兆垣簽發系爭支票（票號：0000000；面額二百萬元；付款銀行為新
    竹區中小企業銀行內壢分行；發票日為空白）作為系爭借款之擔保，並授權上訴
    人填寫發票日，示意上訴人日後急需用錢時即可自行填寫發票日兌現，於八十九
    年二月間，上訴人向張兆垣表示需要用錢，張兆垣遂表同意返還借款，並授權上
    訴人填載日期為八十九年二月二十三日，是上訴人始執支票向銀行為付款提示，
    惟因張兆垣死亡而遭退票，上訴人只得向張兆垣之繼承人請求給付票款。上訴人
    確有被授權填載系爭發票日期，參照最高法院六十七年台上字第三八九六號判例
    及最高法院七十年度第十八次民事庭會議決議，上訴人自得執此支票請求被上訴
    人依票上所載文義負責。
二、有關系爭借款之資金流向，係訴外人張兆垣向上訴人借款二百萬元，上訴人即於
    八十六年十二月三十一日分別自萬通商業銀行（下稱萬通銀行）及新竹區中小企
    業銀行（下稱新竹企銀）三民分行匯款各一百萬元予劉文德，張兆垣則於八十七
    年一月三日匯款三百萬元予劉文德，由劉文德簽發安泰商業銀行八十七年一月五
    日之支票交付張兆垣，該支票並由張兆垣交付訴外人彭添富至合作金庫兌現。上
    開事實業經證人劉文德於鈞院九十年九月四日結證在卷，並為被上訴人於九十年
    十月十六日庭呈答辯狀中自承在案。上訴人未直接匯款予張兆垣而匯往劉文德之
    帳戶，乃因當時訴外人張兆垣之兄弟張兆路參選中壢市長，為免資金之往來衍生
    不必要之誤會，甚或遭競選對手惡意攻擊，因此張兆垣乃向劉文德借用支票，作
    為支付彭添富先生五百萬元之工具，所以上訴人才未將借款直接匯入張兆垣帳戶
    而匯入劉文德帳戶。有關張兆垣確有投資土地五百萬元及借用劉文德支票之事實
    ，亦經被上訴人於九十一年八月九日庭呈之答辯狀第六頁所自承。
三、有關票號0000000，面額二百萬元之支票係張兆垣為賠償上訴人坐落於桃
    園市○○○路四十四巷二十四號房屋失火損失，所簽發交付上訴人之支票，此可
    參證人邢鳳哲於原審九十年十二月二十日之訊問筆錄。故該紙支票並非用於土地
    投資，倘若真如被上訴人所稱「該紙支票（票號：0000000）係張兆垣委
    託上訴人轉交予劉文德，另外又於八十七年一月三日直接匯款三百萬至劉文德安
    泰銀行桃園分行帳戶」，試問：張兆垣為何不直接將此二百萬元一同匯款至劉文
    德帳戶中，而以如此輾轉、繁複方式先簽發二百萬元支票委託上訴人交付劉文德
    ，其後再自行匯款三百萬元予劉文德？被上訴人之說法顯不符常理，且顯為卸責
    才將張兆垣所開票號0000000用來賠償上訴人房屋失火損失之支票，牽強
    附會解釋成係張兆垣委託上訴人轉交給劉文德之支票。
四、有關上訴人於原審所提之證十二，係用來證明上訴人因修繕房屋而支出費用之憑
    證，其中分別在八十六年三月二十一日、三月二十八日及四月十四日有三筆支出
    ，分別為二十五萬元、八十七萬元及二十五萬元，均是當時上訴人為整修房屋，
    而用自己之金錢支付。至於上訴人當時為何會有如此一大筆現金，乃因上訴人有
    跟合會所收之會錢，一共跟了三個一萬元的會，其中二個會係以戴照子為會首，
    會員分別為二十八人、三十四人，期間則分別自八十四年四月五日起至八十六年
    七月五日止及八十六年四月五日起至八十八年九月五日止；另一則是以上訴人為
    會首，會員共三十九人，期間則係自八十六年四月五日起至八十八年九月五日止
    ，上訴人之所以開立此會即因當時房屋燒毀急於用錢而來，除此之外，被上訴人
    之母親及妹妹亦贈與上訴人數萬元，用以慰問上訴人，詳細金額已無法記憶。又
    於八十六年五月十七日自泰安產物保險股份有限公司受領火災保險理賠金八十萬
    四千五百四十一元，有賠款收據可稽，是以系爭帳戶之所以會有大筆存款存入，
    且均為「現金」，乃係因上訴人所收之會錢及保險理賠金，絕非訴外人張兆垣賠
    償上訴人之金錢，若謂係訴外人張兆垣欲賠償上訴人之金錢，照理說應以「匯款
    」或是「開立支票」方式來支付，且如果其已對上訴人為賠償，上訴人亦毋須如
    此辛苦四處招會，來籌集現金。故被上訴人抗辯訴外人張兆垣已對上訴人賠償，
    並不可採。
五、再者，上訴人亦非不事生產之人，上訴人從事美容服務業已二十餘載，有營利事
    業登記證可稽，僅在近幾年始歇業，轉而從事家庭保姆的工作，是以上訴人多年
    來一直都有收入，並有些許存款。上訴人於二十多年前失婚之後即獨自扶養四子
    女，唯上訴人靠著堅強的意念及認真踏實的態度，一步步的走來，看著兒女長大
    成人並都孝順、懂事，想到自己從前的艱辛一切都值得了。之後遇到了真心對待
    上訴人的張兆垣，其欣賞上訴人堅強的個性，給予上訴人支持及鼓勵，上訴人亦
    同情張兆垣不美滿的婚姻，兩人因而相知相惜，上訴人與訴外人張兆垣之間的感
    情非外人所能知悉，更非金錢所能衡量者。因此，上訴人因張兆垣之過失所導致
    之火災損失，前前後後花了二百多萬，但同意張兆垣以二百萬元整作為賠償金額
    不久，張兆垣又因土地投資急需用錢，上訴人亦義不容辭地借給張兆垣，且不要
    求簽立借據甚至約定利息，但給了上訴人一張授權填寫發票日期之二百萬元支票
  ，如今張兆垣已過往，上訴人所請求者僅是原本即應返還上訴人之部分，希鈞院
    明鑒。
六、退萬步言，縱認鈞院仍認為系爭支票欠缺絕對必要記載事項而為無效票據，唯訴
    外人張兆垣向上訴人借款二百萬元為事實，上訴人亦得依民法第四百六十四條借
    用物返還之規定向被上訴人主張返還借款。
參、證據：提出新竹企銀三民分行、萬通銀行存摺各乙份、匯款單二份、支票影本乙
          張、互助會單三份為證物。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、如受不利判決請准供擔保免為假執行。
三、第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用均由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、基本事實之澄清與理由：
（一）謹按，上訴人與系爭支票發票人張兆垣（即被上訴人之被繼承人，已於八十九
      年二月二十二死亡），有婚外情之不正常關係。八十六年十二月間，因上訴人
      曾邀同張兆垣參與共同投資購買桃園市區一塊土地，張兆垣同意投資二百萬元
      ，因此而簽發系爭以新竹企銀內壢分行為付款人，票號：0000000號，
      票載面額二百萬元，發票日期空白之支票，交付給上訴人，由上訴人負責與土
      地地主商洽土地買賣交易事宜，其後交易沒有談成，上訴人本應將系爭支票返
      還張兆垣而未返還，不得私擅據為己有，再因上訴人與張兆垣有婚外情關係，
      張兆垣先生信賴上訴人不會用之侵害權益，疏未立即向上訴人催索要求返還，
      並因日久而淡忘。延至八十九年二月二十二日，張兆垣突因心肌梗塞而猝逝，
      上訴人獲悉後，竟然旋將系爭應返還而未返還之二百萬元支票，私擅填記發票
      日期為「八十九年二月二十三日」，並於當日向銀行為付款之提示，經銀行以
      發票人已死亡為由拒絕付款、退票。
（二）查系爭支票，是八十六年十二日間，張兆垣因受上訴人之邀，參與共同投資土
      地，預為「土地投資」價金之給付而簽發、交付上訴人。關此，有張兆垣當時
      在該支票「票根」親筆記載為「土地投資」可證。基此足證，是張兆垣為「土
      地投資」而簽發，「投資者」是張兆垣，而非上訴人，張兆垣更非為給付上訴
      人款項而簽發，灼然可見。
（三）況系爭支票「發票日期」之筆跡，僅以肉眼觀察即知，並非張兆垣所填載。足
      證，張兆垣交付給上訴人之支票是「發票日空白」之票據，依最高法院六十三
      年台上字第二六八一號判例「發票年、月、日為支票絕對必要記載事項，如未
      記載，其支票當然無效」意旨，系爭支票乃當然無效。雖然，最高法院六十七
      年台上字三八九六號判例謂，空白票據非不得授權執票人填載之。但是，執票
      人仍不得逾越授權範圍，任意填載、他用。否則，該逾越授權之執票人仍應對
      發票人負侵權之責。
（四）前述共同投資購買土地之交易，並未成立，而票據仍在上訴人持有中，上訴人
      理應於土地投資交易不成立時，將該支票返還給張兆垣才是，不得私擅據為己
      有，茲上訴人應返還而不返還，竟而私擅予以侵占據為己有，並於張兆垣因病
      猝逝後，越權私自填載發票日期，進而主張為票據權利人，違反雙方原約定之
      本旨，本已涉有刑事侵占、偽造有價證券罪責，該票據實屬上訴人犯罪所得，
      上訴人當然不能享有該票據上權利。
（五）查該發票日期，既非發票人之筆跡，且該「發票日」就是發票人張兆垣因病猝
      逝之次日，足證，上訴人是在獲悉張兆垣因病猝逝後，意欲向被上訴人詐取票
      款，獲取不當利益，才在張兆垣逝世次日，私擅填記發票日期，並即向銀行提
      示、請求付款。
（六）謹按，票據上之權利義務，因票據行為而生，並不因其原因關係之無效，不存
      在或消滅，或對價關係之有無而受影響，是乃票據為流通證券之性質使然。但
      是，在授受票據之直接當事人之間，仍非不得以之為抗辯，是為票據「人的抗
      辯」。綜右所述，被上訴人為維權益，謹以上述直接當事人間原因關係不存在
      ，及上訴人是因侵占而持有該票據（本應將該票據返還而未返還），並偽造發
      票日期等事由為抗辯，拒絕給付，誠屬正當；上訴人之請求應無理由。
二、對上訴人所主張事實之澄清與抗辯：
（一）查上訴人於原審九十年七月二十四日準備理由狀主張：是上訴人投資土地，而
      交付張兆垣二百萬元，因未簽立任何文件，張兆垣遂於上訴人「交付上開現金
      」同時，簽發系爭支票交付上訴人，作為憑證，張兆垣並授權上訴人填載日期
      為八十九年二月二十三日等情。次查，上訴人於九十年九月四日準備理由狀，
      改稱是於八十六年十二月三十一日分別自萬通銀行及新竹企銀匯款各一百萬元
      予劉文德（合計二百萬元），由劉文德簽發九十年元月五日支票，交付張兆垣
      云云。
（二）核上訴人前揭主張，先稱是「交付張兆垣現金二百萬元」，後稱「匯款二百萬
      元給劉文德」。前、後已經不一致，應屬虛構、杜撰之詞，殊難採信。而其所
      謂交付張兆垣現金二百萬元是因為：是上訴人投資土地，而交付張兆垣二百萬
      元，因未簽立任何文件，張兆垣遂於上訴人交付上開現金同時，簽發系爭支票
      交付上訴人，作為憑證。張兆垣並授權上訴人填載日期為「八十九年二月二十
      三日」（即張兆垣因病猝逝之次日）一節。完全與事實不符，被上訴人唯鄭重
      否認之。
（三）事實上，張兆垣確曾與彭添富等多位好友，合夥共同投資購買土地一筆，當時
      是以張兆垣名義辦理登記為所有人。八十六年底，彭添富決定退夥；洽經張兆
      垣商定以五百萬元，由張兆垣承受彭添富之合夥股權。但因選舉在即，張兆垣
      之兄弟張兆路參選中壢市長，為免資金之往來，衍生不必要之誤會，甚或遭競
      選對手惡意攻擊，張兆垣乃與上訴人商議，借用上訴人之兄弟劉文德之支票，
      作為支付彭添富五百萬元之工具。張兆垣獲得上訴人同意協助後，當即開立發
      票日期為八十六年十二月二十四日，面額二百萬元（票號：0000000）
      之支票一紙，交付上訴人，請其轉交劉文德；張兆垣另於八十七年一月三日直
      接匯款三百萬元至劉文德安泰銀行桃園分行帳戶。上訴人本應將該支票（票號
      0000000）轉交劉文德而未交付，卻將該支票存入其自己新竹企銀帳戶
      ，於八十六年十二月二十六日兌現，次於八十六年十二月二十七日提出其中一
      百萬元存入上訴人萬通銀行桃園分行帳戶，再於八十六年十二月三十一日分別
      自新竹企銀、萬通銀行各提領一百萬元，將款項匯至劉文德帳戶。劉文德先後
      收到右述匯款合計五百萬元後，乃依約開立面額五百萬支票，交付張兆垣，俾
      便其做為給付給彭添富之工具。核與上訴人原審書狀所附證物三、四、五證物
      相符合。上訴人並無出資分文投資土地，事證明確。上訴人竟卻將上述票號0
      000000支票，和系爭票號0000000支票混淆（票載金額均為二百
      萬元），牽強附會，企圖誤導，誠非正當。
（四）另查上訴人又稱：第0000000號二百萬元支票，乃是張兆垣先生賠償上
      訴人房屋失火之損失，而第0000000號支票則為張兆垣先生向上訴人「
      借款」之憑證云云。核上訴人之陳述，純屬牽強附會，俱非事實，唯予鄭重否
      認。因為上訴人住宅失火，張兆垣並無賠償責任不言外，就其發生時間是在八
      十六年三月三日以觀，即令張兆垣因婚外迷情，而允給予支持修繕，衡情當是
      在火災發生之後立即為之，而非在火災發生後達九個月才簽發支票賠償之；再
      者，張兆垣是以營造、建設為業，對於房屋火災之修復及家具設備之採購等，
      均屬其業務上所極為熟悉之事務，有足夠能力和資力，以自有經營團隊協力廠
      商，採最迅速、經濟之方法，完成最佳之修繕，根本無待給付金錢之賠償，更
      無於九個月之後才以簽發支票方式「賠償」之可能。何況，比較上訴人與張兆
      垣二人之資力而言，真正有能力貸給他人二百萬元者為張兆垣，而上訴人尚無
      此資力，有卷附上訴人之銀行存摺影本可稽。又查，上訴人先稱：系爭二百萬
      元支票確為上訴人參與張兆垣土地投資之憑證。（請詳上訴人在原審歷次書狀
      及九十一年七月二十六日上訴理由狀第三頁之記載。）然而，上訴人卻於上訴
      審程序中改稱，系爭支票是「張兆垣向上訴人借款所簽發」，「張兆垣簽發系
      爭支票作為借款之擔保」云云；上訴人對為何持有系爭支票，理應十分明確才
      是。茲其所陳，竟卻前、後扞格不一，且與張兆垣在票根上親筆所填載「土地
      投資」四字不符。因此，上訴人之主張，殊屬可議，應無足參採。
    理    由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款
    至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。上訴人
    於本案審理中追加依據借貸關係請求被上訴人返還借款，顯係基於請求之基礎事
    實同一，故應予准許，合先敘明。
二、上訴人於原審起訴主張：伊出資二百萬元投資土地，系爭支票係被上訴人之繼承
    人張兆垣交付，供作上訴人投資土地之憑證，於上訴後則主張：張兆垣於八十六
    年十二月底向其借款二百萬元，簽發系爭二百萬元之票據作為擔保清償之用，而
    當時張兆垣向其借款，其乃是將所借款項依張兆垣指示匯入訴外人劉文德之帳戶
    ，而張兆垣所簽發發票日八十六年十二月二十四日，面額二百萬元，票號為00
    00000號之另張支票乃是張兆垣賠償造成上訴人房屋失火之賠償，並非要轉
    予劉文德之用，張兆垣將系爭支票交予上訴人後，授權上訴人需要使用金錢時，
    可以填載發票日然後提示，因此上訴人在支票上填載八十九年二月二十三日之發
    票日，是經過張兆垣之授權，因此上訴人本於票據、借貸及繼承之法律關係，請
    求被上訴人連帶給付二百萬元及自九十年四月二十四日起至清償日止按年息百分
    之六計算之利息等語。
三、被上訴人則以：系爭票據訴外人張兆垣交付上訴人時並無發票日之填載，其是無
    效票據，而上訴人並無提出任何證據證明張兆垣確實授權伊填載八十九年二月二
    十三日之發票日，張兆垣並無向上訴人借款二百萬元，當初向劉文德借用票據時
    雖由上訴人匯款二百萬元予劉文德，由於張兆垣業已簽發發票日八十六年十二月
    二十四日，面額二百萬元之支票交付上訴人，上訴人兌現後將款項匯予劉文德，
    而此款項並非張兆垣賠償上訴人房屋火災損失之用，上訴人亦無提出任何證據證
    明張兆垣向其借款二百萬元，故上訴人之請求顯無理由等語資為抗辯。
四、經查：
（一）本件上訴人主張持有訴外人張兆垣（即被上訴人之被繼承人）簽發之系爭票據
      ，係訴外人張兆垣於八十六年十二月間交付予上訴人，而當時票載發票日並無
      記載，此有票據、退票理由單在卷可稽，亦為兩造所不爭執。
（二）至上訴人於原審主張系爭票據係其出資二百萬元投資土地，而由張兆垣交付供
      作上訴人投資土地之憑證，於上訴後則主張系爭票據乃係張兆垣向其借款，簽
      發交付予上訴人作為清償之用等情。惟查：
  １、按民事訴訟法第二百七十七條前段規定：「當事人主張有利於己之事實者，就
      其事實有舉證之責任。」；又所謂舉證責任者，乃特定法律效果之發生或不發
      生所必要之事實存在與否不明之場合，當事人之一造因此事實不明，將受不利
      益之判斷，乃必須就該事實提出有關證據，使法院信其主張為真實；另當事人
      所提出供法院認定事實之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
      然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通常一般之人均不致有所
      懷疑，得確信其為真實之程度者，始得據為提出該證據之一造之有利認定。倘
      其證明尚未達到此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，提出該證據之一造若
      就此合理懷疑事項，未能為必要之說明者，仍不能遽為提出該證據之一造之有
      利認定；再者，「主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須具備
      之特別要件，負舉證責任」（最高法院四十八年度臺上字第八八七號判例可資
      參照）。又「金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負
      舉證之責，但若貸與人提出之借用證內，經載明所借款額，當日親收足訖無訛
      者，要應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任」（參照最高法院六十九
      年台上字第三五四六號判例）。上訴人主張訴外人張兆垣向其借款二百萬元，
      然為被上訴人否認，因此就訴外人張兆垣是否有借款二百萬元之事實，應由上
      訴人負舉證責任。
  ２、查訴外人張兆垣曾於八十六年十二月底向訴外人劉文德即上訴人之弟借用面額
      五百萬元、發票日為八十七年一月五日之票據，就五百萬元之票款，訴外人張
      兆垣於八十七年一月三日直接匯款三百萬元至劉文德安泰銀行桃園分行帳戶，
      另由上訴人匯款二百萬元至劉文德帳戶。然訴外人張兆垣曾交付予上訴人發票
      日八十六年十二月二十四日，面額二百萬元（票號：0000000）之支票
      乙紙，上訴人將該支票存入其自己新竹企銀帳戶，於八十六年十二月二十六日
      兌現，俟於八十六年十二月二十七日提出其中一百萬元存入上訴人萬通銀行桃
      園分行帳戶，再於八十六年十二月三十一日分別自新竹企銀、萬通銀行各提領
      一百萬元，將款項匯至劉文德帳戶，為兩造所不爭執。證人劉文德雖證述上訴
      人曾經匯款二百萬元至其帳戶，然其證詞亦僅能證明上訴人確實有匯款，但無
      法證明張兆垣係向上訴人借款。
  ３、上訴人主張票號為0000000支票之二百萬元乃是訴外人張兆垣賠償因其
      過失造成房屋失火之損失，被上訴人則主張此筆二百萬元乃是張兆垣向劉文德
      借用五百萬元票據，委託上訴人將此張支票交付劉文德，而上訴人卻先兌現後
      再匯款予劉文德之二百萬元。查上訴人所有位於桃園縣桃園市○○○路四四巷
      二十四號之房屋確實於八十六年三月三日發生火災，此有建築改良物所有權狀
      及桃園縣消防局九十一年二月二十二日桃消調字第０９１０００１３４７號函
      在卷可稽。而火災發生於八十六年三月三日，訴外人張兆垣如要賠償上訴人之
      損失，也應在上訴人整修時即賠償，豈可能等到八十六年十二月底才賠償，顯
      與常情有違。另以上訴人火災之情形，損失並非慘重，上訴人亦自承因火災而
      獲得八十萬四千五百四十一元之保險理賠（詳見上訴人九十一年十月二十五日
      陳報狀），訴外人張兆垣豈可能再賠償二百萬元予上訴人。故上訴人主張此二
      百萬元是張兆垣賠償其損失，不足採信。
  ４、此外，上訴人主張訴外人張兆垣向其借款二百萬元，然兩造就還款方式、日期
      及利息均無約定，誠如上訴人所述，二百萬元其需要很久才能籌措，豈可能輕
      易毫無約定的借予張兆垣，且從八十六年十二月底之借款後，在訴外人張兆垣
      於八十九年二月二十二日死亡前為何均無催討之動作，或給付利息，顯與常情
      有違。綜上所述，上訴人並無提出任何積極證據以證明訴外人張兆垣確實向其
      借款二百萬元，故其基於借貸、繼承關係向被上訴人請求連帶給付借款二百萬
      元，為無理由。
（三）再按空白授權票據，乃就未完成之票據，附有空白補充權，日後得依補充權之
      行使，而成為完全之票據。我國現行法律是否承認空白授權票據，容有爭議。
      惟查：
  １、票據法對於空白授權票據並無明文規定，而其第十一條第二項雖規定：「執票
      人善意取得已具備本法規定應記載事項之票據者，得依票據文義行使權利；票
      據債務人不得以票據原係欠缺應記載事項為理由，對於執票人，主張票據無效
      」，但亦僅係關於善意執票人得為權利之行使，及債務人抗辯權之限制之規定
      ，尚難據之而謂票據法有空白票據之明定也，是空白票據不能被認為票據法上
      之票據。故票據法第十一條第一項前段規定：「欠缺本法所規定票據上應記載
      事項之一者，其票據無效．．．」，空白票據倘欠缺法定應記載事項（絕對必
      要應記載事項），應屬無效之票據，亦無所謂票據權利之可言。
  ２、票據法並無明文規定「債務人得授權執票人填載空白票據之空白部分」，故債
      務人授予執票人「空白補充權」，應非為票據行為，而不得與票據之發行、背
      書、承兌（匯票）、保證（匯票、本票）等票據行為同視。或謂空白票據固非
      票據，然係以補充權之授予，為其成立要件之票據，補充權伴隨空白票據流通
      ，而為受讓人（執票人）併同取得，可謂之為「表彰補充權之未完成票據」，
      但究非票據法所稱之票據。至票據法施行細則雖係依票據法第一百四十五條規
      定而訂定，但其規定既不能與本法所規定者牴觸，亦不能為本法「創設規定」
      ，是尚不能因票據法施行細則第五條第四項有「空白票據」之詞句，而謂空白
      票據為票據法上之票據（參照最高法院六十八年第十五次民事庭會議決議）。
  ３、又查「支票為要式證券，支票之作成，必依票據法第一百二十五條第一項第一
      款至第八款所定法定方式為之，支票之必要記載事項如有欠缺，除票據法另有
      規定外（如票據法第一百二十五條第二項及第三項），其支票即為無效（票據
      法第十一條第一項）。發票年、月、日為支票絕對必要記載事項，如未記載，
      其支票當然無效」（參照最高法院六十三年台上字第二六八一號判例）。
  ４、查本件訴外人張兆垣於八十六年十二月底交付系爭支票予上訴人時，票載發票
      日係空白，上訴人主張系爭支票之發票日係張兆垣授權伊填寫等情，業為被上
      訴人所否認，揆諸前揭說明，上訴人自應就系爭支票現已記載而原係空白之事
      項、內容，確係出於張兆垣授權上訴人填寫等情節，負舉證之責，惟上訴人迭
      至本院言詞辯論終結時，對於張兆垣授權與否、授權內容為何，均未提出任何
      積極事證以實其說，是以上訴人就其所主張之授權事實存在並未能證明。
  ５、上訴人雖另聲請傳喚證人黃玉梅證明其所有位於桃園縣桃園市○○○路四四巷
      二十四號之房屋，是否曾於八十六年三月三日發生火災？毀損程度如何？然由
      於該屋是否發生火災及其毀損之情況，業經本院向桃園縣消防局函查明確，被
      上訴人亦不爭執；另上訴人聲請傳喚范靖芸證明是否知悉上訴人於八十六年底
      借款二百萬元予張兆垣，是否有約定利息？有無簽立字據等情，上訴人則已自
      承無簽立字據及約定利息，且上訴人是否有借款二百萬元予張兆垣，證人並無
      親自見聞，顯然無法作證；又上訴人聲請傳喚吳奇霖、劉文德證明張兆垣開立
      系爭支票曾授權上訴人填載發票日等情，惟二位證人於原審業已分別於九十年
      十二月二十日及同年九月四日到庭證述，並無法證明張兆垣授權上訴人填載發
      票日乙節，本院均認無再傳喚上開證人之必要，附此敘明。
  ６、綜上所述，現行法律並不承認空白授權票據之存在，亦即訴外人張兆垣將系爭
      支票交付予上訴人時僅蓋有印文，並無發票年、月、日之記載，尚未完成發票
      行為，故系爭支票為無效。從而，上訴人主張依票據及繼承之法律關係，請求
      張兆垣之繼承人即被上訴人連帶給付票款，亦為無理由。
五、從而，上訴人依票據、借貸及繼承之法律關係，訴請被上訴人連帶給付二百萬元
    及自九十年四月二十四日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，為無理
    由，不應准許，上訴人之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁
    回。原審就此部分為上訴人敗訴之判決並駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決之基礎無影響，毋
    庸一一論列，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十
九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      一      月    二十一  日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  黃若美
~B      法官  張益銘
右正本證明與原本無異
得上訴
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B      法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
