【裁判字號】    90,婚,168
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十年度婚字第一六八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭世脩  律師
    被      告  乙○○ＴＪＨ.
?
                           .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）、兩造於民國（下同）八十六年九月二十日於印尼當地辦妥結婚登記，並
            於國內原告住處舉行婚禮，並於戶政機關登記完畢，合於二國婚姻成立
            之要件，是以被告依我國民法負有履行同居之義務。
    （二）、原被告間之住所，以夫之住所台灣省桃園縣中壢市○○路六四號為住所
          ，被告應以上開所址為兩造履行同居之址。
    （三）、被告自八十七年元月份回印尼後，即未再返回國內，因而訴請被告履行
            同居。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料、桃園縣中壢市戶
    政事務所函調兩造結婚登記相關資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年元月返回印尼，迄今不履行
    同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並有內政部警政署入出境管理局
    函附被告入出境資料及兩造結婚登記相關資等在卷可按，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按「結婚之效力依夫之本國法。」，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文
    。本件原告係中華民國國民，被告係印尼國人，則兩造結婚之效力，應依本國民
    法之相關規定。又夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告
    不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
