【裁判字號】    92,聲,36
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  曾哲明
右當事人間八十四年度存字第一六七三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十四年度全一字第一八二○號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣貳拾萬元
或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票，准以同面額之台北市政府建
設公債九十年度第二期債票還本券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、聲請意旨略謂：聲請人原稱新竹區中小企業銀行股份有限公司，奉財政部核准變
    更公司名稱，又聲請人與相對人間請求清償債務事件，前蒙鈞院以八十四年度全
    一字第一八二○號民事假扣押裁定，准聲請人提供新台幣（下同）貳拾萬元或
    等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票為擔保後，得對相對人之財
    產實施假扣押，嗣經聲請人以鈞院八十四年度存字第一六七三號提存事件，提存
    中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票乙張（面額伍拾萬元，號碼八三Ｃ
    一一二五Ｃ，息票五至二十）後，執行假扣押在案，茲因前開債票已屆期，亟須
    領回，俾辦理還本手續，故爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請准
    以台北市政府建設公債九十年度第二期債票還本券代之等語，並提出財政部函、
    公司變更登記事項卡、本院八十四年度全一字第一八二○號民事裁定及八十四年
    度存字第一六七三號提存書等各乙份為憑。
三、本件經依職權調閱右揭卷證核閱屬實，且於法核無不合，是應予准許，爰依首開
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
