【裁判字號】    91,訴,2228
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二二八號
    原      告  朝欽實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾陸萬伍仟參佰伍拾肆元，及自民國九十一年七月十九
日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年四月十八日，以三
    陽牌自用小客車一部（牌照號碼：五Ｌ－二○八○），向訴外人第一商業銀行辦
    理動產抵押汽車貸款，借得新臺幣（下同）七十萬元，借款期間自九十一年四月
    十八日起至九十五年四月十八日止，約定利息按年率百分之十二固定利率計算，
    被告丁○○應自借款日起，依年金法於每月十八日按月平均攤付本息，如一期不
    依約付本還息即喪失期限利益，全部債務視為到期，應將所欠借款全數清償，而
    遲延還本付息時，並應按年息百分之二十給付遲延利息。詎借款人即被告丁○○
    僅繳本息至九十一年七月十八日止，自九十一年七月十九日起即未再繳納本息，
    尚欠本金六十六萬五千三百五十四元，依約債務既已到期，被告丁○○應將所欠
    本息一次清償，而被告丙○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責。嗣
    於九十一年十一月十九日訴外人第一商業銀行將上開債權讓與原告，且已依法通
    知被告，然經原告屢次催討，被告均置之不理，本利迄未清償。爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
三、證據：提出借款契約書、債權移轉證明書、公司變更登記表及戶籍謄本各一份等
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：對原告主張被告依消費借貸、連帶保證契約所欠之本件本金及遲延利息數
    額並不爭執，原告所陳述之事實亦為真正，惟現無資力一次清償。
    理      由
一、原告主張被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於九十一年四月十八日，向訴外
    人第一商業銀行辦理動產抵押汽車貸款，借得七十萬元，借款期間自九十一年四
    月十八日起至九十五年四月十八日止，約定利息按年率百分之十二固定利率計算
    ，被告丁○○應自借款日起，依年金法於每月十八日按月平均攤付本息，如一期
    不依約付本還息即喪失期限利益，全部債務視為到期，應將所欠借款全數清償，
    而遲延還本付息時，並應按年息百分之二十給付遲延利息。詎借款人即被告丁○
    ○僅繳本息至九十一年七月十八日止，自九十一年七月十九日起即未再繳納本息
    ，尚欠本金六十六萬五千三百五十四元，依約債務既已到期，被告丁○○應將所
    欠本息一次清償，而被告丙○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責。
    嗣於九十一年十一月十九日訴外人第一商業銀行將上開債權讓與原告，且已依法
    通知被告之事實，業據其提出借款契約書、債權移轉證明書、公司變更登記表及
    戶籍謄本各一份等為證，核與其所主張相符。
二、被告對原告主張其二人依消費借貸、連帶保證契約所欠之上開本金及遲延利息數
    額並不爭執，且認原告所陳述之事實亦為真正，惟抗辯其等現無資力清償等語。
    經查，債務人是否有資力清償債務，係日後對其為強制執行是否有效果之問題，
    被告抗辯其等無資力清償云云，對原告本件請求權之成立及行使並無影響，是其
    等此抗辯並無足採，自堪信原告之主張為真實。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付借款六十六萬五千三百五十四元，及自九十一年七月十
    九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B書  記  官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
