【裁判字號】    92,婚,51
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            九十二年度婚字第五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所；又當事人對於在外國之
    外國人提起訴訟，並請求對外國為送達者，當事人除提出中文之起訴狀外，並應
    依該外國之語言提出與起訴狀內容相符之譯本，此為法定必須具備之程式，若當
    事人提出訴訟時就此要件有所欠缺，經法院定期間命為補正而仍未補正者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第一百十六條第一款、第二百四十九條第一項第六
    款分別定有明文。
二、經查：原告係對在印尼國之被告提起本件訴訟，惟其起訴時並未載明被告於印尼
    國住居所地址並依印尼國語言提出與起訴狀內容相符之譯本，經本院於民國（下
    同）九十一年十二月十七日裁定命原告於收受送達後二十日內補正，該裁定並已
    於九十一年十二月二十日送達予原告，原告雖於九十一年十二月二十五日具狀補
    正受理查詢人口案件登記表及兩造結婚證明書各乙份（以上均為影本）為證，惟
    原告並未陳報被告於印尼國之確實住居所地址，並提出與起訴狀內容相符之譯本
    ，且逾期迄今仍未補正，揆諸前揭說明，其訴難認為合法，爰裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
