【裁判字號】    90,附民,168
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第一六八號
    原      告  丙○○  住桃園.
    訴訟代理人  吳武川律師
    被      告  甲○○  住嘉義.
                乙○○  住台北縣鶯歌鎮○○○路二九一巷十五弄十號
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償因其案情確係繁雜，
非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件
附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中       華       民       國     九十二    年      一    月    二十一  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  謝順輝
                                                法  官  蔡榮澤
            法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  陳韻如
中       華        民      國      九十二    年     一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
