【裁判字號】    91,聲,814
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第八一四號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前向鈞院聲請對相對人財產為假扣押，經鈞院八十七
    年度全五字第一四一０號裁定准聲請提供新台幣（下同）九萬元後得對相對人財
    產為假扣押，聲請人亦提存鈞院八十七年度存字第一二九二號在案。又聲請人於
    取得確定判決執行名義（經查係本票裁定執行名義）後亦向鈞院聲請強制執行，
    後聲請人順利取得相對人對第三人蕭文真之債權二十萬元，且聲請人亦已撤銷假
    扣押，並定二十日以上之期間請相對人行使權利，相對人屆期亦未行使。為此，
    爰依民事訴訟法第一百零四條規定，請准返還擔保金等語。並提出本院八十七年
    度全五字第一四一０號民事假扣押裁定、八十七年度存字第一二九二號提存書、
    九十一年度全聲字第九九號撤銷假扣押裁定暨確定證明書、桃園南門郵局第五一
    三號存證信函暨回執、民事陳報狀等為證。
二、按聲請返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件其一，法院始得裁定返還擔
    保金。至民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂「訴訟終結」，在因假扣押
    或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處
    分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執
    行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能
    繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故而在假扣押或假處分
    所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項
    第二款之規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或
    假處分之執行者，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟
    終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利（最高法院八十六年度台抗字第
    五三號裁判意旨參照）。且依上開規定聲請返還擔保金時，因係以供擔保人於訴
    訟終結後，已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，以及受擔保利
    益人受催告後，未於催告所定期間內行使權利為要件，則催告必須在訴訟終結之
    後，否則不生催告之效力，不能謂訴訟終結前所為之催告，亦屬合法（最高法院
    八十七年度台抗字第四五四號裁判意旨供參）。
三、經查，本件聲請人聲請假扣押裁定，提供九萬元擔保對相對人之財產為假扣押所
    造成之損害，經實施假扣押執行，嗣後並以本院八十七年度執字第九六八五號債
    權憑證聲請調假扣押卷執行，經本院以八十七年度執字第一三七一二號執行事件
    受理後，聲請人又再將前開八十七年度執字第一三七一二號強制執行程序聲請撤
    回（原假扣押程序並未經撤回）等情，業經聲請人提出假扣押裁定、提存書為證
    ，並經本院調閱本院八十七年度存字第一二九二號提存卷、八十七年度執字第一
    三七一二號強制執行卷查明屬實，且上開假扣押裁定已經聲請人聲請撤銷並確定
    ，亦有聲請人提出之本院九十一年度全聲字第九九號民事裁定暨確定證明書在卷
    可按，並經本院調閱本院九十一年度全聲字第九九號卷查閱無訛，均堪採信。惟
    因聲請人就上開假扣押執行，係於民國九十二年一月九日始具狀撤回，有聲請人
    陳報狀一份及本院民事科查詢簡答表一紙在卷可參，而聲請人之催告相對人行使
    權利則係於九十一年三月十一日即已寄發存證信函定二十日以上之行使權利期間
    ，並由相對人於九十一年三月十二日收受，顯然該催告係於訴訟終結前所為之催
    告，依上說明，自難認屬合法，應不生催告之效力。從而，本件聲請人之聲請顯
    與上開返還擔保金之要件即「訴訟終結後定二十日以上期間催告相對人行使權利
    而未行使」之要件不符，是其聲請返還擔保金，於法尚非有據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  劉德壽
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
