【裁判字號】    91,交易,666
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三六七一號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日。
被訴竊盜部分無罪。
        事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年，於八十五年
    八月四日執行完畢。又於八十六年間因搶奪案件，經本院於八十五年十二月十一
    日，以八十五年度訴字第一五八三號判決判處有期徒刑一年六月，於八十六年三
    月三十一日確定，於八十七年三月十八日執行完畢，詎仍不知悔改。
二、甲○○於九十一年一月三十一日晚間駕駛車牌號碼ＫＨ—一八八六號自用小客車
    （該車係乙○○所有，於九十一年一月二十五日之不詳時間，在桃園縣中壢市○
    ○里○○路十四巷二號前遭不詳之人竊取，另經甲○○於同年月二十八日，在桃
    園縣中壢市公所旁某公園，向姓名年籍不詳，綽號「陳仔」之成年男子借得），
    沿桃園縣桃園市○○路，由桃園往中壢方向行駛。並自同日晚間七時許起，邊飲
    用維士比二瓶，邊駕駛上開自用小客車，其明知自己飲酒過量（呼氣中酒精濃度
    測試值已達０‧六一ＭＧ＼Ｌ），已為酒醉狀態，不能安全駕駛動力交通工具，
    竟仍繼續駕駛該自用小客車。嗣於同日晚間十一時五十二分許，行經復興路台電
    大樓前時，經警攔停，測得其呼氣酒精濃度高達每公升零點六一毫克，於訊問過
    程中並有語無倫次、意識模糊等情狀，始查悉上情。
三、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
壹、有罪部分（即公共危險罪部分）：
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地飲酒後仍駕車之犯行固供承不諱，惟矢口否認有
    何飲酒後不能安全駕駛動力交通工具之犯行，辯稱：飲用酒類後，精神反而舒暢
    ，對其開車並無影響。經查，被告經警員於當日晚間十一時五十二分測試結果，
    其呼氣中酒精濃度測試值高達０‧六一ＭＧ＼Ｌ，有酒精濃度測試報表一紙在卷
    可稽。再依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對
    駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃
    度（Blood Alcohol Concentratio- n簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml
    血液中含50mg酒精），而（1）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力
    之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距
    離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心
    增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（2）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，
    對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理
    行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀
    態。（3）BAC到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴
    重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為
    ：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、
    精神處於錯亂狀態。（4）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、
    駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為
    ：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（5
    ）超過百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：
    爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。被告駕駛前揭自用小客車為
    動力交通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為０．六一mg/L可
    證，對照上開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為０．六一mg/L相當血液
    酒精濃度百分之０．一二二，對其駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體
    能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常
    現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀
    態。再參以被告於酒精測試、訊問過程中，亦有語無倫次、含糊不清、意識模糊
    、注意力無法集中之情形，此有違反刑法第一百八十五條之三案件測試觀察職務
    報告一紙附卷可稽，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具自明。此外並有舉發違
    反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之飲用酒類後不能安全駕駛罪。
    被告有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑前科，此有台灣高等法院被告全國前案記錄
    表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告駕車當時酒精濃度測試值為０‧六一ＭＧ＼Ｌ，
    仍執意駕車、犯罪所生危害、品行、智識程度及其被告犯後否認犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。另扣案之機車鑰匙
    二支，與本案公共危險犯行無關，不在得以沒收之列，併予敘明。
貳、無罪部分（即被訴竊盜部分）：
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於九十一年一月二十五日之
    不詳時間，在桃園縣中壢市○○里○○路十四巷二號前，以自備鑰匙發動電門後
    竊取告訴人乙○○所有，車牌號碼ＫＨ—一八八六號之自用小客車乙輛，得手後
    留供己用，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文；次按刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之
    認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為
    不利被告之認定（最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例意旨參照），其
    以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他
    項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推
    想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年
    度上字第六七號判例意旨亦甚彰明。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有前開犯行，無非以被害人乙○○之指訴，及卷附之
    贓物認領保管單在卷為憑。被告雖辯稱：上開汽車係由一名綽號「老陳」之年籍
    不詳成年男子於同年一月二十八日所交付，並借由渠作為住宿及代步之用云云。
    惟上開自用小客車，甫於九十一年一月二十五日失竊，現值新台幣（下同）六、
    七萬元。另本件扣案鑰匙並非原廠鑰匙，此有勘驗筆錄乙紙存卷可參；復參以被
    告於偵查中及警訊中，均自承其並不知「老陳」之真實姓名、聯絡電話及住址，
    而其本人居無定所，需以上開車輛作為休息之用等節，復對於上開借用之自小客
    車是否約定歸還、應如何歸還、何時歸還等情，被告僅能概稱約定二月五日於公
    園借用處歸還等詞，就細節部分全然無法交待。則衡諸常情，被告向他人借用汽
    車供作代步及住宿之工具一段時間，竟全未思及需向他人一併借用行照，且持用
    非原廠鑰匙發動行駛車輛等節已屬可疑；況上開車輛既仍有一定金錢價值，豈有
    人願將代步工具在無任何擔保之情況下，即隨意借予一僅因於公園飲酒互識不甚
    熟悉，甚且居無定所之他人使用之理等情，為其主要之論據。按公訴人之認定固
    非無見，然查：
（一）被告自警詢、偵查中乃至於本院審理時，均供稱：前開汽車係一位真實姓名年
      籍不詳、綽號「陳仔（或老陳）」之友人所借予的，其並未竊取前開汽車等語
      ，雖其無法提供該名男子之年籍資料以供查證，然並無證據證明該人並不存在
      。況縱有如公訴人所述之上揭推論，被告所辯縱屬不能成立，然依最高法院三
      十年上字第一八三一號判例意旨，除非有積極證據足以證明其犯罪行為，仍不
      能持此為認定被告犯罪之論據。
（二）查本件被害人乙○○固報案指其所有之前揭汽車失竊，惟因並未指明係何人所
      為，其在警局之供述及所出具之贓物領據，充其量僅能認定本件汽車係屬贓物
      而已。是就公訴人所指被告涉嫌竊盜罪嫌部分，並無任何證據足資佐證。且依
      經驗法則，盜贓物之取得或出於竊盜、收受、故買贓物及侵占離本人所持有之
      物，或因不知情而取得，原因非只一端，要難僅因被告駕駛被竊汽車為警查獲
      ，即認該車係被告所竊。而本件被告堅決主張係自他人處收受該汽車，並於本
      院審理中坦認：向陳某借車時即知該車來路不明，又陳某所交付之鑰匙確非原
      廠鑰匙，要發動該車時，需將鑰匙插入一半，再用力扭轉等語（見本院九十二
      年一月九日審理筆錄）。復稽之被告經警查獲之時，距離該車遭竊日已有六日
      之久，顯不能排除竊賊使用數日後，為避免經警查緝，迅速脫手他人之可能，
      殊不因該車仍有一定價值而有異，且就公訴人所指被告無法交代該人年籍、歸
      還時、地、被告居無定所、非使用原廠鑰匙等節，同樣亦可證明被告確實知悉
      該車為贓車，而故為收受，非僅得推論出該車必係被告竊得之結論。
（三）此外，本件復查無其他積極證據足供被告犯有竊盜罪之參佐，以證明其確有公
      訴人所指之前開犯行。是其犯罪係屬不能證明，揆諸前揭說明，自應諭知被告
      甲○○無罪之判決。
四、至被告甲○○是否另涉有刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，則應由檢察
    官另行偵查處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
