【裁判字號】    91,聲,789
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第七八九號
    聲  請  人  甲○○
                己○○
                乙○○○
                癸○○
                壬○○
                辛○○
                子○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
    相  對  人  庚○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第二四八四號提存事件聲請人所提存之擔保物編號Ｃ一○二七九
七Ａ、Ｃ一○二七九八Ａ、Ｃ一○二七九九Ａ，面額均為新台幣壹佰萬元之台灣銀行
可轉讓定期存單共張，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求回復繼承權事件，聲請人前遵鈞院八十五
    年度全字第一四二七號民事假處分裁定，以鈞院八十五年度存字第一三八四號提
    存事件，提存面額新台幣（下同）三百萬元之台灣銀行可轉讓定期存單供擔保後
    ，對相對人財產實施假處分在案，嗣聲請人依鈞院八十六年度聲字第四二八號民
    事裁定變換提存物，為鈞院八十六年度存字第一八八三號提存，復依鈞院八十七
    年度聲字第五七八號民事裁定，再以鈞院八十七年度存字第二四八四號提存事件
    ，提存系爭編號Ｃ一○二七九七Ａ、Ｃ一○二七九八Ａ、Ｃ一○二七九九Ａ，面
    額均為一百萬元之台灣銀行可轉讓定期存單共張在案；惟前述民事訴訟，聲請
    人已受敗訴判決確定，並依法聲請撤銷前揭假處分，並依民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款之規定，定二十日以上期間催告相對人依法行使權利，相對人民
    國（下同）於九十一年五月十四日收受催告後，迄今未行使權利，為此，爰依法
    聲請發還系爭擔保物等語，並提出本院八十五年全字第一四二七號民事裁定、國
    庫支庫保管品收受證明書、八十五年度訴字第一一二六號民事判決、八十六年度
    聲字第四二八號民事裁定、八十七年度聲字第五七八號民事裁定、八十七年度存
    字第二四八四號提存書、桃院丁民執全二字第一○三四號囑託塗銷查封登記函、
    九十一年度聲字第三一七號民事裁定及頭份郵局存證信函第一四三號暨回執、台
    灣高等法院八十六年度重家上字第三號民事判決等為證。
三、本件經調閱前述卷證屬實，又聲請人業以上開存證信函，定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利，相對人迄未行使，亦有本院民事科查詢簡答表
    五份、台灣苗栗地方法院九十一年九月十三日（九一）苗院月民孝字第二四九七
    八號函、台灣新竹地方法院九十一年九月十九日（九一）新院昭民慎字第二七五
    七三號函、台灣台北地方法院九十一年九月二十三日北院錦民科日字第八二九二
    號函、台灣台中地方法院九十一年十月二日（九一）中院嘉文字第七二○號函等
    存卷得憑，是本件聲請於法自無不合，故應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
