【裁判字號】    91,家訴,41
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度家訴字第四一號
    原      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
    訴訟代理人  己○○
    原      告  丁○○
    法定代理人  己○○
    原      告  己○○
    被      告  甲○○
                        居桃園.
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主    文
原告乙○○、丙○○、戊○○、丁○○與被告甲○○間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
原告方面：
一、聲請：如主文所示
二、陳述：
    （一）、緣原告乙○○、丙○○、戊○○、丁○○於民國（下同）七十七年四月
            六日經被告收養為養子女。收養以後，被告竟未善加照顧原告四人，若
            有不如意即對原告等拳打腳踢，長期以往造成原告心身受創。嗣後，被
            告見原告乙○○、戊○○二人成年且頗有姿色，乃經常以言語手腳對原
            告二人性騷擾。再者，日前因原告丁○○因在學須註冊，遂向被告提出
            學費問題，不料，竟遭被告毒打一頓，嗣後生母己○○發現遂向鈞院聲
            請保護令，且被告終日好賭對家庭冷漠，經常往返大陸，將原告給予生
            活費任意揮霍，長期以往，原告之財產有限，勢必將影響原告之正常生
            活。另被告於九十年三月份，竟以使原告受刑事追訴為目的，對原告提
            出遺棄罪告訴，業經台灣桃園地方法院檢察署不起訴處分，致使原告傷
            心欲絕，不得不提出聲請終止收養關係。
    （二）、查養父母有對於他方虐待或重大侮辱時及惡意遺棄他方時，及有其他重
            大事由時，養子女得請法院宣告終收養關係，為此爰依民法一千零八十
            一條第一款、第二款及第六款規定，請求擇一宣告終止兩造間之收養關
            係。
    三、證據：提出戶籍謄本乙份、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十年偵字第二
              一二七六號不起訴處分書、九十年度偵字第二一一七九號、九十一年
              度偵緝字第三八六號不起訴處分書乙份、照片二幀、結婚請柬、本院
              七十七年度養聲字第八十九號民事裁定、確定證明各乙份、終止收養
              子女意願切結書乙份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前到庭之陳述略以：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：被告是被趕出去的，不是自己離家的。因為原告等沒有給被告錢，被
              告需吃飯才去借錢。而且民法規定超過六個月以後不可聲請終止收養
              關係。被告與原告的生母己○○沒有婚姻關係，又被告確實在大陸與
              她人結婚。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料、台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第二一
    二七六號、本院九十年度家護字第八三七號通常保護令事件全案卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准為一造辯論而為判決。
二、按「養父母、養子女之一方，有左列各款情形之一者，法院因他方之請求，得宣
    告終止其收養關係：一、對於他方為虐待或重大侮辱。二、惡意遺棄他方時。三
    、養子女被處二年以上之徒刑時。四、養子女有浪費財產之情事時。五、養子女
    生死不明已逾三年時。六、有其他重大事由時。」，民法第一千零八十一條定有
    明文。而所謂其他重大事由，係指養親子間之感情與信賴出現破綻，無法回復原
    來之狀態而維持有如親子般之關係，即屬難以繼續維持收養關係之重大事由，合
    先敘明。
三、原告主張原告乙○○、丙○○、戊○○、丁○○於七十七年間經被告收養為養子
    女，現兩造收養關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院七十七年養
    聲字第八十九號民事裁定、確定證明等為證，復為被告所不爭執，原告此部分主
    張自堪信為真實。查本件原告生母己○○與被告甲○○原係同居關係，為求其等
    共同家庭生活之圓滿，始由被告辦理收養原告四人為養子女，嗣於九十年間起即
    迭因原告及原告生母己○○與被告間之相處問題，被告乃對原告乙○○、丙○○
    、戊○○及其生母己○○提起刑事追訴為目的之竊盜、偽造文書、傷害及遺棄等
    告訴案件，又原告生母己○○亦向本院聲請對被告核發普通保護令事件，此有原
    告提出臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第二一二七六號、九十年度
    偵字第二一一七九號、九十一年度偵緝字第三八六號不起訴處分書等附卷可按，
    復經本院調閱之前開竊盜等偵查卷宗、本院普通保護令事件卷宗查核無訛，再參
    以被告當庭自承其已另在大陸結婚等情，堪認兩造間迭因細故對簿公堂，互責不
    是，甚至被告對原告及原告生母己○○提起竊盜等多項罪名之刑事追訴，為人父
    對子女之慈愛與關照顯已盡失，為人子女對父母應有之孝道亦不復見，足見兩造
    間之信賴關係已出現破綻，且被告既已於大陸結婚，兩造間維持共同生活互相照
    顧之意願亦消失，是兩造間現僅有收養之形式，並未有何實質之親子親情之維繫
    ，實與收養係為成立擬制之親子關係之本質相違背；是原告主張已無繼續維繫親
    子關係之必要，已具有民法第一千零八十一條第六款有其他難以維持收養關係之
    重大事由，請求終止收養關係，即屬有理，應予准許。至原告另依民法第一千零
    八十一條第一款、第二款規定請求宣告終止兩造收養關係，因與前開所主張之事
    由有選擇訴之合併關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附
    此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
