【裁判字號】    91,交聲,411
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第四一一號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人  甲○○  男  二.
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中
壢監理站所為之處分（壢監裁字第五三─Ｄ一Ａ五四六二七八號）聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人於九十一年六月二十八日十四時五十三
    分許，駕駛車牌號碼ＨＱＺ－九五五號重型機車行經桃園縣中壢市○○○路與中
    華路口時，遇紅燈未停車，而闖紅燈右轉中華路往中壢市區方向行駛，經桃園縣
    警察局中壢分局文化派出所警員予以攔停，惟異議人未依指示停車受檢而逕行離
    去，員警乃記下車牌號碼填製桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ一Ａ五四六二七八號
    舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，異議人未依應到期日到案，嗣經交
    通部公路局新竹區監理所中壢監理站以壢監裁字第五三─Ｄ一Ａ五四六二七八號
    裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）四千八百元，並記違規點數四點。受處
    分人異議意旨則以：伊當日是從中壢市○○路右轉中華路，往中壢方向行駛，並
    未行駛自強一路，如何於自強一路紅燈右轉，故亦無拒絕停車接受稽查而逃逸之
    事，何況警察並無伊之違規照片及當場讓伊親自簽名，為此聲明異議等語。
二、按汽（機）車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千
    八百元以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，
    經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接
    受稽查而逃逸者，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人有本條例第
    六十條第頸之情形，記違規點數一點；有本條例第五十三條之情形，記違規點數
    三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項、第六十三條第一項
    第一款、第三款各有明文。經查，異議人於九十一年六月二十八日十四時五十三
    分許，駕駛車牌號碼ＨＱＺ－九五五號重型機車行經桃園縣中壢市○○○路與中
    華路口時，遇紅燈未停車，而闖紅燈右轉中華路往中壢市區方向行駛，經桃園縣
    警察局中壢分局文化派出所警員予以攔停，惟異議人未依指示停車受檢而逕行離
    去，員警乃記下車牌號碼填製桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ一Ａ五四六二七八號
    舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發等情，業據證人即取締警員林世協於
    本院審理時證述屬實，此外，並有舉發機關桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ一Ａ五
    四六二七八號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可按。異議人與本件執
    勤舉發警員林世協素昧平生，執勤員警當無故為誣陷之理，且依上開執勤警員取
    締違規情況，亦無誤判之理。參以證人林世協於本院審理中證稱：異議人住處之
    中壢市○○○路位於文化路與自強一路間，若是要往中壢市區方向南行，當然以
    走自強一路較順路等語，異議人豈有捨近路而繞遠道而行之理？此不符常情。至
    於警方取締交通違規事件，其以照相方式取證者，固足為違規之證明，惟警員逕
    行舉發者，舉發之員警本身之目睹、耳聞，亦為違規人違規之證明，非必所有之
    違規事件，均需有照相方足為違規之證據。況警察執行勤務，事項繁瑣，且違規
    情形亦一過即逝，並非長期存在，何能要求警察必備有照像機取證？又異議人拒
    絕停車接受稽查而逃逸，故怎會有異議人當場親自簽名之證明？是異議人上開所
    辯，委不足採，其違規之事實，應堪認定。本件原裁決機關援引首開規定，並參
    酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰四千八百元，並記違規點數四點，核無不
    合，異議人猶飾詞狡辯，所辯顯係事後卸責之詞，委不足採，其異議為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年    一        月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
