【裁判字號】    91,訴,764
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    確認契約存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第七六四號
    原      告  伯彥營造有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右原告與被告雲林縣莿桐鄉公所間請求確認契約存在事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰貳拾伍萬貳仟元，應徵得第一審裁判費新臺
幣貳萬肆仟柒佰柒拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                            臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  蔡春榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
