【裁判字號】    92,撤緩,4
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                           九十二年度撤緩字第四號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○  男四十.
右聲請人因受刑人偽造文書案件（九十一年度執他字第一四八０號)，聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪，前
    經本院於民國（下同）九十年十月二十六日判決（九十年度交訴字第六０號），
    處有期徒刑十月，緩刑五年，於九十年十一月十九日確定。甲○○於緩刑期內，
    即九十一年七月間犯罪，經台灣板橋地方法院三重簡易庭於九十一年十月二十二
    日判處有期徒刑五月（九十一年度重簡字第九八六號），並已於九十一年十一月
    二十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十一    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
