【裁判字號】    91,交聲,147
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一四七號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
                原名陳建民）.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十一年十一月五日所為之處分（借用雲監五字第車裁00－00000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：本件舉發未進行照相取締，且異議人並未收到罰單，顯見未合法
    送達便逕送裁決書，為此提出異議等語。
二、按汽車違反道路交通管理事件，有以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違
    規事實者，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之；前項逕行舉發，應
    記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址
    ，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，民國八十九年八月二十九日修正前
    之違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第
    二項定有明文；又對於違反本條例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，
    填製舉發違反道路交通管理事件通知單，並於被通知人欄予以勾記，如為逕行舉
    發者，其通知聯應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    ，同細則第十一條第一項第二款亦有明定。是執行交通勤務警察或依法令執行交
    通稽查任務人員以科學儀器取得違規證據資料，足資認定行為人違規事實，當場
    不能或不宜攔截製單舉發者，應記明車輛車牌號碼等可資辨明之資料，以該汽車
    所有人為被通知人，逕行舉發，並由舉發機關將通知聯送達被通知人，始完成舉
    發程序，公路主管及警察機關方得依法裁罰，如未將通知聯送達被通知人，公路
    主管及警察機關自無法據以裁罰。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○（原名陳建民）於八十八年七月二十五日七
    時三十一分許，未戴安全帽駕駛車牌號碼ＭＪＧ－９４１號重型機車，行經雲林
    縣虎尾鎮○○路時為警逕行舉發，固有雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單在卷可證。惟本件逕行舉發是否具備科學儀器所取得之違規證據資料、舉
    發違反道路交通管理事件通知單是否已合法送達，關係本件舉發是否合法。經本
    院函查結果，本件舉發違反道路交通管理事件通知單係於八十八年八月五日以平
    信郵寄給異議人陳建民收受，有關照片，因違規日期迄今相隔已久（相片保存期
    限為一年），無法找出底片另行加洗，有雲林縣警察局虎尾分局九十一年十二月
    二十五日虎警交字第０９１０００１４０８９號函附卷可稽，則本件舉發是否果
    真有照片為證？前揭通知單是否妥善寄達？是否經異議人本人或其同居之人受領
    ？非無疑義。本件舉發既無照片為證，舉發機關亦不能證明上開通知單已經合法
    送達給異議人，則上開裁決處分既有瑕疵，其本件裁罰自有未洽，是本件異議為
    有理由，原裁決應予撤銷，並諭知異議人不罰。
四、據上論斷，爰依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十一    日
                                        台灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
