【裁判字號】    91,重訴,6
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十一年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公訴辯護人  丁○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五二九號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○幫助殺人，處有期徒刑捌年。
    事  實
一、戊○○是乙○○（乙○○已另案被判處有罪）的好友，乙○○為張陳瑞娟的兒子
    。張陳瑞娟因糖尿病、高血壓，長期臥病。民國（下同）九十年十一月二十五日
    ，張陳瑞娟又因高血壓併發腦中風昏迷，住進雲林縣土庫鎮○○里○○路六十四
    號庚○○醫師所開設的蔡醫院。此後一直昏迷變成植物人，生活完全不能自理，
    必須專人照顧，一直在蔡醫院安養。九十一年八月間，乙○○也因為中風而住進
    蔡醫院治療。乙○○出院後，因中風所引起的行動不便，造成他無力工作，經濟
    狀況陷入困境，負擔不起母親長期的看護費用，只能靠已出嫁的四位姊妹接濟。
    於是他想到以結束母親生命，來解決母親長期臥病的痛苦，並減輕他與姊妹間越
    來越沈重的經濟負擔，而萌生殺害母親的念頭。九十一年八月十八日中午，當他
    從蔡醫院出院返家後，就把他的想法與計畫告訴他的朋友戊○○。戊○○一開始
    還規勸乙○○，要慎重考慮這樣做的後果。但是戊○○經不起乙○○一再的訴苦
    ，同情乙○○的處境。於是乙○○為了遂行殺人的意念，決定先購買農藥，再去
    買木瓜牛乳，最後去醫院餵食張陳瑞娟，以毒藥來毒死他的母親。但由於乙○○
    中風行動不便，不能獨立行走，必須有人扶持。所以他想到了戊○○可以幫助他
    完成殺人這一連串的行為。於是他於同日下午五時許，以0000000000
    號手機撥接戊○○的0000000000號手機，請戊○○開車來載他去買農
    藥、木瓜牛乳及載他到蔡醫院。戊○○很快的開著他的五Ｍ─五三三五號自用轎
    車，到雲林縣東勢鄉月眉村月眉二號乙○○家裏。乙○○坐上戊○○的轎車前座
    ，在車上告訴戊○○，要去買農藥準備毒死他的母親。戊○○沒有加以勸阻，在
    知道乙○○起了殺人犯意後，竟然基於幫助殺人之犯意，載著戊○○先來到雲林
    縣褒忠鄉○○村○○路一八一號泰成農藥行，向店主楊銘壁購買納乃得農藥粉劑
    一包。當日下午八時左右，乙○○於自己住宅內，將水混合納乃得農藥，攪拌均
    勻後，裝入一個六００ＣＣ寶特瓶內，大約有一寸高的容量，戊○○也有場目睹
    。於是二人於同日下午九時十分許，乙○○帶著那瓶寶特瓶裝的農藥，仍然坐著
    戊○○所開的轎車，前往蔡醫院。途中在土庫鎮○○路休閒小站冰品店，由戊○
    ○下車向店員吳尹婷購買五００ＣＣ木瓜牛乳一杯，一起帶到蔡醫院餵食張陳瑞
    娟，途中乙○○在車上將木瓜牛乳倒入裝納乃得農藥之寶特瓶內，與農藥混合，
    戊○○也看到這種情形。到了同日下午九時十五分左右，抵達蔡醫院，戊○○就
    扶著乙○○往張陳瑞娟的病房走去，在三樓走道上遇到張陳瑞娟的專責看護謝辛
    ○○。謝辛○○看到二人拿著食物，不知道他們想要毒死張陳瑞娟，就對著他們
    說張陳瑞娟已經餵飽了，不必再餵她東西。乙○○等二人當然不予理會，直接走
    到蔡醫院五樓第二○一號張陳瑞娟的病房內。張陳瑞娟的病床床頭右邊有一個小
    木櫃，乙○○、戊○○一前一後，站在小木櫃旁也就是病床右側的中間，乙○○
    拿著餵食用的針筒，抽取木瓜牛乳及納乃得農藥混合液，注入鼻胃管內，灌入張
    陳瑞娟胃腸內，戊○○則在後面看著。這時候謝辛○○也回到病房內，看到餵食
    的情形。約過了三十分鐘，張陳瑞娟開始呼吸困難、血壓下降、冒泠汗、嘴唇發
    紫、呼吸衰竭。看護謝辛○○發現這種狀況，立即報告護理站，通知庚○○醫師
    急救，施行心肺復甦術、胃灌洗術等急救措施，並抽取胃液保存。張陳瑞娟經急
    救無效，於同日晚上十時二十八分，因農藥中毒併發呼吸性休克死亡。張陳瑞娟
    之女張月華、甲○○得知母親驟然逝世後，一時無法接受，懷疑醫院涉及醫療過
    失，想要查明死亡原因，報警請求相驗。之後經檢察官相驗、解剖屍體及鑑定後
    ，證實張陳瑞娟係因為「納乃得農藥中毒，休克性死亡。」乙○○則於同年月二
    十一日上午十時二十分，接受警方訊問時，才承認以毒藥殺害張陳瑞娟。警方亦
    發現戊○○幫助殺人犯行，嗣亦扣得乙○○用以殺人之納乃得農藥一包。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
    本件被告及其辯護人，請求將共同被告乙○○列為證人，於審理被告戊○○時出
    庭作證，檢察官亦同意被告及其辯護人之請求。本院基於法院組織法第八十八條
    所賦予審判長之訴訟指揮權，另分一案件（原八十一年度重訴字第五號，另分八
    十一年度重訴字第六號），將共同被告乙○○與戊○○分離審理，而使乙○○在
    被告戊○○殺人案件中作證，先予敘明。
二、被告及其辯護人之辯護意旨：
  (一)、被告未與乙○○有殺人之犯意聯絡及行為分擔。
  (二)、案發前乙○○否認張陳瑞娟是被毒死的。
  (三)、被告否認警訊自白的任意性及警訊筆錄之真實性。
三、張陳瑞娟係被告乙○○以農藥納乃得毒殺身亡：
    關於乙○○如何於右開時地，經被告戊○○幫助，而購得農藥、木瓜牛乳，到蔡
    醫院毒死他的母親，業據證人乙○○於警訊、檢察官訊問時及本院審理中證述或
    結證明確（詳如後述），並有以下證據佐證：(一)、泰成農藥行負責人楊銘壁於警
    訊中證明九十一年八月十八日下午五時許，乙○○與戊○○向他購買納乃得農藥
    一包，有其警訊筆錄一份附於警卷可證。（見警卷第五頁。被告及其辯護人均同
    意檢察官引用此一警訊筆錄作為證據）(二)、雲林縣土庫鎮○○路休閒小站冰品店
    店員吳尹婷於警訊中證明，有一名男子坐在前座（證人乙○○承認該名男子就是
    他本人），由戊○○下車向她購買五００ＣＣ木瓜牛乳一杯，有其警訊筆錄一份
    附於警卷為證。（見警卷第六頁。被告及其辯護人均同意檢察官引用此一警訊筆
    錄作為證據）(三)、被告及證人乙○○均承認於九十一年八月十八日，以0000
    000000號及0000000000號行動電話聯絡。(四)、被告承認於九十
    一年八月十八日下午起，駕駛五Ｍ－五三三五號轎車，載被告去購買農藥、木瓜
    牛乳及去蔡醫院，扶乙○○上到蔡醫院五樓第二○一號張陳瑞娟的病房內，並經
    證人乙○○結證屬實。(五)、證人即張陳瑞娟之專責看護謝辛○○結證：她是張陳
    瑞娟的專責看護，九十一年八月十八日晚上大約九時十五分左右，在三樓走道上
    遇到被告及乙○○，看到二人拿著食物，就對著他們說張陳瑞娟已經餵飽了，不
    必再餵她東西。一會兒她回到五樓第二○一號張陳瑞娟的病房內，看到乙○○、
    戊○○站在一起。約過了三十分鐘，九時四十分左右，張陳瑞娟開始呼吸困難、
    血壓下降、冒泠汗、嘴唇發紫、呼吸衰竭。謝辛○○，發現這種狀況後，立即向
    護理站報告。(六)、蔡醫院醫師庚○○及護士林婉茹於警訊中證明張陳瑞娟經急救
    無效後死亡。亦有其等警訊筆錄附卷可佐。（被告及其辯護人均同意檢察官引用
    此一警訊筆錄作為證據）(七)、另有張陳瑞娟住院之病房照片六張（見警卷第八頁
    至十頁）、解剖照片十二張（見九十一年度偵字第三五二九號卷第三十八頁至四
    十三頁）、蔡醫院病歷表（見九十一年度相字第四九四號卷第八、九頁）、納乃
    得農藥一包等附卷或扣案資為佐證。(八)、張陳瑞娟確因農藥納乃得中毒，呼吸性
    休克死亡，亦經檢察官相驗並解剖送請法務部法醫研究所鑑定明確，此有相驗屍
    體證明書、解剖筆錄、驗斷書及法務部法醫研究所鑑定書附卷為證（見九十一年
    度相字第四九四號卷第十三頁至十九頁、第二十三頁、第四十頁至五十頁）。
    (九)、乙○○殺害直系血親尊親屬，被本院判處有期徒刑十二年，亦有本院九十一
        年度訴字第五號判決正本附卷可佐。
四、被告有幫助殺人之犯意及行為：
    被告否認其警訊中自白之任意性及真實性，並請求傳訊製作筆錄的警員己○○、
    丙○○到庭作證。證人己○○、丙○○雖結證：被告警訊中之自白是出於自由意
    志，亦即警訊中被告之自白，非基於強暴、脅迫、利誘或其他不正方法而取得。
    但也證明警訊錄音，是筆錄製作完畢後，再由被告唸筆錄錄音。（見審卷第三十
    一頁至三十六頁）明顯的違反刑事訴訟法第一百條之一第一項前段，訊問被告，
    應全程連續錄音的規定。但縱使將被告自白之警訊筆錄排除，但從以下證據，亦
    足以認定被告有幫助殺人之犯意及行為：
  (一)、被告於偵查中自白載乙○○去買農藥、木瓜牛乳、並載乙○○去醫院張陳瑞娟
      的病房。在買農藥途中乙○○已經告訴他買農藥要毒死張陳瑞娟。而去醫院途
      中車內也看到乙○○拿著寶特瓶，乙○○也告訴他寶特瓶內有裝農藥，並扶持
      乙○○到張陳瑞娟病房，親眼看到乙○○灌食張陳瑞娟木瓜牛乳：
      以下是被告在偵查中的供詞：「我載乙○○，十八號（日）先去買農藥，乙○
      ○在車內向我說他母親之事，想說要給他母親解脫。我告訴他要好好考慮，乙
      ○○說他現在經濟困難。買完農藥之後，我要回家，乙○○又打電話給我說要
      去蔡外科。我剛好也要去蔡外科拿行李，因我之前也在此地住院，所以就載他
      去蔡外科，我去拿行李。」「（問：到了蔡外科之後，有與乙○○一齊到他母
      親之病床邊？）有的。因為乙○○腳不方便，所以我扶他去五樓他母親之病房
      。」「之後我要去載乙○○回來時，有看到寶特瓶。」「（問：寶特瓶何時看
      到？）在車上有看到（要去醫院時）。『我有問他，他就說寶特瓶內有裝農藥
      。』我有勸他，但他還是說經濟有困難，人生挫折很多。」「（問：你們在路
      上是否還有買木瓜牛乳？）有。他說要餵他母親木瓜牛乳，我下車去買。」「
      他有倒木瓜牛乳到他母親之食道管子內。」（以上見九十一年度偵字第三五二
      九號第十二、十三頁）。
  (二)、檢察官聲請羈押時，被告於本院向法官坦白承認九十一年八月十八日下午去載
      乙○○時，乙○○就已經向被告表示他的計畫（指毒死他母親的計畫）。他與
      乙○○一起下車買農藥，農藥買回來以後，被告也有看到乙○○把農藥稀釋後
      裝入寶特瓶。木瓜牛乳，是乙○○叫他下車買的。把木瓜牛乳倒入摻有農藥的
      寶特瓶，他也有看到，他也知道乙○○的用意。他扶乙○○到張陳瑞娟病房，
      也有看到乙○○在灌食他母親。
      以下是被告於九十一年八月二十一日接受本院法官訊問時之供詞：
      法官問：你何時與乙○○認識的？
      被告答：我們已經認識兩年了。
      法官問：平常乙○○是否有告知你他母親的病情？
      被告答：有。
      法官問：八月十八日晚上九點多，你是否有載乙○○到土庫蔡外科五樓的安養
              中心？
      被告答：有。
      法官問：乙○○叫你載他到土庫蔡外科，是如何跟你說的？
      被告答：是下午五、六點的時候，他說想去看他媽媽。
      法官問：去他家載他時，他就有告訴你他的計畫嗎？
      被告答：他那時候就有告訴我。
      法官問：當時你的反應如何？
      被告答：我當時有勸他說，這樣是犯法的，但是他不聽我的勸，說祖產都已經
              快花完了。
      法官問：當時去褒忠買農藥是誰提議的？
      被告答：是乙○○他叫我載他去的。
      法官問：農藥買回來時，如何處理的？
      被告答：我有看到他把農藥稀釋放入寶特瓶，後來我就回家了。
      法官問：後來他什麼時候又找你？
      被告答：我先回家後，他再打電話叫我載他去蔡外科。
      法官問：農藥是你與他一起進去農藥行買的？
      被告答：是我跟他一起進去買的。
      法官問：去蔡外科途中，去買木瓜牛乳是誰提議的？
      被告答：是乙○○叫我去買的，他在車上。
      法官問：將木瓜牛乳放入有農藥的寶特瓶是誰做的？
      被告答：是乙○○做的。
      法官問：把木瓜牛乳放入摻有農藥的寶特瓶，你是否有看到？
      被告答：我有看到，我也有阻止他。
      法官問：你知道乙○○把木瓜牛乳放入的用意吧？
      被告答：我知道。
      法官問：到蔡外科五樓的安養中心是你扶他上去的，然後在灌食毒藥時是否在
              場？
      被告答：我有看到他用灌食木瓜牛乳的杯子在灌食他母親的鼻管。
      法官問：那你是否有看到乙○○用寶特瓶灌食他媽媽的鼻管？
      被告答：沒有，我只有看到他用木瓜牛乳的那個杯子灌食鼻管，他可能將裝有
              農藥的寶特瓶放在口袋裡。
      （以上見九十一年度聲羈字第一二三號卷第十二頁至十五頁）
  (三)、證人乙○○於審理中之證詞有諸多矛盾及迴護被告之情形：
    (1)、證人乙○○具結後，檢察官提示乙○○的警訊筆錄、偵查中之訊問筆錄及九
        十一年十月十七日本院之訊問筆錄，並告以筆錄要旨，詰問乙○○在上開筆
        錄所記載的供詞是否實在，都回答「實在」（見審卷第五十七頁）。但其接
        受被告選任辯護人反詰問時卻證稱：他要將母親安樂死，這個工作不用他人
        幫忙，卻又說因為腳不方便。然後又說戊○○不知道他帶農藥去醫院要毒死
        他母親（見審卷第五十八頁至六十頁）
    (2)、證人乙○○審理中之證詞有以下矛盾之處：、乙○○於警訊、偵查中及本
        院為羈押審查時之訊問，均供認被告戊○○對於他要用毒藥殺死他母親的計
        畫，實施的整個過程，均事先知情（詳如後述）。而他既然對於檢察官的詰
        問承認當時的供述是實在的，卻在被告選任的辯護人反詰問時，又說沒有告
        訴戊○○，戊○○對於他殺害母親的行為，完全不知情，前後矛盾。、乙
        ○○所為戊○○完全不知情之證詞，亦與戊○○前述供詞矛盾。、乙○○
        說他中風行動不便，卻又說要毒死他的母親，不需要他人幫助。是相當矛盾
        的說詞，因為他與被告是朋友，如果他不需要別人幫助的話，那他又何必把
        朋友拖下水，要被告幫他買毒藥、木瓜牛乳及載他到醫院。這一連串的殺人
        準備及實施動作，卻都是由被告幫助而完成。
  (四)、證人乙○○於警訊、偵查及本院審查羈押時所為之證詞，有證據能力：
      證人乙○○原為共同被告，既經分離審理，而於本案為證人，則其警訊、偵查
      及本院審查羈押時之供述，其中涉及被告部分，均為證人審判外之陳述。惟在
      警察機關作證並制作證言筆錄之原證人，後來正式被法院傳喚作證，並在法庭
      上聲明其在警察機關之作證為正確無誤，經過證據調查程序予以調查其證言，
      並非不可將其在法庭上之陳述與在警察機關制作之證言紀錄，予以採為證據。
      在檢察官面前所製作之陳述筆錄，雖然檢察官於當事人主義下，屬一方當事人
      ，惟仍具有強烈之司法官之地位，於法理及實際上均受期待其能兼顧善盡客觀
      義務之公益代表人的機能，監督、批評警察的偵查，以擁護正當之法律程序，
      故比起司法警察機關，其公正性較能獲得信賴。另一方面，基於發見真實之必
      要，證人於公開法庭往往無法為真實之陳述，若連檢察官所製作之訊問筆錄，
      也加予排除，勢將不利於真實之發現，因此，對於檢察官面前所作成的筆錄的
      容許性，應寬於警訊筆錄的容許要件。至於在準備程序或審判期日以外法官面
      前所製成之陳述筆錄，與陳述人於審判期日之陳述內容相異時，因法官基本上
      係立於公平立場，故為審判期日外在法官面前所為不一致之陳述，具有信用性
      之情況保證，且在審判期日就該不一致部分，亦得對到庭之證人行反對詰問，
      因此，亦具有證據能力。本件證人乙○○經傳喚在公判庭作證，承認其在警訊
      、檢察官及本院審查羈押時所為之證詞為實在，並接受反對詰問，則依照上開
      說明，證人乙○○於警訊、偵查中之訊問及本院羈押審查時所制作之筆錄，為
      傳聞法則之例外，當然有證據能力。
  (五)、證人乙○○於警訊中之證詞，足以證明被告事前知情乙○○殺害母親之計畫，
      並且提供相當之助力，使乙○○之殺人行為得以順利遂行：
    (1)、證人乙○○於警訊中就說：「..... 我本人因中風於八月十五日住進土庫鎮
        蔡外科醫院，到十八日中午出院回家。在家中打電話給朋友戊○○，請他駕
        駛車子前來載我，在車上我告訴戊○○我母親的情形，並告知醫藥、安養的
        費用，我實在無法負擔，請戊○○載我到褒忠鄉的農藥店，買農藥給我母親
        吃。戊○○告訴我要好好考慮是否要如此做，我回稱因我本年中風且有二位
        小孩在台北讀書，再加上母親所需的費用，實在無法負擔。戊○○就載我前
        往購買農藥並載我回家。」「寶特瓶是家裏面的，毒老鼠的農藥，也是在家
        中摻入寶特瓶內，經考慮了很久，也是決定讓母親早點解脫。於是再請戊○
        ○載我前往土庫鎮蔡外科醫院，並在經過鎮○街道購買一杯木瓜牛乳，在車
        上將木瓜牛乳摻入寶特瓶內，再拿到醫院讓我母親服用。」「在我十八日行
        兇後，就將寶特瓶放在土庫鎮蔡外科醫院五樓安養中心內的垃圾筒（經警方
        前往尋找，發現已清理丟掉）。」「納乃得農藥，是九十一年八月十八日十
        七時許購買的，木瓜牛乳在同十八日二十一時十分，在土庫鎮○○路二一九
        之一號休閒小站，由戊○○下車購買，我則坐在車內。」「（問：你將摻入
        毒老鼠的農藥及木瓜牛乳的寶特瓶，拿到醫院五樓的安養中心灌入你母親的
        體內，當時戊○○有無在場？）當時戊○○只有在旁邊看，沒有參與也未阻
        擋。」（以上見警卷第二、三頁）
    (2)、證人乙○○以上供詞，主要供證：十八日下午，乙○○打電話請被告載他
        去買農藥，而買農藥的途中，在車上，把買農藥毒死張陳瑞娟的計畫告訴被
        告。農藥是在乙○○家裏混合，然後裝入寶特瓶內。雖然被告曾予規勸
        ，但在乙○○把他的苦處告訴被告後，被告就載乙○○去買農藥、木瓜牛乳
        及載乙○○到蔡醫院，扶他上五樓張陳瑞娟的病房。當乙○○灌食張陳瑞
        娟摻有農藥之木瓜牛乳時，被告在旁邊看著，沒有參與也未曾阻擋。裝混
    合農藥之木瓜牛乳的寶特瓶，丟棄在病房的垃圾桶內，警員依其供詞去尋找
        ，因為垃圾桶已清理掉，而未找到該寶特瓶。
  (六)、證人乙○○於偵查中之證詞，亦足以證明被告確有幫助乙○○殺害其母親之犯
      意及行為：
    (1)、證人乙○○於偵查中曾供稱：「..... 所以我在十八日那天打電話給我朋友
        戊○○，到我家中載我，然後在車上，我向戊○○說我母親之病情，叫戊○
        ○載我去買農藥。」「十八日下午五時許我們買到農藥。是納乃得農藥，我
        是向老闆說要買老鼠藥。」「（問：在家中將農藥放入寶特瓶？）是的。放
        了小湯匙（一些而已）。」「後來戊○○載我去土庫蔡外科，路上又去買木
        瓜牛奶，將木瓜牛乳加入寶特瓶內。」「約十八日下午九點十五分左右餵我
        母親，當時戊○○也在旁邊。」（以上見九十一年度偵字第三五二九號卷第
        十一、十二頁）
    (2)、證人乙○○上開證詞，證明了：十八日下午五時左右，由戊○○開車，載
        他一起去買農藥納乃得。去買農藥的途中，將要買農藥殺死張陳瑞娟的計
        畫告訴戊○○。農藥是在乙○○的家裏，用水混合裝入寶特瓶內。木瓜
        牛乳是在去蔡醫院的途中，在車上倒入寶特瓶內。灌食張陳瑞娟摻有農藥
        的木瓜牛乳時，被告在場。
  (七)、證人乙○○於九十一年八月二十一日接受法官訊問時之供詞，亦明確表達被告
      知道他要買毒藥殺害張陳瑞娟，並且給予相當之協助：
    (1)、證人乙○○就說：「在警察局及偵查中所說是實在的。」「（問：八月十八
        日晚上九點十五分是否有與戊○○到土庫蔡外科五樓安養中心，以摻有農藥
        的木瓜牛乳灌入你母親的鼻管內，致你母親毒發死亡？）有，後來我母親毒
        發死亡。」「我在八月十八日那天中午出院後臨時起意的。」「當天下午四
        、五點打給他（指打電話給戊○○），叫他來我家載我。」「（問：你何時
        將你的計畫告訴戊○○？）在我家就有告訴他，另外在去褒忠的農藥行途中
        也有告訴他。」「他叫我要慎重考慮，這樣做是否值得。」「買完農藥，我
        們先回家。因為農藥是粉末的，我在家先用水稀釋，放入寶特瓶。」「（問
        ：你將農藥放入寶特瓶，是你親自或是戊○○幫你的？）我自己放入的，戊
        ○○也有看到。」「約晚上九點，是戊○○載我去醫院的。」「去醫院途中
        ，我在車上，是戊○○去買木瓜牛乳的。」「（問：將木瓜牛乳放入摻有農
        藥的寶特瓶是誰？）是我摻的，戊○○也有看到。」「問：去蔡外科五樓的
        安養中心，是誰扶你上去的？）是戊○○。」「（問：你在灌農藥時，戊○
        ○在那裡？）在五樓病房，他也有看到我的動作。」「（問：這時候戊○○
        有無勸你不要做作？）有，可是我母親住院三年多，醫藥費用開銷很大，負
        擔不起，我想說做完之後自己再自盡。」（以上見九十一年度聲羈字第一二
        三號卷第七頁至第十頁）
    (2)、證人乙○○在法官面前所供述的上開供詞，可以證明：他有用毒藥摻在木
        瓜牛乳裏面，灌入張陳瑞娟的鼻胃管內，毒死張陳瑞娟，灌食時被告在場。
        毒死張陳瑞娟的農藥、木瓜牛乳，都是被告載乙○○去買的，木瓜牛乳是
        由被告下車購買的。將納乃得農藥用水混合後裝入一寶特瓶內，是在十八
        日下午購買農藥回到乙○○住處，由乙○○所做的，當時被告也在場。把
        木瓜牛乳倒入裝農藥納乃得的寶特瓶內，是在買完木瓜牛乳，前往蔡醫院途
        中，在車上由乙○○所為，被告也有看到。到醫院以後，是由被告扶著乙
        ○○走到五樓張陳瑞娟的病房。而乙○○在灌食混合納乃得農藥之木瓜牛乳
        到張陳瑞娟的鼻胃管時，被告也有看到。乙○○二次告訴被告戊○○要買
        農藥毒死他的母親，一次是十八日下午開車到乙○○家裏，要載乙○○去買
        農藥前；另一次是前往褒忠鄉買農藥的途中。
  (八)、證人乙○○前揭四之(四)至四之(六)之證詞，證明他二次告訴被告要買農藥毒死他
      的母親，請被告幫忙載他去買農藥、木瓜牛乳並載他去蔡醫院。而且被告也依
      照他的請求，載他去買了農藥、木瓜牛乳，也載他去蔡醫院扶著他去張陳瑞娟
      的病房。並且證明被告看到他在家裏用水混合納乃得農藥，裝入寶特瓶內，也
      在車上看到他把買來的木瓜牛乳裝入寶特瓶內，帶到醫院，看他灌入張陳瑞娟
      的鼻胃管內。以上證詞，與被告於偵查中自白載乙○○去買農藥、木瓜牛乳、
      並載乙○○去醫院張陳瑞娟的病房。在買農藥途中乙○○已經告訴他買農藥要
      毒死張陳瑞娟。而去醫院途中車內也看到乙○○拿著寶特瓶，乙○○也告訴他
      寶特瓶內有裝農藥，並扶持乙○○到張陳瑞娟病房，親眼看到乙○○灌食張陳
      瑞娟木瓜牛乳；及檢察官聲請羈押時，被告於本院向法官坦白承認九十一年八
      月十八日下午去載乙○○時，乙○○就已經向被告表示他的計畫（指毒死他母
      親的計畫）。他與乙○○一起下車買農藥，農藥買回來以後，被告也有看到乙
      ○○把農藥稀釋後裝入寶特瓶。木瓜牛乳，是乙○○叫他下車買的。把木瓜牛
      乳倒入摻有農藥的寶特瓶，他也有看到，他也知道乙○○的用意。他扶乙○○
      到張陳瑞娟病房，也有看到乙○○在灌食他母親等供詞，大體上都相當吻合。
      另外，證人即張陳瑞娟之專責看護謝辛○○結證稱：「張陳瑞娟是她看護的病
      患。九十一年八月十八日晚上八點餵食過張陳瑞娟。當晚約九點左右，在三樓
      遇到他們要上樓時，我告訴他說我已經餵食完了，你們不必再餵食。看到張陳
      瑞娟的兒子用注射針筒灌入鼻胃管餵食張陳瑞娟，他說要餵木瓜牛乳，當時病
      房上有在法庭內的被告乙○○及戊○○。他們開始餵食的時候，我沒有看到。
      我喝完茶上來的時候，他們已經快要餵食完。從病房照片上看，他們是站在櫃
      子旁邊跟病床旁的中間，都站著。（問：你有無到戊○○在看乙○○在餵食他
      母親？）有。但是他眼神不是一直在那邊注視著。當時病房沒有其他人。當時
      他們二人站在一起。」證人張陳瑞娟證明被告於乙○○灌食他母親混合農藥之
      木瓜牛乳時在場，且二人站在一起。此與前述被告自白及證人乙○○警訊、偵
      查及本院審查羈押時之證詞，亦相吻合，均足採為被告犯罪之證據。
  (九)、本院審酌上開事證，被告在知悉乙○○要買農藥毒死他母親時，雖然起初要乙
      ○○慎重考慮其後果，但當乙○○請求他幫忙購買殺人物品農藥及木瓜牛乳，
      甚至於載他去醫院灌食張陳瑞娟時，被告戊○○並沒有拒絕。而是應乙○○之
      請，載著乙○○到農藥行，二人下車去買了一包納乃得農藥，到冷飲店買了一
      杯木瓜牛乳，親眼看到乙○○混合農藥裝入寶特瓶，再把買來的木瓜牛乳倒入
      寶特瓶內。依然載著乙○○到醫院，扶他上五樓張陳瑞娟的病房，就站在乙○
      ○的身旁，看著乙○○把農藥灌入張陳瑞娟的鼻胃管內，以遂行從準備到實施
      殺人等一連串的行為，然後載著乙○○離開醫院。被告這一連串的行為，是使
      乙○○遂行殺人的重要幫助行為。也就是說，乙○○已經中風行動不便，如果
      他沒有被告的幫助，想要完成本件殺人行為，並不容易。而且從被告認知乙○
      ○要用農藥毒死其母親時，而他應乙○○的請求，而為一連串的幫助行為來看
      ，被告幫助乙○○殺人的犯意是顯而易見的，其幫助殺人犯行，證據明確。被
      告空言否認，說不知道乙○○要用農藥毒死他的母親，也沒有看到乙○○灌食
      張陳瑞娟混合農藥之木瓜牛乳，是事後推卸責任的說法，自不足採信。
  (十)、至於被告及證人乙○○在審理中之供詞及證詞，都說木瓜牛乳沒有混合在農藥
      內，是與農藥分開裝的。雖然木瓜牛乳事後亦經檢驗無農藥納乃得成分，但被
      告與證人乙○○審理中的供詞及證詞，與被告在偵查中及本院審查羈押時之供
      詞，及證人乙○○於警訊、偵查及本院審查羈押時之證詞，均不相同。且送請
      檢驗之木瓜牛乳，是被告及乙○○完成犯罪離開現場，張陳瑞娟毒發身亡後，
      再回到現場，由被告交給謝辛○○，亦經謝辛○○所證實，且為被告所不否認
      。而且警方事後在張陳瑞娟病房內，因為醫院清理病房，致未尋獲裝農藥之寶
      特瓶，已見前述。再者，被告購買的木瓜牛乳有五百西西，而寶特瓶容量為六
      百西西。如證人乙○○所供，寶特瓶內已先裝了約一寸高的農藥，若將五百西
      西之木瓜牛乳全部倒入寶特瓶內，溢出瓶口，沾到身體或衣服，容易被人發覺
      ，而露出馬腳。所以，送請檢驗的木瓜牛乳，極有可能是裝入寶特瓶後所剩餘
      者。而且被告及證人乙○○於審理中之供詞或證詞，均有不實，已如前述，自
      不足採信。本院乃認定木瓜牛乳是去醫院途中在車上，由證人乙○○倒入寶特
      瓶內。
五、被告戊○○與乙○○不成立共同正犯：
    公訴人認為被告與乙○○有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。本院認為當被告
    在獲得乙○○要以毒藥毒死他的母親之訊息時，曾經規勸乙○○慎重考慮其後果
    ，並沒有進一步的與乙○○共謀殺害張陳瑞娟。業經被告及乙○○於警訊、檢察
    官訊問及本院審理中分別供述明確。而且綜觀以上認定被告與乙○○的犯罪事實
    ，被告開車載乙○○去購買農藥、木瓜牛乳、到蔡醫院，扶他上五樓病房。當乙
    ○○在實施殺人行為時，被告也不過是在旁邊看著而已。這些行為，都只是提供
    乙○○殺人行為之助力而已，他並沒有直接參與殺害張陳瑞娟的行為。也就是說
    並沒有證據足以證明被告與乙○○共謀殺人，或參與實施殺人之犯罪構成要件行
    為。被告之行為，僅僅是殺人之幫助犯而已，自難論以共同正犯。起訴法條尚有
    未洽，應予變更。
六、被告戊○○所犯罪名：
    被告戊○○幫助乙○○殺害張陳瑞娟的行為，張陳瑞娟是乙○○母親，兩人有直
    系血親尊親屬與卑親屬關係，乙○○成立刑法第二百七十二條第一項之殺直系血
    親尊親屬罪。但被告戊○○與張陳瑞娟無此關係，故雖有幫助行為，亦不能論以
    該條項之罪，而應成立刑法第二百七十一條第一項之普通殺人罪之幫助犯，並依
    幫助犯之例減輕其刑。
五、刑之量處：
  (一)、實行公訴的檢察官認為被告戊○○曾要乙○○慎重考慮殺害其母親之後果，但
      卻仍執意實施幫助殺人之行為。於檢察官偵訊時，雖坦承一時失慮而犯下幫助
      殺人之犯行，然於審判中，卻翻異前詞，失口否認殺人犯行，無視相關證人之
      證詞，及客觀證據之存在，一味飾詞卸責，浪費訴訟資源，亳無悔改之意，甚
      為明確，此行為誠為情、理、法所不足以寬恕，更為社會大眾所無法接受。據
      此，請判處被告戊○○有期徒刑十年，以肅法威。
  (二)、本院認為：(1)、正犯乙○○被本院判處有期徒刑十二年，身為幫助犯之本件被
      告戊○○，自不宜判處較重於乙○○之刑。(2)、被告戊○○有施用毒品的前科
      ，此有其前科表一份附卷可供參考。(3)、被告在乙○○告訴他要買毒藥殺死張
      陳瑞娟時，雖然有勸乙○○要考慮後果，也就是要考慮殺人後可能東窗事後，
      鎯鐺入獄的後果，而不是勸乙○○殺人無論如何也不能做。他的規勸行為，似
      乎並不強烈的要乙○○打銷殺人的行為。(4)、乙○○中風行動不便，他要去購
      買農藥、木瓜牛乳、到醫院毒死他母親，如果沒有他人的幫助，並不容易。因
      此，被告的幫助行為，在本件的殺人事件來看，就顯得特別重要，可以說居於
      重要的地位，比一般的幫助犯來得嚴重，自然要課予較重的刑罰。(5)、被告的
      犯罪動機，是出於同情朋友的處境。(6)被害的張陳瑞娟，是一個植物人。(7)被
      告於審判中，極力否認犯罪，嚴然被人冤枉似的，還想要正犯乙○○為他脫罪
      ，沒有悔意，犯後態度實在不好。本院審酌上述情形，認為被告的犯行，處以
      有期徒刑八年，是適當的處罰。檢察官求處有期徒刑十年，顯得太重，尚難採
      取。扣押之納乃得農藥，是共犯乙○○所有，並供犯罪所用之物，已經乙○○
      殺人案諭知沒收（本院九十一年度重訴字第五號），本案不再宣告沒收。
六、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百七十一條第
    一項、第三十條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十一  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  劉  興  錫
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十一  日
中華民國刑法第二百七十一條
 (普通殺人罪)
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
