【裁判字號】    92,交簡,5
【裁判日期】    920121
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女四十.
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三九五、五一
四九號），本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。又服用酒類，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告於肇事後，在到場處理之雲林縣警察局西螺分局西螺派出所警員廖德
    城知何人為肇事者前，即自承為肇事人外，其餘犯罪事實、理由及證據，引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後認罪，請求以簡易判決處刑，由本院改依簡易程
    序逕以簡易判決處刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第十一條前段、第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項
    、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
四、本院所為上開刑之宣告，為檢察官依被告之表示向法院所求之刑，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十一  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十一  日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
