【裁判字號】    84,簡上,73
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十四年度簡上字第七三號
    上  訴  人  戊○○
                丁○○○
    訴訟代理人  林世祿律師
    複代理人    甲○○      住.
    被上訴人    丙○○      住台北縣板橋市○○路○段一一九號
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十五年六月二十六日所為停止訴訟程序的裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以上訴人戊○○因涉有偽造文書（土地使用權同意書及共同壁協定書）等
    嫌疑，經檢察官提起公訴，並由本院、台灣高等法院台中分院判決後，現由台灣
    高等法院台中分院以八十五年度（應是八十四年度）上更（一）字第二三六號審
    理中，該犯罪嫌疑確有影響於本件民事訴訟的裁判，非待刑事訴訟終結，其民事
    訴訟即無由或難行判斷為理由，在八十五年六月二十六日裁定於上述刑事訴訟終
    結以前停止本件訴訟程序。
二、民事訴訟法第一百八十六條規定：「停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職
    權撤銷之。」，可見停止訴訟程序的裁定，在停止應結束的法定事由發生時，固
    然應該撤銷，即使在這項事由發生前，法院如果認為有必要時，也可以依聲請或
    依職權加以撤銷（最高法院八十七年度台抗字第六三三號、三七四號、八十一年
    度台抗字第四二四號、三三六號、七十六年度台抗字第三０三號判決參照）。查
    前述台灣高等法院台中分院八十四年度上更（一）字第二三六號刑事判決，後來
    雖經最高法院撤銷發回，且該案迄今也未確定（最近一次判決，台灣高等法院台
    中分院在九十一年十二月十一日，以九十一年度重上更﹝三﹞字第二０六號刑事
    判決，處戊○○有期徒刑二月），但上訴人戊○○提出的土地使用權同意書及共
    同壁協定書是否真正，也就是被上訴人有無同意上訴人戊○○使用其土地，上訴
    人戊○○是否無權占有被上訴人的土地，審理民事訴訟的法院本得獨立認定事實
    ，不待刑事案件的認定，故上述停止訴訟程序的裁定加以撤銷，即有必要，因依
    職權將上述停止訴訟程序的裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  鄭舜元
~B法      官  廖國佑
右正本證明與原本無異
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
