【裁判字號】    91,易,1015
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一
七一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於不詳時間、地點，以不詳方式持有第一級毒品海洛
    因一包（淨重零點二三公克），並於民國九十年十二月十八日下午七時許，駕車
    行經彰化縣永靖鄉光雲村光雲巷口時為警查獲，因認為被告涉有毒品危害防制條
    例第十一條第一項之持有第一級毒品罪嫌等語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款
    定有明文。復按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官
    為不起訴處分；依前項規定為不起訴處分後，五年內再犯同條例第十條之罪，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，不適用前項之規定，但應由檢察官
    聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第一、
    二、三項亦規定甚明。
三、經查：被告甲○○於前揭時地為警查獲時，經警採其尿液送請彰化縣衛生局檢驗
    結果，固未發現任何毒品陽性反應，惟經檢察官將該次採得尿液送交專業機構複
    驗，業已驗得被告尿液呈現嗎啡陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可參。本院為求慎重，乃再度送請法務部調查局分
    別以螢光偏極免疫分析法及較為精確之氣相層析質譜儀分析法進行篩驗、確認結
    果，亦認被告前述所排放之尿液中確有嗎啡陽性反應，並據法務部調查局檢驗通
    知書載述甚詳。而依一般人施打海洛因或嗎啡後，於尿中檢驗出煙毒反應時效，
    須視施打量之多少及個人代謝分泌情況而定，一般於八小時內約有百分之八十量
    於尿中排出，二十四小時後剩餘量之百分之九十再排出，七十二小時後仍有微量
    排出，此經憲兵司令部早於八十年五月七日以鑑驗字第一七四六號函釋甚明。
    是由被告前揭尿液檢驗結果可知，其於上述九十年十二月十八日為警查獲採尿前
    之七十二小時內，應有施用第一級毒品海洛因之事實無訛。則被告既有施用海洛
    因之犯行，其持有該類毒品亦無非供己吸食之用，此觀被告前於警詢時坦認：「
    此包海洛因是我本人所有的，是供我本人吸食施打毒品的原料」等語，益足為證
    。雖被告嗣於偵查及本院審理時均否認施用及持有第一級毒品海洛因犯行，惟其
    所言均與前揭尿液檢驗報告及證人即當場查獲警員黃合田證述情節均有未合，顯
    無足採，仍以其於警詢時所言較符實情。準此，被告持有第一級毒品海洛因之低
    度行為，應為施用該類毒品之高度行為所吸收，不另論罪；而被告先前僅因施用
    毒品案件經裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於九十年十一月十六日以九十年度毒偵字第三七二二號為不起訴處
    分，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於
    不起訴處分後之五年內再犯本件施用第一級毒品海洛因犯行，依前揭毒品危害防
    制條例之相關規定，自應先由檢察官向法院聲請裁定將被告送交勒戒處所觀察、
    勒戒，再依觀察、勒戒之結果有無繼續施用毒品傾向，以決定逕為不起訴處分抑
    或再聲請法院裁定施以強制戒治並予起訴，而不得逕就被告所涉施用毒品犯行提
    起公訴。本件公訴人雖認定被告持有第一級毒品之犯罪事實，然持有行為與施用
    毒品二者間具有吸收之實質上一罪關係，自應為相同之處理。乃公訴人不察，逕
    以單純持有第一級毒品罪名起訴，自非允妥，其起訴程序尚有未洽，揆諸上開法
    條規定，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決如主文。
本案經檢察官徐則賢到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      十四        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
