【裁判字號】    89,簡上,109
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一○九號
    上  訴  人  丙○○○賴概.
    賴    概之
    訴訟代理人  戊○○
    上  訴  人  丁○○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  朱清雄律師
    被  上訴人  甲○○      住.
    訴訟代理人  黃清池律師
右當事人間請求交還土地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十年四月二十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件台灣高等法院台中分院八十九年度上易字第一六八號確認通行權存
    在事件訴訟之裁判，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經於九十年四月二
    十五日裁定命在該事件民事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院八十九年度上易字第一六
    八號民事判決書可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國     九十二    年     二    月     十四       日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  何志通
~B      法      官  廖國佑
~B      法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B      法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
