【裁判字號】    92,繼,70
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七○號
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主    文
准對被繼承人乙○○（民國二十二年一月二十三日出生，九十一年十二月一日死亡，
原住彰化縣二林鎮東興里福建巷六二號）之債權人為報明債權之公示催告。
被繼承人乙○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人
報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起三個月內，開具遺產清冊呈報法院，法院
    應依公示催告程序公告，命被繼承人之債權人於一定期限內，報明其債權，民法
    第一千一百五十六條第一項、第一千一百五十七條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之被繼承人乙○○於民國九十一年十二月一日死亡，
    雖遺有財產，但因事出突然，未及以遺囑指示，是其生前負債情形難以得知，聲
    請人等之父親梁燕輝已於八十九年四月二十六日死亡，依民法第一千一百四十條
    規定，聲請人基於代位繼承之規定為被繼承人之繼承人，乃於繼承開始時起三個
    月內，提出戶籍謄本、遺產清冊、歸戶財產查詢清單、綜合所得稅各類所得資料
    清單、土地登記謄本、繼承系統表、房屋稅籍證明書等文件，以書狀為限定繼承
    之呈報，並聲請為公示催告，核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
