【裁判字號】    92,財登,2
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    夫妻分別財產登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院登記處裁定
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請夫妻財產制契約之登記事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補
正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
(一)財產清冊。
(二)土地、建物登記謄本或其他財產證明文件。
(三)最近年度之房屋稅及地價稅繳納收據或其他財產價值證明文件。
(四)郵票（雙掛號三份）共一百零二元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院登記處
~B主      任  鄭永玉
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
