【裁判字號】    92,易,23
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○    男  四.
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八八六二號），本院
判決如左：
    主      文
乙○共同連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以三佰元折算壹日。緩刑年。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以三佰元折算壹日。緩刑年。
    事      實
一、乙○因在外積欠他人債務，且遭債權人一再催討，急需現款週轉使用，又見一般
    農民均將農用機具擺置屋外，極易下手行竊並變賣求現，竟基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，先於民國九十一年十一月二十一日晚間十一時許，駕駛其妻甲
    ○○所有之車牌號碼ＸＤ－九四三九號自小貨車，前往彰化縣埔鹽鄉○○村○鄰
    ○○路二巷四十三號前農地，徒手竊取丁○○所有之農用小鐵人西瓜搬運車一部
    （價值據丁○○稱約為新台幣《下同》七萬元），再以繩索搬上前揭自小貨車後
    方車斗處，得手後旋即離去，並於同年月二十三日載運至臺中市建國市場售予年
    籍姓名不詳之男子，賣得價金一萬四千元。乙○復承續前揭概括犯意，再於九十
    一年十二月十二日上午十一時二十分許，夥同具有意圖為自己不法所有犯意聯絡
    之其妻甲○○，仍駕駛上開自小貨車，至彰化縣埔鹽鄉○○村○鄰○○路二巷四
    十二號門前，共同徒手竊取丙○○所有之農用小鐵人西瓜搬運車一部（價值據丙
    ○○稱約為七萬元），並由渠等二人合力將該部搬運車抬上駕駛前來之ＸＤ－九
    四三九號自小貨車後方車斗，得手後正欲離去之際，適為巡邏員警發覺有異而當
    場查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○、甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與被害人丁○○
    、丙○○指訴情節相符，並有贓物認領保管單一份、遭竊農用小鐵人西瓜搬運車
    照片二張附卷可稽，足徵渠等二人前揭自白應屬實情。本案事證已臻明確，被告
    二人犯行均堪認定。
二、核被告乙○、甲○○竊取他人所有之農用機具得手，所為均係犯刑法第三百二十
    條第一項之普通竊盜既遂罪。被告二人於竊取被害人丙○○所有之西瓜搬運車時
    ，業已將之搬上渠等駕駛前來之自小貨車後方車斗，顯係將該物置於自己實力支
    配之下，並排除原所有人之繼續占有狀態，其竊盜犯行應屬既遂，自不因被告二
    人尚未離去現場或未將該物移置他處而異其處理。公訴意旨就此部分認係成立刑
    法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪，所持見解容有可議，惟因犯
    罪行為之既遂或未遂僅係行為程度之不同，尚無變更起訴法條之必要，僅此指明
    。被告二人就竊取被害人丙○○所有西瓜搬運車之犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。而被告乙○二次下手竊取西瓜搬運車，均係出於變賣求現之動
    機，除參與人數多寡有異外，其犯罪手法、侵害客體種類均屬相同，且犯罪時間
    相近，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，被告乙○應依連
    續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人僅憑另一被告甲○○之供述，認
    定被告乙○為另行起意，卻未就實際行為人即被告乙○之主觀犯意及客觀行為逐
    一析論，亦嫌未洽。爰審酌被告二人僅因一時經濟困頓，竟率然竊取他人賴以工
    作維生之農用機具，直接侵犯所有人對於財物之支配權利，且該農用機具價值不
    低，遭竊後對於所有人之日常工作亦生嚴重不便，渠等所為至無足取；惟念及被
    告二人犯罪後已能坦承犯行，態度尚稱良好，及其犯罪動機、目的、手段、所生
    危害、均僅具有國小畢業學歷之智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，併均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告二人前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，其經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所宣告之刑，
    以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      十四        日
      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      二      月      十八        日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
