【裁判字號】    91,訴,306
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○    男  .
    選任辯護人  陳文彬    律師
    被      告  甲○○    男  .
    被      告  乙○○    女  .
    被      告  丙○○○  女  .
    選任辯護人  王百治    律師
右列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，本院於九十一年十二月四日所為之判決之
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於「其六千五百元中之二千元為被告乙○○收受之
賄賂（含代家人收受部分），一千元為甲○○收受之賄賂（含代何鄭燕市收受，嗣由
何鄭燕市提出之五百元），二千五百元為丙○○○收受之賄賂（含代家人收受部分）
，亦應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定沒收，併予敘明。」應更正為
「其六千五百元中之二千元為被告乙○○收受之賄賂（含代家人收受部分），一千元
為甲○○收受之賄賂（含代何鄭燕市收受，嗣由何鄭燕市提出之五百元），二千五百
元為丙○○○收受之賄賂（含代家人收受部分），亦應另依刑法第一百四十三條第二
項規定沒收，併予敘明。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內第二段末關於「其六千五百元中之二千元為
    被告乙○○收受之賄賂（含代家人收受部分），一千元為甲○○收受之賄賂（含
    代何鄭燕市收受，嗣由何鄭燕市提出之五百元），二千五百元為丙○○○收受之
    賄賂（含代家人收受部分），亦應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規
    定沒收，併予敘明。」自據上論結欄已引刑法第一百三十四條，可知本件原判決
    就此沒收「受賄款項」之依據，乃屬誤植，應更正為「其六千五百元中之二千元
    為被告乙○○收受之賄賂（含代家人收受部分），一千元為甲○○收受之賄賂（
    含代何鄭燕市收受，嗣由何鄭燕市提出之五百元），二千五百元為丙○○○收受
    之賄賂（含代家人收受部分），亦應另依刑法第一百四十三條第二項規定沒收，
    併予敘明。」
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  沈 福 財
                                      法  官  許 兆 慶
                                      法  官  林 福 來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  尹 玉 琪
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
