【裁判字號】    92,簡,189
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○有多次竊盜前科，最近一次於民國八十九年間，因犯竊盜
    罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑八月確定，並於九十年六月二十八日
    執行完畢，應予補充外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    四十條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十四   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十四   日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
