【裁判字號】    92,簡,200
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，累犯，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、扣案之被害人乙○○身分證、台鐵工作證各一張、借據二張、商業本票二紙、信
    封一個，此有扣押書附卷可按，惟乙○○身分證、台鐵工作證各一張為乙○○所
    有，與商業本票二紙係乙○○借款質押之物，於乙○○清償借款，被告即應返還
    ，均尚非被告所有，至信封一個既與本件犯罪無直接關係，爰均不予宣告沒收，
    附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十四條、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
