【裁判字號】    92,聲,78
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    相  對  人  諾塔及亞股份有限公司
                              .
    兼法定代理
    人          丙○○
    相  對  人  乙○○
                丁○○
                甲○○
右列當事人間八十九年度存字第一二０八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第一七六八字號裁定命令債權人第一商業銀行新西分行提供擔
保「新台幣捌拾肆萬元或同金額可轉讓之中央政府建設公債八十六度甲類第四期債票
」，准許聲請人以「新台幣捌拾肆萬元或同金額美商花旗銀行台北分行可轉讓定期單
」代替之前所提存的擔保物。
本件聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一百零五條第一項規定：「供擔保之提存物或保證書，除得由當事
    人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換」。
二、本件聲請意旨：原債權人第一商業銀行新西分行，依照本院八十九年度裁全字第
    一七六八號裁定，以中央政府建設公債八十六度甲類第四期債票，面額新台幣九
    十萬元（五十萬元一張８６Ｅ０２４２８Ｃ，十萬元四張８６Ｅ０９５７８Ｂ至
    ８６Ｅ０９５８１Ｂ），向本院提存所提存，但第一商業銀行新西分行依金融機
    構合併法第十五條規定，出讓本件債權給聲請人，並在民國九十一年十一月十一
    日，依同法第十八條第三項規定，以報紙公告方式，代替債權讓與通知而生合法
    效力，因聲請人受讓本件債權，故聲請變換提存物，提出九十一年十一月十一日
    經濟日報第十五版、本院八十九年度裁全字第一七六八號裁定及本院八十九年度
    存字第一二０八號提存書各一份（均為影本），作為證明。
三、本院調卷審閱後，認為聲請人的聲請符合法律規定，應該准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十四    日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
