【裁判字號】    92,簡,199
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之千斤頂壹個、電池陸個、螺絲起子肆支、鉗子貳支、萬能板手支、美工刀壹支
、剪刀壹支、小型手電筒貳支、Ｔ型螺絲起子壹支、棉型手套壹付、尖鑽壹支、手提
包壹個，均沒收。
    事實及理由
一、本院犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
