【裁判字號】    89,訴,100
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    具保人      甲○○  住台北縣板橋市○○里○○路○段一五０巷五九號
右被告因違反偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣十五萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
