【裁判字號】    92,簡,193
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年
度偵字第三００七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
第一級毒品海洛因壹包（淨重壹拾捌點貳肆公克、包裝重壹點參捌公克）沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補
    充：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院分別於民國八
    十四年三月廿五日、八十五年五月廿三日各判處有期徒刑四月、五月確定，嗣於
    八十四年九月三十日、八十年九月九日各執行完畢。
二、被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，而有上開科刑及執行完畢之事實，
  ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日
                                台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  李   文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
