【裁判字號】    92,簡,194
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○基於牟取重利之概括犯意，乘乙○○（原名賴豐智）急迫用錢之際，連續
    於民國九十一年十一月十二日、同年十一月二十六日、同年十二月十九日，在嘉
    義縣民雄鄉騎虎王廟前及嘉義市○○路電信總局等處，先後貸與新臺幣（下同）
    二萬元、一萬元、二萬元。利息之計算方式為如借一萬元，每十日為一期，每期
    利息為一千元（月息一○○分，換算年利率為百分之一千二百）。若未清償本金
    ，則須先支付利息。且由乙○○提供國民身分證及簽發金額分別為二萬元本票二
  張及一萬元本票一張為擔保，而取得與原本顯不相當之利息。
二、證據：
（一）被告於警、偵訊之自白。
（二）被害人乙○○於警訊之指訴。
（三）有本票影本三紙及賴豐智（被害人之原名）國民身分證影本在卷可稽。
三、又被害人所簽發之本票三紙，固係被告因犯罪所得之物，但性質上仍為債權憑證
    ，被告就未清償之本金及法定利息部分，仍得持以行使權利，本院認不宜沒收，
    即不為沒收之諭知。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、
    第三百四十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                          書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
