【裁判字號】    92,交簡,181
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第八
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件），另補充：甲○○曾於九十年間即因服用酒類駕車之公共危險罪，經本院以
    九十年交簡字第四０號判處拘役四十日，於九十年三月八日易科罰金執行完畢。
二、又審酌被告於九十年間即因酒後駕車為本院判處拘役四十日，復於九十一年又酒
    後駕車，經本院判處有期徒刑四月，並甫於九十一年五月二十二日易科罰金執行
    完畢，竟仍不知悔改，復有酒後駕車之情形，及事後坦承犯行態度良好等一切情
    況，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年       二     月      十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年       二     月      十四    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
