【裁判字號】    92,簡,203
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  二.
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二六四號、偵字第
三五九四號），本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易訴訟程序判決如左：
    主  文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參百元折算壹
日，緩刑參年。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年四月十二日凌晨二時許，利用與其妹甲○○同住在嘉義市○
    區○○里○○鄰○○路五七六巷四十二號之機會，意圖為自己不法之所有，竊取
    甲○○所有之國民身分證得逞後，另意圖為自己不法所有之利益，於同年四月十
    三日，持甲○○之國民身分證，至嘉義市○○街三八二號「吉昇通信行」，佯稱
    自己為乙○○，使不知情之「吉昇通信行」員工代為辨理遠傳電信股份有限公司
    （下稱遠傳公司）行動電話申請業務，詐使遠傳公司陷於錯誤而核發00000
    00000、0000000000號行動電話門號，乙○○取得該門號後，使
    用迄九十一年一月十八日應付之帳款門號0000000000部分為新台幣（
    下同）二萬四千五百零六元、0000000000門號部分為一萬三千五百零
    五元，足生損害於甲○○及遠傳公司。嗣經甲○○接獲電信公司律師函之催繳費
    用通知，始得悉上情。案經甲○○訴由嘉義市警察局第二分局報告偵辦。
二、證據：本件犯罪證據除被告乙○○於本院審理時之自白、告訴人甲○○於本院審
    理時之指訴外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告前揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九條
    第二項詐欺得利罪，被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依牽連
    犯之規定，從一重之詐欺得利罪處斷。爰審酌被告於偵、審時業已自白前揭犯行
    ，並取得告訴人甲○○之諒解，已據告訴人到庭陳述在卷，及犯罪之動機、目的
    、手段、其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情
    狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準，以示警懲。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩刑三年，以啟自
    新。
四、又被告於本院調查時表示願意接受有期徒刑六月之宣告，本院乃於此範圍內為科
    刑之判決。末查，經遠傳公司檢送之被告以告訴人甲○○名義申辦之門號申請書
    原本等相關資料，及上開「吉昇通信器材行」之負責人王子安提出之申請書文件
    等，該公司之行動電話申請書上，並無任何申請人之簽章或署押，此有該通信器
    材行及遠傳公司函暨所附上開申請書附於偵查卷可稽（見偵卷第四八至五八頁）
    ，尚難認被告另涉偽造文書犯行，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條第二項
    、第三百二十條第一項、第五十五條後段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
中      華  民      國      九十二    年      二    月        十四  日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      二    月        十四  日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使
第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
