【裁判字號】    92,重訴,5
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                 九十二年度重訴字第五號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖佰柒拾陸萬陸仟參佰柒拾陸元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十三年六月二十三日擔任訴外人謝長福向原告借款之連帶
    保證人，由謝長福向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元，約定分一百八十個
    月按月平均攤還本息，如有一期未能攤還時，即喪失期限及分期償還之利益，並
    約定於遲延履行時，除應依年息百分之十一點五計付遲延利息外，且逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎謝長福於借款後自九十一年二月二十八日起即未依約繳款，本件債
    務已視為全部到期，現尚欠本金玖佰柒拾陸萬陸仟參佰柒拾陸元，及如附表所示
    之利息、違約金，爰依連帶保證之法律關係請求被告給付如主文所示之金額、利
    息及違約金。
三、被告並未於言詞辯論期日到場，據其所提出之書狀答辯稱本件債務尚有糾葛等語
    。
四、本件原告主張之事實，業據提出與所述相符之不動產擔保放款借據、放款帳卡明
    細表各一份為證，而被告並未到場陳述，據其所提出之書狀亦未敘明詳細答辯理
    由供本院斟酌，復依上開證物，應認原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，
    同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、第
    七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人謝長福
    未依約還款，已如前述，而被告既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
六、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付玖佰柒拾陸萬陸仟參佰柒拾陸元
    ，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                                            法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
