【裁判字號】    92,抗更(一),1
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十二年度抗更(一)字第一號
    抗告人  甲○○  女  住花蓮.
右抗告人因聲請本院法官迴避案件，前經本院裁定後，由最高法院發回更審，本院更
為裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按當事人遇有刑事訴訟法第十七條各款以外之情形，足認法官執行職務有偏頗之虞
  者，得聲請法官迴避；聲請迴避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第十八條第二款、
  第二十條第二項分別定有明文。又當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行
  職務有偏頗之情形為限，若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不
  能指為有偏頗之虞；所謂有偏頗之虞，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係
  ，其審判恐有不公平者而言；所謂審判恐有不公平者，乃指有具體事實，在客觀上
  一般人均足疑其將為不公平之審判而言（最高法院十八年抗字第一四九號、十九年
  抗字第二八五號判例、六十九年台抗字第二三０號裁定要旨參照）。
二查本件抗告人聲請本院法官迴避，其「主旨」欄泛指：不論聲請人為原告或被告案
  件，皆聲請法官謝志揚、莊謙崇、賴淳良迴避，因其一昧偏袒，蓄意維護不法之警
  眷鮑佩晴，故依刑事訴訟法第十八條第二款聲請迴避云云；於「說明：貳」則泛稱
  ：「一聲請李世華法官迴避、聲請移轉轄區（九十年自字第三號、第四十九號）等
  案件、聲請陳世博法官迴避。二于延平誣告九十一年自字第六號、甲○○誣告九十
  年自字第五十三號、王森妨害名譽與信用九十年度自字第四十五號。三鮑佩晴恐嚇
  （倒閉）教唆（倒閉）與竇維雄妨害名譽與信用等案件九十年自字第四十八號。四
  湯文章法官涉嫌偽造文書、陳淑媛法官涉嫌偽造文書、李雙豫檢察官涉嫌偽造文書
  等案件（愈抵制我，告的越多）」；於「說明：壹」則泛指本院法官謝志揚、莊謙
  崇、賴淳良採證違背法理、未請醫師勘驗、違背訴訟程序，並未指明前開法官執行
  職務在客觀上一般人均足疑其將為不公平之審判之具體事實，依首揭說明，自無從
  認為前開法官執行職務有偏頗之虞，抗告人聲請前開法官迴避，顯不足取，其抗告
  應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    審判長法官  蔣  有  木
                                          法官  張  健  河
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
