【裁判字號】    92,附民,1
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一號
    原      告  乙○○  住花蓮.
    被      告  甲○○  女  五.
右列被告因民國九十二年度上易字第十二號恐嚇等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新台幣伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）貳拾萬元。
二、陳述：被告甲○○自民國（下同）八十六年起迄今，一直對外散佈不實言論，對
          原告名譽誹謗甚鉅，致原告身心均受損。故提起刑事附帶民事訴訟，請求
          被告給付精神慰撫金二十萬元。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告沒有誹謗，不需要賠償原告。
    理  由
一、原告主張被告有毀謗之事實，業經本院九十二年度上易字第十二號刑事判決所認
    定，且經判處被告罪刑在案（八十六年十一月十六日部分雖經判決公訴不受理，
    惟被告仍有誹謗之事實）。被告徒言抗辯沒有誹謗云云，委不足採。被告有誹謗
    之事實，應堪認定。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額，其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分；民法第一百八十四條第
    一項前段、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件原告據以請求賠償相當之
    金額，自非無據，原告之請求即應准許。惟經本院斟酌兩造身分、經濟能力及社
    會地位等情狀，認原告請求被告賠償二十萬元，尚嫌過高，爰在五萬元範圍內，
    予以准許；逾此部分請求，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，應依刑事訴訟法第五百零二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    審判長法  官  吳鴻章
                                          法  官  黃永祥
                                          法  官  林德盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官    劉夢蕾
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
