【裁判字號】    92,毒抗,7
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度毒抗字第七號
    被      告  甲○○  男  二.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年十二月二
十七日九十一年度毒聲字第七一七號所為送觀察勒戒之裁定（檢察官聲請案號：九十
一年度聲觀字第二二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：抗告人前因施用第二及毒品，經觀察、勒戒後認無繼續施
    用毒品傾向，於民國（下同）八十九年七月二十七日經檢察官為不起訴處分確定
    。竟復於九十一年七月十七日採尿前九十六小時內不詳時間，在不詳地點施用第
    二及毒品安非他命等情，有國防部東部軍事看守所收容人體格檢查表、國軍花蓮
    總醫院（九一）濟德字第三二０五號函所附尿液檢驗結果、不起訴處分書等件在
    卷可稽。而依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，聲請裁定將抗告人送
    觀察、勒戒等語。
二、原法院審核卷證結果，認檢察官之聲請並無不合，因依毒品危害防制條例第二十
    條第三項前段之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，核無違誤。
三、抗告意旨略以：抗告人雖有前科，但已改過，並無再度使用第二級毒品安非他命
    云云。惟查抗告人確有施用第二級毒品安非他命犯行，事證明確已如前述；其抗
    告意旨空言否認有施用第二級毒品安非他命，並無事實上之依據，自無足證實其
    所辯。核其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    審判長法  官  吳鴻章
                                          法  官  黃永祥
                                          法  官  林德盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官    劉夢蕾
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
