【裁判字號】    92,易,55
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二五八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為告訴人簡玉如之夫，因其曾對告訴人實施家庭暴力
    行為，是本院即依聲請以八十九年度家護字第二一三號、九十年度家護字第一六
    三號裁定核發保護令，期間至九十一年八月屆滿。詎被告復於九十一年十一月十
    九日至告訴人位於宜蘭縣南澳鄉○○村○○路一一二號弘道仁愛之家廚房外側向
    告訴人索討金錢花用，因遭告訴人拒絕後，竟心生不滿而出手毆打告訴人，造成
    告訴人簡玉如受有左手挫瘀傷及左手腕挫傷、扭傷等傷害。因認被告涉犯刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人簡玉如告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論
    ；茲據告訴人簡玉如於九十二年二月十三日當庭撤回告訴，經記明筆錄及撤回告
    訴狀一份在卷可佐，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十四      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
