【裁判字號】    92,訴,67
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度訴字第六七號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  丙○○
                              .
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為銀
元拾陸萬陸仟貳佰柒拾元，折合新台幣壹佰零玖萬捌仟捌佰壹拾元，應繳裁判費銀
元肆仟零貳拾玖點元，折合新台幣壹萬貳仟零捌拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟零肆拾貳元。茲限原告於收受本裁定後
五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
