【裁判字號】    92,訴,65
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                              九十二年度訴第六五號
    原      告  勤和工程有限公司
    法定代理人  盧廷勇
原告因請求給付違約金等事件，曾聲請對被告龍約企業有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標
的金額核定為銀元貳拾陸萬陸仟佰捌拾貳元，折合新台幣柒拾玖萬玖仟壹佰肆拾柒
元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰拾點肆元，折合新台幣捌仟柒佰玖拾壹元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟柒佰肆拾陸元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
