【裁判字號】    91,訴,662
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十一年度訴字第六六二號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  李克明  局長
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國九十一年五月三十一日台
財訴字第０九０００五六五八八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣被告以原告涉嫌向訴外人堯榮有限公司（下稱堯榮公司）借牌，並以該公司名
    義委由旭展報關企業有限公司（下稱旭展公司）於民國（下同）八十九年八月五
    日，向被告所屬中島支局報運進口大陸產 ＭＡＣＨＩＮＥ   ＡＳＳＥＭＢＬＹ
    ＧＥＮＴＲＡＬ  ＨＥＡＴＩＮＧ  ＢＯＩＬＥＲＳ乙批（報單號碼第ＢＤ／八
    九／Ｗ五六四／ＯＯ六一號），原申報稅則第八四Ｏ三‧一Ｏ‧ＯＯ號，稅率百
    分之五，電腦核定按Ｃ３方式通關，經被告所屬機動巡查隊通報不符，嗣該支局
    派員查驗結果，該批來貨除第一項為准許間接進口之仿鍋爐形式之圓柱形中空容
    器並附一組馬達外，尚夾帶匿未申報之第二項乾香菇絲（未調味）、第三項花菇
    （乾）、第四項柳菇（乾），皆非屬經濟部公告准許間接進口之大陸物品。被告
    遂認原告顯有虛報進口貨物名稱，涉及逃避管制之行為，乃依海關緝私條例第三
    十七條第一項第一款、第三項；第三十六條第一項、第三項規定，處原告涉案貨
    物貨價一倍之罰鍰計新台幣（下同）一、七六八、Ｏ八三元，併沒入貨物。原告
    不服，申請復查，未獲變更；提起訴願亦遭駁回；遂向本院提起行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造爭點：
一、原告主張：
（一）本件原告曾受訴外人堯榮公司之職員「楊儒熙」請託，於八十九年八月十一日
      以「陳金錠」名義，陪同實際貨主「王坤輝」及技工辜朝宗至高雄處理系爭貨
      物相關事宜，並交付被告之關員乙○○「陳金錠」之名片，被告遂據以認定原
      告為系爭走私貨物之實際貨主，而依海關緝私條例第三十六條第一項及第三項
      規定處罰。惟原告僅係協助自稱堯榮公司職員之楊儒熙、自稱「王坤輝」之貨
      主南下解釋處理之人而已，並非實際貨主。依檢調機關查得之資料，堯榮公司
      負責人王坤輝與曾向堯榮公司借牌之姓名不詳人士「阿德」才有可能是實際貨
      主。又，原告之所以持「陳金錠」名片向關員解釋，只是因原告自己身份特殊
      ，為避嫌才出示楊儒熙提供之「陳金錠」名片，況且名片並無法律上效力，名
      片記載縱有錯誤，亦難憑該名片遽認原告係實際貨主，是被告不向確實存在之
      堯榮公司登記事項實際查證，即率以推測之詞，認原告為系爭貨物實際貨主，
      於法自有違誤。
（二）次按「『行政』罰與刑罰之構成要件雖有不同，而刑事判決與行政處分，亦原
      可各自認定事實，惟認定事實須憑證據，倘無證據足資認定有堪以構成行政罰
      或刑罰要件之事實存在，即不得僅以推測之詞予人處罰，則為二者所應一致。
      。」為改制前行政法院即現在最高行政法院七十五年度判字第三Ｏ九號判例所
      明示。經查，原告並非系爭走私貨物之貨主，已如前述，至法務部調查局航業
      海員調查處（下稱調查局海調處）調查結果雖指原告為系爭貨物實際貨主，然
      調查局海調處並無認定事實之權責，其調查結果即難採認。又本案事實固經檢
      察官提起公訴，惟起訴書僅認定原告有參與走私之犯行，並未認定原告為實際
      貨主，何況檢察官之起訴事實尚未經法院調查審理，被告亦難據以指稱原告係
      幕後實際貨主，從而被告裁罰原告之處分，於法即有未合，應予撤銷。
二、被告答辯：
（一）按「報運貨物進口而有左列情事之一者‧‧‧一、虛報所運貨物之名稱、數量
      或重量。」；「有前二項情事之一而涉及逃避管制者，依前條第一項及第三項
      論處。」；「私運貨物進口‧‧‧，處貨價一倍至三倍之罰鍰，‧‧‧」；「
      前二項私運貨物沒入之。」分別為海關緝私條例第三十七條第一項第一款、第
      三項及第三十六條第一項、第三項所明定。再按「人民違反法律上之義務而應
      受行政罰之行為，法律上無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失
      為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以
      發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過
      失時，即應受處罰。‧‧‧」；「‧‧‧至於海關緝私條例第三十六條、第三
      十七條規定之處罰，仍應以行為人之故意或過失為其責任條件‧‧‧」業經司
      法院大法官會議釋字第二七五、五二一號解釋有案。又「廠商報運貨物進口，
      夾藏管制物品或其他准許進口類物品，其進口人與實際貨主不同時‧‧‧對幕
      後走私之實際貨主則依同條例第三十六條第一項及第三項規定處罰。」復為財
      政部八十四年五月九日台財關第八四Ｏ一七五九三六號函所明示。
（二）經查，系爭來貨據法務部調查局航業海員調查處高雄航業海員調查站調查結果
      ，原告為幕後實際貨主，另據調查筆錄所載，原告以貨主「陳金錠」身分，由
      旭展公司王智國陪同，前往被告中島支局說明不宜破壞鍋爐查驗，經右開機關
      提供原告相片供王智國及被告當時查驗人員乙○○指認，均指稱八十九年八月
      十一日，向乙○○自稱「陳金錠」之貨主即為原告。準此，本案原告為幕後貨
      主，應堪認定，原告所稱被告僅憑該名片即認原告係實際貨主乙節，顯係卸責
      之詞，核無可採。揆諸首開法條暨司法院釋字第二七五號解釋，被告據以裁處
      原告罰鍰，並無違誤。
    理  由：
一、按「報運貨物進口而有左列情事之一者‧‧‧一、虛報所運貨物之名稱、數量或
    重量。」；「有前二項情事之一而涉及逃避管制者，依前條第一項及第三項論處
    。」；「私運貨物進口、出口或經營私運貨物者，處貨價一倍至三倍之罰鍰」；
    「前二項私運貨物沒入之。」分別為海關緝私條例第三十七條第一項第一款、第
    三項及第三十六條第一項、第三項所明定。再按「人民違反法律上之義務而應受
    行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責
    任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害
    或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應
    受處罰。‧‧‧」亦經司法院大法官著有釋字第二七五號號解釋可參。又「廠商
    報運貨物進口，夾藏管制物品或其他准許進口類物品，其進口人與實際貨主不同
    時‧‧‧對幕後走私之實際貨主則依同條例第三十六條第一項及第三項規定處罰
    。」復為財政部八十四年五月九日台財關第八四Ｏ一七五九三六號函所明示。
二、經查，本件訴外人堯榮公司於八十九年八月五日，委由旭展公司向被告所屬中島
    支局報運進口大陸產  ＭＡＣＨＩＮＥ   ＡＳＳＥＭＢＬＹ  ＧＥＮＴＲＡＬ
    ＨＥＡＴＩＮＧ  ＢＯＩＬＥＲＳ乙批（報單號碼第ＢＤ／八九／Ｗ五六四／Ｏ
    Ｏ六一號），原申報稅則第八四Ｏ三‧一Ｏ‧ＯＯ號，稅率百分之五，電腦核定
    按Ｃ３方式通關，經被告所屬機動巡查隊通報不符，嗣被告派員查驗，原告（自
    稱堯榮公司陳金錠）即於同年八月十一日與辜朝宗、旭展公司員工王智國、自稱
    堯榮公司王坤輝之男子，同赴查驗現場陳述意見；惟經被告查驗結果，該批來貨
    除第一項為准許間接進口之仿鍋爐形式之圓柱形中空容器並附一組馬達外，尚夾
    帶匿未申報之第二項乾香菇絲（未調味）、第三項花菇（乾）、第四項柳菇（乾
    ），皆非屬經濟部公告准許間接進口之大陸物品。案經調查局海調處調查結果，
    原告為系爭貨物實際貨主，被告遂據該調查結果裁處原告罰鍰並沒入貨物，嗣原
    告並因涉嫌違反懲治走私條例而經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官提起公訴之事
    實，有被告所提出旭展公司前揭進口報單、被告所屬機動巡查隊申報不符通報單
    、緝私報告表、法務部調查局航業海員調查處（九十）航肅字第六ＯＯ二二四號
    函、被告（八九）中島字第一一五二更一（二－一）號函、臺灣基隆地方法院檢
    察署八十九年度偵字第四八三二號暨九十年度偵字第一一四八號起訴書等附卷可
    稽，並為兩造所不爭執，洵堪信為真實。
三、本件原告起訴主張其係受未曾謀面之訴外人楊儒熙請託，於八十九年八月十一日
    以「陳金錠」名義，陪同王坤輝及辜朝宗至高雄關稅局中島支局查驗現場處理，
    解釋說明不宜破壞鍋爐本體查驗而已，並非實際貨主云云。惟查，原告係居住於
    臺北市之海關關員，對於海關依法查緝走私之職責應知之甚詳，若其與系爭貨物
    無重大利害關係，僅因未曾謀面之「楊儒熙」所請託，即大費周章、承擔風險而
    冒名「陳金錠」與不相識之「辜朝宗」、「王坤輝」等人遠赴高雄處理系爭貨物
    ，並欲阻止被告實際進行查驗，顯然有違常理；此另參諸本院於九十二年一月二
    十八日行言詞辯論程序時，審判長曾要求原告提出辜朝宗、王坤輝等人之相關資
    料以供法院調查，原告則表示「辜朝宗」、「王坤輝」、「楊儒熙」等人之真實
    姓名及住所均不詳等語（此有該次言詞辯論筆錄附卷足憑）自明。據上，足認原
    告主張其係代他人處理系爭走私貨物乙節，可信度殊值懷疑。再者，觀諸卷附之
    法務部調查局海調處調查筆錄，辜朝宗於調查過程中陳稱：「‧‧‧到了八十九
    年八月十日晚間，甲○○又前來我在三重的工廠將新台幣一萬元交給我，要求我
    於次（十一）日與他一起前往高雄關稅局會同海關切管查驗，我便依照甲○○的
    指示辦理，‧‧‧。」。另，證人乙○○（即於八十九年八月十一日接待原告等
    三人陳述意見之被告查驗人員）於本院九十二年一月十七日準備程序中復證稱：
    「‧‧‧但十一日當日是報關行應我們的要求，通知貨主到場，所以我們認為原
    告是貨主，才讓他陳述意見。」等情在卷（此有該次準備程序筆錄附卷可稽）。
    準此，本件原告既經法務部調查局海調處調查結果認定乃系爭走私貨物之實際貨
    主，而為檢察官以違反懲治走私條例之罪嫌提起公訴，並經本院依職權審酌兩造
    攻防方法，調查證據結果，原告有從事虛報進口貨物名稱，涉及逃避管制之行為
    ，應堪認定，原告主張實際貨主另有其人云云，並無可採。則被告依據首揭法律
    暨財政部台財關第八四Ｏ一七五九三六號函釋，予以裁處罰鍰並沒入貨物，即有
    所據。至本件原告涉嫌走私之事實雖經檢察官提起公訴，未經有罪判決確定，然
    因行政罰與刑罰之構成要件與性質有所不同，而刑事判決與行政處分，亦原可各
    自認定事實，是以本院仍得本於職權判斷事實之真偽並適用法律，應併予指明。
四、綜上所述，本件被告就原告為系爭走私貨物實際貨主之違法事實，已盡舉證責任
    ，原告固起訴主張其非實際貨主，然因無法舉證以實其說，即無可採。另原告於
    前揭言詞辯論程序時，對系爭貨物之鑑價已表示無意見（參見前揭言詞辯論筆錄
    ），則被告依據海關緝私條例第三十七條第一項第一款、第三項；第三十六條第
    一、三項規定，裁處原告涉案貨物貨價一倍之罰鍰一、七六八、Ｏ八三元，併沒
    入貨物之原處分，於法並無不合，訴願決定予以駁回，亦無違誤。原告起訴請求
    撤銷訴願決定暨原處分（含復查決定），為無理由，應予駁回。又本件事證已臻
    明確，兩造其餘論述，與判決結果無影響，不予論究，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
    第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官  江幸垠
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
                                          法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
