【裁判字號】    91,簡,463
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                        九十一年度簡字第四六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月十八日台財訴
字第０九一００一三八六九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告民國（下同）八十八年度綜合所得稅結算申報，原列報本人、配偶、孫子
    、外甥等七人之免稅額計新台幣（下同）五０四、０００元，被告初查以原告申
    報之受扶養親屬孫子紀嘉文、紀嘉宇及外甥林靖程三人未符合民法第一千一百十
    四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，乃否准認列免稅額二一六、０
    ００元。原告不服，申經復查，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本
    件行政訴訟。原告起訴略謂：（一）系爭申報受扶親屬紀嘉文、紀嘉宇之父丙○
    ○，因就讀中央警察大學，故除假日外均須強制住校，致無法扶養其子。另紀嘉
    文、紀嘉宇之母，又因其父中風且逢九二一地震房屋全倒，於八十八年間全年幾
    乎在南投竹山地區照顧中風父親與協助處理九二一地震災後事宜，亦不能扶養系
    爭受扶養親屬紀嘉文、紀嘉宇二人，因此該二人皆由與原告同戶之配偶紀陳梅扶
    養。另申報受扶養親屬林靖程，為訴外人紀麗之子，其家庭經濟狀況極差，是
    自林靖程出生滿月不久，即由原告配偶紀陳梅扶養。（二）又所得稅之申報以年
    度為標準，職故，在申報年度之全年以共同生活為目的而同居一家者即為家屬。
    另依財政部於訴願決定書所述，所得稅法有關個人綜合所得稅『免稅額』之規定
    ，其目的在以稅捐優惠納稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務，是該免
    稅額之列報，應由實際有扶養照顧事實者，而非無實際扶養照顧事實之父母，其
    理至明。（三）本件系爭申報受扶養親屬紀嘉文、紀嘉宇於八十八年度除少許假
    日外，始終皆以永久共同生活為目的，而與原告之配偶同居一室，並由其扶養照
    顧日常生活起居；而林靖程於該年度除少許生病時間，由原告配偶帶往其母住處
    供其探視並就醫外，始終亦皆以永久共同生活為目的與原告之配偶紀陳梅同居一
    處，並由其扶養照顧日常生活起居，此並有卷附之切結書與系爭申報受扶養親屬
    之父母身分證可稽，原告據實申報，乃遵法律規定，由實際負扶養事實之人申報
    ，實乃依法合理之行為。（四）系爭申報受扶養親屬紀嘉文，當時年僅六歲，另
    紀嘉宇年僅四歲，而林靖程僅二歲，無人扶養照顧不可能單獨生活。紀嘉文及紀
    嘉宇二人平時即與原告配偶共居一處，假日期間則與其父丙○○返回高雄與原告
    居住，復查及訴願決定理由謂：「渠等平時與父母同住，放寒暑假及長假時則至
    訴願人家中居住」顯非實情。而林靖程自幼即受原告配偶扶養，復查及訴願決定
    理由謂林靖程始終與父母同住桃園縣蘆洲鄉，偶爾其母有事則帶至原告家中小住
    等語，亦與實情不符，復查及訴願決定駁回原告之申報，理由實有偏頗。（五）
    再者，系爭申報受扶養親屬紀嘉文、紀嘉宇於八十八年度全年戶籍皆設於台北市
    ，並實際居住於台北，於八十九年六月隨父丙○○遷回原告戶內並居住於該處，
    並非如復查及訴願決定理由所載：「列報系爭親屬紀嘉文、紀嘉宇八十八年度中
    與父母搬遷至高雄市○○區○○路居住」，被告實地查訪未加以求證事實真相，
    另復查及訴願決定亦未詳加求證，即引述該錯誤查訪結果而駁回原告列報之請求
    ，顯不合理。又被查訪者之年齡及知識程度與查訪時間皆是重要因素，而本案於
    發生後至實地查訪已間隔二年，足認查訪人員查訪結果與實際發生事實之不符，
    爰訴請撤銷原處分及訴願決定云云。被告則答辯：（一）按「免稅額：納稅義務
    人按規定減除其本人、配偶及合於左列規定扶養親屬之免稅額。．．（四）納稅
    義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三
    條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶
    養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報
    減除。」為所得稅法第十七條第一項第一款第四目所明定。次按「左列親屬互負
    扶養之義務：．．四、家長家屬相互間。」「家置家長。同家之人，除家長外，
    均為家屬。雖非親屬而以永久共同生活為目的同居一家者，視為家屬。」、「負
    扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：一、直系血親卑親屬。
    二、直系血親尊親屬。三、家長。四、兄弟姊妹。五、家屬。六、子婦、女婿。
    七、夫妻之父母。同係直系尊親屬或卑親屬者，以親等近者為先。」分別為民法
    第一千一百十四條第四款、第一千一百二十三條及第一千一百十五條第一項、第
    二項所明定。又「所得稅法有關個人綜合所得稅『免稅額』之規定，其目的在以
    稅捐之優惠使納稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務。同法第十七條第
    一項第一款第四目規定．．．得於申報所得稅時按受扶養之人數減除免稅額，因
    須以納稅義務人與受扶養人同居一家為要件，惟家者，以永久共同生活為目的而
    同居為要件，納稅義務人與受扶養人是否為家長家屬，應取決於其有無共同生活
    之客觀事實，．．」復經司法院釋字第四一五號解釋在案。（二）本件系爭申報
    受扶養親屬紀嘉文、紀嘉宇、林靖程三人分別為原告之孫子及原告之妹紀麗之
    兒子，經查紀嘉文、紀嘉宇與父母原住台北市，八十八年度中與父母搬遷至高雄
    市○○區○○路居住，渠等平時與父母同住，放寒暑假及長假時則至原告家中居
    住；另林靖程一直與父母同住桃園縣蘆洲鄉，偶爾其母親有事則將其帶至原告家
    中小住，此為被告派員實地查訪時，經原告配偶紀陳梅所證實，有被告外勤工作
    日誌附案可稽，查原告既未與系爭親屬以永久共同生活為目的同居一家者，即未
    具備家長家屬關係，核與首揭規定得減除免稅額之要件不符，至主張紀嘉文、紀
    嘉宇等二人之母親因協助並照料年邁父母處理九二一地震相關事宜，故子女須由
    原告之配偶赴台北照顧扶養，另林靖程則因家庭經濟狀況不佳，亦須由原告接濟
    等情，核其既未具有永久共同生活為目的之主觀意思，亦無共同生活之客觀事實
    ，且未能舉證證明該等親屬之父母有因負擔義務而不能維持自己生活之事實存在
    ，原告縱有資助行為，乃念同宗之誼而給予，於法原不能援為要求扶養之根據，
    職是之故，被告予以剔除系爭親屬免稅額二一六、０００元，並無違誤，請判決
    駁回原告之訴等語。
二、按「個人之綜合所得稅，就個人綜合所得總額減除免稅額及扣除額後之綜合所得
    稅淨額計徵之。」所得稅法第十三條定有明文。又「免稅額：納稅義務人按規定
    減除其本人、配偶及合於左列規定扶養親屬之免稅額。．．(四)納稅義務人其他親
    屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規
    定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶
    養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。」同法
    第十七條第一項第一款第四目亦有規定。是納稅義務人申報扶養家屬，並列報為
    親屬免稅額者，除納稅義務人須確有扶養之事實外，尚須受扶養人與納稅義務人
    間符合民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項所具備家長家
    屬之關係，始有減除免稅額之適用。次按「左列親屬互負扶養之義務：一、直系
    血親相互間。二、夫妻之一方，與他方之父母同居者，其相互間。三、兄弟姊妹
    相互間。四、家長家屬相互間。」、「負扶養義務者有數人時，應依左列順序定
    其履行義務之人：一、直系血親卑親屬。二、直系血親尊親屬。三、家長。四、
    兄弟姊妹。五、家屬。六、子婦、女婿。七、夫妻之父母。」民法第一千一百十
    四條、第一千一百十五條第一項亦分別有明文規定。又「所得稅法有關個人綜合
    所得稅『免稅額』之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親屬或家
    屬盡其法定扶養義務。同法第十七條第一項第一款第四目規定，．．．得於申報
    所得稅時按受扶養之人數減除免稅額，固須以納稅義務人與受扶養人同居一家為
    要件，惟家者，以永久共同生活之目的而同居為要件，納稅義務人與受扶養人是
    否為家長家屬，應取決於其有無共同生活之客觀事實，．．．」復據司法院釋字
    第四一五號解釋在案。
三、經查：原告主張之事實固據其提出之戶口名簿影本、切結書、訴外人丙○○、紀
    麗及林坤益身分證等件附於原處分卷可稽，並有卷附之訴外人丙○○學生證、
    九二一地震受災證明書及受申報扶養親屬紀嘉文成績證明書及紀嘉宇之就學觀察
    紀錄等可憑。惟查，納稅義務人得於申報所得稅時按受扶養之人數減除免稅額者
    ，依所得稅法第十七條第一項第一款第四目規定，自須符合「納稅義務人其他親
    屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規
    定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者」之條件
    ，始得列報免稅額。申言之，此項免稅額之享有，無論受扶養者為其他親屬或家
    屬，除確係受納稅義務人扶養外，尚須合於民法第一千一百十四條第四款及第一
    千一百二十三條第三項之規定（即具備家長家屬關係）且未滿二十歲或滿六十歲
    以上無謀生能力之情形，稅捐稽徵機關始得准予認列。又所謂家屬，依實務上之
    見解，固非必以登記同一戶籍者為限，然必須以永久共同生活為目的而與家長同
    居一家為要件。此觀司法院釋字第四一五號解釋自明。茲查訴外人丙○○等人縱
    稱受原告資助屬實，然申報年度住居不同地，此有前揭戶口名簿影本附卷可按，
    雖原告訴稱，渠等均與原告之配偶同住居於台北市，與原告之配偶符合永久共同
    生活為目的而同居一家之事實云云，茲為爭執。惟查，系爭申報受扶養親屬紀嘉
    文、紀嘉宇與父母原住台北市，八十八年度中與父母搬遷至高雄市○○區○○路
    居住，渠等平時與父母同住，放寒暑假及長假時則至原告家中居住；另林靖程一
    直與父母同住桃園縣蘆洲鄉，偶爾其母親有事則將其帶至原告家中小住，此業經
    被告派員實地查訪時，據原告配偶紀陳梅陳述綦詳，有被告外勤工作日誌附於原
    處分卷可佐，足認原告系爭受扶養親屬確分別與其父母共同生活，與原告所主張
    之事實，顯不相侔。又原告之配偶對申報受扶養親屬於該年度是否同住一事知之
    甚稔，倘共同住居於台北一事為真實，自無為此述敘之理，是該訪察紀錄內容核
    堪採信，原告空言否認，洵無可採。準此，系爭受扶養親屬縱受原告資助，然實
    仍各與其父、母共同生活而住居同處，是原告與系爭受扶養親屬顯非家長及家屬
    關係，難認符合前揭要件，核與民法第一千一百十四條第四款規定之家長家屬關
    係亦不相符合。故本件原告因顧念親屬之誼而給與資助之行為，乃本於雙方之親
    情而生，並不在得列報扶養親屬免稅額之範圍內，揆諸首揭說明，自無所得稅法
    第十七條第一項第一款第四目得享有免稅額之適用。是被告將該部分免稅額剔除
    ，洵無不合。
四、其次，系爭受扶養親屬雖受原告之資助，惟所得稅法第十七條第一項第一款第四
    目前段之適用，應以納稅義務人依民法第一千一百十四條第四款之規定，對受扶
    養權利人有扶養義務，且無其他履行扶養義務之順序在先之人，或雖有其人而無
    扶養資力者為限。而父母依民法第一千一百十五條之規定，為最優先順位之扶養
    義務人，如有扶養子女之能力，其子女自不宜由後順位之扶養義務人申報扶養（
    最高行政法院七十四年度判字第一０四三號、七十五年度判字第一六九號判決參
    照）。準此，納稅義務人申報扶養家屬，並列報為親屬免稅額者，自須提出該受
    扶養人之父母確無扶養能力之證明，始得據此而減除親屬免稅額。原告對此亦未
    提出足堪為此認定之證據，以實其說，難認紀嘉文等之父母確無扶養之能力。職
    是，原告或其配偶縱有資助系爭受扶養義務人之事實，亦不在所得稅法第十七條
    第一項第一款第四目得享有免稅額之列。被告不予認列其免稅額，依法即非無據
    。
五、綜上所述，被告以原告原列報受扶養親屬紀嘉文等三人未符合所得稅法第十七條
    第一項第一款第四目之規定，而不予認列其免稅額，並將其剔除，尚無違誤。訴
    願決定予以維持，亦無不合。原告起訴請求撤銷原處分及訴願決定，為無理由，
    應予駁回，並不經言詞辯論為之。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二
    百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
                                          法院書記官  陳嬿如
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
