【裁判字號】    92,自,65
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六五號
    自  訴  人  甲○○  住高雄.
    被      告  乙○○  住台北市○○街二三三巷九號三樓
右列被告因毀謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地係在台北市○○街二三三巷九號三樓，有法
    務部戶役政連結作業系統被告個人基本資料一紙可憑；又被告之所在地係在台北
    市○○路○段四二九號，亦有自訴狀一紙附卷足稽；而本案之犯罪地係在台北，
    業經自訴人於自訴狀中指訴：「被告所營媒體在民國九十一年八月七、八日，在
    『台北』，以頭條社會『假新聞』，向全世界謗稱：『：：：甲○○是重大經濟
    犯，詐欺二‧二億，侵占他人四棟房子』。」等語明確，則自訴人向本院提起本
    件自訴，揆諸首開規定尚有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長    法  官    陳明富
                                            法  官    卓立婷
                                            法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    光聰
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
