【裁判字號】    92,交簡上,15
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度交簡上字第一五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  五.
右列上訴人因被告公共危險案件，不服本院簡易庭中華民國九十一年十月十四日九十
一年度交簡字第四七二號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十一年
度偵字第二○三六八號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○明知飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，猶仍於民國九十一年九月十一日二十三時許，駕駛車牌號碼ＴＧ─２４９９號
    自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由北往南方向行駛。嗣於同年九月十一日二
    十三時五分許行經該路「自強陸橋上」時，即因注意力渙散，駛至對向車道，疏
    未注意而撞及是時由乙○○○駕駛，沿該路由南往北方向行駛而來之車號ＶＥ─
    ４２５７號自用小客車，致該車右前方向燈及前保險桿凹損，經乙○○○報警前
    往處理，並測得被告飲酒後呼氣中酒精濃度達每公升○．四五毫克，因認被告涉
    犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查，被告甲○業於九十一
    年十月一日死亡之事實，有卷附法務部戶役政連線作業系統被告個人基本資料查
    詢單一紙附於原審卷（詳原審卷第十一頁）可稽。原審未及審酌，而仍於九十一
    年十月十四日為實體判決，於法容有未合。檢察官執此上訴，指摘原判決不當，
    為有理由，自應由本院予以撤銷改判。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      二    月      十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳  志  銘
                                            法  官曾  吉  雄
                                            法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  昱  良
中      華      民      國     九十二     年      二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
