【裁判字號】    92,易,155
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五七五一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月十一日上午五時三十分許，駕駛車
    牌號碼ＶＪ—四四九二號自小客車到高雄縣美濃鎮高雄客運美濃站前，因細故持
    自備西瓜刀、鐵椅子、畚斗等兇器，竟先基於傷害人身體之犯意，先後手持西瓜
    刀毆打告訴人丙○○、以拳頭毆打告訴人丁○○、持鐵椅子及畚斗打傷告訴人乙
    ○○，致告訴人丙○○受有左小腿挫傷；告訴人丁○○受有鼻樑創傷紅腫併鼻骨
    骨折、右眼眶下挫傷紅腫；告訴人乙○○受有後枕部頭皮多處挫裂傷、右液窩、
    胸部挫傷之傷害。再基於毀損之故意，分別手持上揭西瓜刀、鐵椅子及畚斗毀損
    告訴人等所有車牌號碼分別為Ｋ三—二四六七號、Ｅ八—二五七三號、ＹＳ—七
    三五一號自小客車之引擎蓋、車頂及車門等財物，足以生損害於告訴人丙○○、
    丁○○及乙○○，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項（公訴人誤載為刑法
    第二百八十四條）之傷害罪嫌及第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、經查，本件告訴人丙○○、丁○○及乙○○告訴被告甲○○毀棄損壞等案件，經
    檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及第三百五
    十四條之毀損罪嫌，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人丙○○、丁○○及乙○○於本院審理中與被告達成和解，分
    別以言詞及書狀聲請撤回告訴，此有九十二年一月二十二日及二月十四日訊問筆
    錄及撤回告訴狀二紙附卷可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
