【裁判字號】    91,訴,3254
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三二五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○前因殺人未遂等案件，經本院認為其所犯刑法第二百七十一條第一項
    、第二項、第二百七十七條第一項及第三百五十四條之罪嫌重大，且所犯第二百
    七十一條殺人罪為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國年九十一年十一月十八日執行羈押
    在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年二月十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華    民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  莊 崑 山
                                              法  官  葉 啟 洲
                                              法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許 麗 珠
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
