【裁判字號】    92,易,204
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六九五四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：告訴人甲○○與被告乙○○同為設於屏東縣滿州鄉○○村○○路
    四八之一號「翡翠山林度假山莊」（以下稱「翡翠山莊」）幹部。緣甲○○前於
    民國九十一年八月四日，在前開「翡翠山莊」內，因過失駕車擦撞乙○○車號四
    一七二─ＦＡ號自小客車，雙方發生不快；同年九月七日中午一時三十分許，乙
    ○○得知甲○○駕車返回「翡翠山莊」供佛參拜，遂持三節棍站於山莊門口，與
    駕車正欲離去之甲○○理論前述事故賠償事宜，惟因未獲解決，竟基於毀損犯意
    ，開啟大門電動門，將甲○○所駕駛車號ＹＫ─八一六三號之自小客車夾住，使
    該自小客車車頭左、右兩側之板金凹陷損壞，復持前開三節棍將該車擋風玻璃打
    破，足生損害於甲○○；甲○○見狀下車理論，詎料，乙○○竟又萌生傷害犯意
    ，以三節棍毆打甲○○的頭部，致使甲○○受有腦震盪、左耳裂傷、左頰挫傷等
    傷害，因認被告分別涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，及同法第三百
    五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害及毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之及三百五十四條之罪，上開二罪分別依同法第二百八十七條前段及三
    百五十七條之規定，均須告訴乃論；茲據告訴人於本院九十二年二月十四日調查
    中當庭撤回傷害及毀損告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  十四  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官    陳明富
                                            法  官    卓立婷
                                            法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年      二      月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
