【裁判字號】    92,交易緝,5
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二八二０八號），
本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告甲○觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，經查該條項
    之罪最高法定刑為六月，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第四款規定
    為三年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間
    四分之一，以及自開始偵查日（民國八十六年十一月二十八日）起至本院通緝發
    布日（八十八年三月十日）止之一年三月又十一日，合計為五年又十一日，而被
    告自前開過失傷害行為終了之日（八十六年十月三十日）迄今，已達五年三月以
    上，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
