【裁判字號】    91,訴,2462
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四六二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬陸仟捌佰壹拾伍元，及自民國九十年八月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之九點三六計算之利息，並自民國九十年九月十
七起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬玖仟元供擔保後，得假執行。
        事實及理由
一、本件被告二人均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人李崇誠於民國八十九年十月十六日邀約訴外人邱明祿向原
    告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定自八十九年十月十六日起至一百零四年十
    月十六日止，按月攤還本息，如未按期清償即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，利息按年息百分之九點三六計算，如未按期清償逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人
    李崇誠自九十年八月十六日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，
    ，屢經催討均置之不理，而連帶保證人邱明祿業於九十一年二月十六日死亡，被
    告乙○○、甲○○二人為邱明祿之繼承人，依法自應負連帶清償責任，為此提起
    本件訴訟。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、放款帳卡、戶籍謄本及繼承
    系統表等為證，且證人即訴外人邱明祿之兄邱銀溝亦到庭證稱其與邱明祿確均擔
    任系爭借款之連帶保證人，而被告二人經合法通知，既未到庭爭執亦未提出書狀
    作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自應認原告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸連帶保證約定及繼承之法律關係，請求被告連帶清償借款壹
    佰玖拾肆萬陸仟捌佰壹拾伍元，及自民國九十年八月十六日起至清償日止，按年
    息百分之九點三六計算之利息，及自民國九十年九月十七日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率百分之
    二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
    據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
