【裁判字號】    92,補,180
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、丙○○間塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾肆萬陸仟肆佰元，折合銀元壹拾壹萬伍仟伍
佰元，應徵第一審裁判費銀元壹仟貳佰柒拾壹元，折合新臺幣仟捌佰壹拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
