【裁判字號】    91,訴,3751
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第三七五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因妨害婚姻及家庭案件，原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，經本院
高雄簡易庭裁定移送，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國九十二年一月二十九日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬肆仟元為被告供擔保後得假執行，但被告如於
假執行程序實施前以新台幣肆拾萬元為原告預供擔保後得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○明知訴外人蔡紅英為原告之妻，係有配偶之人，竟自民國九十年十
      月間某日起至同年十二月底止，連續在不詳地點與蔡紅英發生性行為，嗣於九
      十一年三月二十三日上午十時四十五分許，被告與蔡紅英在高雄縣鳥松鄉○○
      路五十五號「伊登汽車旅館」一０二室約會時，為原告會同警方當場查獲，而
      被告因上開行為涉犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪，亦經台灣高雄地方法
      院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，並經鈞院高雄簡易庭判處有期徒刑三月在
      案。
（二）被告為原告之友人，且知悉蔡紅英為有夫之婦，仍多次與其發生性行為，是故
      意以背於善良風俗之方法，加損害於原告，而原告與蔡紅英自八十五年三月間
      結婚，迄本件相姦行為發生止，結婚五年餘，即因被告介入而使原本的夫妻情
      份盪然無存，甚而導致原告擬以離婚收場，被告不法侵害原告基於配偶之身分
      法益，情節重大，致原告精神上遭受極大之痛苦，受有非財產上之損害，爰依
      民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項及第三項侵權行為法律關
      係，請求判決如原告聲明所示。
三、證據：除引用九十一年度雄簡字第七四六號妨害婚姻及家庭刑事案件所調查之證
    據外，並提出九十一年度偵字第六五七五號聲請簡易判決處刑書、身分證及戶籍
    謄本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）對於原告主張被告於上開時、地與原告之妻蔡紅英發生性行為，及鈞院九十一
      年度雄簡字第七四六號刑事判決所認定被告涉犯相姦罪之事實，均不爭執。
（二）被告在與蔡紅英發生性關係之前，蔡紅英即時常向被告訴說經常遭原告毆打，
      不堪忍受，並有意在滿七年取得身分證後與原告離婚，並與被告結婚，被告基
      於同情心及愛心之情況下，才與蔡紅英交往並發生性關係，並非故意破壞別人
      家庭，而原告請求賠償一百萬元，顯然過高，被告認為二十萬元才合理。
三、證據：無。
丙、本院依職權調取本院高雄簡易庭九十一年度雄簡字第七四六號妨害婚姻及家庭刑
    事卷宗，並向財政部高雄市國稅局函查兩造於八十九與九十年度申報所得稅及財
    產歸戶相關資料。
    理      由
一、原告起訴主張：被告自九十年十月間某日起至同年十二月止，多次與伊配偶蔡紅
    英發生相姦，不法侵害伊基於配偶關係之身分法益且情節重大，致伊精神上受有
    極大之痛苦，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項及第三項
    侵權行為之法律關係，求為命被告給付一百萬元及法定遲延利息之判決。
二、被告則以：伊雖與蔡紅英發生相姦行為，但原告請求一百萬元非財產上之損害賠
    償，顯屬過高，應以二十萬元較為合理等語，資為抗辯。
三、原告主張被告多次與其配偶蔡紅英發生相姦之事實，業據提出戶籍謄本一份為證
    ，且為被告所不爭執，又被告上開相姦行為，業經本院高雄簡易庭調查結果，認
    定確有其事，而以九十一年度雄簡字第七四六號判處有期徒刑三月等情，亦據本
    院依職權調取該卷審閱屬實，則原告主張之此部分事實，可堪認為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、
    信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額；前項規定，於不法侵害他人基於父、母、子
    、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。民法第一百八十四條第一項
    、第一百九十五條第一項前段及第三項規定觀之甚明。又夫妻之一方對於婚姻關
    係之圓滿，具有人格利益，而通姦行為對於他人婚姻關係之干擾，就我國社會上
    之一般評價而言，常使被害人感到悲憤、羞辱、沮喪，且在婚姻關係存續中，通
    姦者與相姦者之行為，常使被害人對外需遭受他人對其婚姻處理方式之質疑，進
    而使其精神上及社會評價、地位無形中受到損害，是通姦、相姦等干擾他人婚姻
    關係之行為，可謂已不法侵害他人基於配偶關係之身分法益，且達情節重大之程
    度，被害人自得依上開規定，請求非財產上之損害賠償。經查，被告為原告生意
    往來之友人，明知原告與蔡紅英為夫妻關係，本存有配偶間生活上親密之相依關
    係及負有感情及生理上之忠誠義務，卻與蔡紅英連續發生相姦行為，顯已不法侵
    害原告基於配偶關係之身分法益，且情節重大。而原告與蔡紅英結婚五年餘，並
    育有一女，有戶籍謄本為證，即因被告之介入而發生婚姻上無法彌補的破裂，致
    原告擬以離婚收場（已簽妥離婚協議書，但蔡紅英不願偕同至戶政機關辦理離婚
    登記），原告頓失之感情上依靠及身分法益之侵害，精神上必受有極大之痛苦甚
    明，是原告依據前開條文規定，訴請被告賠償其精神上所受之損害，即屬有據。
五、又精神上之損害賠償，應就兩造之身分、地位、教育程度、經濟狀況等一切情事
    ，以為審酌。本院衡諸被告與蔡紅英之相姦行為，破壞原告婚關係之圓滿及配偶
    間忠誠、互信、互重的關係，使原告精神上及社會評價，無形中受到損害，且相
    姦期間達數個月。而原告為高職肄業，從事車輛買賣行業，現為名揚汽車負責人
    ，名下有不動產數筆，價值約數百萬元；被告為專科畢業，平時從事商業及證券
    投資，名下亦有不動產數筆，現值約數百萬元，八十九年及九十年之申報所得總
    額分別為一百二十八萬七千六百四十七元及九十六萬五千六百十一元，除據兩造
    分別陳明外，並經本院依職權向財政部高雄市國稅局函查兩造八十九與九十年度
    申報所得稅及財產歸戶等相關資料查核屬實，有財政部高雄市國稅局三民稽徵所
    九十二年一月六日財高國稅三綜所字第０九二００００二五五號函及相關附件在
    卷可證，堪認兩造之身分、地位及經濟條件相當。再參酌原告與蔡紅英結婚五年
    餘，因被告之相姦行為，斲傷原告對婚姻忠誠之信賴，而受有精神上痛苦等一切
    情況，認原告請求賠償之金額，以四十萬元為適當。
六、綜上所述，被告既有故意侵害原告基於配偶關係之身分法益，且情節重大之情事
    ，則原告依據民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項及第三項侵權
    行為之法律關係，請求被告給付之金額，在四十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即
    九十二年一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算利息之範圍內，
    為有理由，應予准許；逾此金額之請求，即無理由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，與法律規
    定相符，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    ，即失其依據，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                             臺灣高雄地法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
