【裁判字號】    92,補,275
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七五號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告寶成建設股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰肆拾壹萬陸仟肆佰陸拾貳元，應繳裁
          判費銀元壹萬陸仟壹佰玖拾肆元，折合新台幣肆萬捌仟伍佰捌拾貳元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬捌仟伍佰
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
