【裁判字號】    92,簡,484
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○之
    指訴。３、證人戴宗吾之證詞。４、贓物領據乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占罪。依刑事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
