【裁判字號】    92,簡,512
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○於得手後，即以新台幣（下同）三千五百元之價格賣予
    設於高雄市小港區○○○路七十之一號「太暐企業汽車回收場」不知情之負責人
    蔡德彥，並由蔡德彥先交付二千五百元，約定待乙○○補齊車籍證件後，再另交
    付餘額一千元，應予補充外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即被害人甲○○
    於警訊之指訴、及證人即「太暐企業汽車回收場」負責人蔡德彥於警訊及偵查時
    之證述。(三)汽車買賣合約書、贓物認領保據乙紙、車籍作業系統─查詢認可資料
    各乙紙、及照片三張等附卷可稽。被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告利用不詳
    年籍姓名不知情之拖吊業者，以遂行其犯行，為間接正犯。爰審酌被告之品行，
    因一時貪念，而為本件犯行，惟念及被告事後已與被害人甲○○達成民事和解，
    有和解書乙紙在卷可按，犯罪之手段、目的、所得利益，及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
