【裁判字號】    92,附民,58
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第五八號
    原      告  甲○○○○業銀行股份有限公司
    被      告  乙○○  住台南.
右列被告因偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決
如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及其陳述如附件起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害。」、「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴
    訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提
    起。」此為刑事訴訟法第四百八十七條第一項及第四百八十八條所規定。
二、本件原告起訴主張所受之損害，與本件被告犯罪事實（民國九十一年度訴字第一
    一０六號）並不相同，而係檢察官以九十一年四月十六日以雄檢楠洪九０偵七七
    七０字第三九九三號函請本院併辦部分，然該併辦部分業經本院於刑事判決敘明
    退回由檢察官另行偵辦，則該部分既未經提起公訴，原告本件附帶民事訴訟所主
    張之損害既未經起訴，揆諸首開法條規定，顯有未合，應予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官        楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官        王美玲
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
