【裁判字號】    92,簡,465
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應更正「夥同姓名年籍不詳綽號阿國之成年
    男子」外餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所犯，係刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與姓名年籍不詳綽號阿
    國之成年男子間就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌
    被告有多次竊盜，有卷存臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，足見其漠視他
    人之財產權，惟坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，尚處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年       二     月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
