【裁判字號】    92,簡,470
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
二八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案盜版音樂光碟捌片，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地以每片光碟片七十元之價格向不詳姓名年籍自
    稱「陳先生」之成年男子買進附表所示之盜版音樂光碟片十片，並已出售二片
    予不特定人等情不諱，惟矢口否認有違反著作權法情事，辯稱：不知該音樂光碟
    係盜版光碟云云。惟查，扣案之盜版光碟片封面所標示之公司名稱及地址為假造
    、虛設等情，業據告訴人新點子公司之代理人陳瑞發於警訊中指訴綦詳，並提出
    原版音樂著作封面、證明書、公司執照、營利事業登記證附卷可稽，足證該等盜
    版音樂光碟片，確實未經告訴人公司之同意或授權，而係他人擅自重製侵害告訴
    人公司享有錄聽著作權之物；另參以被告之攤位尚擺放有其他正版音樂光碟片，
    而眾所週知，正版音樂光碟片之市場價格，每片約三百餘元，是被告既然有販賣
    其他正版音樂光碟片，應知悉如附表所示之音樂光碟片出售之價格，顯低於市面
    音樂光碟片交易行情，被告豈有不知悉所販賣之光碟片係盜版品之理，是被告所
    辯顯係卸責之詞，不足採信。此外，復有現場照片四幀及如附表所示之音樂光碟
    共計八片扣案可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之以明知為侵
    害著作權之物意圖營利而交付侵害他人之著作權罪。被告與不詳姓名年籍自稱「
    陳先生」之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告以一意圖營
    利而交付前揭盜版光碟片之行為，同時侵害相同告訴人之不同錄音著作財產權，
    觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一
    重處斷。再者，被告先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告為一己私利，不知對他人之智慧財產權予以尊重，違反國際上普遍強調保
    護智慧財產權以期發揚人類精神創作之潮流，本應予重罰，惟念其僅因犯罪之動
    機係為圖自立，減輕父母之負擔，且其犯後大部分坦承犯行，態度尚屬良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀表各一份可稽，經此偵審教訓及刑之宣告後，本院信其已知
    警惕而無再犯之虞，因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。至
    扣案如附表一所示之盜版音樂光碟八片，係供被告所有，且為販賣所用之物，且
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第一、二項、著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、
    刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第五十五條、第三十八條
    第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二   年      二      月    十四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
