【裁判字號】    91,附民,335
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第三三五號
    原      告  丙○○  住高雄.
    被      告  甲○    男四十.
右列被告因九十一年度訴字第一八七九號殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告甲○應與乙○○（同案被告，另行裁定移送民事庭）
    連帶給付原告丙○○新台幣（以下同）三百五十萬元，及自起訴狀繕本送達被告
    之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，
    請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告甲○與乙○○於民國九十年九月一日下午某時，因乙○○不滿
    丙○○曾於中元節期間帶人前往其所有位於高雄縣大寮鄉山頂村陽明山莊旁之果
    園內燃燒紙錢，造成其果樹受損，乙○○、甲○二人即利用丙○○於九十年九月
    一日下午在高雄縣大寮鄉山頂村陽明山莊內之廣場拜拜及競選立法委員拜票之機
    會，基於共同之犯意聯絡與行為分擔，且出於殺人之犯意，二人合力將丙○○強
    拉至金爐旁，由乙○○出拳毆打丙○○胸部、頭部，並且揚言：讓你死等語，丙
    ○○旋即因而撞擊金爐後倒地，訴外人黃源信見其離火源甚近恐其著火，遂將其
    翻身離開火源，乙○○見其已倒地仍不停止，復以腳踹踏丙○○之之胸口及後腦
    ，造成丙○○受有頭部外傷腦震盪、後枕部皮下血腫、上唇挫裂傷、胸部挫創傷
    、左後背挫創傷。甲○並且向在旁之群眾嚇稱：誰敢出來作證人，我要給他難過
    等語，因認被告甲○涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂罪、刑法
    第三百零四條第一項強制罪及刑法第三百零五條恐嚇危害安全等罪嫌。為此依民
    法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百九十三條、第一百九十五條請求被
    告甲○與乙○○連帶給付原告丙○○三百五十萬元，及自起訴狀繕本送達被告之
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
一、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、其陳述略稱：未傷害原告，本件與伊無關。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○被訴殺人未遂等罪嫌一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    涂;裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      二     月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
