【裁判字號】    92,簡,490
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾於民國九十年間因違反著作權法案件，經
    臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，仍不知警惕，於緩刑期內
    之九十一年十二月十四日晚上七時許，因乙○○酒後前往其位於高雄市○○區○
    ○路三七九號店中，責罵其家中孩童，因而心生不滿，遂與乙○○互毆」外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、告訴人乙○○之
    指訴。３、驗傷診斷書一紙及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可資佐
    證，被告罪證明確。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌其犯罪之動機、手段
    、告訴人所受傷程度等情事，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    二    月      十四        日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年    二    月      十四        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
