【裁判字號】    91,訴,1155
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    具  保  人  甲○○  女    .
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經本院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經傳、拘無著，此有送達證書一份、高雄市政府警察局三民第一分局
    拘提報告書二份在卷可稽，其顯已逃匿；具保人甲○○經通知並當庭曉諭後，亦
    未能帶同被告到庭（九十一年十二月二十四日訊問筆錄），自應將原繳納上開保
    證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月      十四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年    二    月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
