【裁判字號】    92,簡,473
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日
。扣案之鑰匙壹把，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄就機車失竊時間應更正為「九十二年一月六
    日十五時三十分」外餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、核被告所犯，係刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告因一時貪念致罹刑
    章，惟其犯罪後尚能坦承犯罪，犯罪態度良好等情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。另扣案之鑰匙一把，為被告所有且為供犯罪所用，業
    據被告坦承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第一、二項、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
