【裁判字號】    91,交易,775
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五八五六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，竟於民國九十
    一年十一月二十一日晚上某時，在友人住處飲用二瓶啤酒後，其平衡感、言詞能
    力、定向力及感覺能力均已有所障礙，顯無法安全駕駛之程度下，猶於同日晚上
    八時許，貿然駕駛車號ＸＶ∣六九三八號自用小客車上路，沿高雄市○○○路內
    側車道由西向東行駛，行經中正四路與市○○路○○路口左轉時，因酒後駕車影
    響其對於車前狀況之判斷，不慎撞及由劉坤讓所駕駛，沿高雄市○○○路由東向
    西行駛之車號ＸＡ∣二七三二號自用小客車，嗣經警方到場處理，於現場對甲○
    ○作酒精濃度測試，發現其吐氣所含之酒精成分高達每公升０‧六五毫克，始查
    獲上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地飲酒後，仍貿然駕駛自小客車，經警查獲後當場
    施以呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度為每公升零點六五毫克等事實，迭
    於警、偵訊及本院審理中坦認不諱，並有酒精測試值表一紙附卷可稽。按行為人
    飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感覺減低、
    影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，如達於每公升０．七五毫克時，則會有思考改
    變、個性行為改變之輕到中度中毒症狀（參見行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函）；復依
    醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克以上時，
    將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未
    飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生
    平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精
    濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，
    其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究
    ，司法院第四十六期業務研究會講義）。本案被告甲○○呼氣酒精濃度高達每公
    升零點六五亳克，已如前述，依據上開實務見解及研究報告之結論，復佐以被告
    於查獲當時做直線測試及平衡動作時，有手腳部顫抖情形，並有語無倫次、多話
    等情，有測試觀察紀錄表一紙附卷可稽，足見被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視
    覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。是依上開補強
    證據，足認被告自白核與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用
    路人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車上路
    ，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中    華    民    國       九十二     年      二      月      十四      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長 法  官       李政庭
                                             法  官       周玉群
                                             法  官       邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官       林慧君
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十四      日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
