【裁判字號】    92,簡,493
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三五八八號），
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「自民國九十一年七月間某日起，未在上址居住」及「於同年九
    月十六日由勤區警員簡龍輝前往上址送達未果」部分外，理由除「被告甲○○於
    本院審理中之自白」部分外，其餘犯罪事實及理由均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第六條第一項科刑。爰審酌被告遷離戶籍地，無故不依規定申報，致教育
    召集令無法送達，影響國家兵役制度之公平性，惟念其並無前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，素行良好，且犯後坦承犯行，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第三項
    、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
