【裁判字號】    91,訴,3641
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三六四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
六四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳參公克，包裝重壹點捌貳公克）沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十二年十月二十六日以八十
    二年度訴字第三九三八號刑事判決判處有期徒刑三年二月，嗣於八十四年四月七
    日假釋出獄，交付保護管束，並於八十五年十月九日因假釋期滿未經撤銷假釋而
    視為已執行完畢（不構成累犯），嗣再因施用第一級毒品案件，經強制戒治期滿
    ，而由臺灣高雄地方法院檢察署於八十九年七月三十一日以八十九年度戒毒偵字
    第七七三號為不起訴處分確定後，仍不知悔改，於五年內復基於概括之犯意，自
    九十一年九月下旬某日起至同年十一月五日止，連續在其位於高雄市○○區○○
    路六○一巷三五號九樓之住處及設於高雄市左營區蓮池潭旁公園暨不詳處所等地
    ，施用第一級毒品海洛因，並於同年十一月六日十五時四十分許經警在高雄市○
    ○區○○路與同盟路口前查獲，並起出第一級毒品海洛因乙包（驗後淨重零點二
    三公克，包裝重一點八二公克）。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實，於警、偵訊中及本院審理中均坦承不諱，再被告為警查
    獲當日所採尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果確呈第一級毒品海洛因嗎啡
    之陽性反應，有該局九十一年十一月十八日高市凱醫檢字第○○七一八號（嫌犯
    代號為Ｅ四一八號，附偵卷第二十三頁至二十四頁）之煙毒尿液檢驗成績書一份
    附卷可稽，足認被告上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。再被告
    前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，而由臺灣高雄地方法院檢察署於八十九年
    七月三十一日以八十九年度戒毒偵字第七七三號為不起訴處分確定，其於五年內
  復再犯毒品危害防制條例第十條之罪一節，亦有不起訴處分書及刑案資料查註紀
    錄表附卷可稽。從而，本件事證明確，被告二犯違反毒品危害防制條例之犯罪事
    實，洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有
    第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。其前後多次施用第一級毒品之行為時間密接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。是審酌被告前已有
    施用毒品之前科，並經判刑確定而入監服刑完畢，又因違反毒品危害防制條例案
    件，經強制戒治期滿，並由檢察官為不起訴處分確定後（參卷附之被告刑案查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），仍繼續連續施用毒品，已如上述
    ，顯見其並無戒除毒害之決心，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、另扣案之不明晶體乙包淨重零點二三公克（包裝重零點一點八二公克），經鑑驗
    後確為第一級毒品海洛因，有法務部調查局鑑定通知書（調科壹字第二二○○一
    四四○三號）乙紙附偵卷第十四頁可稽，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，予以沒收銷燬之，又鑑驗所耗損之毒品，既已費失，自無庸宣告沒
    收銷燬，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年        二      月      十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十四      日
【附錄本判決論罪之法條：】
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
