【裁判字號】    92,簡,491
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調
偵字第八四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，將標的
    物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告並無前科，品行尚可，犯罪後坦承犯
    行，惟目前仍積欠告訴人奇異資融股份有限公司高達新臺幣九十一萬四百九十二
    元，並未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
