【裁判字號】    92,聲再,16
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第一六號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○  男  .
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十一年度上易字第一六四六號中華民國九十一年
十二月三十一日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度易字第一六五四號、臺灣高
雄地方法院檢察署九十一年度偵字第六八三六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出本院九十一年度上易字第一六四六號判決之繕本及證據，揆之上開規定，
其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  黃壽燕
                                        法官  裕斗
                                        法官  趙家光
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
