【裁判字號】    91,訴,1
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    外患等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        九十一年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    被      告  甲○○  男  五.
    選任辯護人  程高雄律師
右列被告因外患等案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月二十六日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯妨害軍機治罪條例等罪，犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴
    、審判或執行，於民國九十一年九月二十六日，執行羈押。嗣經本院自九十一年
    十二月二十六日起延長羈押二月，至民國九十二年二月二十五日，羈押期間，即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二
    十六日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  張明松
                                                法  官  張盛喜
                                                法  官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  施耀程
中        華        民        國    九十二    年    二    月     十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
