【裁判字號】    82,重上,82
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十二年度重上字第八二號
    抗  告  人  林妤倩
    兼
    法定代理人  黃米絹
右抗告人與相對人甲○○間請求分割共有物事件，抗告人對於中華民國九十一年十二
月六日本院八十二年度重上字第八二號所為命其承受及續行林偉山部分訴訟之裁定提
起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、抗告意旨略以：伊二人之被繼承人林偉山於九十一年五月二十二日死亡，伊二人
    已於九十一年六月二十六日向台灣高雄地方法院聲請拋棄繼承，業經該院以九十
    一年度繼字第六七一號准予備查在案，是以被繼承人林偉山之權利義務即與伊二
    人無涉，原裁定命應由伊二人承受及續行林偉山部分之訴訟，尚有未合，請求廢
    棄原裁定等語。
二、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應更正原裁定，民事訴訟法第四百九十條
    第一項定有明文。經查抗告人之被繼承人林偉山於九十一年五月二十二日死亡，
    抗告人於九十一年六月二十六日已向台灣高雄地方法院聲請拋棄繼承，並經該院
    以九十一年度繼字第六七一號准予備查之事實，業經本院調閱上開案卷查閱屬實
    ，則原裁定命應由抗告人承受及續行林偉山部分之訴訟，即有未合，是本件抗告
    為有理由，應由本院將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       二     月     十四     日
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
