【裁判字號】    92,苗交簡,22
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七
００號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件犯罪事實欄一、第四行第二四字以下補充當時天候、路況
    等：「而依當時天氣晴、夜間有照明、路面無坑洞、無障礙物、視距良好等情形
    」、第七行補充車禍發生後之情形為：「經路人以一一０報案，經徐境賢警員速
    往現場處理，發現駕駛乙○○、乘客古志強、顏志明均已受傷昏迷，遂將三人緊
    急送醫，惟．．」、及證據部分補充：「訊據被告對於聲請簡易判決處刑犯罪事
    實欄所載事實，坦承不諱，及現場照片四幀、車損照片六幀、本院電詢警員徐境
    賢之公務紀錄一份」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按行車速度，依標誌之規定；再按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十三條第一項前段、
    第九十四條第三項分別定有明文。本件車禍道路速限為時速六十公里，且依當時
    天氣晴、夜間有照明、路面無坑洞、無障礙物、視距良好等情況，並無不能注意
    情形，此有上開道路交通事故調查報告表、現場照片等可稽，詎被告駕車行經上
    開路段，竟仍以時速七十至八十公里超速行駛，且疏未注意車前狀況，並採取必
    要安全措施，撞及路面電線桿，致乘客古志強因受有右側頭顱破裂、顱內出血等
    嚴重傷害，經送醫後仍不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽，被告自有過失甚明，且其之過失行為與
    被害人之死亡結果間，有相當因果關係。核被告所為，係犯刑法第二百七十六條
    第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告素行尚佳（此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可稽）惟本件車禍過失程度大、然犯罪後尚知坦承犯行，且已
    與被害人家屬達成和解，賠償損害（此經家屬甲○○到庭陳述無訛，並有和解書
    一紙附卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可
    稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，
    併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二     月     十四      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      二     月  十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
