【裁判字號】    91,苗交簡,896
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗交簡字第八九六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八九
四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年三月十六日上午十一時五十分許，駕駛車牌號碼為ＭＡ—四
    四二七號自用小客車，沿苗栗縣竹南鎮○○路，由北往南方向行駛，至同日上午
    十一時五十五分許，行經前開路段與中正路交岔路口閃光黃燈之幹道時，原應注
    意車輛應減速接近，注意安全，小心通過，且應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物，並無不能注意之
    情形，竟疏未注意車前狀況，適乙○○駕駛車牌號碼Ｑ六—九一五三號自用小客
    車，沿苗栗縣竹南鎮○○路由西向東方向行駛，亦行經前開閃光紅燈之支線道交
    叉路口時，亦疏未注意汽車行駛至閃光紅燈交岔路口，應停車再開，車輛應減速
    接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後為安全時，方得續行，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，僅減速而
    仍貿然駕車前行欲通過該路口，由於雙方有上述之疏失，避煞皆已不及，遂於該
    光復路與中正路交岔路口前，由甲○○駕車之前車頭撞及乙○○駕車左後車門處
    ，乙○○駕車再因打滑，而撞及停於對向即中正路往西方向車道上之郭坤明駕駛
    車號ＭＦ─九九六一號自用小貨車左側，乙○○因此撞擊而受有腹部頓挫傷之傷
    害。案經乙○○於同年三月二十八日提起告訴。
二、訊據被告甲○○坦承於前揭時、地，駕車行經該交岔路口閃光黃燈之幹道時，未
    減速慢行，小心通過，而與乙○○所駕駛自用小客車發生碰撞之事實，惟仍辯稱
    ：係乙○○駕車行駛於支線道，未停車讓幹道車先行，應負主要過失云云。惟查
    ：右揭事實業據告訴人乙○○於警、偵訊及本院調查時指訴綦詳，核與證人即因
    本案車禍亦遭撞擊之車號ＭＦ─九九六一號車主郭坤明於偵查中證述：當時伊在
    中正路上十字路口等車子，該路口沒有紅綠燈，只有閃燈，伊是靜止狀態，見到
    乙○○車開過來，她經過閃光燈時有減速，而甲○○駕車過來只有在十字路口「
    叭」一聲，就開過來等語（參見偵卷第二四頁筆錄）相符，復有道路交通事故調
    查報告表一紙在卷可稽及現場、車損照片四幀附卷可參。而告訴人受有腹部頓挫
    傷，亦有慈祐醫院出具之診斷證明書一紙附可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施；汽車行駛至交岔路口，應遵守交通號誌之
    指示行車及閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；閃
    光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優
    先通行後為安全時，方得續行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零
    二條第一項第一款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條分別定有明文
    。另按刑法過失傷害罪，祇以加害人之有過失為致傷害之一原因為已足，不因被
    害人亦有過失而影響於犯罪之成立，但得審酌各方過失程度，為量刑輕重之標準
    （司法院字第六三一解釋參酌）。則被告駕車行至上開交叉路口之際依自應注意
    上述道路交通安全規定，且依卷附之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地
    為日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏於注意車
    前況以致肇事，其行為顯有過失。至於告訴人乙○○駕車行經設有閃光紅燈號誌
    之交叉路口支線道上，疏未減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行
    後為安全時，方得續行，即冒然駛出欲通過該交岔路口，雖亦為本件肇事原因，
    但被告之過失行為與之併存，而為危害發生之原因，仍應負過失責任。而本件經
    本院送台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員
    會於九十二年一月二十日以竹鑑字第九二００九二號函附之鑑定意見書一份在卷
    可參。則被告過失行為與被害人之傷害間，具有相當因果關係，本件事證明確，
    被告之犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告無
    其他不良前科紀錄（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽），素
    行良好、一時不慎而犯本案、且本件車禍係因告訴人乙○○駕車行經設有閃光紅
    燈之交叉路口，支線道未讓幹線道車先行為肇事主因，被告之過失程度較輕、及
    告訴人受傷非嚴重情形、暨被告尚未與告訴人達成民事和解賠償損害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
