【裁判字號】    92,苗簡,151
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告無前
    案紀錄，暨其犯罪動機、犯罪情狀、犯罪後態度及告訴人已當庭原諒被告（參見
    台灣苗栗地方法院檢察署九十二年一用十六日之訊問筆錄）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
