【裁判字號】    91,交聲,188
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一八八號
    移送機關    交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站中華民國九十一年七十日所為之處分（原處分案號：竹監苗字第五四－四七
三二二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件受處分人即異議人甲○○駕駛ＩＩＦ─四０一號機車，於民國八十八年八月
    二十一日八時十分許，在台北縣中和市○○路與安樂路交叉路口處，為台北縣警
    察局中和交通分隊舉發「不遵守道路交通標誌、標線或號誌之指示者」，違反道
    路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定，嗣經裁決機關（即移送機關）
    交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站於九十一年七十日以竹監苗字第五四－
    四七三二二號裁決處罰鍰新台幣（下同）一千八百元，並記違規點數一點。茲經
    受處分人於法定期間內聲明異議，移送臺灣臺中地方法院交通法庭，而經右揭法
    庭以管轄不合，移送本院審理。
二、茲因聲明異議狀係以「檢視舉發違規事實之照片，發現該違規地點，因道路施工
    回填柏油路面，紅燈停止線模糊不清，尚未重新劃設，在停止線無法辨識」為由
    ，聲明異議，且受處分人於該聲明異議狀中復註稱：「請參閱舉發違規事實之照
    片」云云。然遍查該聲明異議狀及其附件均無相關照片可資參閱。經本院於九十
    一年十二月三日訂立庭期，傳喚異議人應帶相關照片到庭，惟異議人經合法傳
    喚，屆期並未到庭。嗣由本院另訂庭期傳喚異議人到庭（九十一年十二月三十一
    日下午二時二十分，在苗栗地方法院第一法庭），並於傳票上註明：「應帶前
    揭照片以供調查」。又於同年十二月四日另以九十一年度交聲字第一八八號裁定
    ，通知受處分人務必準時到庭；如屆期仍未到庭，或於文到後三十日內未逕將照
    片送院，本院將以異議無理由，逕行駁回異議，有傳票送達證書二紙、裁定送達
    證書一紙附卷可稽。惟屆期受處分人仍未到庭，亦未將相關照片送院以憑調查，
    亦有本院九十一年十二月三十一日刑事報到單一紙在卷可憑。是受處分人聲明異
    議，並未檢具相關事證以供調查，而依卷附之台北縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單及移送機關交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站所為之裁決書
    ，依法均無不合，是受處分人之聲明異議經查顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
