【裁判字號】    92,苗交簡,29
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第二九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七○
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行第三字以下補充「前因違反動產擔保交易法案件，經本院
    於民國九十一年八月三十日，以九十一年度苗簡字第七七八號判決判處有期徒刑
    三月確定，甫於九十一年十一月一日易科罰金執行完畢，又」之外，其餘部分及
    證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。被告前因違反動產擔保交易法案件，經法院判處有期徒刑三月，
    並於九十一年十一月一日執行完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有違反動產擔保交易法及公
    共危險等前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，足見其素行不佳
    、查獲時之酒精濃度值、尚未肇事產生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
