【裁判字號】    92,交簡,59
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名黃.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０五二七號、第
二二二三九號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件除補充被告甲○○（原名黃勝德，於民國九十一年十月三十日核准改名）於
    本院訊問時之自白外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用起訴書之記載
    （如附件）。
二、經查被告甲○○前無犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份
    在卷可參，於本院調查時尚知坦承犯行，且已與被害人家屬達成和解，被害人丙
    ○○之父親乙○○亦當庭向本院表明，願意給予被告自新機會，經此偵查、審理
    及科刑之教訓後，當能知所警惕而信無再犯之虞，是本院認前所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            九十一年度偵字第二０五二七號
                                              九十一年度偵字第二二二三九號
    被      告  甲○○（即黃勝德）
                        男  四十三歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣新莊市○○街二六巷六弄八號四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因過失致人於死案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○原本係計程車司機，職司駕車載客之工作，為從事汽車駕駛業務之人。其
    於民國九十一年十月十九日晚間，駕駛車牌號碼Ｔ三－四０五號營小客車，沿台
    北縣板橋市○○路由土城市往板橋市方向行駛，嗣於同日上午二時十分許，途經
    該路段二段十六巷口，其原應注意汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施，以防止危險之發生；又在劃有分向限制線之路段，不得跨線行駛，而依
    當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，適有丙○○騎乘車牌號碼ＰＮ
    Ｔ－七二二號機車，沿該路段由板橋市往土城市方向行經上址，甲○○無視該處
    劃有分向限制線，貿然左轉駛入對向車道，致丙○○閃避不急，機車與營小客車
    左前方發生擦撞，丙○○顱內出血，經送醫後不治死亡。
二、案經丙○○之父乙○○訴由台北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地駕車擦撞被害人丙○○之機車致其死亡等情，
    惟矢口否認有何過失犯行，辯稱：伊於左轉前業已注意沒有來車云云。惟查：右
    揭犯罪事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，並有台北縣政府警察局道路交通事故
    調查報告表及草圖，車損及現場照片在卷可稽。參以本件肇事路段為一筆直之馬
    路之情，有上開照片在卷可按，若被告於左轉前業已注意對向來車，自無未發現
    被害人機車之理，所辯尚難採信。另本件車禍被害人丙○○因此受傷死亡，亦經
    本檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；且汽車不得在劃有分向
    限制線處跨線行駛。道路交通安全規則第九十條、九十四條第三項分別定有明文
    ，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所
    載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事彼時，被告亦無不能注意之情
    事，渠竟疏未注意及此，而貿然跨線行駛致丙○○躲避不及而發生事故。可證被
    告之駕車失當行為，顯有過失。又本件經送台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定，亦同此見解，有該委員會之九十二年一月十六日北鑑字第九一一六四
    八號函在卷可稽。此外，復有內政部警政署刑事警察局之鑑驗通知書及台北縣政
    府警察局板橋分局之送鑑報告書等在卷可稽。又丙○○確因本件車禍而死亡，則
    被告過失駕車肇事行為，與丙○○之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告
    犯嫌已臻明確。
二、核被告楊英傑所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                        檢察官  許  景  森
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
