【裁判字號】    92,聲,72
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二號
    聲  請  人  名軒開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院民國九十一年度存字第三五九五號一案所提存之擔保物板信商業銀行三
重分行可轉讓定期存單，面額新臺幣壹仟萬元券張（存單號碼：Ｅ○○○四七九號
、Ｅ○○○四八○號、Ｅ○○○四八一號）、面額新臺幣伍佰萬元券壹張（存單號碼
：Ｄ○○一九八三號）准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求給付票款事件，相對人前依鈞院板
    橋簡易庭八十八年度板簡字第三○○七號判決就聲請人之財產聲請假執行，聲請
    人為免假執行即以新臺幣（下同）三千五百萬元反供擔保，嗣經准許變換為如主
    文第一項所示之提存物。茲因相對人原先據以聲請假執行之前開判決業經鈞院八
    十九年度簡上字第二二○號民事判決廢棄，故聲請人供擔保之原因應已消滅，爰
    依民事訴訟法第一○四條第一項第一款之規定，聲請返還擔保金等語。並提出本
    院板橋簡易庭八十八年度板簡字第三○○七號宣示判決筆錄、本院八十九年度存
    字第一四九九號提存書、九十年度存字第三○一七號提存書、九十一年度存字第
    三五九五號提存書、九十年度聲字第七一三號民事裁定、九十一年度聲字第七九
    五號民事裁定、八十九年度簡上字第二二○號民事判決影本各乙份，及公司變更
    登記事項卡三份為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文，依同法第一百零六條
    之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。復按依民事訴訟法第三百
    九十五條第一項規定，假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判
    決，自該判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力。茲本案判決，已
    經第三審法院廢棄發回更審，原第二審法院准予假執行之宣告，因無所附麗，於
    廢棄之範圍內失其效力，原第一審原告即不得再依已被廢棄之原判決聲請假執行
    ，因而原第一審被告為免假執行而供擔保所提存之物，應認其應供擔保之原因已
    消滅，最高法院七十四年台抗字第二五四號判例意旨可資參照。
三、經查本件相對人原據以聲請假執行之本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第三○○
    七號第一審判決，係判決相對人全部勝訴，且就勝訴部分得假執行，嗣該判決經
    本院八十九年度簡上字第二二○號第二審判決全部廢棄，改判相對人全部敗訴，
    有上開宣示判決筆錄、民事判決影本各乙份附卷可稽，原第一審判決既經全部廢
    棄，其准予假執行之宣告即因無所附麗而失其效力，相對人自不得再依已被廢棄
    之原判決聲請假執行，揆諸前揭法條及判例意旨，本件聲請人為免假執行而供擔
    保所提存之物，應認其供擔保之原因已經消滅。從而聲請人聲請返還如主文第一
    項所示之提存物，即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
