【裁判字號】    86,重訴,371
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第三七一號
    原      告  玄○○
                宙○○
                宇○○
    右三人為原告子○○之承受.
    原      告  癸○○      住台北縣鶯歌鎮○○路黃厝三號
                戌○○      住.
                丑○○      住.
                戊○○      住台北縣鶯歌鎮○○路二四０巷二一弄二一號
                丁○○      住.
                酉○○      住台北縣鶯歌鎮○○路二四０巷十二號三樓
                寅○○      住台北縣鶯歌鎮○○路二四０巷二一弄二一號
                庚○○      住台北縣中和市○○路四二三巷三四號三樓
                地○○      住.
                辛○○      住台北縣中和市○○街一四四號四樓
                丙○○      住.
                天○○      住台北市北投區○○○路○段三０五號三樓
                申○○      住.
                壬○○      住台北縣三峽鎮○○路○段二七七號
                己○○      住台北縣三峽鎮○○路○段二七九號
                亥○○      住台北縣三峽鎮○○路○段二七七號
                巳○○      住.
                未○○      住台北縣板橋市○○街五四之三號
                午○○      住.
                乙○○○    住台北縣瑞芳鎮○○路○段六八號
                辰○○      住.
                卯○○      住台北市○○○路○段三六巷四六號
    右二十六人訴訟代理人  梁裕勝律師
                          詹益煥律師
    被      告  甲○○      住台北縣鶯歌鎮○○路黃厝二四號
    訴訟代理人  林月雪律師
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十年六月十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件被告與訴外人黃仲志就台灣高等法院八十六年度重上字第三八三號
    民事判決上訴之訴訟之裁判，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經於九十
    年六月十五日裁定命在該請求塗銷土地所有權移轉登記事件終結以前停止訴訟程
    序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有最高法院九十二年度台上字第五六號事件民事判
    決書可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B書  記  官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
