【裁判字號】    91,板簡,2023
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度板簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一三五七
、一一八九二號）及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十一年偵字第一二
九四三號），本院判決如左：
        主  文
丙○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除（一）犯罪事實部分：丙○○於九十一年六月二十八日五時二十分許為警
    查獲後，復基於同前意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，與乙○○（另案由台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官併由台北地方法院審理中）共同於九十一年七月六
    日上午七時許，在桃園縣大溪鎮○○路七九巷巷五三號前，由乙○○佯裝幫忙甲
    ○○發動車號Ａ九─一○七三號自小客車（張素珠所有，甲○○使用中），利用
    甲○○上樓放置物品之際，乙○○即駕駛該車搭載丙○○駛離現場而竊取之，嗣
    於同年月十日上午八時許，在台北縣永和市○○路十七號前，乙○○欲駕駛前揭
    車輛搭載丙○○時，再度為警查獲，案經台北縣政府警察局永和分局報請臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官移送併辦；暨乙○○有多次犯罪前科，曾先後因竊盜案
    件經法院判處有期徒刑八月（撤銷緩刑）、七月確定，接續執行致九十一年一月
    十七日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔悟，應予補充。（二）證據部分：併案部分
    業經被告丙○○自白不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並有贓物領具一紙
    附卷可稽，應予補充。（三）應適用法條部分：被告乙○○應依刑法第四十七條
    累犯之規定加重其刑，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、移送併辦部分，與檢察官聲請簡易判決處刑之部分，被告丙○○係基於概括之犯
    意而為，係連續犯，屬裁判上一罪，為原聲請簡易判決處刑效力所及，基於審判
    不可分原則，故本院自得併予審究，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第三百三十五條第一項、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                      法  官  梁  宏  哲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄔  維  玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
附錄本案論罪科刑主要條文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
