【裁判字號】    91,聲,1475
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年聲字第一四七五號
    聲  請  人  新鑫股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
    即  債務人
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求給付票款事件，前遵本院八十九年
    度裁全字第二三二五號民事裁定，提供擔保金新臺幣十六萬六千元後，聲請對相
    對人之財產予以假扣押在案。茲因聲請人已聲請撤銷上開假扣押裁定，並定二十
    日以上期間催告相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還擔保金等語。並提出
    戶籍謄本、掛號回執原本、本院八十九年度裁全字第二三二五號民事裁定、九十
    一年度全聲字第一五一號民事裁定暨其確定證明書、八十九年度存字第一三九四
    號提存書、存證信函影本各乙份為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後供擔保人證明已於訴訟終
    結後定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始
    得裁定返還擔保金。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因
    該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院
    已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押
    或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，
    自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴
    訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還
    其擔保金之情形，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定
    期催告之權利。因此，訴訟終結後定二十日以上期間之催告，既屬法定要件，則
    催告必須在訴訟終結之後，否則不生催告之效力（最高法院八十六年度台抗字第
    五三號裁定、八十五年度台抗字第六四五號裁定、八十七年度台抗字第四五四號
    裁定意旨參照）。
三、經查本件聲請人固已聲請本院於民國九十一年六月十一日以九十一年度全聲字第
    一五一號民事裁定撤銷前開本院八十九年度裁全字第二三二五號之假扣押裁定在
    案，惟迄未向本院聲請撤回八十九年度執全字第一二二一號假扣押之執行程序，
    業經本院調取上開卷宗查閱屬實。按於聲請人撤回假扣押執行程序前，該假扣押
    程序之受擔保利益人即相對人因該假扣押執行程序可能受之損害，既尚未確定，
    自難強求其須行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程序後再次定期催告相對
    人行使權利，始為適法。本件聲請人既迄未撤回假扣押執行程序，揆諸前揭說明
    ，顯與民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款後所定，於
    「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不
    符，其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
