【裁判字號】    91,訴,1665
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十一年度訴字第一六六五號
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  洪志文律師
    複 代 理人  梁裕勝律師
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
        主    文
被告應於本裁定送達之日起五日內，提出書狀說明逾期提出爭點整理摘要書狀之理由
。
    理      由
一、按當事人未依民事訴訟法第二百六十七條、第二百六十八條及第二百六十八條之
    一第三項之規定提出書狀或聲明證據者，法院聲請或依職權命該當事人以書狀說
    明其理由，此觀之民事訴訟法第二百六十八條之二第一項規定自明。
二、本院於民國九十二年一月二十八日當庭裁定命被告於十五日內，依民事訴訟法第
    二百六十八條之一第三項規定，就整理爭點之結果提出摘要書狀，此有本院九十
    二年一月二十八日言詞辯論筆錄在卷可憑。惟被告迄今仍未提出任何書狀。爰依
    民事訴訟法第二百六十八條之二第一項規定，命被告於本裁定送達之日起五日內
    ，提出書狀說明未提出上開書狀之理由。如未依規定說明者，依民事訴訟法第二
    百六十八條之二第二項之規定，本院得準用民事訴訟法第二百七十六條規定駁回
    之，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。
三、依民事訴訟法第二百六十八條之二第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
