【裁判字號】    92,交聲,45
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第三二、四五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異議人  即
    受 處分 人  大同環保有限公司
    代  表  人  陳振霖
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十年十二月十三日北監五字第裁四０─Ｃ00000000、四０─Ｃ00000
000號處分，聲明異議，經臺灣士林地方法院裁定管轄錯誤移送本院，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已
    經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道路交
    通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文，逾此期間，受處分人即喪失異議權
    ；前開異議期間固須以應受送達人經合法送達始得開始起算，而有關文書之送達
    程序，應依行政程序法之規定，此觀之違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第五條規定甚明，是依行政程序法第七十三條第一項、第二項之規定，於
    送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱
    人或應送達處所之接收郵件人員而為送達。
二、本件異議人即受處分人大同環保有限公司之營業所在地及其代表人之住所地均係
    在臺北縣新莊市○○街三七二巷十三號一樓，有異議人所提之聲明異議狀在卷可
    憑，主管機關交通部公路總局臺北區監理所所為前開處分裁決書（如案由欄所示
    ），業於九十年十二月十三日送達異議人前揭營業所在地，並由異議人所僱佣之
    司機即本件駕車之行為人徐欽炫代收，有郵局回執聯影本二紙附卷可證，已生合
    法送達之效力無疑，詎異議人遲延至九十一年九月七日始具狀向臺灣士林地方法
    院聲明異議，已逾二十日之異議期間至明，揆諸首開法條規定及說明，應裁定駁
    回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
