【裁判字號】    91,板簡,2111
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度板簡字第二一一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  辰○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
                丁○○
                午○○
                壬○○
                卯○○
                甲  ○
                丑○○
  辛○○
                申○○
                未○○
                寅○○
                戌○○
                子○○
                庚  ○
                巳○○
                酉○○
                戊○○
                癸○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七六
九○號），本院判決如左：
        主  文
辰○○、乙○○、丙○○、己○○、丁○○、午○○、壬○○、卯○○、甲○、丑○
○、辛○○、申○○、未○○、寅○○、戌○○、子○○、庚○、巳○○、酉○○、
戊○○、癸○○行使明知為不實事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾，各處拘役參拾日，均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    十六條、二百十四條、二百十二條、第五十五條、第二條第一項前段，第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
