【裁判字號】    91,國簡上,2
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度除字第二號
    上  訴  人    台北縣政府
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    廖學興律師
    複  代理人    李振宇律師
    被上訴人      甲○○      住台北縣三重市○○○路二七一巷五號
    訴訟代理人    李富湧律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於本院板橋簡易庭中華民國九十一
年八月十二日九十一年度板國簡字第二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回本院板橋簡易庭。
    事實及理由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文，且依同法第四百三十六條之一第三項規定，亦準用於簡易訴訟事
    件之第二審上訴程序。
二、按原告或被告無當事人能力，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第三款定有明文。經查，被上訴人即原告於民國七十九年十月二十二日死
    亡，有台北縣樹林市地政事務所九十二年一月二十七日北縣樹戶字第○九二○○
    ○○五○八號函所附之被上訴人之除戶戶籍謄本在卷可按，被上訴人於九十一年
    二月二十二日始提起本訴，因此，被上訴人於起訴時即無當事人能力，原審顯有
    原告無當事人能力之重大瑕疵，上訴論旨雖未指摘及此，惟原第一審訴訟程序係
    有重大之瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令，且有維持審級制度之必要，故
    應將原判決廢棄，發回原審法院重行審理，以符法制。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官
~B      法官
~B      法官
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B      法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
