【裁判字號】    91,重訴,25
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  六.
    選任辯護人  莫怡萍  律師
    被      告  甲○○  男  五.
    選任辯護人  詹慶堂  律師
    被      告  乙○○  男  四.
    選任辯護人  潘永芳  律師
    被      告  戊○○  男  四.
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○、戊○○各自中華民國玖拾貳年貳月貳拾日起，羈押期間
延長貳月。
    理  由
本件被告丙○○、甲○○、乙○○、戊○○等四人，因違反槍砲彈藥刀械管制條例等
案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難
進行審判，於民國九十一年七月二十三日起執行羈押，其後並二度延長羈押期間各二
月。茲以其等之羈押期間至九十二年二月二十二日行將屆滿，本院認前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年二月二十三日起，延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法    官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書 記 官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
