【裁判字號】    92,聲,134
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三四號
    聲  請  人  甲○○
    即  債權人
    相  對  人  乙○○
    即  債務人          居台北市○○○路○段三一六號十樓
右當事人間九十年度存字第二二一五號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供之
擔保物台灣中小企業銀行萬華分行無記名可轉讓定期存單，面額新台幣壹拾萬元券參
張（存單號碼：ＣＤ○一四五七六、ＣＤ○一四五七七、ＣＤ○一四五七八號）及現
金新台幣玖萬參仟元整，合計新台幣參拾玖萬參仟元整，聲請許其變換，本院裁定如
左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為等值之台灣中小企業銀行萬華分行之無記名可轉讓
定期存單或現金。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣參拾玖萬參仟元之台灣中小企
    業銀行萬華分行之無記名可轉讓定期存單或現金，核與本院因九十年度裁全正字
    第四○三○號假扣押裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，
    聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
