【裁判字號】    92,聲,211
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一一號
    聲請人  即
    被      告  甲○○  男  二.
右列聲請人即被告因強奪等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強奪等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因強奪等案羈押中，因腳前指拇骨裂傷，經臺北看守所醫務
    室診療中，確無法康復，傷口日益惡化，疼痛難受，爰聲請保外就醫等語。
三、查被告經臺灣臺北看守所之醫師檢診結果為左腳拇趾押脫落，已給予藥物及傷口
    敷藥治療一節，有臺灣臺北看守所九十二年一月二十二日北所衛字第０九二００
    ００四七五號函在卷為憑，是被告所受之傷已經醫師治療，並無保外就醫之必要
    ，且本院認被告原羈押原因尚未消滅，其所請求保外就醫，不能准許，應予駁回
。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
