【裁判字號】    92,聲,10
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    相  對  人  丙○○
    法定代理人  丁○○
                戊○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年存字第一五七號提存事件聲請人所提存之定期存單伍張，面額合計新台
幣柒拾伍萬肆仟壹佰捌拾肆元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院八十
    六年裁全字第三九號民事裁定，曾提供定期存單伍張，面額合計新台幣柒拾伍萬
    肆仟壹佰捌拾肆元為擔保金，並以本院八十六年存字第一五七號提存事件提存在
    案。茲因該事件業經訴訟終結，聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤回假扣押執行聲請書、
    存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B    法院書記官  賴淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
