【裁判字號】    92,補,60
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第六○號
    原      告  華南產物保險股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  陳長坤
    送達代收人  賴冠文
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾壹萬伍仟壹佰零貳元，應繳裁判
          費銀元肆仟肆佰伍拾陸元壹角，折合新台幣壹萬仟佰陸拾捌元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟佰貳
          拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
