【裁判字號】    92,補,57
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第五七號
    原        告    空軍航空技術學院
    法定代理  人    趙德榮
    被        告    乙○○
    兼法定代理人    甲○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對債務人發支付命令，惟債務人乙○○、甲○
    ○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾柒萬玖仟玖佰壹拾伍元，應繳裁判費
          新台幣捌仟伍佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣捌仟伍佰拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
