【裁判字號】    92,交簡,5
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九八七號），本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），
    茲補充如下：
  (一)犯罪事實：甲○○於肇事後，未經有偵查權之公務員或機關發覺其犯罪前，主動
    向到現場處理事故之屏東縣警察局恆春分局車城分駐所警員林仁豐自首坦承犯行
    ，進而接受裁判。
  (二)證據並所犯法條：被告於犯罪後自首，業據證人即到場處理之警員林仁豐於本院
    審理中結證屬實，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。另被告甲○○於本
    院審理時坦白承認犯行。
二、爰審酌被告犯罪後尚能坦白承認犯行，已知悔悟，且已經與被害人家屬達成民事
    和解，有調解書一張附卷可證，其犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所記載的刑罰，並諭知如易科罰金，以銀元三百元（即新台幣九百元）折算一日
    ，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可
    參，其因一時疏慮，致罹刑章，經此科刑教訓，當知所惕勵而無再犯之虞，本院
    認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                                臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
