【裁判字號】    92,補,48
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
    送達代收人  鄭美玲律師
右原告與被告乙○○、甲○○、丙○○間請求塗銷所有權移轉登記等事件，原告起訴
未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾柒萬陸仟玖佰捌拾元元
，折合銀元伍拾玖萬貳仟佰貳拾陸元，應徵第一審裁判費銀元陸仟伍佰壹拾陸元肆
角，折合新臺幣壹萬玖仟伍佰肆拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
