【裁判字號】    92,交聲,5
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第五號
    聲 請 人即
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
屏東監理站於九十一年十二月十七日所為之處分（屏監稽違駕字第八二—Ｖ0000
0000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元
    以下罰鍰：‧‧‧一二、任意駛出邊線，或任意跨越兩條車道行駛者。‧‧‧」
    道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款定有明文。
二、異議意旨略以：當時係因有塑膠袋飄落車輛前方引擎蓋上，為免發生危險，方減
    速將車輛駛出邊線，欲停車取下此袋，嗣因車輛減速之故，此袋自動掉落，乃再
    加速返回原車道，其駛出邊線，並非無故、任意，原處分機關不察，遽認異議人
    任意駛出邊線，有違前開規定，而裁處異議人罰鍰新台幣六百元及記違規點數一
    點，自難令人甘服云云。經查，異議人於本件舉發時、地，確有任意駛出邊線之
    行為業據證人即舉發本件違規事件之屏東縣警察局屏東分局歸崇派出所警員羅支
    廉於本院審理時證稱：「（法官問：本件交通案件是否由你所舉發？）是的，當
    時異議人因為並沒有如他所言下車去撿掉落物，當時異議人是機車道上行使了約
    一、兩百公尺，所以我才攔下他，告訴他說他行駛至機車道路，所以我們要舉發
    他，我攔下他的時候，他還在機車道上。」、「（法官問：你對於異議人裁罰的
    依據？）‧‧‧，當時異議人他已經駛出邊線了。」等語明確（見本院九十二年
    二月十日訊問筆錄），核與異議人自承有駛出邊線一情相符，並有證人羅支廉庭
    繪之舉發現場圖一紙附卷可稽，參以證人羅支廉為警務人員，尚無捏詞構陷異議
    人，而自陷偽證罪責之情，證人羅支廉此部分所述應認與事實相符，而可相信，
    異議人雖以前詞置辯，惟其行駛邊線之距離長達一、二百公尺，業如前述，且其
    亦自承斯時車速約六十公里左右等語在卷（見本院九十二年二月十日訊問筆錄）
    ，衡諸通常事理，縱確有塑膠袋飄落異議人前車蓋上，異議人亦無行駛一、二百
    公尺之距離以供停車撿拾之必要，況其復自承車輛減速後，此袋即自動掉落一情
    不諱（見本院九十二年二月十日訊問筆錄），更無續行行駛邊線如此長距離之理
    ，足徵異議人上開所辯，無非卸責，應不足採，是原處分機關因而適用前開規定
    ，裁處異議人罰鍰新台幣六百元及記違規點數一點，自無不當。綜上，本件異議
    應為無理由。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年     二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
