【裁判字號】    92,補,121
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二一號
    原      告  新野建設開發股份有限公司
    法定代理人  卜勇征
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣肆佰拾萬元，折合銀元壹佰肆拾萬仟佰拾元，應徵第一
審裁判費銀元壹萬伍仟柒佰陸拾柒元，折合新臺幣肆萬柒仟佰零壹元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
