【裁判字號】    91,婚,254
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第二五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○ＤＵＯ.
                        住越南.
                        Ｎｏ.
                          ｒｅ.
                        ｍ  ｔ.
                        ｉｎｈ.
                        民國六.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告甲○○於民國（下同）八十九年十二月十九日
    與越南國籍被告乙○○結婚，並約定婚後處所為新竹市○區○○里○鄰○○路○
    段二六○巷三號，婚後夫妻感情初尚融洽。詎料，被告見異思遷，竟於九十一年
    二月十日返越後，拒不來台履行同居義務。經原告多次溝通，迄今仍未與原告同
    居。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款為此訴請判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○迄未返家，拒不履行夫妻同居義務，有惡意遺
    棄等情，業經證人即原告之母彭郭月招（十五年五月十三日生）到庭證述：「原
    告的太太九十一年二月十日回越南就沒回來，結婚後也都沒有同睡過。被告在越
    南還會與我兒子說話，但來台後就不理我兒子。」等語在卷甚詳（見本院九十一
    年六月十日言詞辯論筆錄），並經本院依職權函請內政部警政署調取被告乙○○
    之入出境資料查明屬實。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之
    正當理由。且被告經合法通知，未於期日到場或提出答辯狀，作有利於己之聲明
    ，以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法
    第一千零一條前段所明定，是夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款
    之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。參酌前揭規定
    及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，則原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚，核無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    十四    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
