【裁判字號】    92,聲,83
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三號
    聲  請  人
    即  債權人  順德昌建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
    代  理  人  龍其祥律師
右債權人聲請假處分事件，本院裁定如左：
    主      文
債權人以新台幣伍佰零玖萬壹仟元，為債務人供擔保後，債務人對於附表所列不動產
不得為建物所有權第一次登記或移轉行為。
程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、按債權人就金錢請求以外之請求，因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行
    之虞，欲保全強制執行者，得聲請假處分，民事訴訟法第五百三十二條第一項定
    有明文。
二、聲請意旨略以：如附表所示房屋原為第三人華聯建設股份有限公司（下簡稱華聯
    公司）與乙○○所合資興建，惟於大樓結構體尚未完成前，華聯公司因資力不繼
    ，將其與乙○○之合建契約移轉予聲請人，變更系爭房屋起造人為聲請人後，由
    聲請人興建完成並取得使用執照，是聲請人應為系爭房屋之所有權人。惟相對人
    與華聯公司於本院八十五年度執字第四六六三號清償票款強制執行事件中，於民
    國八十八年十一月十日以新台幣（下同）五百零九萬一千元之價格拍定，並於取
    得權利移轉證書後，持該權利移轉證書向新竹縣竹北地政事務所申請辦理建物第
    一次登記，聲請人乃於公告期間提出異議，經新竹縣竹北地政事務所進行調處，
    並逕依職權為「本案建物所有權登記為拍定人甲○○所有」之調處結果。是在聲
    請人循行政訴訟救濟時，若遭相對人完成所有權登記手續，即得自由移轉，聲請
    人為恐面臨無法回復之重大損失，特此釋明，並願供擔保准為假處分，用資保全
    等語。
三、經查：本件聲請人即債權人請求之事實，業據提出最高法院九十一年度台上字第
    二六三九號、八十九年台上字第一六七號民事判決、本院執行處通知及附件各一
    份為憑，然其請求之事實與所述假處分之原因，仍未能盡釋明之責。惟聲請人即
    債權人既陳明願供擔保，本院認其釋明之欠缺，擔保足以補之。爰斟酌臺灣高等
    法院八十八年度聲字第一三三號聲請停止強制執行事件中，准聲請人供擔保五百
    零九萬一千元後，就如附表所示建物於本院八十五年度執字第四六六三號執行事
    件之強制執行程序，於臺灣高等法院八十八年度重上更(一)字第一○○號第三人異
    議之訴事件判決確定前，應暫予停止（有提存書、國庫存款收款書附於本院九十
    年度訴字第八一七號卷及前開裁定附卷可稽），核其所命供擔保之金額應與相對
    人因本件假處分所可能受之損害相當，酌定如主文第一項所示之相當擔保金額准
    許之。
四、依民事訴訟法第五百三十三條前段、第五百二十六條、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事一庭
~B法      官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
