【裁判字號】    91,婚,259
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第二五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          二九.
                          民國.
                          身分.
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告於民國八十五年九月三十日所為之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）八十五年九月三十日在新竹市在金輝餐廳
    舉行結婚儀式，婚後夫妻感情初尚融洽，並於新竹市○○路二五一巷二八弄七號
    共同居住生活。詎料，被告見異思遷，竟於八十七年十月三十日離家出走，行方
    不明。嗣原告四處尋找被告時，遂發現被告直至八十八年間，始與訴外人陳鐘士
    離婚。因此，被告於八十五年九月三十日與原告舉行結婚儀式，顯係重為婚姻，
    應屬無效，爰依法提起本件訴訟訴請確認兩造之婚姻無效等語。並聲明求為判決
    如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民事訴訟法第五百六十八條第一項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成立或不成立
    之訴，兩者不同；所謂確認婚姻不成立之訴，係主張無結婚之事實，而有婚姻之
    形式；至於婚姻無效之訴，則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言，有最高
    法院八十六年臺上字第四八三號判決意旨可資參照。故有配偶者，與他人舉行結
    婚儀式，而重為婚姻，依民法第九百八十五條、第九百八十八條第二款規定，即
    屬有結婚之事實，而其行為無效，依上開說明，自屬婚姻無效之問題，合先敘明
    。
三、經查，被告甲○○於七十七年十一月十五日與訴外人陳鐘士結婚，於八十八年十
    二月二日與訴外人陳鐘士離婚一節，有原告所提出被告之戶籍謄本在卷可稽，而
    被告復於八十五年九月三十日與原告在新竹地區公開舉行婚禮一節，則有原告所
    提出之照片二紙在卷可憑，又原告所提出之照片中之新娘乃為被告一節，亦經人
    證即被告之前配偶陳鍾士結證稱：「（提示兩造結婚時之照片）照片中之女子確
    為我的前妻甲○○。我不知道她現在在何處。」等語在卷。則原告乙○○主張被
    告甲○○在與陳鐘士之婚姻關係存續期間，復又與原告舉行公開儀式，顯有重為
    婚姻等情，即可採信。復有本院依職權向臺北市北投區戶政事務所調閱被告甲○
    ○於八十八年與陳鐘士申請離婚所附之離婚協議書在卷可憑，原告上開主張，自
    堪信為真。
四、按有配偶者，不得重婚；結婚有違反重婚之規定者，無效，為民法第九百八十五
    條第一項、第九百八十八條第二款所明文規定。本件被告甲○○既在與陳鐘士之
    婚姻關係存續期間，即八十五年九月三十日與原告結婚，則為有配偶而重為婚姻
    者，至為顯然。從而，揆諸前開說明，原告提起本件訴訟訴請確認兩造於上開期
    日之結婚無效，洵屬有據，自應准許，爰判決如主文第一項所示。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二      年      二    月    十四      日
                                          臺灣新竹地方法院家事法庭
                                              法  官        許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
