【裁判字號】    91,簡上,116
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年簡上字第一一六號
    上  訴  人    曾桂鈺
    兼訴訟代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因九十一年度竹簡字第三○四號給付票款事件，上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣拾壹萬元，應徵第二審裁判費
新台幣伍仟壹佰壹拾伍元，上訴人僅繳納新台幣肆仟玖佰陸拾元，尚欠新台幣壹佰伍
拾伍元，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五
日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
