【裁判字號】    91,婚,526
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第五二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        民國四.
                        身分證.
                        設籍址.
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十六年十二月在新竹市居住地結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，並育有長女張雯鈴（六十七年七月十四日生）、次女張雅
    潔（六十九年九月二十六日生）二人。詎料被告見異思遷，竟於七十三年二月間
    離家出走，拒不分擔家計及子女教養所需。直至八十年二月間，原告接獲新竹醫
    院通知辦理被告住院手續，方尋獲被告行蹤。被告住院期間，原告非但經常到院
    細心照料被告，尚且為其支付一切醫療費用。豈料，被告對妻子兒女根本視若無
    睹，仍於康復出院後，再度行方不明，拒不返家履行同居義務，怠於負起為人夫
    為人父之責。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款為此請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，且兩造自七十一年間起即設籍於新
    竹市○○路一三五巷二十八號一節，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄之登記可
    證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○拒不與原告履行同居，有惡意遺棄等情，業經
    證人即兩造所生長女張雯鈴（六十七年七月十四日生）到庭證述：「從幼稚園開
    始都沒有看過爸爸。我從唸國小開始就是媽媽在撫養我們。到大學時，我們仍有
    試著去找都沒有找到，我不知道他不回來的原因，亦因此，使我無法辦理助學貸
    款。」等語在卷甚詳（見本院九十一年十二月四日言詞辯論筆錄）。此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由。且被告經合法通知，未於
    期日到場或提出答辯狀，作有利於己之聲明，以供本院斟酌，自堪信原告主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第一
    千零一條前段所明定，是夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之情
    形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。參酌前揭規定
    及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，則原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚，核無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    十四    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
