【裁判字號】    92,聲,29
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第二九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○間請求給付票款事件，聲請人前遵本
    院八十四年度裁全字第一一二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）
    十萬元為擔保金，並以本院八十四年度存字第一四六號提存事件提存後聲請執行
    假扣押，茲因聲請人撤銷假扣押聲請、撤回假扣押執行，並定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，因而聲請准予領回前開八十四年度
    存字第一四六號提存事件提存之擔保金等情，並提出本院八十四年度裁全字第一
    一二號假扣押裁定、八十四年度存字第一四六號提存書、國庫存款收款書、本院
    九十一年度裁全聲字第一五七號撤銷假扣押裁定、存證信函暨回執影本各一件等
    為證。
二、經查：本件聲請人已於民國九十一年十一月二十七日具狀向本院聲請返還上開提
    存物，業經本院於九十二年一月十五日以九十一年度聲字第六二四號裁定准許在
    案，此經本院調取本院八十四年度裁全字第一一二號假扣押事件（含本院八十四
    年度執全字第一一六號假扣押執行卷）、八十四年度存字第一四六號提存事件、
    九十一年度裁全聲字第一五七號撤銷假扣押事件、九十一年度聲字第六二四號返
    還提存物事件等卷，查核屬實，從而聲請人復提出本件之聲請，認無聲請之必要
    ，應予駁回。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                  台灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
