【裁判字號】    91,訴,812
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第八一二號
    原      告  乙○○
                              .
    送達代收人  張運才律師
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自支付命令送達日起至清
        償日止按年息百分之五計算之利息。
  （二）陳述：被告向原告借錢周轉，原告乃於民國八十八年一月十四日由原告之妻
        潘秦嘉狄自遠東國際商業銀行匯款予被告八十萬元，另自中國國際商業銀行
        匯款二十萬元予被告。嗣經向被告催討上開借款，被告以訴外人任富勇之支
        票為清償，惟上開支票經提示後亦因發票人任富勇已成為銀行之拒絕往來戶
        而遭退票。為此，依借貸關係請求被告給付上開借款本金及自支付命令送達
        之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （三）證據：提出匯款聲請書、匯款回條及支票各乙紙為證。
二、被告方面：
   （一）聲明：原告之訴駁回。
   （二）陳述：被告固不否認原告之妻潘秦嘉狄於八十八年一月十四日分別自遠東
         國際商業銀行及中國國際商業銀行各匯款八十萬及二十萬元至被告設於新
         竹市第五信用合作社之帳戶內。但上開借款實係訴外人任富勇透過被告之
         引介向原告所借，並非被告向原告借款。嗣後訴外人任富勇亦開據其為發
         票人之支票清償上開借款，亦徵該款項並非被告所借。原告以兩造間有借
         貸關係起訴請求被告清償借款，實非有理，請求駁回原告之訴。
   （三）證據：請求訊問證人任富勇。
    理      由
一、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意者不在此限，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第一款定有明文。經查，乙○○與潘秦嘉狄為夫
    妻，因本件借款係由潘秦嘉狄匯款至被告帳戶內，乙○○乃誤以需以潘秦嘉狄為
    原告，經查明應由借款人為原告，因而請求變更原告為乙○○，被告亦當庭同意
    其變更，依上開規定，自應准許原告訴之變更，合先敘明。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張被告向其借款一百萬之事實，雖提出匯款聲請書、匯款回條及支票
        各乙紙為證。而被告固不否認原告匯款一百萬元至其帳戶，但辯稱，其係引
        介訴外人任富勇向原告借款，原告將款項匯入其設於新竹市第五信用合作社
        之帳戶後，再轉交任富勇等語。經查：本件借款經傳喚任富勇到庭結證稱，
        其確實透過被告向原告借款一百萬元，當時有給原告伊的帳號，但是原告說
        遺失，因此才匯到被告的帳戶內。嗣後有開支票給原告清償，但因資金週轉
        有問題，所以就向原告請求延期等語，有本院九十二年一月二十四日之言詞
        辯論筆錄在卷可稽。如借款並非證人所為，證人當無自承借款而承擔債務之
        理。且原告亦自承因本件借款曾收受證人所開據之支票乙紙，雖嗣後上開支
        票因證人經濟能力衰退而未兌現，但亦徵本件之借款人應為證人，否則證人
        何以願開據支票清償，而原告意願收受該支票？故上開證人所證應為可採。
        被告抗辯稱，其非本件借款之借款人等語，應為有理，堪以採信。
  （二）綜上，被告既非本件借款之借款人，原告以被告為本件借款之借款人提起本
        訴，請求被告清償借款，於法無據，應予以駁回。
  （三）本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及舉證，核與判決結果
      無影響，爰不一一予以論列，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
