【裁判字號】    92,竹北簡,16
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六○六三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實：
    甲○○於民國九十一年十月十二日凌晨，在新竹市○○路與武昌街口之「天秤座
    」ＰＵＢ前面，因無交通工具可供代步之用，明知姓名年籍不詳綽號「阿祥」之
    成年男子，所交付之車牌號碼ＭＦＣ－七六六號機車為來路不明之贓物（該部機
    車為邱德恒所有，九十一年十月十日在桃園縣中壢市○○路與忠勤街口失竊），
    竟仍予收受騎用，嗣於九十一年十月二十一日下午二時三十分許，甲○○騎乘該
    車行經新竹市○○路與中央路口為警當場查獲。
二、證據：
    （一）被告之自白。
    （二）被害人邱德恒之指訴。
    （三）車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認領保管收據各一紙在卷可佐
          。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷足憑，經此教訓後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
