【裁判字號】    92,聲,31
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    代  理  人  曹賢慶
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第六二五號提存事件，聲請人所提存之擔保物即中央政府建設公債
八十六年度甲類第二期債票面額新台幣壹佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一０三０號民事假扣押裁定，曾提供中央政府建設公債八十六年度
    甲類第二期債票面額新台幣壹佰萬元為擔保物，並以本院九十年度存字第六二五
    號提存事件提存在案；茲因該本案訴訟業已終結（本院九十一年度促字第二三七
    三號支付命令），並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，爰聲請返還擔保物等語，並提出提存書、假扣押裁定、支付命令
    、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經本院職權調閱本院九十年度裁全字第一０三０號假扣押卷宗、九十年度存字第
    六二五號提存卷宗、九十一年度促字第二三七三號支付命令聲請卷宗查核無訛，
    依前開法條規定，聲請人聲請返還擔保金尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
