【裁判字號】    92,聲,161
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六一號
    聲  請  人  詹月萍
                送達代收人  甲.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰貳拾伍萬元後，本院九十一年度執字第一四九五六號暨九十
一年度執字第一二九七三號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第二二
四號事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
    求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁
    定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十一年度
    執字第一四九五六號暨九十一年度執字第一二九七三號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第二二四號債務人異議之訴卷宗審究後，
    認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
