【裁判字號】    91,易緝,53
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易緝字第五三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  周武榮律師
                廖穎愷
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第三三四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○被訴如附表編號一、二、六部分無罪。被訴如附表編號三、四、五部分公訴不
受理。
    理  由
壹、無罪部分：
 一、公訴意旨略以：被告丙○○夥同其夫周金川（已歿）因投資股票、兼作丙種（
     即融資買賣股票）虧損甚多，已無清償能力，猶意圖為自己不法所有之概括犯
     意，以投資股票為由，連續自八十六年間起，向告訴人即親友丁○○、戊○○
     庚○○等人洽借如附表所示現款，或唆使彼等投資股票，並以給付利息、高額
     獲利等誘使丁○○等人陷於錯誤，如數交付。嗣因戊○○等人多次請求被告還
     款，被告均避不見面，戊○○等人始知受騙。因認被告涉有刑法第三百三十九
     條第一項之詐欺取財罪嫌。
 二、本件公訴人認被告丙○○涉有右揭犯行，無非係以告訴人丁○○、戊○○、乙
     ○○、甲○○、己○○○、庚○○等人之指訴，及被告所簽押之本票附卷佐證
     ，而被告向附表所示告訴人取得之現款共約新台幣（下同）二千七百餘萬元，
     然對金錢流向、購買何種股票，始終未能提出證據證明之，且被告當時並無其
     他工作，是否有能力清償龐大借款，非無疑義；被告在股票市場已陷入低迷時
     ，猶以逢低買進、承作丙種投資為由多次向告訴人詐騙現款，造成告訴人損失
     擴大，益徵被告有詐欺犯行等語，為其主要論據。訊據被告則堅決否認其有詐
     欺取財之犯行，辯稱：投資股票均係伊先生周金川所為，僅與周金川至證券公
     司二、三次，對於投資細節並不清楚，周金川說多係委由林利鳳代為操作，嗣
     因股票崩盤，而林利鳳又不知去向，周金川要伊出來頂罪坐牢，讓其在外賺錢
     還告訴人等語。辯護人並以：被告僅小學畢業，客觀上無操作股票之能力，而
     告訴人等多係甲○○之親屬，因相信甲○○之說詞，乃將金錢交予周金川或被
     告，足見以給付利息、高額獲利、承作丙種股票等方式施詐者，似非被告，應
     係另有其人，且告訴人並無法舉證有交付金錢款項予被告之事實等語，資為辯
     護。
 三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
     罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
     分別定有明文。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
     足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且被告否認犯罪事實所
     持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有
     罪之證明，最高法院四十年臺上字第八六號判例、三十年度上字第一八三一號
     判例分別著有明文可資參照。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以
     意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件
     ，若行為人所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，則不得據以該罪
     相繩，亦經最高法院四十六年臺上字第二六○判例闡述甚明。至於債務人於債
     之關係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一般社會經驗上可
     能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，苟無足以證明其在債之關係發生時
     ，自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事之遲延給付責任，尚
     不得據此債信違反之客觀事實，而推定債務人原有詐欺取財之犯意。
  四、經查：
    (一)被告丙○○確實與周金川共同投資股票乙情，業據其於偵審中供述甚詳，諸如
      ：「投資股票，以我名義，八十六年開始投資，我是委託別人代為操作，是林
      麗（按應係「利」）鳳，我自己也有作。」（見臺灣士林地方法院檢察署八十
      七年度偵字第七五一七號偵查卷第五十四頁反面）、「因我和我先生是向告訴
      人等人借錢再轉給林利鳳投資，但我找不到林利鳳，才無法清償。」（參見本
      院八十八年九月九日訊問筆錄）等語，核與告訴人等人指稱多係被告陳述投資
      股票細節之事相符，告訴人乙○○、甲○○復供稱：「我大哥（按指周金川）
      有在做股票。」（見臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第七五一七號第
      五十五頁）等語，並有周金川及被告共同擬具之陳報狀、告訴狀等附卷可資佐
      證（參見臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第七五一七號偵查卷第三十
      三頁反面、第三十六頁反面），足見被告事後否認其情，並不可信，其夫婦二
      人一起投資股票，堪可認定，故告訴人甲○○稱均係被告一人所為，伊兄長周
      金川亦不知情云云，應非事實。
    (二)林利鳳因無確實年籍，而無法傳喚到庭，惟被告與其亡夫周金川並未開設證券
      帳戶，在一般活儲帳戶亦無任何大筆資金存提之情事，有第一商業銀行總行八
      十八年十二月二十四日一總業進字第一三二六一號函、彰化商業銀行業務處
      八十八年十二月二十四日彰業推字第八二二○號函、中興票卷金融股份有限公
      司八十八年十二月二十八日興交字第八一一號函、富邦商業銀行八十八年十二
      月二十七日富銀業第二九八九號函、中國國際商業銀行八十八年十二月二十
      九日中總管字第四四六八號函、大安商業銀行作業管理部八十八年十二月二
      十七日八十八年安作字第○二四三號函、匯通商業銀行股份有限公司八十八年
      十二月二十七日匯通業字第○七四號函、誠泰商業銀行八十八年十二月二十
      九日誠泰銀書字第三一七一號函、郵政儲金匯業局八十八年十二月二十九日0
      0000000—○四一號函暨所附之存提款詳情表一頁、交通銀行總管理處
      業務部八十八年十二月三十日交業發字第八八○一四○一○六八號函、新竹國
      際商業銀行總行八十八年十二月三十日竹商銀業字第九三三五—一號函、寶島
      商業銀行八十八年十二月二十九日寶銀審字第八八○六○三號函、中國信託商
      業銀行八十八年十二月二十九日中信銀業字第八八○一二二○九八○號函、臺
      北銀行八十九年一月四日北銀政字第八八二一二七八四○○號函暨所附之交易
      明細表一份、仁信證券股份有限公司九十一年十一月八日仁證業字第九一二一
      五號函等在卷可稽，足證被告所辯其無投資股票之客觀能力，均係委由林利鳳
      代操作乙事，堪信為真實，故其對於購買何種股票，未能提出證明，亦屬合理
      。
    (三)對於被告如何施用詐術，使告訴人等陷於錯誤？公訴人概以被告在股票市場陷
      於低迷時，猶以逢低買進、承做丙種投資為由，多次向告訴人詐騙現款，遽認
      被告有施用詐術之行為。惟告訴人戊○○到庭證稱：「（問：你如何相信被告
      有辦法投資獲利？）我大嫂〈按指甲○○〉跟我說的。」（見本院九十一年九
      月十九日訊問筆錄）等語；告訴人丁○○亦證稱：「我是投資，我給了七百九
      十萬元，‧‧‧」（見臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第七五一七號
      第九頁）、「八十七年二月間，被告找我投資股票，我起先有拿一些錢回來，
      在八十七年五月間出事後，被告就沒有再還我錢，被告陸續跟我借了七百九十
      萬元。」（見本院八十八年八月十二日訊問筆錄）、「（問：你是否認識被告
      ？）不認識，我認識他小姑甲○○。」、「（問：你與被告是否有金錢往來？
      ）無，我都是跟他小姑接觸。我不認識被告。」、「‧‧‧他小姑跟我說被告
      做股票，叫我投資，說很好賺。」、「（問：你做股票投資的錢，是交給誰？
      ）交給甲○○，我先生信任甲○○。」、「（問：你是否知道甲○○有無將錢
      交給被告？）我沒有看到，他錢收了就走了。」、「（問：你投資股票，是否
      有跟被告接觸過？）無，我不認識，如果我有跟他接觸，我就不會拿錢給他，
      看他就覺得不會作股票。」、「（問：你共投資多少錢？）一千萬元，有七百
      多萬還沒拿回來。」、「（問：你投資股票，甲○○是否有給你股票的獲利？
      ）剛開始有，但是沒有算多少錢，後來就沒有了。」、「（問：是甲○○跟你
      說出錢買股票？）是。」、「（問：被告是否有跟你說過？）我不認識他。」
      、「（問：誰將獲利拿給你？）甲○○。」（見本院九十一年十一月二十八日
      訊問筆錄）等語；告訴人庚○○證稱：「（問：為何對被告提出詐欺告訴？）
      我認識甲○○，他說他嫂嫂丙○○投資股票之類的，還不錯，我婆婆等人都有
      參加，我也參加。」、「（問：你是交給甲○○還是交給被告投資？）我認識
      甲○○，如果甲○○不在的話，我就拿給被告，如果他在的話，我就交給甲○
      ○。」（見本院九十一年九月十九日訊問筆錄）等語；告訴人己○○○供稱：
      「（問：你是否有跟被告接觸？）我沒有怎麼跟被告接觸，他有時候叫我媳婦
      跟我說他要拿多少錢，透過我媳婦〈按指甲○○〉跟我拿錢，我將錢拿給我媳
      婦，他再拿給被告。」、「（問：甲○○如何跟你說？）他說我大嫂要用錢，
      幾天就給我多少利息。」（見本院九十一年九月十九日訊問筆錄）等語；「（
      問〈丁○○、戊○○、乙○○、己○○○、庚○○五人〉：你們何以相信他們
      ？）我們都相信甲○○，因他說做股票很好賺，借他利息較高。」（臺灣士林
      地方法院檢察署八十七年度偵字第七五一七號第十八頁）等語，足見告訴人丁
      ○○、戊○○、己○○○、庚○○、乙○○等人均係因信賴甲○○之緣故，始
      出資投資股票，何能認為被告有施用詐術之行為？且投資股票本有一定之風險
      ，此乃眾所周知之事實，亦為告訴人戊○○、庚○○所供承不諱（參見本院九
      十一年九月十九日訊問筆錄），焉能為賺取高額利息而投資被告操作股票，嗣
      因股票下跌，致血本無歸，即謂被告詐欺？
    (四)又告訴人究係借錢給被告或投資股票，語意不清，且前後不一，諸如：戊○○
      於偵查中指稱：「他們（按指被告及周金川）只說是投資，有一些利息，但我
      們沒拿到利息錢，‧‧‧類似股票之類，說利息是幾萬塊錢，一星期就可拿回
      ，‧‧‧，我共拿了二百九十三萬元給他，‧‧‧」（見臺灣士林地方法院檢
      察署八十七年度偵字第七五一七號第八頁反面）、「（問：被告是說自己要投
      資股票，資金不夠跟你借錢，還是要幫你們操作？）他說他現在做股票，利息
      不錯，要我們一起投資。」、「（問：你當初是借錢給被告或是要被告幫你投
      資的意思？）投資。」、「（問：被告是否有交過任何利息給你？）他有時候
      說三天就會連本帶利交給我，但是多少都只給一些，前後交給我的錢，都不足
      本金。」、「（問：你為何覺得自己受騙？）因為有時候我們自己有急用，要
      跟他拿錢，他說他沒有，他叫人家幫忙操作也被倒了。」（見本院九十一年九
      月十九日訊問筆錄）；告訴人庚○○供稱：「八十七年三月間，被告亦用投資
      股票名義向我借錢，共向我借了一百四十萬元。」（見本院八十八年八月十二
      日訊問筆錄）等語、「（問：被告是否有拿錢給你過？）沒有，他會用一張普
      通的紙寫我累積多少錢，但是他叫甲○○寫。」、「（問：如何知道是被告叫
      甲○○寫紙條給你？）因為被告叫我拿錢過去，所以我猜測可能是被告叫甲○
      ○寫的。」（見本院九十一年九月十九日訊問筆錄）等語；告訴人乙○○供稱
      ：「周金川是我哥，他說我在幫你們賺錢叫我跟朋友借，但他不還，最後捲款
      而逃，我共拿了三百萬元給他」（見臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字
      第七五一七號第九頁）、「八十七年二月間被告亦叫我拿錢出來，她要幫我做
      股票，我共借給被告三百萬元。」（見本院八十八年八月十二日訊問筆錄）等
      語、「他跟我說股票很好賺，叫我陸續拿錢給他去買，我相信他，沒有懷疑他
      ，跟他一起投資。」、「（問：為何你相信被告投資股票？）他自己說的，我
      大哥也這樣說，我大哥也有做。‧‧‧」、「‧‧‧他們夫妻倆一起做股票，
      ‧‧‧」、「（問：被告是否曾將股票獲利交給你？）剛開始有幾千幾萬元，
      後來就沒有，‧‧‧」（見本院九十一年十一月二十八日訊問筆錄）；告訴人
      甲○○則稱：「‧‧‧我大嫂丙○○叫我去吸金，作丙種股票，但股票沒有質
      押，她說一支華碩有五、六萬元回饋，一星期就可拿，我拿了六百八十萬元給
      他。」（見臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第七五一七號第九頁）、
      「八十六年六月間，被告說她要做丙種股票，要我投資，我陸續借給被告五百
      多萬元，她都沒有還錢，‧‧‧」、「（問：丁○○、庚○○不認識被告，你
      如何讓他們拿錢出來投資？）我跟他們說，我嫂嫂在做股票，透過人際關係很
      好賺，給別人賺，不如給自己的人賺，我跟他說自己的兄嫂應該不會騙人。」
      （見本院九十一年十一月二十八日訊問筆錄）等語；告訴人己○○○稱：「八
      十六年八月間，被告向我借錢要作股票，且約定每個星期給我三萬、五萬不定
      ，結果我都沒有拿到任何利息，我共借給被告六百四十萬元。」（見本院八十
      八年八月十二日訊問筆錄）等語、「（問：被告共跟你借多少錢？）我記得是
      五百多萬，不到六百萬。我上次開庭說的六百四十萬元是加利息。」（見本院
      九十一年九月十九日訊問筆錄）等語；告訴人丁○○、戊○○、乙○○、甲○
      ○、己○○○、庚○○稱：「全部都是借款不是投資。利息沒有固定是依股票
      價值來定利息。都說一星期後會連本帶利清償，到期沒清償還繼續借。」、「
      （問：既沒還何以還借他？）有時因她說周轉不順，且又是親戚關係，期間我
      們需要五萬、十萬，他會給我們。」（見見臺灣士林地方法院檢察署八十七年
      度偵字第七五一七號第十三頁反面、第十四頁）等語、「（問：有無拿回本金
      過？）告訴人乙○○稱：『我曾向他要回數次本金，‧‧‧』、戊○○稱：『
      有，但還的時間不固定，都是十幾二十萬。』、甲○○稱：『有，有陸續向他
      要部分。』」（見臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第七五一七號第十
      七頁反面、第十八頁）等語、（問：被告是要投資或借款？）戊○○稱：『八
      十六年他說投資股票，先拿錢，利息不一定，我不知是投資還是借錢。他只說
      做丙種，但沒看到股票。』、甲○○稱：『是投資。』、己○○○稱：『他缺
      錢就打電話向我們拿，不知是投資或借款。』」（見臺灣士林地方法院檢察署
      八十七年度偵字第七五一七號第五十五頁）等語，足見告訴人應係誤判被告之
      能力，而投資賺取高利，並非因被告施以詐術使告訴人陷於錯誤，尚難因而遽
      斷被告有詐欺犯行。
    (五)且由以上告訴人之證詞，可知告訴人丁○○、戊○○、庚○○先後已取得部分
      獲利，若被告意圖為自己不法之所有，詐得款項後即可逃之夭夭，豈會給付高
      利？且嗣後復簽署本票以供擔保，其夫周金川終因遭逼債而自殺身亡，亦明被
      告應無詐欺之意圖。又衡諸社會經濟常情，投資股市，倘遇資金套牢時，豈易
      立時回收，而被告係將告訴人之投資轉由他人代為操作，已如前述，故被告曾
      稱：該人遍尋不獲，致一時無法取回，而未能還款，並非無據，亦難認其有施
      用詐述之行為。
    (六)縱上所述，被告既確有邀集告訴人丁○○、戊○○、庚○○等出資轉由他人代
      為操作股票融資買賣，縱其後操作失利，甚至血本無歸，虧損殆盡，尚難認有
      何不法之所有及施用詐術可言至明。而被告所簽署之本票，僅足證明被告向告
      訴人取款，惟不足以證明係被告施用之騙術。至被告迄今尚未償還告訴人之出
      資或借款，固有不是，然此為民事糾葛，實難據此認被告自始即有不法所有之
      意圖，宜循民事救濟途徑解決。是公訴人所舉之證據不足以證明被告有何詐欺
      之犯行，既不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決，以免冤抑。
貳、公訴不受理部分：
  一、公訴意旨另略以：被告丙○○夥同其夫周金川（已歿）因投資股票、兼作丙種
      （即融資買賣股票）虧損甚多，已無清償能力，猶意圖為自己不法所有之概括
      犯意，以投資股票為由，連續自八十六年間起，向告訴人乙○○、甲○○、己
      ○○○等人洽借如附表三、四、五所示現款，或唆使彼等投資股票，並以給付
      利息、高額獲利等誘使丁○○等人陷於錯誤，如數交付。嗣因告訴人等多次請
      求被告還款，被告均避不見面，始知受騙。因認被告此部分亦涉有刑法第三百
      三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款分別定有明文。又三親等內姻親之間犯詐欺罪者，須告訴乃論，刑法第三
      百四十三條準用第三百二十四條第二項，亦定有明文。
  三、查本件告訴人乙○○、甲○○、己○○○告訴被告丙○○詐欺取財案件，起訴
      書認係觸犯刑法第三百三十九條第一項之罪，而乙○○、甲○○係被告之小姑
      ；己○○○係甲○○之婆婆，分別與被告有二親等及三親等之姻親關係，依前
      述規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○、己○○○於偵查中具狀撤
      回告訴（參見臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第七五一七號偵查卷第
      第三十九頁、四十七頁至五十一頁），依照首開說明，此部分應諭知不受理之
      判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款、判決如主文
。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
附表：
┌──┬────┬────────────┐
│編號│ 被害人 │ 金                 額  │
├──┼────┼────────────┤
│一  │丁○○  │  七百九十萬元          │
├──┼────┼────────────┤
│二  │戊○○  │  二百九十三萬元        │
├──┼────┼────────────┤
│三  │乙○○  │  三百萬元              │
├──┼────┼────────────┤
│四  │甲○○  │  六百八十萬元          │
├──┼────┼────────────┤
│五  │己○○○│  六百四十萬元          │
├──┼────┼────────────┤
│六  │庚○○  │  一百四十萬元          │
└──┴────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
