【裁判字號】    91,易,767
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八０六
一號），因不得逕以簡易判決處刑，本院（士林簡易庭九十一年度士簡字第四一０號
）改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查：
    (一)本件告訴人甲○○居住在臺北市○○區○○路一段十一巷四十二號，且於事發
      當時在場，而該屋之設備乃甲○○及其祖母丙○○所有，是告訴人甲○○乃被
  告乙○○所犯刑法第三百零六條第一項無故侵入他人住宅罪及同法第三百五十
      四條毀損罪之犯罪行為之被害人，據此，其於九十一年四月二十九日向台北市
      政府警察局捷運警察隊提出之告訴合法（見偵查卷第二十五頁、第三十二頁）
      ，先予敘明。
    (二)丙○○告訴被告乙○○無故侵入他人住宅案件及甲○○告訴被告乙○○無故侵
      入他人住宅案件及毀損案件，檢察官認被告係觸犯刑法第三百零六條第一項之
      無故侵入他人住宅罪及同法第三百五十四條毀損罪，依同法第三百零八條第一
      項及第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○撤回
      告訴（見本院九十二年二月十一日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言
      詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之應諭知不受理判決之情形，致不得逕以簡易判決處刑，爰改
    依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                          臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
