【裁判字號】    92,補,42
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    確認股東會議決議不成立
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第四二號
    原      告  甲○○      台北市○○區○○路一段十六巷六號二樓
右原告與被告榮祥投資股份有限公司、乙○○間確認股東會議決議不成立事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件係非因財產權而起訴，應徵第一審裁判費銀元陸拾元，
折合新臺幣壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
