【裁判字號】    91,聲,1125
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一一二五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  蘇癸旨律師
    相  對  人  群輝股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第二七三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度聲字第九五八號裁定准許聲請人變換之提存物即面額新台幣肆拾萬元之
日盛國際商業銀行可轉讓定期存單，准再以等值之日盛國際商業銀行可轉讓定期存單
代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十五年裁全字第一八三三號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供面額新台幣四十萬元之寶島商業銀行新莊分行可轉讓定期存單，
    並以八十五年存字第一八○一號提存事件提存在案。嗣因該存單已屆期，亟須辦
    理退還本取息手續，乃依法聲請由鈞院先後以八十六年度聲字第八五三號、八十
    八年度聲字第五三四號、八十九年度聲字第七○二號、九十年度聲字第九五八號
    裁定，准許聲請人變換為等值之寶島商業銀行新莊分行、日盛國際商業銀行可轉
    讓定期存單，經聲請人再以八十七年度存字第五七八號、八十八年度存字第一七
    六二號、九十年度存字第一六五號、九十一年存字第二七三號提存事件提存在案
    。茲因該存單又已屆期，爰依法聲請以等值之可轉讓定期存單，予以變換該提存
    物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
