【裁判字號】    92,訴緝,85
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因違反肅清煙毒條例案件（八十五年度偵字第二一四六七號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、甲○○於民國八十五年十一月十二日，在臺中市○○路○段東一巷四九弄十二號
    七樓，以將海洛因摻入香煙中，再吸食香煙之方式，施用第一級毒品海洛因一次
    。嗣於八十五年十一月十二日下午三時十分許，乘坐陳垂正所駕駛之車牌號碼Ｎ
    Ｅ－一五八五號自用小客車行經國道高速公路北上一八一公里處，因違規行駛路
    肩為警攔檢，並經採集其尿液送驗後，始查悉上情。
二、訊據被告對於上揭犯行坦承不諱，且被告為警查獲後所採集之尿液經送檢驗結果
    ，呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、國道公路警察局第
    三警察隊人犯照相索引登記簿節本各一份附卷可稽，足認被告之自白與事實相符
    ，是被告施用第一級毒品海洛因之事實，應堪認定。爰依毒品危害防制條例第三
    十五條第三款、第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
