【裁判字號】    92,聲,204
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第二○四號
    聲  請  人  沈玉蘭
    相  對  人  新進建設股份有限公司
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年二月七日起展期至九十二年八月六日止完結清算。
聲請費用由新進建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係新進建設股份有限公司清算人，因清算公司營業所得稅額國
    稅局迄今尚未查核完結，致無法於六月內完結清算，前聲請自民國九十一年八月
    七日起展期至九十二年二月六日止完結清算，惟仍未能於期限內完結清算，為此
    聲請再次裁定准予展期。
三、經本院調閱本件呈報清算人卷宗，核與前開規定尚無不合，應予准許展期至九十
    二年八月六日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
