【裁判字號】    92,聲,666
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲維字
第二六四號、九十二年執字第八六一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因妨害風化罪，所處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因妨害
風化罪，所處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役柒拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因妨害風化等案件，經本院臺中簡易庭先後判處如附表所示之刑，
    均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經本院審核相關卷證，認聲
    請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
