【裁判字號】    92,婚,39
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年七月十七日結婚，夫妻感情
      原本融洽，直到被告九十一年二月二十七日第三次入台後，認識其友林某，夫
      妻經常發生口角，白天、晚上常不見人影。原告本想在被告入台後三個月不再
      申請延期，讓被告回大陸反省，過段時間再為被告申請來台。但沒想到被告被
      唆使以家庭暴力防治法告到派出所，請警員帶被告回家，原告並被告知以後不
      得使用暴力，爾後被告更為過份，每有原告的友人來訪，男的就指控搶劫，女
      的就指控是第三者，加上被告亦曾半夜帶友人到家裡與原告爭吵，若不讓其友
      人入內，其友人亦報警，說原告綁架被告等等，被告種種行為只為逼迫原告為
      其辦理延期手續，造成原告無所適從，不得已離開台灣前往大陸，原告返回台
      灣時，被告已行蹤不明，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出管理室文件、委託書影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱兩造入出境資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中華民國法律，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年二月二十七日入境台灣，於
    九十一年六月十五日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經本院依職權
    調閱兩造出入境資料各乙份在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
