【裁判字號】    92,自緝,55
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第五五號
    自  訴  人  富帝國際股份有限公司（原名為新力股份有限公司）
    代  表  人  陳盛泉
    自訴代理人  邱劦志
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十二年六月十九日，以動產擔保交易附條件
    買賣分期付款之方式，向自訴人富帝國際股份有限公司（原名為新力股份有限公
    司），購買攝錄放影機、音響各一台，為動產擔保交易之債務人。雙方並簽訂附
    條件買賣契約書，約定總價款為新臺幣（下同）十萬九千九百五十元，分二十四
    期給付，每月一期，除第一期款應為五千三百元外，第二期至第二十四期則每期
    給付四千五百五十元，標的物存放地點為台北市○○區○○路二段一五三號，於
    前開價款未繳清前，前開攝錄放影機、音響之所有權仍屬出賣人即自訴人所有，
    買受人即被告僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎被告於自訴人
    交付前開攝錄放影機、音響後，僅給付十七期貨款後，即拒不繳納餘款，並意圖
    為自己不法之利益，於八十二年底，將該動產擔保交易標的物即前開攝錄放影機
    、音響遷移而不知去向，致生損害於債權人即自訴人，因認被告涉違反動產擔保
    交易法第三十八條之罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。而無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於管轄法院；且管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之，前開規定並為自訴程序
    所準用，刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條、第三百四十三條分別著有明
    文。但諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑
    事訴訟法第三百三十五條亦有規定。
三、查本件被告係於八十二年間與設於台北市○○○路三七二號二樓之自訴人簽立前
    開附條件買賣契約書，且雙方約定標的物存放地點為台北市○○區○○路二段一
    五三號，此有前開附條件買賣契約書一份在卷可憑，且被告係於八十二年底將前
    開標的物即攝錄放影機、音響等，自前開存放地點遷移，亦據被告供述在卷（見
    本院九十二年二月十四日訊問筆錄），則被告縱有違反動產擔保交易法之事實，
    然其犯罪地係於台北市，應可認定。且被告自八十一年間執行他案之有期徒刑完
    畢後，雖將戶籍遷至台中市○○路一八四號七樓之十六處，惟實際並未居住過該
    處，一直居住於台北縣中和市或台北市內湖區等地，且自八十三年十一月起即至
    大陸地區至被遣送回臺灣為止，亦據被告供述在卷（見本院前開訊問筆錄），且
    參酌被告簽立前開附條件買賣契約書時，亦載明「現址台北市○○區○○路二段
    一五三號」等語，有前開附條件買賣契約書可憑，堪認被告住居所或所在地於自
    訴人起訴時，均未在本院轄區內。則自訴人向本院提起自訴，依照前開說明，自
    有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
