【裁判字號】    92,聲,686
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一０號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點貳伍公克，包裝重零點貳公克）、第二級毒品安
非他命（毛重零點陸公克）均沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第二分局員警於民國（下同）九十一年二月二
    十一日二十二時許，在台中市○區○○路二段二十一巷十一號查獲被告甲○○（
    已由檢察官為不起訴處分）持有之海洛因及安非他命，係毒品危害防制條例所規
    定之違禁物，請依法將上開扣案毒品宣告沒收銷燬之等語。
二、按海洛因及安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所定之第一、
    二級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、
    持有、轉讓，屬違禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，分別定有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因淨重０‧二五公克（包
    裝重０‧二公克）、安非他命毛重０‧六公克，均係違禁物，依首揭說明，均應
    予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       二      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
