【裁判字號】    92,聲,636
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第七一號、九十一年度毒偵字第二二五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含袋重零點貳公克）及第二級毒品安非他命壹包（含
袋重零點壹公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，
    經本署檢察官以九十一年毒偵字第二二五六號不起訴處分確定，九十一年度毒偵
    字第二二五六號案予以簽結。該案扣得被告持有之第一級毒品海洛因壹包（含袋
    重零點貳公克）及第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點壹公克），均為毒品，
    係屬違禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、經查：（一）被告甲○○因違反毒品防制條例案件，前經聲請人於九十一年七月
    二十五日以九十一年毒偵字第二０三０號不起訴處分，並於九十一年八月六日確
    定，本件同一被告甲○○所涉施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命罪嫌
    ，係於九十一年四月中旬至同年七月二十九日十五時四十五分，本件犯罪事實與
    上開案件具有連續犯之裁判上一罪之關係，為前揭不起訴處分效力所及，有該九
    十一年毒偵字第二０三０號不起訴處分書乙紙在卷可稽。聲請人認本件被告甲○
    ○施用毒品案件，經聲請人以九十一年毒偵字第二二五六號不起訴處分確定乙節
    ，顯係誤載，合先敘明。（二）按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單
    獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明
    文。又查獲之毒品及專供製造或吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並
    銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。被告本件施用毒品案
    件，本件聲請理由雖有誤載，已如前述，惟本院認扣案之前揭海洛因一包及安非
    他命一包，均屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十
    條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二     月     十四      日
                                     台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      二     月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
