【裁判字號】    91,訴,2212
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二二一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                甲○○  男  二.
右列被告因常業竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一００九七號、
第一四三二七號、第一五０三八號、第一四五八一號、第一七三四七號），本院裁定
如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國九十二年二月二十日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因常業竊盜等案件，經本院認為其等之犯罪嫌疑重大，有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第一百零一條之一第一項第五款、第九款之情
形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，均自民國九十一年九月二十日起執行羈
押，其後本院復因認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，並自同年十二月二十
日起延長羈押二月在案。茲經本院審理之結果，因認被告乙○○及甲○○二人罪證明
確，業已判處被告乙○○應執行有期徒刑五年四月及刑前強制工作三年，而被告甲○
○處有期徒刑四年及刑前強制工作三年，是本院認為前所為羈押之原因均依然存在，
非予繼續羈押，顯難進行審判或執行，則被告乙○○、甲○○均應自九十二年二月二
十日起延長羈押貳月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺
中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
