【裁判字號】    91,易,2894
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女六十.
    選任辯護人  劉惠利  律師
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八
六三四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○○二人係姑嫂關係，為家庭暴力防治
    法第三條第四款所定之家庭成員，於民國九十一年八月十八日下午三時許，雙方
    因乙○○○父親何金水之財產問題發生爭執，詎甲○○竟基於傷害人身體之犯意
    ，徒手將乙○○○拿推倒，致乙○○○受有頭部外傷輕微腦震盪、左側頭皮皮下
    血腫、右上下肢瘀傷、右後背瘀傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       二      月     十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       二      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
