【裁判字號】    91,易,1791
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一七九一號
    具  保  人  乙○○  女  五.
    被      告  甲○○  男  三.
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、右列被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告迭經
    本院傳喚、拘提無著，顯已逃匿，自應將具保人上開原繳納之保證金予以沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
