【裁判字號】    91,上重訴,5
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十一年度上重訴字第五號
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  張淑琪  律師
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯運輸第二級毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年一
    月二十二日執行羈押。嗣經第五次延長羈押，至民國九十二年二月二十一日延長
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十
    二日起，第六次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  玫  伶
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
