【裁判字號】    92,抗更,1
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度抗更字第一號
    抗  告  人  甲○○  男  五.
右列抗告人因偽造文書案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十一年七月五日裁定
（九十一年度訴字第八二四號），提起抗告，裁定後經最高法院發回，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因偽造文書案件，經原審法院三次傳喚其到庭作證，均無正當理由而
    不到場，原審依刑事訴訟法第一百七十八條第一項規定裁定科處罰鍰新台幣一萬
    五千元，該裁定正本已於民國（下同）九十一年七月十一日送達於抗告人收受，
    有送達證書在卷可稽，抗告人於本院亦稱送達證書上甲○○之印文係其所有之印
    章所蓋，此項抗告期間既無特別規定，自應從送達裁定之翌日起算，計至同年月
    十六日，抗告期間即已屆滿，乃抗告人竟延至九十一年七月三十一日，始行提起
    抗告，顯已逾越法定抗告期間，其抗告自非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  康  應  龍
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
