【裁判字號】    92,毒抗,123
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事事裁定                  九十二年度毒抗字第一二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年一月八日
裁定（九十二年度毒聲字第四十四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於九十年八月間得了急性心肌埂塞，在中國醫
    藥學院附設醫院住院八天，返家後服用許多處方，可能引起不平常反應等語。
二、本件原檢察官聲請意旨係以：抗告人甲○○於民國九十年八月二十九日九時四十
    六分許，為台灣台中地方法院檢察署觀護人定期採尿送驗時，回溯九十六小時內
    之某時，在不詳地點，以不明方法，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命，嗣於九十年八月二十九日九時四十六分許，為該署觀護人採尿經送檢驗結果
    ，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應而查獲，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢
    測中心檢驗報告書在卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，聲請
    原審法院裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、經查：抗告人尿液確檢出上開毒品反應已見前述且為抗告人所坦認，抗告人所辯
    其因服用多種處方致產生不正常檢驗結果云云，惟未提出具體事證以供調查，其
    空言主張自無可取，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
