【裁判字號】    91,交抗,854
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度交抗字第八五四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十一年十月
三十一日裁定（九十一年度交他字第三十號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人抗告意旨略以：逕行舉發採證相片是否合法，可信度請舉證，給小市○○
    ○道之心。東大高架並無限速標示，警示限速無明顯設施等語。
二、按受處分人，不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起二十日內聲明
    異議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。
    原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法
    院或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。按道路交通管
    理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法定
    期間內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十八條規定：交
    通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。原審以本件違規案件
    ，雖經舉發，惟尚未經主管機關之裁決，本件異議人以不服舉發事實為由，逕向
    原審法院提出異議，核與首揭聲明異議之程序規定不合，依上開規定，其聲明異
    議即非合法，且其不合法律上程式無從命為補正而予駁回，核與前開規定並無不
    合。本件抗告既非合法，自無從就抗告意旨為實體審酌，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
