【裁判字號】    92,毒抗,115
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十一年十二月三十日第一審裁定（九十一年度毒聲字第三一七四號，
聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二六九七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自之前強治戒治出所後即未再施用毒品，本次尿液驗
    出毒品或係檢體標本有誤或係檢驗有誤云云。
二、經查抗告人前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於民國（下同）八十九年十月十三日，以八十九年度戒毒偵字第一一九一號
    、第一一九二號為不起訴處分確定，有不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表在卷
    可考，竟又基於施用毒品犯意，於九十一年十月二十六日或其前四日內之某時，
    在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於九十一年十月二十六日十四時二
    十五分，在彰化縣溪州鄉○○村○○路六號查獲，抗告人雖矢口否認有施用毒品
    之犯行，惟其於獲案後所採尿液經送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有詮昕科
    技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告及彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書各一紙附卷可稽，並有玻璃燈泡一個扣案可資佐證，原審以抗告人於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，爰依同條例第二十三條
    第二項規定裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，核其認事、用法均無不
    當，本件送驗尿液既由抗告人親自排放並親視封緘，且經由彰化縣衛生局及詮昕
    科技股份有限公司檢驗均呈陽性反應，自無發生錯誤之可能，抗告人右開抗告並
    無理由，應予駁回，抗告聲請再將尿液送驗，核無必要，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  康  應  龍
法  官  吳  重  政
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
