【裁判字號】    91,聲再,305
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    違反農會法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度聲再字第三五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反農會法案件，對於本院九十一年度上易字第四七一、四七三號中華
民國九十一年十月三十一日確定判決（臺灣南投地方法院九十年度易字第四０一號、
臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第二一六七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：I依陳阿喜等二十二人於調查站之供述，聲請人未與同案被告陳
    阿喜、王介中結合為一派而交付不正利益予陳富雄等人，原確定判決對對此重要
    證據漏未審酌。II依規定農會代表選舉者乃係農會之理、監事，與總幹事之聘任
    根本無涉，何況原判決更認定當選理事陳秀菊、白坤山、黃佑彰、詹發及顧雲智
    均不知情，而聘任總幹事之理事既不涉收受不正利益，則獲聘為總幹事之聲請人
    又何須對會員代表行賄乎？是本件確定判決認定犯罪事實與所採用證據顯屬不符
    ，爰依法聲請再審等語。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。查本件聲請人前曾以上開相同
    理由，向本院提出再審之聲請，經本院於九十一年十一月二十九日以九十一年度
    聲再字第二八四號，認無再審理由駁回其聲請之事實，有該裁定書附卷可考，聲
    請人以同一原因再提起本件再審，依前開之說明，其聲請程序違背規定，自應裁
    定駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十七    日
                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
