【裁判字號】    92,聲再,18
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第一八號
    再審聲請人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受 判決 人  乙○○  男  .
                甲○○  女  四.
右列聲請人因受判決人等詐欺案件，對於本院中華民國八十八年十二月二十九日第二
審確定判決（民國八十八年度上易字第一八一四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：本件受判決人夫婦於民國（下同）八十六年十一月間，刊登廣告
    出售坐落南投縣中寮鄉○○段一二二三之一號土地，隱瞞地層滑動之事實，致告
    訴人愛得納企業股份有限公司（下稱愛得納公司）以新台幣（下同）四百三十萬
    元買受，經派人前往除草，發現有地層滑動現象，始知受騙，愛得納公司遂提出
    受判決人等詐欺之告訴。原判決以受判決人等向前手陳德購買前開土地後，並未
    予以整地開發，長滿雜草，自無從得知有地層滑動現象，其後出售給愛得納公司
    應非故意隱瞞。且地層滑動之情，非一般人肉眼即可辨識，只有專家鑑定始能得
    知，受判決人乙○○僅為執業土地代書，受判決人甲○○是仲介，既非地質學之
    專家，自無從得知該土地有地層滑動，因認彼等無詐欺之犯意，而為無罪之判決
    確定，固非無見。惟據愛得納公司代表人廖麗綢具狀提出林務局農林航空調查測
    量所於八十年八月十二日竹子坑航空攝影圖及時代航空測量股份有限公司於八十
    六年一月十一日竹子坑航空攝影圖，及中華顧問工程公司八十八年十一月十八日
    竹子坑航空攝影圖，相互比對系爭土地地上作物情形，發現受判決人向前手陳德
    購入前開系爭土地後有除草，且除得乾淨，應知地層有滑動現象甚明。是以受判
    決人於八十六年十一月間再登廣告出售土地予愛得納公司，顯然故意隱瞞地層滑
    動之事，此項證據既存在於原確定判決之前，又為原判決漏未審酌，屬發現確實
    之新證據，足堪為受判決人不利益之判決，且前開三張航空攝影圖互相重疊比對
    ，只需用心詳察，即可不經調查發現足以動搖原確定判決之前述新證據，爰依法
    聲請再審云云。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；又經前項裁定後，不得更以同一原
    因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項定有明文。又法院認為
    聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦有明定。
三、查本件聲請人據以聲請再審之右揭原因，前經聲請人向本院提出聲請再審，經本
    院認為無再審理由而裁定駁回，有本院九十一年度聲再字第一一三號裁定附卷可
    憑，本件聲請意旨雖以前開三張航空攝影圖互相重疊比對，只需用心詳察，即可
    不經調查發現足以動搖原確定判決，然被告不知系爭土地有滑動情事，原判決已
    詳加敘明，依前開航空攝影圖，縱加以比對，實無法據以認定地層有滑動之情形
    ，原裁定認聲請意旨之證據不足以動搖原確定判決，核無違誤，聲請人以同一原
    因聲請再審，揆諸前開法條規定，其程序顯然違背規定，自應以裁定駁回之。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  李  妍  嬅
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
