【裁判字號】    91,抗更,12
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    毒品危害防治條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十一年度抗更字第一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度上更（一）字第一八八號中
華民國九十年十月十一日確定判決（台灣台中地方法院八十八年度重訴字第四八五號
，台灣台中地方法院檢察署民國八十八年度偵字第二○四三九、二一五二三、二四六
三七號）聲請再審，經最高法院發回更為裁定，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：
  (一)原判決認聲請人甲○○基於販賣之意圖而販入海洛因及安非他命，所憑據之理由
    係：(1)毒品數量眾多(2)證人楊孟慶稱「只知道要海洛因及安非他命找甲○○購買
    」，甲○○有吸食海洛因及安非他命之習慣既屬實，原判決僅憑毒品數量及證人
    楊孟慶所述，認定甲○○販入毒品時即有販出營利意圖，有判決違背證據法則之
    違誤。
  (二)證人楊孟慶於原審調查時供述其警訊筆錄記載不實，原判決僅憑證人楊孟慶於警
    訊稱「只知道要海洛因及安非他命找甲○○購買」，未調查證人楊孟慶為此供述
    之依據，就有利被告證據不予採納且未於理由內說明，有判決不備理由之違誤。
  (三)聲請人甲○○於偵查時稱寄放毒品者係住永靖、綽號「文豐」陳郭文之人，原判
    決就陳郭文在永靖有無住所及有無使用行動電話未予調查，遽採信陳郭文卸責之
    詞認定毒品非陳郭文所寄放，有依法應予審判期日調查之證據未予調查之違誤。
  (四)綜上，原判決重要證據漏未審酌、併發見足以證明無罪之新證據，爰聲請再審云
    云。
二、按聲請再審係對於確定判決以其認定事實錯誤，請求法院就該案件重新審判之救
    濟方法。本件再審聲請人前經本院前以九十年上更（一）字第一八八號判決後提
    出上訴，經最高法院以九十年度台上字第七七七八號判決駁回上訴確定，有最高
    法院上開判決附卷可考，是本院上開判決顯非確定判決，不得為聲請再審之客體
    甚明。抗告人向本院聲請再審，其聲請再審狀所載案號為原審九十年度上更(一)字
    第一八八號，案由亦載係對本院該項判決聲請再審且未附最高法院上開判決繕本
    ，是其對本院前開判決提出再審聲請，揆之上開法條規定即屬有違，其聲請程序
    顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
