【裁判字號】    92,附民,60
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第六號
    原      告  己○○  女三十.
    被      告  丁○○  男二十.
                丙○○  男三十.
                戊○○  男三十.
                甲○○  男三十.
                乙○○  男三十.
右當事人因常業詐欺案件（本院九十一年度上重訴字第一○號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：
    被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）貳拾肆萬元整及自起訴狀送達之日起，
      按年息百分之五計算之利息。
    訴訟費用由被告等連帶負擔。
  二、陳述：
      緣被告戊○○、甲○○、丙○○、丁○○、乙○○等，共同虛以匯業國際投資
      信託財團等為名，組成刮刮樂詐騙集團，郵寄可刮中所謂彩金六十萬元之廣告
      紙予原告，經以所留聯絡電話查詢，據稱須先繳納百分之十五稅金（即九萬元
      ），始能領取彩金，要求原告將該筆稅金匯入渠等所提供之帳戶，原告依約匯
      入後，經聯繫，復向原告詐稱，須另繳交十五萬元成為香港跑馬會會員後，始
      能領取，會費日後可退還，原告遂再匯入該款，前述兩筆合計二十四萬元匯後
      ，被告即無法聯繫，渠等顯係行使詐術，使原告陷於錯誤，已對原告及家庭之
      經濟、精神造成嚴重打擊。爰依法提起附帶民事訴訟，請求判決如訴之聲明。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之」、「法院
    認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之」，刑事訴訟法第四百八十八
    條前段、第五百零二條第一項分別定有明文。查本院受理九十一年度上重訴字第
    一○號被告丁○○等常業詐欺刑事訴訟案件，業於九十一年十二月三十一日辯論
    終結，有該刑事案卷可稽，惟原告遲至刑事訴訟部分第二審辯論終結後之九十二
    年一月二十七日，始具狀向本院提起本件附帶民事訴訟，起訴已逾期，揆諸前開
    法條規定，原告之訴不合法，應予駁回。
二、據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月   十四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                    法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  李  妍  嬅
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
