【裁判字號】    92,重訴,11
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
    訴訟代理人  蔡進欽律師
                蘇正信律師
                蔡弘琳律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費，經本院於民國九十一年十二月十三日裁定限期命
    其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十一年十二月二十三日送達原告
    ，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其所提本件訴訟不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
