【裁判字號】    92,自,35
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三五號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告甲○○之住居所在台北市○○路○段二三號，所在地
    又係在台北市，至其犯罪地亦係在台北市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說
    明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
