【裁判字號】    92,繼,131
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三一號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右聲請人因其被繼承人丁○○（民國六年一月五日生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號，生前最後住所：台南市○○路○段六六號）於民國九十一年十一月十
五日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承
人丁○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向其繼承人報明
其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
