【裁判字號】    92,自,36
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三六號
    自  訴  人  乙○○  住台南市○○○路○段三一八號（羈押於台北看守所）
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○所經營之媒體東森媒體科技股份有限公司於民國九十
    一年八月七日及八日在台北播報「乙○○」是重大經濟犯，詐財二‧二億，侵占
    他人四棟房子云云，顯係誹謗自訴人云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，查本件被告之住所係在台北市○○○路○段二一九號六樓，而
    其犯罪地東森媒體科技股份有限公司又係在臺北市○○路四二號九樓，分別有被
    告戶籍及其經營公司之登記資料在卷可證，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說
    明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、第三
百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官 凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
