【裁判字號】    92,撤緩,4
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    即受刑人
右聲請人因受刑人涉犯妨害風化案件，聲請撤銷緩刑（九十二年執聲己字第一三六號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院九十年度訴字第一三０三號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經本院於民國（下同）九十一
    年一月七日判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，於九十一年一月二十二日確定在
    案（本院九十年度訴字第一三０三號）。茲查該受刑人在緩刑期內即九十一年三
    月底，又犯妨害風化罪，經本院於九十一年八月六日判處有期徒刑七月，於九十
    一年八月二十二日確定（本院九十一年度訴字第六六二號），因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月     十四   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  李  珍  瑩
中      華      民      國      九十二    年        二    月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
