【裁判字號】    92,重訴,17
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一七號
    原      告    德保有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    濟陽工業股份有限公司
    兼法定代理    蔡文弘
    人
    被      告    嘉宏機械有限公司
    兼法定代理    乙○○
    人
右原告與被告濟陽工業股份有限公司等四人間請求排除侵害等事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍仟陸佰陸拾貳萬捌仟元，折合銀元壹
仟捌佰捌拾柒萬陸仟元，應徵第一審裁判費銀元貳拾萬柒仟陸佰拾陸元，折合新臺
幣陸拾貳萬貳仟玖佰零捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
