【裁判字號】    91,易緝,120
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九九七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原居住台南縣永康市○○街二四０巷六號三樓，於民國九十
    年七月十五日遷出上開住所後，無故不依規定申報，致使台南縣團管區司令部所
    發指定應於九十年九月八日前往高雄市左營勝利營區報到之教育召集令無法送達
    ，而無故逾應召期限二日以上。
二、案經台南師管區司令部台南縣團管部報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對於右揭居住處所遷移，不依規定申報致使教育
    召集令無法送達之事實坦承不諱，且有台南師管區司令部台南縣團管部妨害兵役
    報告書、教育召集令、團管區司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年
    籍表各一份附卷足憑，本件事證明確，被告犯行，足堪認定。
二、查被告甲○○行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，於九十一年六月二十六日公
    布，同年月二十八日施行，有關後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，
    致使教育召集令無法送達部分之處罰規定其刑度新舊法均相同，僅條號有所更動
    依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之妨害兵役治罪條例第十條第三
    項、第一項第三款及同條例第六條第一項處罰。復按妨害兵役治罪條例第十條第
    三項、第一項第三款之罪，以後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報之消極
    不作為，為犯罪要件，致召集令無法送達，則屬該不作為犯罪行為之結果，不必
    以行為人主觀上有避免召集之意圖為必要。是核被告所為，係違反修正後妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第一項科刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，經此次偵審之教訓，當
    知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四
十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  陳振謙
                                        法  官  朱中和
                                        法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳月珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
