【裁判字號】    92,繼,103
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一○三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（民國三年六月八日生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號，生前最後住所：台南縣新市鄉○○村○○街三九巷四號）於民國九十
一年十一月二十四日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示
催告。凡被繼承人甲○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內
向其繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使
其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
