【裁判字號】    92,聲再,26
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第二六號   Ｃ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因殺人未遂案件，對於本院九十一年度上訴字第四九號中華民國九十一年
四月二日確定判決（臺灣雲林地方法院九十年度訴字第一四○號、臺灣雲林地方法院
檢察署八十九年度偵字第二三五○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
