【裁判字號】    92,交抗,15
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十二年度交抗字第一五號    Ｃ
      抗  告  人
      即受處分人  富強交通企業有限公司
      代  表  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度交聲
字第二六三號（中華民國九十一年十二月十一日裁定），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、原法院以裁定駁回抗告人之異議固非無見，然查：汽車靠行僅係行政管理之便宜
    措施，而道路交通管理處罰條例第十四條第三款處罰號牌汙穢不清之規定，係處
    罰真正之汽車所有權人，與汽車靠行無關。本件抗告人辯稱：該輛車號ＷＢ─１
    ５０號營業貨運曳引車，係何燿賢（聲明異議狀誤載為何顯榮，陳報狀已更正為
    何燿賢）於十多年前靠行於抗告人公司，且於八十三年間何燿賢與該部車輛即與
    抗告人公司失聯，而抗告人亦不認識而該車之駕駛人宜來吉，抗告人不須負責等
    語。原法院未予傳訊該車之駕駛人宜來吉以明該車究屬何人所有，率以前開車號
    ＷＢ─１５０號曳引車自八十六年九月五日起迄八十九年五月十六日遭逕行註銷
    前，均始終登記在抗告人名下而為其所有，是本件舉發單所載之前開曳引車違規
    時日即八十八年一月十日，抗告人尚為該輛曳引車之汽車所有人，應無疑義。而
    以抗告人於本件違規時日既仍為該輛曳引車之汽車所有人，自不因該輛曳引車是
    否係他人靠行抗告人公司而異其差別，抗告人就該輛曳引車所為之本件違規行為
    ，自仍應負其汽車所有人之責云云，即有未洽，抗告人指本件違規罰鍰不應由抗
    告人承擔，尚非無斟酌餘地，應將原裁定撤銷，由原法院另為適法之裁定。
二、爰依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
