【裁判字號】    92,裁,192
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一九二號
    聲  請  人  滿成貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間營利事業所得稅事件，對於中華民國
九十年十二月二十七日本院九十年度裁字第一○八九號裁定，聲請再審。本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事，或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，
    有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難
    謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因營利事業所得稅事件，提起行政訴訟，為本院八十九年度判字第
    三二二六號判決（下稱前判決）駁回後，對之提起再審之訴，經本院九十年度裁
    字第一○八九號裁定（下稱原裁定）駁回在案。茲聲請人復對最近一次即原裁定
    聲請再審，核其狀陳各節無非對本院前判決實體上所為裁判主張有如何再審之事
    由，然對其所再審之原裁定以聲請人提起再審之訴逾期為不合法而駁回其再審之
    訴，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二百
    七十三條第一項第一款、第十四款、第二項、第三項規定聲請再審，揆諸首揭說
    明，即於法不合，應予駁回。又當事人對同一事件所為歷次裁判為再審者，必須
    其對最近一次之裁判具有再審理由者，始得進而審究其前各次裁判有無再審理由
    。茲聲請人對原裁定之聲請既不合法，自無庸審究其前歷次裁判有無再審理由，
    併此指明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
