【裁判字號】    92,判,150
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                    九十二年度判字第一五○號
    上  訴  人  丙○○
                          送.
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年十一月十五日臺北高等行
政法院八十九年度訴字第四○九一號判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、本件上訴人在原審起訴意旨略以：上訴人八十三年度綜合所得稅結算申報，經被
    上訴人初查以其涉有漏報本人取自和華股份有限公司（下稱和華公司）之營利所
    得計新台幣（下同）三、七七○、○○○元，及其配偶謝莊智惠取自台灣化學公
    司等營利所得七、五四七元、三筆租賃所得二六二、四二七元，財產交易所得三
    五、七九八元，合計四、○七九、八二八元（其中三九、四四三元為應稅免罰）
    之情事，合併核定綜合所得總額為六、一二八、八九四元，淨額為五、三三○、
    ○○六元，補徵所得稅一、二八四、一七一元，並按所漏稅額一、○一五、九○
    七元處以罰鍰四八七、五○○元（計至百元止）。上訴人不服，申請復查結果，
    未獲變更，循序提起本件行政訴訟。惟依財政部六十九年五月八日台財稅第三三
    六九四號函釋及八十一年五月二十九日台財稅第八一○一四○○一一號函釋，和
    華公司（八十二年間出售土地，將售地增益二二八、三五○、一七一元轉列資本
    公積），並於八十三年辦妥資本公積轉增資一四五、○○○、○○○元，隨即依
    公司法規定發行股票，交付股東，其於同年六月間減資收回資本公積轉增資配發
    之股票，非屬盈餘分配，而屬該項股票轉讓之性質，應按全部轉讓價格作為轉讓
    年度之證券交易所得。依所得稅法第四條之一規定，自七十九年一月一日起停止
    課徵所得稅，惟被上訴人卻指稱此項減資，非屬股票轉讓性質。又和華公司係於
    八十三年六月間減資，至八十四年七月間解散，其間相距一年一個月，被上訴人
    卻將減資與解散視為同一件事，同時發生，認定事實，顯有違誤。又對過去已核
    定課稅之案件，除非發現原處分錯誤，否則不能以新令對納稅人補稅（最高行政
    法院八十八年判字第三○一九號判決參照）。另行政院亦主張財政部以課稅解釋
    （後令）變更過去課稅解釋（前令）之見解，如後令內容不利納稅人時，不可追
    溯適用，以維法令之確定性，此乃租稅行政之基本原則。上訴人八十三年度綜合
    所得稅於八十四年申報後，當年度即經被上訴人核定在案，被上訴人於八十八年
    引用財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四四六號函核定補徵稅
    款，並處罰鍰，顯然有違司法院釋字第二八七號之解釋、稅捐稽徵法第一條之一
    規定、最高行政法院判決意旨及行政院之見解。又信賴保護原則，為行政法之基
    本原則，上訴人八十三年度之減資，自應適用前揭財政部六十九年及八十一年函
    釋規定，且依法應獲得保障，方為適法。被上訴人於八十八年十月追溯核課上訴
    人八十三年度綜合所得稅，顯已破壞法律秩序之安定及信賴保護原則等情，爰請
    判決將原處分、訴願決定及再訴願決定均撤銷。
二、被上訴人則以：和華公司於八十三年間利用資本公積轉增資後，再辦理減資，其
    於減資時以現金收回資本公積轉增資配發之股票，且收回之股票不再轉讓，並事
    後註銷公司登記及向被上訴人辦理營利事業所得稅決、清算事宜。此舉以現金收
    回資本公積轉增資配發股票與清算作為及將出售土地增益分配予各股東行為實無
    二致，尚非上訴人所稱之係屬股票轉讓性質。是被上訴人依財政部八十四年三月
    二十二日台財稅第八四一六一一四四六號函釋規定，按該公司八十三年度減資收
    回股票金額及八十四年度清算所得分配剩餘財產金額，歸課各股東當年度營利所
    得，其中上訴人取得八十三年度營利所得額為三、七七○、○○○元，併課其當
    年度綜合所得稅，並按漏稅額處以罰鍰，核無不合。本件八十三年度綜合所得稅
    於八十八年十一月六日開徵，依稅捐稽徵法第二十一條第二項規定，於核課期間
    內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵，上訴人所訴八十三年度綜合所得稅
    已核課確定乙節，顯係誤解。又和華公司將其八十二年度出售土地增益轉列資本
    公積，旋於八十三年二月間增資，復於八十三年六月間減資，並於八十四年七月
    間向臺北市政府建設局申請解散公司登記，惟其減資金額超過增資金額，顯係利
    用增、減資方式將出售土地增益分配予股東，以規避稅賦。依實質課稅原則，和
    華公司顯係利用現金收回資本公積轉增資配發股票及清算方式，將其出售土地增
    益分配予各股東，即非屬股票轉讓性質，自無財政部六十九年五月八日台財稅第
    三三六九四號函釋及八十一年五月二十九日台財稅第八一○一四○○一一號函釋
    之適用。而被上訴人援引財政部八十四年之上開函釋，係為闡明法規之原意，應
    自法規生效之日起有其適用，尚與司法院釋字第二八七號解釋無違。本件原處分
    及訴願決定均無違誤，上訴人所訴各節顯無理由等語，資為抗辯。
三、原審斟酌全辯論意旨及調查證據結果，以：本件和華公司係經營各種電子製品、
    設備、組件及其相類或有關物品之加工、裝配製造及買賣等，該公司於八十三年
    二月間增資後，旋於同年六月間減資，並於八十四年七月間向臺北市政府建設局
    申請解散公司登記，短短期間，自無所謂經濟情勢變遷可言，其減資行為顯係利
    用出售土地增益轉列資本公積，以該資本公積轉增資、再減資，以現金收回資本
    公積轉增資配發股票及清算之方式，將出售土地增益分配予股東，究其行為非屬
    股票轉讓之性質，仍為股利之分派，自無財政部六十九年五月八日台財稅第三三
    六九四號函釋、八十一年五月二十九日台財稅第八一○一四○○一一號函釋之適
    用，亦無上訴人所訴信賴保護原則之適用。上訴人既有股利所得，依實質課稅原
    則，自應於形式上轉讓年度課稅，否則股東藉由公司以資本公積轉增資配發股票
    分派股利，再以減資程序發還股本，不僅規避稅賦，更將侵蝕公司剩餘財產。從
    而，被上訴人以和華公司於八十三年間辦理減資手續，其形式上雖為轉增資股票
    之轉讓，惟實質上該收回之股票不再轉讓，與股票具流通轉讓之性質有間，而認
    和華公司藉由現金收回資本公積轉增資配發股票，將出售土地增益分配予各股東
    之年度，為上訴人取得股利所得之年度，依行為時所得稅法第十四條第一項第一
    類第一款規定，認屬營利所得，而課徵綜合所得稅，尚非無據。又財政部八十四
    年三月二十二日台財稅第八四一六一一四四六號函釋並未援用作為本件駁回之論
    據，則上訴人所訴其無該函釋之課稅原因事實，亦不可追溯適用該函釋云云，均
    不足採。又查如前所述，上訴人不得主張信賴前揭財政部六十九年及八十一年函
    釋，且上訴人為和華公司之股東兼董事，亦參與該公司增、減資之會議議決事項
    ，知悉該公司增、減資之目的為將出售土地增益分配予股東，並非善意信賴之第
    三者，其應申報而漏報系爭營利所得，難謂無故意或過失，依司法院釋字第二七
    五號解釋，仍應予以處罰。本件原處分並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合
    ，因將上訴人之訴駁回。
四、上訴論旨，除執前詞外，並主張：系爭所得依財政部八十一年五月二十九日台財
    稅第八一○一四○○一一號函釋，非屬營利所得。又依財政部六十九年五月八日
    台財稅第三三六九四號函釋，並未規定收回之股票，是否再轉讓，並事後是否註
    銷為認定股票轉讓行為之條件。上訴人增資、減資兩階段之行為，均依財政部上
    開函釋辦理。被上訴人援用為本件課稅依據之財政部八十四年三月二十二日台財
    稅第八四一六一一四四六號函釋，應不得適用於本案，除基於法律不溯既往原則
    之外，且該函釋規定顯與本件「公司辦理減資以現金收回資本公積增資配股，非
    屬盈餘分配」不同，亦即和華公司並沒有辦理清算，故被上訴人實不能比附援引
    。詎原判決對上訴人九十年十月十一日提出之「準備書續狀」，於判決中全未記
    載，顯有對上訴人提出重要攻擊或防禦方法恝置不論之情事，即有判決不備理由
    之違法。又原判決理由前段既謂出售土地所得，係屬自營業活動外所得之權益，
    後段卻謂實質上既分配股利，自屬營利所得分派，亦有判決理由前後牴觸之情事
    ，並有法規解釋錯誤及涵攝錯誤之適用法規不當情事。再者，原判決未就和華公
    司減資要件予以調查並給予上訴人陳述機會，逕以實質課稅原則為上訴人敗訴之
    判決，顯有判決不備理由及認定事實不憑證據與重要證據漏未調查之違法云云。
五、按公司股東分配之股利為營利所得，應併計該股東個人綜合所得總額課徵個人綜
    合所得稅，為行為時所得稅法第十三條及第十四條第一項第一類所規定。又公司
    將土地交易之增益收入，累積為資本公積，再將資本公積轉增資而無償配發股票
    予股東，短期間進而利用減資再以等同金額收回該資本公積轉增資無償配發之股
    票，因公司以等同金額收回股票，並非退還股東之原出資額，此與公司將出售土
    地增益，直接分配予各股東，實無二致，實質上即屬股東之股利所得。又公司於
    增資自行配發股票後，旋即以等同現金自行收回，收回後不再轉讓，亦與股票轉
    讓性質有別。基於實質課稅原則及租稅公平原則，此項股東之實質所得，自應併
    計該股東個人綜合所得總額課徵個人綜合所得稅。又股東取得公司因出售土地增
    益轉增資無償配發之股票，於減資後所發還之金額，實質上已有實現所得之股利
    ，即應注意該筆所得依前揭法條規定屬應申報之課稅所得，如股東未盡注意義務
    而未報稅，即難謂無過失，參照司法院釋字第二七五號解釋意旨，即應受處罰。
    原判決認為和華公司形式上之增資、減資行為，實質上係利用出售土地增益轉為
    資本公積，以該資本公積轉增資，再減資，以現金收回資本公積轉增資配發之股
    票及清算方式，將出售土地增益分配予各股東，究其行為非股票轉讓性質，仍為
    股利之分派，並說明本件並無財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號函
    及八十一年五月二十九日台財稅第八一○一四○○一一號函釋之適用，且本件未
    適用財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四四六號函釋，不發生
    法令溯及適用及信賴保護問題。復以上訴人為和華公司之股東兼董事，亦參與該
    公司增、減資之會議議決事項，知悉該公司增、減資之目的為將出售土地增益分
    配予股東，並非善意信賴之第三者，其應申報而漏報系爭營利所得，難謂無故意
    或過失，依司法院釋字第二七五號解釋，仍應予以處罰。又就上訴人於原審所提
    辯論意旨狀所主張稅捐規避本身並不違法等意旨，說明不採和華公司增資、減資
    實質為合法之理由，詳如前述，自無判決適用法規不當、判決不備理由，或理由
    矛盾之違法。至原判決所指和華公司出售其土地所得，係屬營業活動以外所得之
    權益，乃公司處分資產之溢價收入，應累積為資本公積，依行為時公司法之規定
    ，原不得分派股息及紅利，但該公司依法辦理轉增資，股東遂取得資本公積無償
    配發之「新股份」，核渠等行為係以（新）股份分派之方式，分派股息及紅利。
    該無償配股情形，實質上即分配股利，故股東於取得無償配發之（新）股份時，
    即為營利所得實現，依收付實現原則，原應於其所得實現年度，按行為時所得稅
    法第十四條規定，就其營利所得申報綜合所得稅。惟依財政部八十一年五月二十
    九日台財稅第八一○一四○○一一號函釋，雖免計入該年度綜合所得額而課徵所
    得稅，但仍應俟該股票於轉讓、贈與或作為遺產分配時予以課稅，此即俗稱緩課
    股利，故股東於八十三年間有轉讓資本公積轉增資配股之股票時，雖無庸課徵證
    券交易所得稅，惟仍須列報營利所得課徵綜合所得稅等詞，經核上述理由與行為
    時公司法有關公司資產處分溢價之收入，應累積為資本公積，並禁止為盈餘之分
    配之相關規定不符，且其前後論述股東取得資本公積轉增資配股之股票時，是否
    應即申報所得稅不無矛盾之處。是原判決之上述理由，尚有不備，惟因其結果尚
    無不同，仍應予維持。又上訴人為和華公司之股東兼董事，亦參與該公司增、減
    資之決策，核與本院九十一年度判字第二一七五號判決之案情不同，且該判決並
    未採為判例，尚無參酌該判決將原判決關於罰鍰部分廢棄之餘地。上訴人主張其
    因信賴股票背面之註記規定，致未申報所得，自無過失云云，亦無可採。上訴論
    旨，執前述各點，任意指摘原判決違法，求予廢棄，難認有理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百五十五條第一項、第九十八條
第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
