【裁判字號】    91,訴,2536
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    車輛拖吊保管
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二五三六號
    原      告  方世曜已死亡.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  臺北市政府環境保護局
    代  表  人  沈世宏（局長）
右當事人間因車輛拖吊保管事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告或被告無當事人能力者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第一
    百零七條第一項第三款定有明文。又自然人於死亡時因喪失權利能力而無當事人
    能力。
二、本件依起訴狀之記載係由訴訟代理人乙○○代原告方世曜起訴（原告原姓名為方
    志耀，但已於八十九年八月一日改名為方世曜，有卷附戶籍謄本可證，故本件九
    十一年七月四日起訴時，原告姓名應為方世曜始為正確，起訴狀所載方志耀應為
    方世耀之誤），而方世曜於民國九十一年七月四日起訴前之九十一年四月二十二
    日業已死亡，有戶籍謄本附在卷可憑，因此本件原告起訴自屬無當事人能力，且
    該當事人能力之欠缺亦屬無可補正。雖方世曜之繼承人甲○○於九十一年九月二
    十三日附具委任乙○○之委任狀，具狀陳明其委任乙○○為訴訟代理人於九十一
    年七月四日向本院提起本訴。但查，九十一年七月四日之起訴狀原告姓名並非記
    載為甲○○，而為方志耀，已如前述，自不能以甲○○嗣後之具狀陳明而認本件
    係以甲○○名義起訴。從而本件起訴時原告方世曜既已死亡，而無當事人能力，
    ，依照首開規定，其訴為不合法，應予駁回。又本件起訴既因原告欠缺當事人能
    力應予駁回，已如前述，故訴訟代理人乙○○代理方世曜起訴時，雖未提出方世
    耀之委任狀，但此部分代理權之欠缺，不再另命補正；又關於本件訴願是否逾期
    之不合法事項、是否對非行政處分提起行政爭訟以及其他實體之爭執，亦毋庸予
    以審酌判斷，均併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第三款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                 臺北高等行政法院  第三庭
                                           審判長  法  官  姜素娥
                                                   法  官  林文舟
                                                   法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                                   書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
