【裁判字號】    92,聲,4
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十二年度聲字第四號
    聲  請  人
    即參加人      陳良律師
右聲請人因與行政院新聞局間廣播電視法事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法官有民事訴訟法第三十二條所定以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者
    ，當事人得聲請法官迴避民事訴訟法第三十三條第一項第二款定有明文，依行政
    訴訟法第二十條規定於行政訴訟程序準用之。而所謂足認法官執行職務有偏頗之
    虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利害關係，或於當事人有親交嫌怨，或基於
    其他情形客觀上足疑其為不公平之審判而言。若僅憑當事人之主觀臆測，或不滿
    意法官於訴訟程序之指揮或容納當事人調查證據之聲請或其他類此情形，則不得
    遽謂有聲請迴避之原因，亦有最高法院二十七年抗字第三四號及六十九年台抗字
    第四五七號判例意旨可參。
二、本件聲請人就本院九十年度訴字第三八五一號案件，聲請法官鄭小康、林金本及
    黃秋鴻迴避，無非以「就檔案紀錄而觀，則行政院新聞局至處分停播日止仍記載
    黃路加為原告中華廣播股份有限公司法定代理人，有登記資料及被告機關代理人
    之庭陳可稽，黃路加是為行政局新聞局最後登記之有效法定代理人。．．．鈞院
    若經依法審究上情，當仍以黃路加為原告之法定代理人，或以經法院選任至今仍
    有效存在之清算人即聲請人為法定代理人方屬合法。鈞院既裁定命聲請人參加訴
    訟，也當命參加原告訴訟，方符法律規定之旨意。惟鈞院竟不顧事實且無視於本
    件普通法、特別法之各該規定，堅以不合法之李明鷺（董事長）、李萍（監察人
    ）為原告公司之代表人，以附和李明鷺等人之霸權利益，除已違背法令外，是有
    顯然之偏頗，將來裁判結果亦顯不足以令人甘服」等語為據，然依聲請人前述聲
    請意旨，係以該法官就抗告人聲明之證據不為調查或認其指揮訴訟欠當，因而主
    觀臆測承辦法官執行職務有所偏頗，尚難認在客觀上有足可疑其為不公平審判之
    情形，核與民事訴訟法第三十三條第一項第二款之規定不合，其聲請自無從准許
    。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十二     年     二     月        十四       日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                          審 判 長 法  官  張瓊文
                                                   法  官  劉介中
                                                   法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二     年     二     月        十四       日
                                                    書記官 楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
