【裁判字號】    90,訴,6444
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    原住民保留地
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第六四四四號
    原      告  甲○○
    被      告  花蓮縣秀林鄉公所
    代  表  人  乙○○鄉長）.
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因原住民保留地事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
壹、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
貳、緣原告甲○○以其父母盧建、胡信子於民國（下同）三十六年左右即於坐落花
    蓮縣秀林鄉○○段二十八地號系爭土地（所有權人：中華民國；管理機關：行政
    院原住民委員會）上耕作，惟該土地遭參加人丙○○佔用，且參加人已於八十四
    年向被告花蓮縣秀林鄉公所申請租用並設定耕作權。嗣原告於(一)、八十八年十月
    二十五日向被告申請核發系爭土地之原住民保留地之現況調查表，經被告八十八
    年十一月九日八八秀鄉建字第一三二二四號函復略以：「‧‧‧土地權屬之糾紛
    ，應向當地調解委員會調解，如調解不成立，則由各該當事人訴請司法機關裁判
    ，並依訴請裁判之內容以確認該筆土地之權屬」，惟並未核發調查表；(二)、八十
    九年三月七日以存證信函請求被告及時更正系爭土地土地使用人，經被告以八十
    九年四月二十一日八九秀鄉建字第二六二三號函仍以八八秀鄉建字第一三二二四
    號函相同意旨函復原告；(三)、九十年一月十二日向被告請求確認系爭土地權屬，
    經被告九十年二月五日九十鄉建字第五七七號函復略以：「‧‧‧本筆地號因權
    屬糾紛刻正訴訟中，俟司法機關判決確定，依裁判內容確定本筆土地之權屬」；
    (四)、九十年四月二日向被告函詢系爭土地法院判決結果，經被告九十年四月四日
    九十秀鄉建字第四三三三號函復略以：「依據花蓮地方法院八十九年度訴字第一
    五五號民事裁定意旨暨台端所檢據本案判決確定證明書，確定本案不屬普通法院
    之權限，台端之訴駁回定讞」；原告對前開四函不服，提起訴願，經花蓮縣政府
    九十年九月三日（九十）訴字第七號決定書作成：「關於不服原處分機關八十八
    年十一月九日八八秀鄉建字第一三二二四號及九十年四月四日九十秀鄉建字第四
    三三三號函部分，訴願不受理；其餘訴願駁回」之決定，原告猶表不服，遂向本
    院提起行政訴訟。
參、查系爭土地原登記權利人為吳傳宗即參加人之父，並經參加人聲明係由其承受系
    爭土地上之權利，本院是認本件撤銷訴訟之結果，參加人於系爭土地之耕作權將
    受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
