【裁判字號】    90,聲,19
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    煙酒專賣條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度聲字第十九號
    聲  請  人  財政部（承受前台灣省菸酒公賣局業務）
    代  表  人  甲○（部長）
    代  理  人  戊○○
                丁○○
                丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間因菸酒專賣條例事件，聲請人聲請裁定罰鍰及沒入，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依行政訴訟法規定提起撤銷訴訟、確認
    訴訟及給付訴訟，行政訴訟法第二、三條定有明文，是非上述所得提起行政訴訟
    之公法上之事件，當事人進而向行政法院提起行政訴訟，行政法院應依行政訴訟
    法第一百零七條第一項第十款後段不備要件之裁定，駁回其訴或聲請。而查台灣
    省內菸酒專賣暫行條例（以下簡稱菸酒專賣條例）係於民國（下同）四十二年七
    月七日總統令公布，已於九十一年五月二十二日總統令廢止（菸酒管理法係於八
    十九年四月十九日總統令制定公布，並經行政院令自九十一年一月一日起施行）
    ，依前說明，當事人於菸酒專賣條例廢止後，始依該法規定，向行政法院聲請裁
    罰，縱認此裁處事件為公法上之事件，亦因法律之廢止而失其依據，行政法院自
    應以不備要件裁定駁回其聲請。
二、本件聲請意旨略以：相對人係設於台北市士林區○○○路四十七號家樂福量販店
    經理，於八十九年十二月四日，在上開店內，意圖吸引顧客消費，任意變更金門
    高梁酒公定售價每瓶新台幣（下同）三百五十元之零售價格為每瓶三百十五元販
    售，經警會同前台灣省菸酒公賣局台北分局人員當場查獲，並扣得已變更售價為
    每瓶三百十五元之金門高梁酒八百五十瓶，涉有違反菸酒專賣條例第三十三條、
    第三十八條第六款、第四十條第一款、第四十一條第一項規定，爰聲請裁定處以
    罰鍰，並沒入查獲之金門高梁酒等語。惟查相對人於八十九年十二月四日被查獲
    有如上所述違反菸酒專賣條例情事，嗣該條例於九十一年五月二十二日廢止，本
    件係於九十年十月十五日移送本院，揆之首揭說明，已無適用已廢止之菸酒專賣
    條例之餘地，法院無從依據廢止之菸酒專賣條例為裁處，聲請人不查，逕向本院
    聲請，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款不備要件之規定駁回，本件是
    否應依現行菸酒管理法之規定為適當處置，自應主管機關依法辦理，附此明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
