【裁判字號】    91,訴,152
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第一五二號
    原      告  美籍．黃班
    訴訟代理人  林志剛律師
    複代理人    丁○○專利代.
                庚○○專利代.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  朋大企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    參  加  人  明興皮革股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  己○○
    參  加  人  喬國皮革廠股份有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
朋大企業股份有限公司、明興皮革股份有限公司及喬國皮革廠股份有限公司均應獨立
參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）八十四年四月二十五日以「高爾夫球桿握把」向前經
    濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請發明專利，經
    該局編為第00000000號審查，不予專利。原告遂於八十五年一月二十六
    日改請新型專利，經該局重編為第00000000號審查及再審查，准予專利
    ，並於公告期滿後，發給新型第一三八七四七號專利證書。嗣參加人朋大企業股
    份有限公司、明興皮革股份有限公司及喬國皮革廠股份有限公司以其違反專利法
    第九十八條第二項之規定，對之提起舉發，案經被告審查，於九十年六月二十日
    以（九○）智專三（一）○二○一七字第○九○八九○○一○一○號專利舉發審
    定書為「舉發成立，應撤銷專利權」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，
    遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年一月十六日、同年二月十三日行準備
    程序，命兩造及參加人明興皮革股份有限公司陳述意見後（參加人朋大企業股份
    有限公司及喬國皮革廠股份有限公司經合法通知，均未到庭陳述意見），因認本
    件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職
    權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十四      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 李得灶
                                             法    官 曹瑞卿
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十四      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
