【裁判字號】    91,簡,409
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四○九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府警察局
    代  表  人  王卓鈞（局長）住同右
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一
年一月二十三日府訴字第九一○四二三二八○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議。法院受理前項異議，以裁定為之。不服第二項之裁定
    ，得為抗告。但不得再抗告」為道路交通管理處罰條例第八十七條所明定。次按
    「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益
    者，得依本法提起訴願」固為訴願法第一條第一項前段所規定，但同項但書亦規
    定：「但法律另有規定者，從其規定」。是上開交通事件之受處分人對行政機關
    之處罰而不服者，應由普通法院之交通法庭審理，而非如一般行政爭訟事件循訴
    願、行政訴訟程序，請求救濟。又訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應
    以裁定駁回原告之訴，行政訴訟法第一百零七條第一項第一款亦定有明文。
貳、本件原告甲○○於民國（下同）八十八年四月二十日二十一時整，騎乘其所有車
    號ＡＥＴ－七二一號重型機車行經信義路五段松仁路口時，未實施二段式左轉，
    逕由信義路東向西方向，左轉松仁路北向南方向車道，遭現場執勤員警當場攔停
    ，依道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款「不依標誌、標線、號誌指
    示者」規定，以臺北市政府警察局八十八年四月二十日北市警交（八七）Ｂ字第
    三二四八九號通知單當場舉發，原告不服該處分，向臺灣臺北地方法院聲明異議
    ，經該院九十年度三月九日八十九年度交聲更字第三號裁定駁回，原告仍不服，
    對之提起抗告，復經臺灣高等法院九十年度四月十日九十年度交抗字第八十二號
    裁定駁回，原告猶表不服，提起訴願，遭臺北市政府九十一年一月二十三日府訴
    字第九一○四二三二八○○號訴願決定不受理，遂向本院提起訴訟，其起訴理由
    ：「（甲）程序審：(一)依最高法院檢察署函（九十年九月十二日九十台莊字第一
    三四○九號）本案為『行政處分』。(二)依『法治叢書』一、二冊（司法院八十九
    年三月二十日及九十年十二月出版）違規罰鍰屬『行政行為』且位階在法令之下
    」。
參、本件原告因未依標誌、標線、號誌指示實施二段式左轉，遭被告依道路交通管理
    處罰條例第四十八條第二款規定，以臺北市政府警察局八十八年四月二十日北市
    警交（八七）Ｂ字第三二四八九號通知單舉發，係屬交通違規事件，揆諸首揭規
    定，原告如對之有所不服，自應向普通法院請求救濟，本院並無審判權，原告之
    訴不合法，應以裁定駁回；逞論原告業已向普通法院提起救濟，且其所為異議及
    抗告均已遭駁回，該處分已告確定。
肆、據上論結，原告起訴不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一
    百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                  臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                       法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                                       書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
