【裁判字號】    92,簡,380
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    家庭暴力防治等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  七.
右被告因家庭暴力防治等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五
二一九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、訊據被告乙○○固坦承曾出手毆打告訴人即其妻甲○○○，然辯稱係告訴人先出
    手打伊，伊亦受傷但未就診，伊始始反手云云。唯查被告如何出手毆打告訴人，
    致告訴人受傷之情節，業據告訴人指訴綦詳，且有告訴人受傷後至台安醫院就診
    之診斷證明書影本附卷。又告訴人亦否認曾先出手毆打被告，而被告亦自承其二
    人發生爭執時，無其他第三人在場，再徵之若被告當時亦曾受傷，豈有不就診之
    道理之情節，足認被告有關告訴人先出打之辯解，因缺證據證明之，尚不足採信
    ，被告傷害告訴人之犯行，足堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，又被告為告訴人之夫，
    屬家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭成員，是被告之犯行係家庭暴力防
    治法第二條第二款所稱之家庭暴力罪。爰審酌被告身為告訴人之夫，不知愛惜妻
    子，竟為細故出手傷害告訴人，及犯後仍飾詞辯能態度欠佳，暨被告於七十一年
    及七十九年，亦曾因傷害告訴人，經本院分別判處罰金五百元確定，此據被告供
    承在卷，又有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，但慮及被告為已年七十歲
    之老者等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條以簡易判決處如主文。
五、當事人如不服判決，應於十日內提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法    官  黃  俊  明
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂  淑  芳
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
