【裁判字號】    92,自,137
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一三七號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  教育部  設臺北市○○○路五號
    代  表  人  丙○○  住同右.
    被      告  內政部  設臺北市○○路五號
    代  表  人  甲○○  住同右.
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號判例意旨可資參照。
三、本件被告教育部及內政部均為政府機關組織之法人，並非自然人，而自訴人自訴
    被告等涉犯瀆職之犯罪行為，法律上並無對於法人處罰之特別規定，在程序法上
    自無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
