【裁判字號】    90,訴,4025
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    返還票據等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度訴字第四○二五號
    原      告  和旺建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊金順律師
    複  代理人  劉默容律師            住台北市○○○路○段一三六號十三樓
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  孫銘豫律師
右當事人間請求返還票據等事件，本院裁定如左：
        主    文
一本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年三月十四日上午九時四十時分，在本院
  第廿五法庭行言詞辯論。
二原告目前之法定代理人應具狀聲明承受訴訟，繕本請直接寄送被告。原告之訴訟代
  理人應提出原告公司目前法定代理人出具之委任狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
