【裁判字號】    92,訴,709
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七○九號
    原      告  裕國冷凍冷藏股份有限公司
    法定代理人  楊連發
                              .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告嘉前股份有限公司、被告甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣四百四十七萬四千一百零八元，折合銀元
          一百四十九萬一千三百六十九元，應繳裁判費銀元一萬六千四百零五元，
          折合新台幣四萬九千二百一十五元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
          五元外，尚應補繳新台幣四萬九千一百七十元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
