【裁判字號】    92,簡,419
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七一九二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除增補下列外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載：
  (一)事實及理由部分：被告乙○○係基於幫助不詳姓名成年男子詐欺取財之犯意而為
    ，其前於八十六、八十七年間曾因竊盜罪，分別經台灣高等法院台中分院以八十
    七年度上易字第一二○二號判處有期徒刑九月確定、台灣高雄地方法院以八十七
    年度少連易字第四四號判處有期徒刑八月，經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確
    定，於八十九年五月二日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷
    可按，未滿五年，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加
    重其刑。
  (二)又被告乙○○就明知出售之帳戶係用以供他人詐欺等情雖矢口否認有何幫助之故
    意，惟被告亦自承：就收購帳戶者僅有幾面之緣，並不熟，並已無法聯絡交付帳
    戶之人等情，則以系爭帳戶出售如何使用、一旦交付後即無法以正常方式取回等
    情相參，系爭帳戶出售、取回之方式顯與常情不合，況就此不熟識人所為有犯罪
    懷疑之行為，竟言而全信、不予查核？是被告對此帳戶為他人詐欺利用有所預見
    ，而對此生遭他人詐欺利用之結果發生業不違背其本意，故被告所辯：不知用以
    犯罪云云，顯係卸責矯飾之詞，委無足採。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十九條第一項、第三十條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條  普通詐欺罪
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十一年偵字第一七一九二號
    被      告  乙○○  男  二十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺中縣大雅鄉○○路○段六四三號
                        身分證統一編號：Ｅ一二二六三五六一號
右被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月四日，在臺北市○○○○○
    路站前，明知向其蒐購臺新商業銀行營業部帳號00000000000000
    0號帳戶存摺、開戶印章、提款卡之不詳姓名成年籍男子，利用購得上開帳戶為
    詐欺之工具，仍以新臺幣（下同）一千五百元之代價出售，嗣甲○○於九十一年
    七月九日見自由時報刊登「中華電訊簡訊傳送員、工作輕鬆無壓力、在家即可上
    班男女不拘、意洽0000000000、0000000000」一則，旋去
    電洽詢，由一自稱「何主任」之男子佯稱需先查詢渠之帳戶是否為「問題戶」，
    致甲○○陷於錯誤，依指示操作按鍵，而於九十一年七月十日下午三時三十五分
    左右，將其存款九千零一元轉入上開帳戶內，事後察覺有異，始知受騙。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：(一)被告乙○○之自白，(二)被害人甲○○之指訴，(三)郵政儲金匯業局自動轉
    帳存根、報紙廣告、臺新國際商業銀行九十一年九月二十三日台新總法制第九一
    三一三八號函在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為，係犯刑法第三十條、第三百三十九條第一項之幫助詐欺罪
    嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                        檢  察  官  李    建    論


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
