【裁判字號】    91,自,853
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第八五三號
    自  訴  人  甲○○  住台北縣新店市○○路二九巷一之一號
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如自訴狀所載。
三、本院經查：被告前告訴本案自訴人竊佔被告所有坐落於台北縣新店市○○○段十
    二張小段二一五之三土地（竊佔部分長六公尺、寬一公尺）整建房屋，構築水泥
    磚牆，導致被告所有二樓房屋外牆損壞，嗣經台灣台北地方法院檢察署為不起訴
    處分，自訴人並無竊佔犯行，因認被告涉有刑法誣告罪云云。經查：上述被告自
    訴本件自訴人竊佔案件雖經檢察官為不起訴處分，然其不起訴處分之理由為超過
    追訴權時效，而理由中亦認定自訴人於竊佔之狀態中有將三夾板牆壁改為水泥磚
    牆結構為竊佔狀態之繼續，有不起訴處分書在卷可稽，可見自訴人雖經不起訴處
    分，然並未認定其確實無竊佔之犯行。而誣告罪係以行為人明知他人無所誣告之
    事實，向該管公務員提出告訴，本案自訴人與被告就是否有上述竊佔之事實，尚
    有待法院之認定解決，被告前之提出告訴自無誣告之可言，本件被告犯罪嫌疑顯
    然不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
