【裁判字號】    92,重訴,293
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二九三號
    原      告  展良工程有限公司
    法定代理人  鄭碧卿
一、原告因請求返還工程款事件，曾聲請對被告陞陽科技事業股份有限公司、邁登實
    業股份有限公司等二人發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰肆拾壹萬伍仟肆佰伍拾玖元，應繳裁
          判費銀元萬零捌佰伍拾柒元，折合新台幣玖萬貳仟伍佰柒拾壹元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬貳仟伍佰貳
          拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
