【裁判字號】    91,訴,6117
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    撤銷負責人資格
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第六一一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間撤銷負責人資格事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○○路○段三十號十二樓之二，依民事訴訟法第一
    條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
