【裁判字號】    92,再,1
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度再字第一號
    原      告    鑫嚴建設股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右原告與被告萬通商業銀行股份有限公司間再審之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒仟萬元，折合銀元貳仟佰拾萬仟佰
拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳拾伍萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣柒拾柒萬
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
