【裁判字號】    91,易,1488
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一四八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○  送臺北.
右列具保人即被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七五
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由
    具保人即被告自己繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二 年       二      月      十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張華瓊
中    華    民    國      九十二     年       二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
