【裁判字號】    92,簡,467
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第四二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案ＭＤ
Ａ貳顆（驗後淨重零點貳零柒參公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正為「向綽號阿賓之姓名年籍不詳成年男子」外，餘
    均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第
    一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年      二     月    十四     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年      二     月    十四     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
