【裁判字號】    92,破,14
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度破字第一四號
    聲  請  人  王婷瑩即奇蹟企業管理顧問股份有限公司
右當事人間聲請事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：如附件所示。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲公平滿足，其實質要件除須債務人不能清
    償債務外，並以有多數債權人存在為前提，如債權人僅有一人，自無聲請破產之
    必要，最高法院著有六十五年臺抗字第三二五號判例可資參照。經查，依聲請人
    提出之聲請狀所載，本件奇蹟企業管理顧問股份有限公司之債權僅財政部臺北市
    國稅局二筆稅捐債權，其實質債權人僅中華民國一人，揆諸上開判例意旨，自無
    聲請宣告破產之必要，聲請人聲請宣告升奇蹟企業管理顧問股份有限司破產即無
    理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                          書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
