【裁判字號】    92,簡,436
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二四七四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之第二級毒品均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除補充更正如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
  (一)被告甲○○於民國九十一年五月二日，在台北市松山區○○○路、敦化北路口，
    經由真實年籍姓名不詳之成年男子給予如附表所示之藥錠，而加以持有。
  (二)扣案之物品補充、更正敘述如附表所示。
  (三)查獲時間更正為九十一年六月十三日凌晨零時三十分許。
  (四)另被告涉嫌施用第二級毒品亞甲二氧基（Ｎ—α二甲基—三‧四）苯乙基胺（下
    簡稱ＭＤＭＡ，俗稱搖頭丸）之部分業經台灣台北地方法院檢察署檢察官於九十
    一年十一月二十七日以九十一年度毒偵字第二七四二號為不起訴處分確定，有該
    不起訴處分書在卷可稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
附表：
┌──┬───┬─────┬───┬────┬─────────────┐
│編號│毒品級│名      稱│數  量│驗前毛重│附                      註│
│    │數    │          │      │（公克）│（贓證物品清單）          │
├──┼───┼─────┼───┼────┼─────────────┤
│一  │第二級│ＭＤＡ（二│壹又貳│零點壹│橘色藥錠。                │
│    │      │亞甲基雙氧│分之壹│        │台灣台北地方法院檢察署九十│
│    │      │安非他命）│顆    │        │一年度藍保管字第二四七二號│
│    │      │          │      │        │贓物物品清單編號一所載。  │
│    │      │          │      │        │聲請人誤載為第二級毒品ＭＤ│
│    │      │          │      │        │ＭＡ。                    │
├──┴───┴─────┴───┴────┴─────────────┤
│＊註：扣案物原經台北市政府警察局保安警察大隊秤重總淨重○‧三○公克，惟│
│經再送台北市政府警察局檢驗，驗前總毛重為○‧三一公克，如附表上所載，是│
│考量氣候潮塵等因素，故採用最近時間之秤重即台北市政府警察局秤重結果。  │
└───────────────────────────────────┘
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十一年度偵字第二四七四二號
    被      告  甲○○  男  三十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺北縣新店市○○街三六五巷十弄四號五樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年六月十三日零時五十分許，在臺北市松山區○○○路與敦
    化北路口，持有第二級毒品ＭＤＭＡ一又二分之一顆，為警當場查獲並予查扣。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○之自白，(二)ＭＤＭＡ一又二分之一顆（總毛重零點三一
    公克）扣案足證，且經送驗，確屬第二級毒品ＭＤＭＡ，有臺北市政府警察局出
    具之九十一年十月八日北市鑑毒字第六五四號鑑驗通知書在卷可稽，被告犯嫌已
    堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒
    品罪嫌。扣案之ＭＤＭＡ一又二分之一顆，併請依法沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十一    年     十二     月     十六     日
                                        檢察官  高  大  方
                                                黃  紋  綦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
