【裁判字號】    92,簡附民,9
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度簡附民字第九號
    原      告  乙○○  住台北市○○區○○路二段二一七巷八之二號十一樓
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因九十一年度簡字第三三四六號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二十二萬元，並自民國九十一年
    十一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告並願提供聲請為假
    執行。
二、原告陳述略稱：被告於民國九十年一月間侵占原告所有之寶石四顆，並於同年一
    月間將其中三顆拿至當舖典當，原告於同年三月間至當鋪贖回二顆，花費新台幣
    二十四萬元，尚餘一顆寶石價值十餘萬元未贖回，被告故意不法侵害原告權利，
    應負損害賠償責任。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，巳於九十一年十一月八日宣判，有判決書附卷可稽，原告
    於九十二年一月九日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告
    之訴自應予駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
