【裁判字號】    92,訴,263
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四二０
一號），嗣經本院受理後（九十二年度簡字第三八四號），認為不宜以簡易判決處刑
，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係案外人吳林素鄉之女，明知吳林素鄉之身體狀
    況未達行政院勞工委員會（下稱勞委會）所訂「雇主申請家庭外籍監護工資格條
    件」之標準，竟於民國九十一年七月間，與真實姓名年籍不詳之成年男子「李建
    樺」基於共同犯意連絡，由甲○○以新台幣（下同）二萬二千元代價，委由李建
    樺偽造財團法人彰化基督教醫院（下稱彰基醫院）醫師所開立雇主申請聘雇家庭
    外籍監護工專用診斷證明書一紙，虛偽記載吳林素鄉有心肌梗塞、高血壓、嚴重
    骨質疏鬆等疾病，目前行動不便，須仰賴他人照顧生活起居，宜繼續門診追蹤治
    療等情，並在該診斷證明書上偽造彰基醫院、黃淑峰、乙○○○○、丁○○○○
    、丙○○○○等印文，足生損害於彰基醫院、黃淑峰、喻小珠、蘇育德、黃昭聲
    等人。被告甲○○於同年月二十日取得前揭偽造之診斷證明書後，於同年九月九
    日，以該證明書向位於台北市○○○路○段八十三號六至十樓之勞委會申請聘雇
    家庭外籍監護工。嗣經勞委會審查人員向彰基醫院查證後查知上情。因認被告甲
    ○○上開行為涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；且管轄錯誤之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別
    定有明文。又按被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院四十
    八年台上字第八三七號著有判例可資參照。
三、經查：被告甲○○於九十二年一月二十九日由公訴人向本院聲請簡易判決處刑時
    ，其住所係位於台北縣永和市○○路二二巷一九弄一０號二一樓，此有法務部戶
    役政連結作業系統資料一紙附卷可稽；又依聲請簡易判決處刑書所載內容觀之，
    被告甲○○係向行政院勞工委員會行使上開偽造之診斷證明書，而行政院勞工委
    員會係位於台北市大同區○○○路○段八三號六至十樓，亦有該會所設立之網站
    列印資料在卷可稽，況依卷內現有事證，被告甲○○及共犯「李建樺」二人偽造
    前開診斷證明書之犯罪地點不詳，是其犯罪地顯非於本院管轄區域；況聲請簡易
    判決書上所載共犯「李建樺」之真實年籍均屬不詳，自無其他積極證據足認共犯
    「李建樺」之住所、居所、所在地確於本院管轄區域；另依卷內現有事證，亦查
    無其他積極證據足證被告甲○○之居所、所在地確於本院管轄區域。綜上所述，
    被告甲○○之住所、居所、所在地及犯罪地於起訴時均非在本院之管轄區域內，
    本院自無管轄權。從而，公訴人誤向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之台灣板橋地方
    法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二     年     二     月     十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二     年     二     月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
