【裁判字號】    92,聲判,37
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三七號
    聲  請  人  甲○○  女   .
    被      告  乙○○  男  五.
右列聲請人因告訴被告恐嚇案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（
九十二年度上聲議字第二四九號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。又依前開條文
    意旨觀之，告訴人僅限於聲請再議為「無理由」經上級法院檢察署檢察長或檢察
    總長駁回後，方得向該管第一審法院提出交付審判之聲請；苟係再議之聲請為「
    不合法」，即無由援用向法院上開法條聲請交付審判；且前開聲請除應於收受處
    分書後之十日內為之外，還必需委任律師提出聲請交付審判之理由狀，方得認其
    聲請為合法，此即刑事訴訟法增訂交付審判相關條文時，所明定之律師強制代理
    制度，因此聲請交付審判之人若未委任律師代理即自行提出理由狀而聲請交付審
    判，其聲請程序自不合法，且無從補正，依法即應予駁回。
二、本件聲請人以被告涉犯恐嚇罪，向台灣台北地方法院檢察署檢察官提出告訴，經
    該檢察署檢察官以九十一年度偵字第一五一四三號為不起訴處分後，聲請人不服
    ，聲請再議亦經台灣高等法院檢察署檢察長以再議不合法而駁回再議，業經聲請
    人提出之台灣高等法院檢察署函、及台灣台北地方法院檢察署不起訴處分書各一
    份附卷可稽。
三、惟查，本件前經台灣高等法院檢察署檢察長以九十二年度上聲議字第二四九號案
    件駁回再議聲請之處分，係以原聲請已逾越法定聲請再議之不變期間為由，認其
    再議之聲請為不合法，而駁回其聲請，有上開台灣高等法院檢察署函一紙附卷足
    憑，核與得向法院聲請交付審判之要件已有未合；且本件交付審判之聲請係由聲
    請人直接提起，並未委任律師代理提出，有聲請狀在卷可稽，則揆諸前揭說明，
    本件聲請並不合法，且此項程式之欠缺亦無從命補正，揆諸上開說明，本件聲請
    於法尚有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國       九十二       年       二   月   十四   日
                                            審判長法  官   盧  彥  如
                                                  法  官   黃  雅  君
                                                  法  官   吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                  書記官   許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     二     月    十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
