【裁判字號】    92,簡,404
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二七
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件），並補充如下：（一）按商業會計法所稱之商業會計憑證，分為原始憑證及
    記帳憑證，所謂原始憑證，係指證明事項之經過，而為造具記帳憑證所根據之憑
    證。而記帳憑證則係指證明處理會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證而言
    ，此觀諸商業會計法第十五條之規定自明。惟所得稅扣繳義務人依所得稅法第八
    十九條第三項或同法第九十二條規定，填發扣繳憑單，旨在使稅捐稽徵機關蒐集
    及掌握課稅資料，以利稅捐稽徵。就營利事業所得稅核課而言，依營利事業所得
    稅查核準則第七十一條第十一款規定，薪資支出之原始憑證，為收據或簽收之名
    冊，其由工會或合作社出具之收據，應另付工人之印領清冊，職工薪資如係送交
    銀行分別存入各該職工帳戶者，應以銀行蓋章證明存入之清單予以認定。則員工
    薪資扣繳憑單，僅係證明全年度支付員工薪資及代為扣繳綜合所得稅之情形，為
    徵、繳雙方課徵與申報綜合所得稅之依據，其既非造具記帳憑證所根據之憑證，
    亦非證明處理會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證，自非商業會計法第十
    五條所規定之商業會計憑證（最高法院九十一年台上字第七一七二號判決參照）
    。是營利事業填報「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」，乃附隨其業務而製作，為業
    務上所掌文書，此種扣繳憑單內容如有不實，而足生損害於公眾及他人，即係犯
    業務上登載不實文書之罪名。是被告所為，核係犯刑法第二百十六條、第二百十
    五條之行使登載不實之業務上文書罪。（二）按被告犯罪後，刑法第四十一條業
    於九十年一月四日修正，同月十日公布施行，該條第一項修正為：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，將得易科罰金之範圍擴大為最重本刑五年以
    下有期徒刑之罪，是被告犯罪後法律已有變更，雖本案被告所犯罪名法定刑度為
    三年以下有期徒刑，依修正前刑法四十一條規定，原得易科罰金，惟該法條既修
    正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之規定
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
