【裁判字號】    89,易,2610
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一一九一號），
本院判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：緣陳珍芳（經台灣高等法院判決確定）因其子陳秋華（經台灣桃
    園地方法院判決確定）在美求學，惟恐因兵役問題入境台灣不便，乃於民國八十
    二年七月間某日（起訴書誤載為八十三年間），在台北市○○路○段一七七巷十
    八號由陳珍芳出面以美金五萬元之代價委由臧煜卓（經台灣高等法院判決確定）
    轉託被告甲○○，三人基於共同偽造特種文書之犯意，由陳珍芳提供陳秋華之個
    人相片及年籍資料，由被告甲○○於比利時HALEN政府所遺失之編號Ｕ零零陸陸
    玖肆號空白護照在台北市某不詳處所，在該護照上第二、三、五頁偽填基本資料
    、章戳及簽名，偽造成陳秋華名義之比利時護照壹本，再由臧煜卓自台北市攜往
    美國交與陳秋華入境我國時使用，迨至八十六年一月十日二十時二十分許，陳秋
    華持上開護照自桃園中正機場入境時，為警當場查獲，而循線知悉上情，並扣得
    編號Ｕ零零陸陸玖肆號比利時國籍護照壹本，以上行為足以生損害公眾對於國境
    保安與警察行政調查體制之信賴、內政部警政署入出境管理局對於持證照入境管
    理之正確性；因認被告甲○○涉犯刑法第二百十二條偽造特種文書罪嫌（公訴意
    旨另以陳秋華持該偽造之比利時護照先後進出我國二十二次，亦認被告甲○○另
    共同涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪嫌；惟前開護照
    係陳秋華個人持以先後入境我國，尚難據此遽認被告甲○○與陳秋華就持偽造之
    比利時護照入境台灣地區部分，有何犯意聯絡或行為分擔，是被告甲○○此部分
    犯罪尚屬不能證明，公訴人容有誤會）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理
    之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，復經最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例可參。
三、經查，被告甲○○於八十二年九月中，佯裝可代為申辦任何赴美國之簽證，連續
    偽造赴美之美國新加坡領事館一九九三年十二月二十二日之觀光簽證，以此對何
    淑儀等人詐欺取財之犯行，業經台灣高等法院於八十四年一月二十四日以八十三
    年度上易字第三０九五號判決，以被告係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財
    罪及同法第二百十二條偽造特種文書罪，二罪間有方法結果之牽連關係，應從一
    重之連續詐欺取財罪處斷，處有期徒刑二年二月確定，有該判決書附卷可稽，並
    經本院調閱該案卷宗審認無訛。本件公訴人起訴被告偽造特種文書之犯行，其犯
    罪時間為八十二年七月，與上開判決確定案件之犯罪時間緊接，且均係被告當時
    經營旅行社代辦入出境台灣地區相關證件所為之偽造特種文書行為，觸犯構成要
    件相同之罪，是公訴人起訴被告涉犯刑法第二百十二條偽造特種文書之犯行，與
    前揭業經判決確定之被告偽造特種文書部分，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，本件既與前揭已判決確定之被告偽造特種文書犯行有連續犯之裁判上一罪關係
    ，顯為前開確定判決既判力效力所及，依前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
