【裁判字號】    92,訴,366
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬零伍佰伍拾壹元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十六年七月三十日向原告請領卡號00000000000000
    00號國際信用卡使用，依約得於原告之特約商店記帳消費，但應於繳款截止日
    向原告清償。被告自八十六年七月三十日發卡起至九十一年十二月二十九日止（
    最後繳款截止日為九十二年一月十三日），消費記帳款尚餘五十六萬零五百五十
    一元未付，爰依信用卡契約，請求被告給付上款。
三、證據：
    提出信用卡會員約定條款、信用卡申請書、消費餘額查詢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。本件兩造於信用卡會員約定條款第二十六條約定：「因本契約涉訟時，
      除法律所規定之法院有管轄權外，持卡人並同意以台灣台北地方法院．．．擇
      一為第一審管轄法院。．．．」，此有信用卡會員約定條款可參，故本院有管
      轄權，合先敘明。
（二）本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符信用卡申請書、信用卡會員約定條款、
    消費餘額查詢為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前
    段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依信用卡契約，請求被告給付消費款
    五十六萬零五百五十一元，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
