【裁判字號】    91,訴,6117
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    撤銷負責人資格
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重勞訴字第八號
    原      告  吳品儀等八百三.
    訴訟代理人  呂榮海律師
    被      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  接管小組召集人.
右當事人間給付薪資等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由中興商業銀行股份有限公司法定代理人即接管小組召集人何文雄為被告中興
商業銀行股份有限公司法定代理人即接管小組召集人潘隆政之承受訴訟人，續行訴訟
。
    理      由
一、本件原告起訴後，被告中興商業銀行股份有限公司代表人即接管小組召集人潘隆
    政，自九十一年十月四日二十四時起，不再擔任被告中興商業銀行股份有限公司
    之代表人，改由台灣土地銀行接管被告中興商業銀行股份有限公司，接管小組召
    集人為何文雄，業經本院函詢財政部金融局屬實，有台融局（二）字第０九一八
    ０一一九六七號函在卷可稽。是本件訴訟程序自斯時起，當然停止，惟兩造迄未
    為承受訴訟之聲明，自應由被告中興商業銀行股份有限公司法定代理人即接管小
    組召集人何文雄為被告中興商業銀行股份有限公司法定代理人即接管小組召集人
    潘隆政之承受訴訟人，續行訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
