【裁判字號】    91,簡,4367
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年偵字第二０七七五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之汽車，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及適用法條，除補充被告甲○○於本院調查時坦承不諱外，
    均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之第
二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     二    月    十四     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    劉台安
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年     二    月    十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
