【裁判字號】    91,自更(一),36
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十一年度自更(一)字第三六號
    自  訴  人  己○○  住台北市○○○路六七六巷十弄三號
                丙○○  住台北縣樹林市○○街一一二巷六號
                乙○○  住台北縣永和市○○街一四三巷三號二樓
                戊○○  住台北市○○街一五五號五樓
    被      告  甲○    男  六.
                丁○○  男  五.
                庚○○  女  五.
    共      同
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院諭知自訴不受理，上訴後經台灣
高等法院撤銷發回，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如自訴狀所載。
三、本院經查：自訴人自訴被告偽造文書，無非係以自訴人均為台灣電力公司退休員
    工，任職期間擔任二次變電所電機運轉員職務，每日工作十二小時，自訴人之超
    時工作部分，台電公司未依勞動基準法第二十四條規定計算延時工資，致自訴人
    所領之延時工資均低於勞動基準法規定，自訴人等乃因此與台電公司涉訟。詎台
    電公司於訴訟期間，通令全國各地營業處，包括被告等人在內之人員，製作不實
    之「變電所訴訟案追償加班費資料明細表」，將自訴人每日工作八小時之基本薪
    資擅自認定為每日工作十二小時之薪資計算基礎，足生損害於自訴人等，因認被
    告三人涉有偽造公文書罪嫌云云。訊之被告三人固均坦承有製作上述表格，惟均
    辯稱係依照公司所提供之固定表格製作，並無決定內容之權利等語。被告三人僅
    係台電公司之低層職員，依照公司提供之表格製作自訴人等之薪資表，主觀上並
    無偽造公文書之犯意，自不能以該罪相繩，被告三人犯嫌顯然不足，依照首開說
    明，本件自訴應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國九十二      年      二    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
