【裁判字號】    92,重訴,272
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第二七二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  鄭中堤
右原告與被告全盈隆建設股份有限公司間請求清償借款等事件，因被告對於支付命令
異議，視為原告起訴。本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾貳億伍仟零肆拾捌萬元，
折合銀元拾柒億伍仟零壹拾陸萬元，應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰貳拾伍萬壹仟柒
佰陸拾元，折合新臺幣伍仟柒佰柒拾伍萬伍仟貳佰捌拾元，扣除原告於督促程序中已
繳之新臺幣肆拾伍元後，尚欠新臺幣伍仟柒佰柒拾伍萬伍仟貳佰拾伍元。現依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
