【裁判字號】    92,聲再,50
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 九十二年度聲再字第五○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害投票案件，對於本院九十年度重上更（三）字第二三九號中華民國
九十一年十月一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指其就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者，且
    該項證據，事實審法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者
    而言，若判決前已經提出之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂之新證
    據，不得據為聲請再審之原因。
二、本件聲請再審意旨以：聲請人即被告雖於投票時投票支持共同被告許振澐為議長
    ，然事前未曾許以投票支持許振澐競選議長，及向吳明監取得二萬元零用金作為
    招待之用，並無刑法一百四十三條之犯行云云，只純係否認犯罪，並無「新證據
    」存在。再審意旨另以：被告和許振澐為結拜好友，並於確定判決之前審提出結
    拜名冊為證云云，然此係原法院檢查不用之證據，且該證據顯然不足以動搖原確
    定判決，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      二        月      十四        日
                        臺灣高等法院刑事第十二庭
                            審判長法  官  劉  景  星
                                  法  官  陳  博  志
                                  法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  魏  淑  娟
中    華    民    國    九十二    年      二        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
