【裁判字號】    92,抗,32
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第三二號
    抗告人即
    受 刑 人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度撤緩字第六四號，
中華民國九十一年十二月十二日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨以：抗告人即受刑人甲○○（以下稱抗告人）前因公共危險案件，
    經臺灣台北地方法院於九十年一月十二日以九十年度店交簡字第二八號（偵查案
    號：八十九年度偵字第二四四八七號），判處有期徒刑七月，緩刑二年，於九十
    年二月八日確定在案，仍於緩刑期間即九十一年三月十五日犯公共危險罪，經臺
    灣台北地方法院於九十一年八月二十六日以九十一年度店交簡字第四０三號判處
    有期徒刑三月確定，合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定撤銷抗告人所受上開緩刑之宣告。
二、經查，抗告人因公共危險案件，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑七月，緩刑二
    年，於九十年二月八日確定在案，有該院九十年度店交簡字第二八號刑事簡易判
    決書在卷可按。嗣抗告人仍於緩刑期間犯公共危險罪，經同法院判處有期徒刑三
    月確定，有該院九十一年度店交簡字第四０三號判決書在卷可參。原審據以認定
    抗告人合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，撤銷上開緩
    刑之宣告，核無不合。抗告人抗告意旨以：抗告人不懂法律，未對上開所犯公共
    危險罪上訴遭致確定，惟抗告人目前經營通訊行，如果服刑，公司勢必倒閉，員
    工勢必解散，請求就上開所犯公共危險加重罰金，取消緩刑宣告等語，指摘原裁
    定不當，請求撤銷原裁定，更為適當之裁定等語，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                            台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
