【裁判字號】    91,附民上,56
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民上字第五六號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙  ○
                台北市政府
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  沈  稜律師
右上訴人因被告乙○妨害自由等案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十一年六月
十八日第一審附帶民事判決（九十一年度附民字第三九號），提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
甲、上訴人即原告方面：
一、上訴聲明如左：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人等應將台北市○○區○○段一小段五、五之二、三０、三一之四地號
      土地上如原審卷附編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ之土地上之地磚、石塊等
      地上物拆除，將之回復原狀並鋪柏油及畫停車格，交還上訴人作為路邊停車場
      使用。
    (三)被上訴人等應自民國九十年二月二十三日起至被上訴人等將前開土地恢復原狀
      並舖設柏油及畫停車格交還上訴人作為路邊停車場使用之日止，按月給付上訴
      人新台幣肆萬元之損害金。
    (四)如被上訴人拒絕將第一項之土地恢復原狀並舖設柏油及畫停車格交還上訴人作
      為路邊停車場使用，則應賠償上訴人新台幣貳百萬元之損害金。
    (五)第一、二審訴訟費用由被上訴人等連帶負擔。
    (六)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、其事實上之陳述略以：被上訴人台北市政府及其受僱人乙○確有毀損上訴人之停
    車場等設備，依民法第一百八十四條、第一百八十六條之規定，應負連帶賠償責
    任，其餘之陳述引用自訴理由所載云云。
乙、被上訴人方面未提出書狀或作任何聲明。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○被訴妨害自由等案件，業經原審法院諭知無罪，原告不服原判決提
    起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開說明，原審因而駁回上訴人在原
    審之訴及假執行之聲請。上訴人提起上訴，經核無理由，應該駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    蔡  永  昌
                                        法  官    徐  昌  錦
                                        法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
非對刑事判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官    劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年     二       月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
