【裁判字號】    91,上訴,3013
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男四十.
右列上訴人因傷害案件，對於本院中華民國九十一年十一月二十六日所為第二審判決
（九十一年度上訴字第三○一三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第二百七十七條第
一項之罪，係上揭所列各罪之一，依上開規定自不得上訴於第三審法院，雖本院判決
書正本漏載被告不得上訴，惟對於法律規定不得上訴者，並不因判決書正本漏載即因
而得以上訴，是上訴人對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違
背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二     月     十四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      二     月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
