【裁判字號】    91,上訴,2772
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二七七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條之一第一項第五款情形，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，於民國（
    以下同）九十一年九月十八日執行羈押，至九十一年十二月十七日，三個月羈押
    期間屆滿，經第一次延長羈押，至九十二年二月十七日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年二
    月十八日起，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
