【裁判字號】    92,聲,89
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第八九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯詐欺罪所處之有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」、「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」、「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    」。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，有司法院院字第一三五六號，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○因犯詐欺罪，經台灣台北地方法院判
    處有期徒刑三月確定，並未諭知易科罰金之折算標準，茲因刑法修正，被告尚未
    執行，且因前案出監後已有固定工作，如再因三月有期徒刑入監服刑，工作勢必
    中斷，將使生活再度陷入困境，實非刑事矯治犯罪之目的，爰依法聲請裁定易科
    罰金之折算標準等語。
三、經查，本件被告因係犯詐欺罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三月，並未諭
    知易科罰金之折算標準，被告提起上訴，經本院駁回上訴確定，有台灣台北地方
    法院八十七年度訴字第七○三號、本院八十八年度上訴字第一二七四號刑事判決
    書在卷可按。核聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後
刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  李  春  地
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
