【裁判字號】    92,抗,53
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第五三號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○  女  民.
右列抗告人因不服台灣基隆地方法院九十一年度撤緩字第七十七號中華民國九十一年
十一月十七日撤銷緩刑宣告之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審法院以抗告人即受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十年十月
    三十日以九十年度交上訴字第一七二號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑三年，
    於九十年十月九日確定，嗣發現該受刑人於緩刑期前 (即八十八年九月間)曾犯
    贓物罪，經本院於九十一年九月二十七日以九十一年度上易字第二三七九號刑事
    判決判處有期徒刑六月，並於九十一年九月二十七日確定，各有上開判決書在卷
    可稽。則受刑人於緩刑期前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，事證明確，
    原審乃認檢察官聲請撤銷受刑人前項判決所為緩刑之宣告，為無不合，依刑事訴
    訟法第四百七十六條裁定受刑人之緩刑宣告撤銷。經核閱相關卷證資料，核與刑
    法第七十五條第一項第二款應撤銷緩刑之規定相符，並無違誤，受刑人徒以原確
    定判決量刑過重為由，指摘原裁定不當，則無理由，應予駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十二       年      二      月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國       九十二       年      二      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
