【裁判字號】    91,聲再,440
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度聲再字第四四號
    再審聲請人  甲  ○
    即受判決人
                乙○○  男五十.
右聲請人因聲請再審案件，本院於中華民國九十二年一月三十日所為之裁定，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主      文
原裁定原本及正本所載「臺灣高等法院刑事判決」部分，應更正為「臺灣高等法院刑
事裁定」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件聲請人前以因背信案件，對於本院中華民國八十七年四月二十二日確定判決
    （八十六年度上易字第六八０一號）聲請再審，本院認為所執依據分屬不合法及
    無理由，於九十二年一月三十日駁回其聲請，惟於裁定「臺灣高等法院刑事裁定
    」部分誤載為「臺灣高等法院刑事判決」，該部分顯屬誤寫，且與裁定本旨無涉
    ，爰裁定更正如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
