【裁判字號】    92,交聲再,4
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交聲再字第四號
    再審聲請人  乙○○  男五十.
    受 處 分人  甲○○  男十.
右列再審聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十二年度交抗字第三
七號，中華民國九十二年一月二十一日確定裁定（原審案號：臺灣桃園地方法院九十
一年度交聲字第四九七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為重新審理之規定，
    又聲請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政罰之確定裁定，與刑罰不同
    ，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定，司法院院字第二八七０號解釋著有明文
    ，故交通案件裁罰之裁定確定後，自無聲請再審之餘地。
二、本件聲請人係就違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件聲請再審，揆諸上開
    之解釋，聲請人無聲請再審之餘地，是聲請人聲請再審，依前開說明，自屬不應
    准許，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二       月      十四    日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年     二       月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
