【裁判字號】    91,上訴,2799
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二七九九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  姜明遠
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  林禮模
                張靜怡
                康玲華
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  丁福慶
右列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年二月十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年
    九月十九日執行羈押，至民國九十一年十二月十八日，三個月羈押期間屆滿。嗣
    經本院第一次裁定延長羈押，羈押期限將於九十二年二月十八日屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月十九
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國     九十二      年       二      月     十四       日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國    九十二      年       二     月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
