【裁判字號】    91,重上更(一),137
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上更(一)字第一三七號
      受罰人：丙○○
              鄭石意
右受罰人因甲○○與乙○○間確認債權不存在事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
丙○○、鄭石意各處罰鍰新台幣壹萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之罰
鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於九十一
年十二月二十六日、九十二年二月十三日到場作證，已受合法通知，核無正當理由，
竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  游  婷  麟
                                            法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日
                                            書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
