【裁判字號】    92,聲再,44
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第四四號
    再審聲請人即
    受判決人之父  乙○○  住臺.
    受 判  決 人  甲○○  男.
右列聲請人因受判決人偽造文書案件，對於本院八十八年度上訴字第四一○七號，中
華民國八十八年十二月十五日確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第六四七
號、臺灣臺北地方法院檢察署八十八年偵字第二三四二三號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十七條規定：「為受判決人之利益聲請再審，得由左列各人為
之：一、管轄法院之檢察官。二、受判決人。三、受判決人之法定代理人或配偶。四
、受判決人已死亡者，其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或
家長、家屬」。本件再審聲請人乙○○為受判決人甲○○之父，並不符合上開規定，
是其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    十四      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
