【裁判字號】    91,上重訴,40
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上重訴字第四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
    選任辯護人  官朝永律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○羈押期間，自民國九十二年三月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年九月三
    十日執行羈押，至民國九十一年十二月二十九日，三個月羈押期間屆滿前，經裁
    定延長羈押二月，至民國九十二年二月二十八日即將再屆滿。
二、茲經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十二年三月一日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      二      月      十四      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二    年      二      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
