【裁判字號】    92,鑑,9955
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十二年度鑑字第九九五五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係臺中市警察局第一分局巡佐，九十一年十一月十六日休假，攜
  子至臺東探妻，並於同日二十三時與友人在海灣公園用膳飲酒，至翌（十七）日二
  時許帶其妻及小孩返回臺東住處後，即單獨駕駛車號五Ｑ－七七二九號自小客欲返
  回臺中時，於同（十七）日二時五十分酒後駕車途經臺東市○○路（由北向南行駛
  ）時，不慎追撞民眾張基銘所駕駛車號七○五－ＧＢ曳引車之拖板車號九Ｑ－五一
  ，致被付懲戒人所駕駛之自小客車頭受損（板車未受損），雙方無人傷亡，當時被
  付懲戒人酒測值酒精濃度為一點○五毫克，超過標準值，案經臺東分局九十一年十
  一月十七日信警刑字第○九一○○○一七八○九號函送臺灣臺東地方法院檢察署偵
  查在案。
二被付懲戒人核有公務員懲戒法第二條情事，爰依同法第十九條規定移請審議。
三檢送證據（均影本在卷）：
  (一)臺東縣警察局刑事案件報告書。
  (二)顏員調查筆錄。
  (三)酒精測試值。
被付懲戒人甲○○申辯略稱：
一申辯人於九十一年十一月十六日休假期間至臺東探望內人，應昔日出生入死同袍之
  約前往小聚用膳，期間友人雖一度勸酒，申辯人並一再告知，員警不宜飲酒予以婉
  拒，惟禁不住其再三勸酒，乃應允小酌，未料釀成事端，申辯人誠感惶恐，自責甚
  深，所幸事端不大，該民事問題並經妥善和解處理完畢。
二申辯人自七十一年擔任警員以來，即盡忠職守，戮力從公，工作表現甚受長官肯定
  ，故二十年來並無不良紀錄，考績達十九年考列甲等，期間參與圍捕十大槍擊要犯
  首功獲破格擢昇，擢昇後功獎有小功三次、嘉獎貳佰參拾餘次，駕車從無違規、肇
  事紀錄。僅於去（九十一）年因本事件，而被考列乙等，予以懲處。申辯人自認重
  視聲譽，並期望於公務生涯未付任何污點紀錄而自許。
三行政法有所謂比例原則，此一原則不僅拘束行政機關，同時亦拘束其他機關。比例
  原則又包括適當性原則、必要性原則以及衡量性原則（參閱吳庚著行政法之理論與
  實用，增訂五版、第五十七頁）。基於前述，本事件申辯人已於去年考績被考列乙
  等予以懲處，及從刑事組調任警備隊之調職處分，則此次倘又遭懲戒，本（九十二
  ）年度考績將獲更不利之處置，鑒於去年考績已告確定，為免申辯人同一行為遭受
  兩次處罰之不利處分，懇請長官給予申辯人一個改過自新的機會，藉以鼓舞基層員
  警之士氣，他日申辯人如有同一行為，願受最嚴厲之處分。
四綜上所述，申辯人因個人疏失行為造成機關及長官困擾甚大，而感到愧疚，但懇請
  鈞長考量：(1)此一事件係於申辯人休假期間所發生，非屬職務上之行為。(2)釀成事
  端不大，民事部分已和解妥善解決（詳臺東縣警察局臺東分局刑事案件報告書犯罪
  證據欄）。(3)申辯人任職期間工作表現良好。(4)此一懲戒處分，極有可能使申辯人
  同一行為兩次懲罰，連續二年之考績均獲不利結果，及其他行政懲處（已調職）。
  賜申辯人免予懲戒，給予申辯人一個自新的機會，是所至禱。
五提出和解書影本一份為證。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺中市警察局第一分局巡佐，於九十一年十一月十六日二十三時
許與友人在臺東海灣公園用膳飲酒，至翌（十七）日二時許，駕駛車號五Ｑ－七七二
九號自用小客車欲返回臺中，於同（十七）日二時五十分途經臺東市○○路橋南端（
由北向南行駛）時，不慎追撞張基銘所駕駛車號七○五－ＧＢ曳引車之車號九Ｑ－五
一拖板車，致被付懲戒人所駕駛之自用小客車頭受損（板車未受損），經警檢測被付
懲戒人吐氣酒精含量，測試值達每公升一．○五毫克（ＭＧ＼Ｌ），已達不能安全駕
駛動力交通工具之程度，所涉公共危險罪嫌部分，移送臺灣臺東地方法院檢察署偵辦
中。凡此事實，業經被付懲戒人於警訊時坦承不諱，並有調查筆錄、酒精測試值、臺
東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、臺東縣警察局臺東分局刑事案件報告
書等影本附卷可稽。被付懲戒人申辯意旨亦承認酒後駕車情事，其餘申辯及所提證據
均難資為免責之論據。是則被付懲戒人違法事證已臻明確，核其所為，係違反公務員
服務法第五條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       二       月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       二       月     十四     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
