【裁判字號】    92,鑑,9954
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十二年度鑑字第九九五四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○降壹級改敘。
    事  實
內政部移送意旨略：
一被付懲戒人係臺中市警察局第三分局警備隊警員，於該分局正義派出所任內，因其
  子林皇安在臺中市○○路鄭鴻彬所開設之生活彩家便利商店任職，鄭鴻彬懷疑林皇
  安現金收入方面有問題而辭退林皇安。被付懲戒人心生不滿，遂於八十九年九月二
  十八日凌晨二時，偕同不詳姓名男子二人至該處二樓，喝令在場之鄭鴻彬及其友人
  「不要動」，拿出身分證出來，並進而毆打鄭鴻彬，致其前胸、腹部及會陰多處瘀
  傷，其後又逼令鄭鴻彬書寫道歉書，並抽出摔毀店內監視錄影帶後離去。案經鄭鴻
  彬訴請偵辦，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年一月九日九十年度偵
  字第一六五三號起訴書提起公訴，復經臺灣臺中地方法院於九十一年六月二十五日
  九十一年度訴字第二五○號刑事判決處有期徒刑八月。該局依「警察人員管理條例
  」第二十九條第一項第四款規定擬議停職，並經本部警政署核定停職在案。又被付
  懲戒人不服臺灣臺中地方法院判決提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院於九十一年
  十月十一日以九十一年度上訴字第一二一八號刑事判決處拘役五十日，如易科罰金
  ，以三百元折算一日，並於本（九十一）年十一月十日判決確定。
二被付懲戒人核有公務員懲戒法第二條情事，爰依同法第十九條規定移請審議。
三檢附左列證物（均影本在卷）：
  (一)臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書。
  (二)臺灣臺中地方法院刑事判決書。
  (三)臺灣高等法院臺中分院刑事判決書。
  (四)臺灣高等法院臺中分院判決確定函。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
緣申辯人於休假下班時間，應告訴人鄭鴻彬之電話邀約，到其商店洽談吾兒林皇安工
作未領薪資之事，基於為人父之責任與義務，遂前往應邀洽談，商談過程中申辯人完
全未表明員警身分或利用職務關係，係單純商談吾兒工作事務，祈望圓滿協調。只因
突然到場之其他人，不恥鄭鴻彬欺壓童工，而一時氣憤造成行為失當，實與申辯人無
關。告訴人鄭鴻彬於臺灣高等法院臺中分院亦具結證稱，「是告錯人，因不知其他人
的姓名，才憤而告甲○○算帳。」鄭員亦坦承有違失之處，並已撤銷告訴在案。申辯
人只因不知其他在場人之姓名無端受累，該案自始至終申辯人完全無任何不法犯意或
不當行為，且極力阻止現場其他不當之衝突。祈請貴會能體恤下情，從輕量處，以啟
自新，不勝感禱。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺中市警察局第三分局警備隊警員，前於該分局正義派出所任職
期間，因其子林皇安在臺中市○○路鄭鴻彬所開設之生活彩家便利商店擔任店員，鄭
鴻彬懷疑林皇安帳目不清而予以辭退。被付懲戒人因此心生不滿，於八十九年九月二
十七日上午二時許，接獲案外人彭及訓通知其前往生活彩家商談林皇安工作之事，竟
邀集不知情之洪錫欽及綽號「眼鏡」之不詳姓名成年人，至生活彩家便利商店二樓後
，被付懲戒人一時衝動喝令鄭鴻彬及在場之施炎坤、許榮欽、潘玉章、林彥璋等人站
成一排，通通不准動，被付懲戒人並抓住鄭鴻彬衣襟，命鄭鴻彬、施炎坤、許榮欽、
潘玉章取出身分證供其等查驗，之後被付懲戒人又以手架住鄭鴻彬脖子，將之強押至
牆角，剝奪鄭鴻彬之行動自由。案經鄭鴻彬訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
起訴，並經臺灣臺中地方法院以九十一年度訴字第二五○號刑事判決，論處被付懲戒
人共同公務員假借職務上之權力，以非法方法，剝奪人之行動自由罪，有期徒刑八月
。被付懲戒人不服上訴，嗣由臺灣高等法院臺中分院以九十一年度上訴字第一二一八
號刑事判決，撤銷原判決，論處被付懲戒人以非法之方法，剝奪人之行動自由罪，拘
役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定。凡此事實，有各該法院刑事判決及
臺灣高等法院臺中分院（九一）中分義刑龍決字第二○二六四號判決確定函等影本在
卷足憑，被付懲戒人申辯雖稱：伊應鄭鴻彬之約，前往洽談乃子林皇安工作事，祈望
圓滿協調，只因到場之其他人，一時氣憤造成行為失當，伊並無任何不法犯意或不當
行為，且極力阻止現場其他不當之衝突云云，惟此項辯解已為刑事確定判決所不採，
自無足取，其違法事證至臻明確。核其所為，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第
五條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第三款及第十三條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       二       月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       二       月     十四     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
