【裁判字號】    92,鑑,9953
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十二年度鑑字第九九五三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係澎湖縣警察局白沙分局警員，於九十一年十二月三日凌晨三時
  二十五分許，酒後駕駛車牌Ｅ六－三一一六號自用小客車，沿澎湖縣二○四號道路
  由西往東方向行經澎湖縣馬公市興仁國小前，從後追撞由洪聰權所駕駛之ＶＯ－一
  ○二七號自用小客車，雙方車輛受損，人員均未受傷。經測試當事人酒精濃度，洪
  民無酒精反應，林員為○．六一ＭＧ＼Ｌ，超過法定標準值○．五五ＭＧ＼Ｌ，顯
  已達不能安全駕駛之程度，案由該局馬公分局以林員涉有刑法公共危險罪嫌移送臺
  灣澎湖地方法院檢察署偵辦。
二林員右項行為，有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規定
  ，移請審議。
三檢附左列證物（均影本在卷）：
  證一：澎湖縣警察局馬公分局九十一年十二月三日馬警分三字第○九一○○二四九
        二二號刑事案件移送書。
  證二：警員甲○○酒精測試值列表。
  證三：刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表。
  證四：警員甲○○偵訊筆錄。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及其附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九
  十二年一月十七日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申
  辯，爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係澎湖縣警察局白沙分局警員，於九十一年十二月三日凌晨三時
  二十五分許，酒後駕駛車牌號碼Ｅ六－三一一六號自用小客車，沿澎湖縣二○四號
  道路，由西往東方向行駛，行經馬公市興仁國小前，從後追撞由洪聰權所駕駛之Ｖ
  Ｏ－一○二七號自用小客車，雙方車輛受損，人員均未受傷，經警測試被付懲戒人
  呼氣酒精濃度，每公升達○．六一毫克，已達不能安全駕駛車輛之程度，所涉刑法
  公共危險罪部分，業由澎湖縣警察局馬公分局移送臺灣澎湖地方法院檢察署偵辦中
  。凡此事實，有該局馬公分局刑事案件移送書、被付懲戒人酒精測試值列表、測試
  觀察紀錄表等影本附卷可按，被付懲戒人於警訊時亦坦承酒後駕車從後撞及洪某所
  駕駛之自用小客車不諱（見附卷之偵訊筆錄影本），於本會審議中復無異言，其違
  法事證至為明確。核其所為，係違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應
  依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       二       月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       二       月     十四     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
