【裁判字號】    92,台聲,86
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    更名更記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第八六號
    聲  請  人  乙○○
    訴訟代理人  王永祥
右聲請人因與相對人甲○○等間請求更名登記事件，對於中華民國九十一年六月十四
日本院裁定（九十一年度台聲字第三二六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（本院三十四年度聲字第二六三號判例參照）。本
件聲請人對於本院確定裁定提起抗告，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲
請再審，而依該程序調查裁判，合先明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十一年度
台聲字第三二六號確定裁定聲明不服，提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有
如何合於法定再審原因之情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難
認再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
