【裁判字號】    92,台抗,62
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第六二號
    再 抗告 人  丁○○
    代  理  人  張金柱律師
右再抗告人因與乙○○等間聲請強制執行事件，對於中華民國九十一年十一月二十日
台灣高等法院裁定（九十一年度抗字第四六Ｏ七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件相對人乙○○、丙○○及甲○○以台灣新竹地方法院八十七年度訴字第八九八號
、原法院九十一年度重上更(一)字第三號判決及本院九十一年度台上字第一六五一號裁
定暨判決確定證明書為執行名義，聲請台灣新竹地方法院民事執行處（下稱執行法院
）對再抗告人之財產為強制執行，經執行法院裁定駁回後，相對人不服，提起抗告。
原法院以：按強制執行法第四條第三項所定債權人應為之對待給付，係開始強制執行
之要件，而非執行名義之生效要件。查原法院九十一年度重上更(一)字第三號判決主文
第四項諭知「被上訴人（即相對人）應於上訴人（即再抗告人）給付被上訴人乙○○
新台幣三百零四萬零四百八十四元，給付被上訴人丙○○、甲○○各新台幣五十三萬
八千三百四十四元之同時，將坐落新竹市○○段八一二地號及其上門牌新竹埔頂路二
一Ｏ巷二三、二五號建物交付並辦理所有權移轉登記予上訴人」，按相對人係本案請
求之原告請求再抗告人給付上開金額，而再抗告人為本案請求之被告為同時履行抗辯
以觀，相對人就該主文關於命再抗告人給付之部分應已取得執行名義，自得據以聲請
強制執行。乃執行法院竟認前揭執行名義僅為對待給付之判決，不得聲請強制執行，
洵非允當。至債權人如何證明提出對待給付，執行法院如何開始執行，則屬執行法院
應依職權審究之範疇，因而將執行法院駁回相對人強制執行聲請之裁定廢棄，發回該
執行法院另為適當之處理，經核於法尚無違誤。執行法院並非以相對人未為或未提出
對待給付，駁回渠等之強制執行聲請，且相對人是否已為或已提出對待給付，原法院
認係執行法院應依職權審究之範疇，而發回執行法院為適當之處理，亦無不當。再抗
告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
