【裁判字號】    92,台聲,77
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    返還土地等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第七七號
    聲  請  人
    即 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  陳國雄律師
右聲請人因與相對人(即被上訴人)台北市政府間請求返還土地等事件，提起上訴，聲
請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依聲請
准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之
規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。本件聲請人聲請訴訟救助，未據提出能即
時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬無從准許。
依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
