【裁判字號】    92,台抗,60
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第六○號
    抗  告  人  金叔有限公司
    法定代理人  張俊雄
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣台中地方法院間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國
九十一年十月九日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度抗字第六二二號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於訴訟救助之裁定提起抗告，應於裁定送達後五日之不變期間內為之，民事訴訟
法第一百十五條定有明文。本件抗告人聲請訴訟救助，原裁定係於民國九十一年十月
二十四日送達，此有卷附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起（抗告人送達
處所均於原法院所在地，無須扣除在途期間），算至九十一年十月二十九日止，即告
屆滿。乃抗告人遲至九十一年十一月一日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告
自非合法。又抗告期間為不變期間，非法院所得伸長。原裁定正本誤載本件抗告期間
為十日，並不生伸長抗告期間之效力，附此敘明。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
