【裁判字號】    92,台聲,81
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與新光人壽保險股份有限公司間請求給付保險金事件，對於中華民國九十
一年七月十二日本院裁定（九十一年度台聲字第三九五號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確定裁判
所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之大法官會議解釋，或最高
法院尚有效之判例顯然違反者而言。又提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一
條準用第四百四十條、第四百四十一條規定，應於第二審判決送達後二十日之不變期
間內，以上訴狀提出於原第二審法院為之。當事人提起第三審上訴，未以上訴狀提出
於原第二審法院或第三審法院，而誤向其他公署提出上訴狀，雖其提出之時，上訴期
間尚未屆滿，除經該機關於上訴期間內，將上訴狀轉達於原第二審法院或第三審法院
外，並無阻斷判決確定之效力。查本件前訴訟程序台灣高等法院八十七年度保險上字
第七號第二審判決係於民國八十九年二月十日送達於聲請人之訴訟代理人張啟富律師
，上訴期間算至八十九年三月一日止，即告屆滿，乃聲請人於八十九年二月二十九日
誤向台灣台中地方法院提出上訴狀，經該法院於八十九年三月三日轉送達於第二審法
院，已逾上開不變期間，自非合法，本院九十年度台上字第一四○七號確定裁定因而
裁定駁回聲請人之上訴，並經本院九十一年度台聲字第五０號裁定駁回聲請人再審之
聲請，聲請人復對之聲請再審，經本院九十一年度台聲字第三九五號裁定以其適用法
規並無錯誤，駁回其再審之聲請，難謂有何適用法規顯有錯誤之情形。聲請人本件再
審之聲請，自不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
