【裁判字號】    92,台抗,59
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第五九號
    抗  告  人  金叔有限公司
    法定代理人  張俊雄
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣台中地方法院間請求國家賠償事件，對於中華民國九十一年十月九
日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度抗字第六二六號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回之者，不在民事訴訟法第四百八十六條第
二項准許再抗告之列，自不得對於該裁定再為抗告。本件抗告人對於相對人台灣台中
地方法院提起國家賠償之訴，因起訴不合法，經同法院九十一年度重國字第三號裁定
駁回，抗告人對之提起抗告，原法院認其抗告為無理由而以裁定駁回，抗告人對該裁
定提起再抗告，自非合法。原法院因以裁定駁回，於法並無違背。又抗告人於再抗告
狀併聲明「追加請求精神賠償新台幣二千一百萬元」等語，屬訴之追加，而原訴既因
不合法，經法院裁定駁回，其追加聲明自失所依附，原裁定併予駁回，亦無不當。抗
告意旨指摘原裁定違誤，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
