【裁判字號】    92,台上,310
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第三一○號
    上  訴  人  甲○○
                ︵即大拼酒餐廳.
    訴訟代理人  張績寶律師
    被 上訴 人  何金三
                ︵即祭祀公業何合誠季之管理人︶
                何富源
                ︵即祭祀公業何合誠季之管理人︶
                何言添
                ︵即祭祀公業何合誠季之管理人︶
                 何通海
                ︵即祭祀公業何合誠季之管理人︶
                 何基宏
                ︵即祭祀公業何合誠季之管理人︶
    共      同
    訴訟代理人  劉佳田律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十日台灣高等法院
台中分院第二審判決︵八十八年度上字第一三四號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用，由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，若該當事
人在第二審已受勝訴之判決，即無上訴權，其對之提起上訴，即非合法。本件被上訴
人祭祀公業何合誠季、祭祀公業何合季為二不同之祭祀公業，為原審確定之事實。玆
被上訴人祭祀公業何合誠季對上訴人之訴，已經原審為該祭祀公業敗訴之判決，上訴
人所受該部分之第二審終局判決，並無不利益之情事，乃上訴人竟對之提起第三審上
訴，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
