【裁判字號】    92,台再,6
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十二年度台再字第六號
    再審原告  丁○○
              乙○○兼陳龔招.
    再審被告  戊○○
              丙○○
              甲○○
右當事人間請求撤銷贈與等事件，再審原告對於中華民國八十二年十一月三十日台灣
新竹地方法院第一審判決（八十二年度訴字第三三六號）、九十年八月二十一日台灣
高等法院第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第三Ｏ一號），提起再審之訴，本院
裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按移送之訴訟專屬於他法院管轄，受移送之法院仍得以該訴訟更移送於有專屬管轄權
之法院，此觀民事訴訟法第三十條第二項但書規定即明。本件再審原告以台灣新竹地
方法院八十二年度訴字第三三六號及台灣高等法院八十九年度上更(二)字第三Ｏ一號確
定判決，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二、十三款所定再審事由，對於
同一事件之上開第一審及第二審確定判決，同時提起再審之訴，依同法第四百九十九
條第一款之規定，應專屬原第二審法院即台灣高等法院管轄，惟該法院卻將之裁定移
送本院，揆之首開說明，本院自得更行移送，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
