【裁判字號】    92,台簡抗,5
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台簡抗字第五號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與遠傳電信股份有限公司間因給付電信費事件，對於中華民國九十一年
十二月十八日台灣台中地方法院裁定（九十一年度小上字第一一一號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第四百九十
條第二項定有明文。又按對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告，民事訴訟法
第四百三十六條之三十定有明文。本件相對人遠傳電信股份有限公司請求給付之金額
為新台幣二萬八千六百八十五元，係屬民事訴訟法第四百三十六條之八之小額程序事
件，自不得對於台灣台中地方法院九十一年十一月十四日所為第二審之裁定提起抗告
，再抗告人對於原法院所為第二審裁定再為抗告，依上說明，其再抗告自非合法。原
法院因而以其抗告不合法而裁定駁回之，經核於法洵無違誤。再抗告意旨，聲明廢棄
原裁定，為無理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第
四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
