【裁判字號】    92,台簡抗,3
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台簡抗字第三號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○等間確定界址聲請撤銷停止訴訟程序裁定事件，對於中華民國
九十一年十二月六日台灣桃園地方法院合議庭裁定 (九十一年度簡抗字第五號），提
起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定
者，對於該裁定得再為抗告，民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明文。依此規定
之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，自不得再為抗告。此項規定，依
同法第四百三十六條之二第二項規定，於簡易訴訟程序亦有其適用。同條第一項規定
：﹁對於第四百二十七條第二項簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六
十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起
上訴或抗告﹂，係對於民事訴訟法第四百八十六條第二項得為再抗告情形之限制，而
非放寬民事訴訟法原對抗告法院以抗告為無理由而駁回抗告之裁定，不得再抗告之限
制。查兩造間確定界址事件，再抗告人對台灣桃園地方法院簡易庭所為撤銷九十年十
一月一日停止訴訟程序之裁定，向原法院合議庭提起抗告，經原法院合議庭以抗告為
無理由，裁定予以駁回，揆諸首開說明，自不得再為抗告，再抗告人對之再為抗告，
自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
