【裁判字號】    92,台抗,57
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第五七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台北市政府工務局建築管理處間聲請訴訟救助事件，對於中華民
國九十一年十二月九日台灣高等法院裁定（九十一年度抗字第四二六一號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法而駁
回或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者之裁定始得為之。對抗告法院以無理由而
駁回抗告之裁定，不得再為抗告。本件抗告人不服台灣台北地方法院九十一年度救字
第五四號裁定，提起抗告，原法院認抗告無理由裁定駁回，抗告人復對該裁定提起再
抗告，原法院以再抗告於法未合為由，裁定駁回其再抗告，經核於法並無不合。抗告
論旨，以實體上之爭執指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
