【裁判字號】    92,台抗,58
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第五八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台灣北區郵政管理局間請求遷讓房屋事件，聲請訴訟救助，對於
中華民國九十一年九月三十日台灣高等法院裁定（九十一年度聲字第一五七號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請訴訟救助，應提出能即時調查之證據，以釋明其請求救助之事由。本件抗告人
與相對人間請求遷讓房屋事件，抗告人向原法院聲請訴訟救助，原法院以：抗告人聲
請訴訟救助雖提出台北市低收入卡為證據，惟尚不足信其為窘於生活，且缺乏經濟信
用、非取給於自己或家族所必需之生活費不能支出訴訟費用，且無籌措款項以支出訴
訟費用之信用技能之人。又抗告人於前訴訟程序曾經繳納裁判費，有原法院八十九年
度上字第六二五號卷可稽，抗告人復未提出其他能即時調查之證據，以釋明其經濟狀
況確有重大變遷，其訴訟救助之聲請，於法不合，無從准許等情，爰以裁定駁回其聲
請，經核於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
