【裁判字號】    92,台聲,91
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    離婚聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第九一號
    聲 請 人
    即上訴人  甲  ○
右聲請人因與被上訴人乙○○間請求離婚事件，對於中華民國九十一年九月三十日台
灣高等法院台南分院第二審判決（九十一年度家上字第二七號），提起上訴，聲請本
院選任律師為其第三審訴訟代理人，茲裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院選任律師
為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定，惟此項聲請事
由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據，
以釋明其合於訴訟救助之規定。查本件聲請人聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理
人，未依前項說明提出能即時調查之證據，以釋明其無資力委任訴訟代理人之主張為
真實，其聲請即屬無從准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
