【裁判字號】    92,台上,675
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十一月
二十七日第二審更審判決（九十一年度重上更（三）字第三九一號，起訴案號：台灣
雲林地方法院檢察署八十四年度偵字第二三一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○夥同另一不詳年籍自稱「吳德民」之成年男子，基於
偽造文書及意圖供行使之用而偽造支票之概括犯意聯絡，先於民國八十二年間某日，
由該「吳德民」提供王瑞珊於七十九年六月間所遺失（侵占遺失物部分追訴權時效已
消滅）之國民身分證，由從事代書工作之楊明嘉、吳茂松（此二人尚無證據足資證明
具有共同正犯關係）之介紹，於八十二年十一月四日持上開王瑞珊之國民身分證及委
由不知情之刻印店老闆偽造「王瑞珊」之印章一枚，與楊明嘉、吳茂松同往基隆市台
灣省合作金庫和平支庫辦理申設支票之手續，抵達後，甲○○即冒「王瑞珊」名義，
基於單一犯意，同時偽造開戶申請書，支票存款印鑑卡及支票存款往來約定書等資料
，並於其上偽造「王瑞珊」之署名，且蓋用偽造之「王瑞珊」印章而偽造印文，復將
王瑞珊之國民身分證持交不知情之前揭支庫承辦人員王基添審核對保，而加以行使，
並於翌（五）日取得支票一本計二十五張，嗣甲○○與「吳德民」即自八十二年十一
月間某日起，冒用「王瑞珊」名義，先後共同偽造如原判決附表一編號（一）至（八
）所示之支票，並於支票上以其偽刻之「王瑞珊」名義印章偽造「王瑞珊」之印文於
發票人欄（其中附表一編號（二）、（三）部分又偽造「王瑞珊」之署名），持向陳
明乾等人或抵付租車之租金、或調借現金、或至ＫＴＶ消費之費用、或抵付購買飾品
之貨款，而加以行使，均足以生損害於王瑞珊及陳明乾等八人；甲○○於「吳德民」
積欠陳明乾租車租金時，竟又冒王瑞珊名義偽造八十二年十月廿六日期之「互助會切
結書」（實際上無會款之關係），並偽造王瑞珊之簽名及捺按指印於該切結書上，持
交陳明乾以資擔保抵付積欠租金支票之兌現，亦足生損害於王瑞珊及陳明乾；嗣於八
十三年七月十九日，因王瑞珊欲至銀行申請信用卡使用，經申請銀行徵信調查發覺王
瑞珊有經銀行拒絕往來之紀錄時，始由王瑞珊向警方報案而循線查獲等情，因而撤銷
第一審之判決，改判論處上訴人共同連續意圖供行使之用而偽造有價證券，處有期徒
刑三年六月，固非無見。
惟查：(一)原判決於理由欄說明：「甲○○與『吳德民』確自八十二年十一月初某日起
至同月三十日止，偽造如附表一所示之王瑞珊名義支票，並於編號第一至第八號所示
之時、地（編號二、三所示之支票偽簽「王瑞珊」之簽名），持向陳明乾等八人分別
抵付『吳德民』因租車積欠之租金，向他人調現、或至ＫＴＶ消費之費用或抵付購買
飾品之貨款之事實，除有支票影本三張，退票理由單影本三張、被害人林志哲所提出
之送貨單影本二紙附卷可按，亦據被害人等指訴如左」；然除原判決附表一編號(二)、
(三)之支票，上訴人供承係其偽造者外，其餘均否認係其偽造，且證人陳明亮、李慶猛
、王福明、張明志、郭錫亮、李鈺玲等於警訊及偵審中分別供稱：附表一編號(一)之0
000000號支票係一自稱吳德民之男子向我租車，積欠車租，帶伊至台北市○○
路○段嘉興街二一六巷七號一樓自稱王瑞珊經營之服飾店，由該女子當面開票」；「
（編號(四)之0000000、0000000、0000000號支票）八十二年九
、十月間，一女子自稱王瑞珊，至公司訂項鍊、髮夾、胸針，要我將貨送至台北市○
○路○段嘉興街二一六巷七號一樓店內，王瑞珊即付我該三張支票，退票至該店找，
鐵門深鎖」；「（編號(五)之0000000號支票）我是經營ＫＴＶ，該支票是應該
是客戶消費所付的，誰付一時記不清楚」；「（編號(六)之0000000號支票）該
支票想不起是誰交付，有可能是朋友調錢交付」；「（編號(七)之0000000號支
票）八十二年十月底，自稱王瑞珊之女子以電話向我購買女人服飾藝品，交付該張支
票，並且要我將貨送至基隆路一段嘉興街二一六巷七號一樓店內，於八十二年十一月
初向魏添興購買飲料及食品，再轉交付該支票與魏添興」；「（編號(八)之00000
00號支票）該支票是朋友林國新拿來調現」等語。上開證人僅供稱：「自稱王瑞珊
、一女子自稱王瑞珊、有一女子、不知誰交付支票」，並未供稱該自稱王瑞珊之女子
即係上訴人，亦未供稱各該支票係「吳德民」簽發交付，原判決依各該證人上引供述
即認定各該支票係上訴人與「吳德民」偽造並交付，核與上引卷內證據資料不符，有
證據上理由矛盾之違法；此點本院前次發回意旨曾予指明，原審仍未查明審認，致原
瑕疵仍然存在，顯有違誤。(二)原判決於理由欄謂：「縱認其中部分支票係『吳德民』
簽發使用，非被告所簽發偽造者，惟被告與『吳德民』基於共同冒用王瑞珊名義之犯
意聯絡，向銀行申設支票帳戶，冒領支票使用，自始即有共同犯意之聯絡。且按刑法
上之共同正犯，如就構成犯罪之一部已參與實施，而就他部分之行為已有明示、默示
或舉動之合意，即足構成共同正犯之關係，並不影響其共犯之成立，故仍應對全部犯
罪行為，負共同正犯之刑責」。似說明由上訴人交予「吳德民」偽造支票部分，上訴
人應負同謀共同正犯之刑責，然理由欄又謂此部分上訴人除與「吳德民」有犯意聯絡
外，復分擔偽造支票之行為，致前後理由矛盾。(三)依卷內資料，本件僅第00000
00號及第0000000號支票扣案，其中第0000000號支票，游顯璋於八
十五年二月十五日具領，卷內並無原判決附表一編號(一)、(四)、(五)、(六)、(七)、(八)等支票
，則該等支票是否上訴人或「吳德民」偽造？仍待查明，原審未向金融機構調取各該
支票，有調查職責未盡之違誤。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因，至原判決其
他有裁判上一罪關係部分，基於審判不可分原則，應一併發回，本件已多次發回，應
切實釐清證據，詳論斷之理由，期能定讞。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
