【裁判字號】    92,台聲,76
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第七六號
    聲  請  人  甲○○○
                          ︵送.
右聲請人因與相對人澎湖縣馬公市公所間請求國家賠償事件，對於中華民國九十一年
五月三十一日本院裁定︵九十一年度台抗字第三０二號︶駁回其他抗告部分，聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人起訴請求相對人賠償之看護費部分，係自民國八十四年三月二十八日起，
算至聲請人七十九歲止之看護費用。其中八十四年三月二十八日起至同年十月十四日
止之新台幣︵下同︶五十萬七千五百元，及八十四年十月起至八十九年九月止之三百
六十萬元暨其利息，先後經第一審︵五十萬七千五百元本息部分︶、第二審︵三百六
十萬元本息部分︶及第三審判決聲請人勝訴確定在案。其餘即八十九年十月起至聲請
人七十九歲止之看護費部分，經第二審法院更審前判決聲請人敗訴後，因聲請人未提
起第三審上訴而告確定︵見本院八十八年度台上字第二二一四、二二一五號卷第三五
頁︶。聲請人於第二審法院第二次更審時為訴之追加︵見原法院更(二)卷第五九、六十
頁︶，請求相對人再賠償八十九年十月起至聲請人七十九歲止之看護費部分，係就已
判決確定之同一損害賠償請求權再行起訴，且此追加請求之看護費，與聲請人上開經
判決敗訴確定之部分，係本於同一侵權行為法律關係所生，當事人亦相同，又非確定
判決事實審言詞辯論終結後新發生之事實。第二審法院九十一年一月十七日九十年度
重上國更(二)字第一號裁定，因認聲請人就八十九年十月起至其七十九歲止之看護費部
分所為訴之追加，違反民事訴訟法第四百條第一項之規定，而依同法第二百四十九條
第一項第七款予以駁回，經核於法並無違背。聲請人對第二審法院此項駁回追加之訴
之裁定，聲明不服，提起抗告，本院九十一年度台抗字第三０二號裁定︵下稱原確定
裁定︶，認此部分抗告為無理由，予以駁回，自無適用法規顯有錯誤之情事。聲請意
旨，主張原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由，聲明廢
棄，非有理由。
據上論結，本件聲請再審為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
