【裁判字號】    92,台聲,83
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    確認所有權存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第八三號
    聲  請  人  甲 ○ ○
    法定代理人  鄭江如花
右聲請人因與乙○○等間確認所有權存在等事件，對於中華民國九十年六月二十八日
本院裁定 (九十年度台上字第一一二三號 )，聲請再審，經台灣高等法院裁定移送，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件聲請人對於本院九十年度台上字第一一
二三號確定裁定聲請再審，經核該裁定係於九十年七月十六日送達，有卷附送達證書
足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起（扣除在途期間四日），算至九十年八月
二十日止（八月十九日為星期日，順延一日），即告屆滿，乃聲請人遲至九十一年三
月二十九日始依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款聲請再審，依上說明，自非
合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
