【裁判字號】    92,台簡抗,4
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台簡抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  王炯棻律師
右抗告人因與科敏企業有限公司間請求給付票款事件，對於中華民國九十一年十二月
二十三日台灣屏東地方法院合議庭裁定（九十一年度簡上字第五０號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院
之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀
民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件抗告人對於原審台灣屏東地
方法院九十一年度簡上字第五０號判決提起上訴，略以：該判決附表所示編號四至十
一號支票（下稱系爭支票）上之柏佑企業股份有限公司（下稱柏佑公司）及抗告人甲
○○之印文，蓋用之印章為柏佑公司在台灣中小企業銀行所留之印鑑章，顯見係伊為
柏佑公司代理發票行為，難謂伊自己在系爭支票蓋用印章，自無應與柏佑公司共負發
票責任之理云云。惟該判決係以：抗告人並不否認系爭支票均係相對人科敏企業有限
公司（下稱科敏公司）法定代理人向抗告人領取，並非依據一般公司請領貨款方式，
由柏佑公司逕行將系爭支票寄發予相對人，與柏佑公司一般交付貨款方式不同，及科
敏公司廠長陳州華證稱要以個人名義作保證，並抗告人於台灣屏東地方法院檢察署九
十年度偵字第二六四０號偵查中自承：柏佑公司於八十九年十二月二十六日之支票開
始退票，參以系爭支票之發票日，由九十年三月二十三日開始，每隔二十日開立一張
支票，每張票面金額均為一百萬元，最後一張為發票日九十年六月四日，票面金額為
剩餘之九十五萬五千二百四十六元，期間容有三個月之久，與柏佑公司與相對人間訂
立之銷售合約書中約定之給付貨款方式為交貨後開立六十天期票有別等情，認抗告人
係與柏佑公司共同簽發系爭支票，其認定事實是否有誤，核與適用法規顯有錯誤無涉
，尤難謂所涉及之法律見解具有原則上重要性。原法院因認抗告人之上訴不應准許，
以裁定駁回其上訴，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
