【裁判字號】    92,台抗,63
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第六三號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間聲請發還擔保金事件，對於中華民國九十一年十二月十七日
台灣高等法院裁定（九十一年度抗字第四七五五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人聲請裁定返還台灣台北地方法院（下稱台北地院）八十八年度存字第二
三七三號提存事件之提存物即世華商業銀行可轉讓定期存單面額新台幣（下同）五百
萬元一紙（H023441）、一百萬元二紙（D073260、074821）、十萬元一紙（B0000000
），經該法院裁定准予返還後，相對人乙○○不服，提起抗告。原法院以：按因假扣
押或假處分所供之擔保，係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受損害而設，倘
執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在執行法院撤銷執行
程序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自難強令其行使
權利，故必待假扣押或假處分之執行程序已撤銷，始得謂為民事訴訟法第一百零四條
第一項第二款所定之訴訟終結。查再抗告人依台北地院八十四年度裁全字第九四七號
裁定所為之假扣押執行程序，因假扣押標的物係經他案執行及領回完畢，故再抗告人
顯未撤銷假扣押執行，其仍為假扣押執行之債權人，縱由他案調假扣押卷執行，執行
法院所為之分配表仍應將其假扣押債權列入分配，自難認訴訟已終結。且前揭假扣押
裁定，係於民國九十一年五月三十日始經台北地院九十一年度全聲字第三五九號裁定
撤銷，有該裁定可稽，再抗告人於假扣押裁定撤銷前之同年四月十五日，以存證信函
通知相對人行使權利，於法亦有未合。況相對人業於是日起訴請求再抗告人賠償損害
（台北地院九十一年度重訴字第一二０八號），有起訴狀及開庭通知書足憑，亦難認
相對人未行使權利。準此，再抗告人聲請裁定返還上開提存物，不應准許，因而將台
北地院准予返還提存物之裁定廢棄，並駁回再抗告人之聲請，經核於法並無違誤。再
抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
