【裁判字號】    92,台上,316
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第三一六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  張英郎律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國九十年七月十一日台灣高等法
院第二審判決（九十年度上字第三四六號），提起上訴，並擴張上訴之聲明，本院裁
定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人於原審就本於不當得利請求權部分，請求被上訴人自
民國八十九年十月二十日起至遷讓房屋之日止，按月賠償上訴人新台幣（下同）三萬
二千元，上訴第三審擴張為請求被上訴人按月賠償上訴人五萬元，就擴張聲明部分，
依首揭說明，自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
