【裁判字號】    92,交易,8
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五七
四號），本院臺東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通常訴訟程序
審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月二十日中午十一時至十二時三十
    分許，在臺東市○○路○段工地內，飲用含酒精成分之飲料保力達Ｂ一瓶後，明
    知酒後不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日下午二時許，駕駛車牌號碼為一二
    五Ｏ─ＦＣ之自小貨車（酒醉駕車部分另案審結），沿臺東市○○街由南向北直
    行，行經開封街六六八巷口，欲往新生國中方向左轉時，本應注意汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴天、路面乾
    燥無缺陷、視線良好之情況下，並無不能注意之情事，詎乙○○竟疏未注意及此
    ，復因酒後駕車，導致注意能力減低，適甲○○駕駛未掛車牌之重型機車，沿臺
    東市○○街由北向南直行，行經前開路口時，亦疏未注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而與乙○○所駕駛前開正欲左轉開封街六六八巷口之自小貨車
    發生對撞，致甲○○人車倒地後，受有左側臉頰挫裂傷二處（一公分及二公分長
    ）、兩側膝部挫擦傷等傷害。嗣經警據報後前往處理，並測得乙○○之呼氣酒精
    濃度竟高達Ｏ‧二八ＭＧ／Ｌ，因而查獲上情等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件部分，起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      二      月      十四    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  黃呈熹
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二        年      二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
