【裁判字號】    92,簡抗,1
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，抗告人對於本院中華民國九十一年十二月十七日成功
簡易庭九十一年度成簡字第四一號所為第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：相對人向抗告人借款，並設定抵押權，其約定履行事項，依
    兩造之約定書第一條記載：本件債務清償場所指定債權人住所地履行之，原審以
    抗告人向無管轄之法院起訴，顯屬違誤為由，裁定移送臺灣嘉義地方法院，並不
    合法，為此提起抗告等語。
二、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文。經查，相對人於民國八十九年八月三日向抗告人借款
    新臺幣十五萬元，並提供坐落嘉義縣民雄市○○段八五一之一、八五七之一地號
    及位於其上門牌號碼為民雄市○○路七一七號四樓之建物擔保，並約定債務清償
    場所指定債權人住所地履行之，有雙方簽訂之約定書附於原審卷可稽，揆諸前開
    規定，債權人之住所地法院即本院自有管轄權，原審未察，即以相對人之住所在
    嘉義縣民雄鄉為由，以裁定將本件移送臺灣嘉義地方法院，自有未洽，抗告人抗
    告求予廢棄，為有理由，應由本院廢棄原裁定。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      十四      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
                                            審判長法官  李昆曄
                                                  法官  林永村
                                                  法官  徐文瑞
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中        華        民      國    九十二    年    二    月    十四      日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
