【裁判字號】    92,簡,17
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二八二號），本院訊
問後（九十二年度易字第四五號），被告自白犯罪，向本院為求刑之表示，認為宜以
簡易判決處刑，乃不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左︰
        主  文
甲○○搬運贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，
    已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，從而不經通常審判程序，逕以簡易
    判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、右揭時、地搬運贓物之事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與證人
    即同案被告唐永正供述之情節相符。被告所搬運之物品，確係證人唐永正所竊取
    之贓物，亦經證人即被害人楊志偉證述屬實；證人唐永正竊取本件被告所搬運之
    贓物，連同其他所涉犯之竊盜案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ，業由臺灣板橋地方法院於九十年六月二十九日，以九十年度訴字第一二號判處
    有期徒刑二年確定，此有前開判決書一份在卷可稽。此外，復有贓物認領保管收
    據一紙在卷可考，足認被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告搬運贓物
    之犯行堪予認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。被告於本院訊問時
    自白犯罪，並表示願意接受科處拘役四十日；本院審酌被告之生活狀況、品行、
    智識程度、犯罪之動機、目的、手段、幫朋友搬運贓物並未獲得任何報酬、犯罪
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，認被告前揭求刑為適當，爰於其求刑之範圍內
    量處如主文所示之刑。又查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經
    立法院修正通過，並經總統於同年月十日公布，而於同年月十二日生效施行，其
    修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條
    相較，修正後條文顯較有利於被告，本件既符合修正後刑法第四十一條第一項前
    段之情形，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正後刑法第四十一條第
    一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，合此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第二項、修正後刑法第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五
十五條之一第二項之規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴，併此敘明。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十二      年    二      月    十八    日
附記：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
