【裁判字號】    92,訴,107
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○七號
    原      告  高慶工股份有限公司
?
    法定代理人  李清榕
    送達代收人  王玉鳳
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告名族成長企業有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣伍拾萬仟陸佰肆拾捌元，應繳裁判費銀元壹仟陸佰柒拾玖元，折
合新台幣伍仟零參拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
台幣肆仟玖佰玖拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
