【裁判字號】    91,重訴,394
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年重訴字第三九四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  瞿惠玲
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一
    審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證
    之，此同法第二十四條定有明文。
二、經查：兩造關於本件消費借貸法律關係所定之授信約定書第十二條約定：立約人
    （即被告）因本契約涉訟時，同意以貴行（即原告）總行所在地為第一審管轄法
    院，此有原告所提出之授信約定書一紙附卷可查。又據原告陳報其總行所在地為
    高雄市○○○路三０號，足見，兩造關於本件消費借貸訴訟約定由臺灣高雄地方
    法院為管轄法院。依據首揭說明，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
