【裁判字號】    92,易,315
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五三九０號）
，本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年九月六日二十三時許，在桃園縣桃園市
    ○○路一八一巷竹城社區地○○○道口把玩鐵捲門，遭緊隨在後駕駛車牌號碼八
    Ｋ—九三五九號自小客車之告訴人乙○○猛按喇叭，詎被告甲○○心生不悅，基
    於毀損告訴人乙○○自小客車之犯意，以安全帽丟擲告訴人乙○○之自小客車，
    使告訴人乙○○之自小客車行李箱蓋凹損，而毀損之，足以生損害於乙○○。因
    認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法
    第三百五十七條規定，須告訴乃論，茲告訴人已具狀撤回其告訴，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，又被告另涉公共危險罪嫌部分
    ，業經本院為無罪判決，均附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
