【裁判字號】    92,聲,300
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○  住桃園.
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○  男  二.
右具保人因聲請人聲請沒入保證金案件（九十二年度執聲沒字第○一三號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸仟元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    六千元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    十四    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官     張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官     賴 玉 真
中      華      民      國      九十二    年       二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
