【裁判字號】    91,交易,535
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○    男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三九三二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○於民國九十一年一月五日下午，駕駛車牌號碼Ｖ七
    ─八一三０號自用小客車，沿桃園市○○路由桃園往八德方向行駛，於同日下午
    三時許，行經介壽路一五六號前時，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意兩車併
    行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，致與同向右側併行、由甲○○所騎乘之車牌ＲＶＯ─三二五號輕型
    機車發生擦撞，致甲○○人車倒地後，受有頭部外傷、左側鎖骨骨折、肋骨骨折
    及左動眼神經麻痺等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌云云。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於九
    十二年二月十三日本院審理中，以言詞聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本
    件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
