【裁判字號】    91,訴,2434
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年訴字第二四三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又訴訟，由被告住所地之
    法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由其居所地之法院管轄；因侵
    權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，此同法第一條第一項及第十五條第一項
    定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○路○段三一三號十一樓之二，此有被告提出之戶
    籍謄本一紙為證，自堪信為真實。而原告主張被告之侵權行為事實均發生在臺灣
    士林地方法院檢察署及其台北市內湖區住所，故依據前揭規定，均應由臺灣士林
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權移送有管轄
    權之法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
