【裁判字號】    92,全聲,41
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第四一號
    聲  請  人  駿台建設股份有限公司
    兼
    法定代理人  甲○○
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    相  對  人  丁○○
右當事人間假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年四月十九日所為之八十八年度全宇字第一三六四號假扣押裁定撤
銷之。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百三十條第一項定有明文。前開規定，依同法第五百三十三
    條，於假處分準用之。又所謂命假扣押之情事變更，係指假扣押之前提要件事後
    欠缺，或於裁定後發生某種情事，可認續為假扣押，即為不當而言，另依假扣押
    保全執行請求經本案判決否認時，法院自得認為命假扣押之情事有變更，最高法
    院二十九年上字第二０三號判例參照。
二、本件聲請人聲請意旨略以：相對人對聲請人等為假扣押保全執行之不當得利請求
    ，業經法院判決駁回確定，有歷審裁判書及判決確定證明書等可稽，聲請人自得
    聲請撤銷假扣押裁定等語，並提出鈞院八十八年度訴字第八○一號、台灣高等法
    院八十九年度上字第八○號、最高法院九十一年度台上字第一五三六號民事判決
    、確定證明書等件為證。
三、經查，相對人前於民國（下同）八十八年四月間為保全對聲請人等四人之不當得
    利請求權，向本院聲請假扣押，並經本院以八十八年度全宇字第一三六四號民事
    裁定准予假扣押在案，惟查兩造間之本案訴訟業經本院以八十八年度訴字第八○
    一號駁回相對人之訴，並經台灣高等法院八十九年度上字第八○號、最高法院九
    十一年度台上字第一五三六號判決駁回相對人之上訴而告確定，是以相對人之本
    案訴訟已受敗訴判決確定，命假扣押之情事已有變更，此業經本院依職權調閱本
    院八十八年度全宇字第一三六四號假扣押卷宗、八十八年度訴字第八○一號、台
    灣高等法院八十九年度上字第八○號、最高法院九十一年度台上字第一五三六號
    返還不當得利等卷宗查核屬實，則本件命假扣押情事顯有變更，如續為假扣押，
    即有不當，聲請人聲請撤銷前開假扣押，自屬應予准許。
四、依民事訴訟法第五百三十三條、第百三十條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
