【裁判字號】    92,交易,99
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案號：
九十一年度偵字第一三一四０號），經本院桃園簡易庭簽請用通常程序審理，本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月十五日早上，駕駛車牌號碼八Ｎ
    －一八八六號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路由龜山往中壢方向行駛，於同
    日七時二十分許，行經復興路與民族路口欲右轉民族路時，本應注意汽車行駛至
    交岔路口，其轉彎應遵守燈光號誌之指示，以避免發生碰撞之危險，且依當時情
    況，又無不能注意之情形，竟疏於注意闖紅燈右轉；適有乙○○○騎乘車牌號碼
    ＫＦＱ─２８２號重型機車，由介壽路往三民路方向沿民族路直行行駛至該路口
    ，致甲○○所駕駛之上開自小客車左前保險桿、左前門後照鏡撞及乙○○○之機
    車右側中間車身，造乙○○○骨盆、恥骨處骨折及顏面、雙手、右踝挫傷等傷害
    ，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人乙○○○於本院桃園簡易庭九十一年十二月卅日審理時當庭撤
    回告訴，此有該日筆錄可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二     月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年     二     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
