【裁判字號】    91,訴,1940
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九四○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾捌萬柒仟陸佰伍拾貳元，及如附表所示之利息並
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年四月二十八日，邀同被告乙○○為連帶保證人
          ，向原告分別借款新臺幣（下同）二百七十六萬元及四十四萬元，約定每
          月按期繳付本金及利息，最後一期按實際餘額清償，並有利息及違約金之
          約定。詎料，被告自八十九年六月二十八日起即未依約繳納利息及本金，
          屢經催討，迄未清償，依據雙方授信約定書之約定，全部債務視為全部到
          期，被告至今尚有本金三百一十八萬七千六百五十二元及利息並違約金未
          清償，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約書二紙、客戶交易明細查詢單二紙為證。
乙、被告甲○○及乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○及乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十九年四月二十八日，邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告分別借款二百七十六萬元及四十四萬元，約定每月按期繳付本金及利
    息，最後一期按實際餘額清償，並有利息及違約金之約定。詎料，被告自八十九
    年六月二十八日起即未依約繳納利息及本金，屢經催討，迄未清償，依據雙方授
    信約定書之約定，全部債務視為全部到期，被告至今尚有本金三百一十八萬七千
    六百五十二元及利息並違約金未清償等事實，業據原告提出貸款契約書及客戶交
    易明細查詢單等件為證，故堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百一十八萬七千六
    百五十二元及如附表所示之利息並違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
