【裁判字號】    92,重訴,62
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司鳳山分行
    法定代理人  蔡燦瓊
    訴訟代理人  楊名亮
右當事人與被告亨悅國際股份有限公司、黃耀德、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○
等人間請求清償債務事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期
即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、本件裁判費用新台幣（下同）貳拾肆萬壹仟壹佰捌拾捌元，扣除已繳支付命令費
    用肆拾伍元，尚應繳納裁判費用貳拾肆萬壹仟壹佰肆拾元。
二、被告亨悅國際股份有限公司之最新變更登記事項卡影本及被告黃耀德、丁○○、
    乙○○、丙○○、甲○○之最新戶籍謄本。
三、郵票三十四元，三十份。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十七    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
