【裁判字號】    91,訴,2405
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四○五號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元，及自民國九十一年
          五月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告甲○○身為中壢市忠義里里長，為達併吞桃園縣中壢市○○段一０二
          地號土地（以下簡稱為系爭土地）及塗銷地上權之目的，竟強行以暴力之
          手段將原告於土地上所種植之農作物逕行剷除，並將其鋪上柏油路面，造
          成原告農作物之損害約五十萬元，為此，爰依侵權行為之法律關係提起本
          件訴訟。
三、證據：提出地籍圖一紙、桃園縣中壢市公所函文一紙、土地登記謄本三紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：坐落於桃園縣中壢市○○段一０二地號之系爭土地，為數人所共有之土地
          ，但原告並非系爭土地之所有權人，亦未曾管理占用系爭土地，更未在系
          爭土地上耕作任何農作物，故原告主張被告將其所有於系爭土地上所種植
          之農作物剷除破壞，顯為不實。
    理    由
一、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，此民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。本件原告起訴主張其於系爭土地上種植農作物，然該農作
    物遭被告剷除，造成原告損失約五十萬元等事實，既屬有利於原告之事實，原告
    對此自應負舉證責任。惟查：被告抗辯系爭土地並非原告所有之事實，業據原告
    所自認，並有其所提出之土地登記謄本附卷可查，堪信被告此部分抗辯為真實。
    再原告主張被告有前揭不法侵權行為事實，已為被告所否認，而綜觀卷內之證據
    資料，但原告對於系爭農作物為其所有，如何遭被告剷除，原告均無法舉證以實
    其說，故原告所為之前揭主張，並無所據，應不足採信。
二、綜上所述，本件原告並無法舉證證明被告有前揭不法侵權行為事實，故其依侵權
    行為法律關係請求被告給付原告五十萬元，及自九十一年五月十五日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，並無理由，應駁回之。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
