【裁判字號】    92,重訴,65
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  許素琴
原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告力航光電科技股份有限公司發支付命令
，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣壹仟伍佰捌拾捌萬元，應繳裁判費銀元伍萬捌仟貳佰貳拾
柒元，折合新台幣壹拾柒萬肆仟陸佰捌拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
伍元外，尚應補繳新台幣壹拾柒萬肆仟陸佰參拾陸元。茲限原告於收受本裁定後七日
內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十四      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
