【裁判字號】    91,訴,2003
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○○三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            弄.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬伍仟伍佰伍拾柒元，及自民國九十年二月十四日起至
清償日止，按年息百分之九．三四計算之利息，暨逾期六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬伍仟壹佰捌拾伍元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年十月二十六日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定
      借款期限為七年，自八十八年十月二十六日起至九十五年十月二十六日止，自
      八十八年十月二十六日起以每月為一期，共分八十四期，按期於每月二十六日
      平均攤還本息，利息自借款日起，按本行訂定之基本放款利率加上百分之一．
      五（即年息百分之九．三四），按月計付，遲延履行時，按上開利率計算外，
      逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計算違約金，逾期超過六個月部分，
      另按上開利率之百分之二十計算違約金。
（二）詎料，被告乙○○自八十九年三月二十六日起即未按期繳付本息，尚積欠本金
      七十六萬五千五百五十七元，迭經催討僅繳付利息至九十年二月十四日止，此
      後本息均未受償，依兩造授信約定書之約定，貸款如有一期未能按期清償本息
      時視同全數到期，被告願立即償還全部貸款並繳付利息及違約金，現被告乙○
      ○已逾期未付本息，已喪失期限利益，債務視同全部到期，為此，爰依消費借
      貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、戶籍謄本一紙、客戶放款帳戶資料表一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理     由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十八年十月二十六日向原告借款八十萬元，約定借款期限
    為七年，自八十八年十月二十六日起至九十五年十月二十六日止，自八十八年十
    月二十六日起以每月為一期，共分八十四期，按期於每月二十六日平均攤還本息
    ，利息自借款日起，按本行訂定之基本放款利率加上百分之一．五（即年息為百
    分之九．三四），按月計付，遲延履行時，按上開利率計算外，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十計算違約金，逾期超過六個月部分，另按上開利率之百
    分之二十計算違約金。詎料，被告乙○○自八十九年三月二十六日起即未按期繳
    付本息，尚積欠本金七十六萬五千五百五十七元，利息僅繳納至九十年二月十四
    日止等事實，業據原告提出借據、客戶放款帳戶等件為證，應堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款七十六萬五千五百五十七元，並自
    九十年二月十四日起至清償日止，按年息百分之九．三四計算之利息，暨逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
