【裁判字號】    92,訴,92
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九二號
    原      告  輝瑞大藥廠股份有限公司
    法定代理人  林達宗
    送達代收人  遲韶驊
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告朱國大即新陽明醫院發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣壹佰玖拾捌萬壹仟肆佰陸拾貳元，應繳裁判費銀元柒仟貳佰陸拾伍元
，折合新台幣貳萬壹仟柒佰玖拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
尚應補繳新台幣貳萬壹仟柒佰伍拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
