【裁判字號】    91,重訴,43
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第四三號
    被      告  謝雙柱
    選任辯護人  呂理胡律師
                潘維成律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
謝雙柱自民國玖拾貳年貳月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告謝雙柱因殺人等案件，前經本院訊問後認犯嫌重大且有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第二款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年九月廿三日執行羈
押並禁止接見通信，嗣於審理進行中，於九十一年十月十六日解除禁止接見通信之處
分在案，又於九十一年十二月廿日裁定自該年月廿三日起延長羈押二月。茲本院再經
訊問，認為刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形依然存在，仍有繼續羈押之
必要，著自民國九十二年二月廿三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十四      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  吳  爭  奇
                                           法  官  潘  政  宏
                                           法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
