【裁判字號】    91,賠,12
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              九十一年度賠字第一二號
    聲 請 人  甲○○  男四十.
右列聲請人因涉嫌違反貪污治罪條例案件，經本院判決無罪，聲請賠償，特決定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因涉嫌違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴後
    ，經本院以八十九年度訴字第三九二號判決無罪，經檢察官提起上訴後，又經台
    灣高等法院台南分院以九十一年度上訴字第一二四號判決駁回上訴確定。而聲請
    人身為警員，查緝犯罪，移送偵辦，悉依法定程序辦理，於該案中檢察官諭令責
    付竊嫌保管贓證物，指揮有明顯瑕疵，聲請人在該有瑕疵之命令下，惟恐贓證物
    遭竊嫌移置隱匿，予以換鎖，已盡防免之能事，竟遭檢察官誤認涉有貪污罪嫌，
    聲請本院裁定羈押獲准，並自民國（下同）八十九年四月十三日起羈押，至同年
    六月五日始獲准具保停止羈押，共被羈押達五十四日，聲請人在羈押期間，非惟
    人身自由權利遭受莫大之戕害，在此期間家庭亦因而陷入失序狀態，終日因官司
    纏身，身體及精神上遭受莫大之痛苦，是以聲請人自得依冤獄賠償法第三條之規
    定，請求每日按新台幣（下同）五千元折算支付合計為四十三萬五千元之賠償。
二、按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有行為違反公共秩序或善良風俗，逾
    越社會通常觀念所能容忍之程度，而情節重大者，不得請求賠償，有冤獄賠償法
    第二條第二款前段規定及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋足資參照。
三、經查，(1)聲請人為雲林縣台西分局安南派出所之主管，於八十九年三月十六日下
    午三、四時許，率同該派出所員警查緝本案被告林漢卿所經營之「阿博汽車材料
    商行」汽車解體工廠及大批贓車零件過程中，竟接受民意代表即本案共同被告張
    有文之邀約，擅自離開現場，前往張有文家中，與張有文、林漢卿談話，並由張
    有文、林漢卿共同向聲請人行求賄賂，要求不要移送辦理本案，聲請人並答以「
    可以的話儘量幫忙」等語；且聲請人在上開談話中已知林漢卿是查獲之汽車解體
    工廠之真正負責人，並共同向其行求賄賂後，竟仍不避嫌疑，又於同日晚間再度
    私自前往張有文家中，單獨與犯罪嫌疑人張有文、林漢卿談話，並由該二人接續
    向聲請人行求賄賂。(2)另聲請人並將本案大批扣押贓證物交由犯罪嫌疑人保管，
    且未經檢察官同意，任意由被害人及其他不相關之人進入該倉庫，搬出查扣物品
    ，致使查扣之贓物大量遺失。以上均有聲請人所附之本院八十九年度訴字第三九
    二號及台灣高等法院台南分院九十一年度上訴字第一二四號刑事判決可按，並經
    本院調閱上開案卷，查核無誤。(3)雖本案被告上開共同行賄部分，最後經聲請人
    予以拒絕。然其前揭之所為，已違反國家社會之秩序利益，並逾越社會對於職司
    刑事偵查職務之公務員所能容忍之程度，而情節重大，依前揭意旨，自不得請求
    賠償。從而，本件聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項、第二條第二款，決定如主文。
中      華      民      國九十二      年    二    月    十四      日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，以書狀敘述理由經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
