【裁判字號】    92,聲,78
【裁判日期】    920214
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七八號
    聲 請 人
    即 被 告  甲○○  住雲林.
右列聲請人因違反廢棄物清理法案件，對於台灣雲林地方法院檢察署九十一年度偵字
第七五三、一０二三號、九十一年度他字第一四六號案件檢察官所為之扣押處分，聲
請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按聲請裁定發還扣押物，以該物尚在扣押中者為限。本件聲請人聲請應發還之扣押物
，業經檢察官於民國九十二年二月十三日發還給聲請人，業經地檢署該承辦股書記官
來電告知明確，且經本院書記官以電話向聲請人查證屬實，有本院洽辦公務電話記錄
單乙紙在卷可按，足信無誤，故本件聲請已無實益，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十四      日
                                        台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
