【裁判字號】    92,易,57
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  江璧全
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六
七八六號），本院改依通常程序審理判決如左：
        主  文
江璧全明知為私菸，意圖販賣而陳列，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之大衛杜夫牌香菸拾條（共壹佰包）、七星牌香菸捌條（共捌拾包）及峰牌
香菸貳條（共貳拾包），均沒收。
        事  實
一、江璧全明知其於民國九十一年九月二十九日六時許，在彰化縣員林鎮百果山舊公
    園門口，向一不知其真實年籍姓名之男子所購買之大衛杜夫牌香菸十條（每條十
    包，下同）、七星牌香菸八條及峰牌香菸二條，均係未經許可輸入之私菸，竟於
    九十一年九月三十日十二時三十分許，在彰化縣員林鎮○○路員林公園內，意圖
    販賣而陳列上開私菸，為警當場查獲，並扣得上開私菸共二十條。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
        理  由
一、右揭事實，業據被告江璧全於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有現場
    處理紀錄表一份、扣押物品目錄表一紙及相片二張附卷，以及大衛杜夫牌香菸十
    條、七星牌香菸八條及峰牌香菸二條扣案可資佐證，而上開扣案之香菸經送鑑定
    結果，亦確屬私菸，此有傑太日煙國際股份有限公司九十一年十月八日ＪＴＺ○
    ○○○○○○○○三號函及商真股份有限公司九十一年十月七日（九一）營字第
    二一七號函附卷可參，基上，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條之意圖販賣而陳列私菸罪。爰酌審被告
    之品性、犯罪動機、目的、手段、所生危害，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。又扣案之大
    衛杜夫牌香菸十條、七星牌香菸八條及峰牌香菸二條，均屬私菸，應依菸酒管理
    法第五十七條之規定，併予宣告沒收之。
三、公訴意旨另略以：被告明知上開私菸係屬未經許可產製之私菸（即「假菸」），
    竟仍意圖販賣而陳列，認被告另犯有商標法第六十三條之罪嫌（檢察官於聲請書
    之犯罪事實欄已載明被告明知上開私菸係屬未經許可產製之私菸，且於證據並所
    犯法條欄第一點載明上開私菸係屬仿冒品等語，應認其起訴範圍包括商標法第六
    十三條）云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零
    一條第一項分別定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以
    認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號著有判例可稽。又
    認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可
    尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號判例足資參
    照。訊據被告堅決否認於為警查獲前知悉上開香菸係屬假菸等語。經查：本件扣
    案之香菸合計僅有二十條，數量非多，且依其包裝外觀與真菸甚為雷同，一般人
    實難僅以肉眼辨認其真假，參以坊間亦充斥甚多未經許可輸入而私運進口之洋菸
    等情，是本件尚難僅憑查獲之香菸客觀上係屬未經許可產製之假菸，遽認被告主
    觀上於意圖販賣陳列之初必然知悉其屬假菸，從而自難逕認被告有何侵害上開香
    煙包裝上所示商標權之主觀犯意甚明。綜上所述，本件依公訴人所提出之證據，
    尚難證明被告另犯有此部分之犯行，此外，復查無其他積極證據足認被告確有公
    訴人所指之此部分犯行，揆諸首揭法條及判例意旨，自難遽為不利於被告之認定
    。又此部分既不能證明被告犯罪，原應為被告無罪之諭知，惟因公訴人認此部分
    與前揭經論罪處刑之意圖販賣而陳列私菸罪行部分有想像競合犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，菸酒管理
法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本件經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年     二     月      十七     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國     九十二    年     二     月      十八     日
違反菸酒管理法第四十七條:
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
違反菸酒管理法第五十七條:
依本法查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒與供產製私菸、私酒之原料及器具，沒收或沒
入之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
