【裁判字號】    91,訴,1026
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
六九九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（淨重零點
貳玖公克）沒收銷燬之，扣案之注射針筒壹支沒收。
    事   實
一、甲○○前因竊盜案件，業經台灣高等法院台中分院於民國八十八年九月七日，以
    八十八年上易字一四一六號判處有期徒刑六月而確定，並於八十九年八月二十八
    日執行完畢。前因施用第施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治並經本院裁
    定停止戒治，交付保護管束，於八十九年七月三日交付保護管束期滿，故臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年七月三十一日，以八十九年度戒毒偵字
    第八○九、八一○號不起訴處分確定。嗣其於五年內復基於連續施用第一級毒品
    海洛因之概括犯意，於九十年十一月二十四、二十五日二天在彰化縣社頭鄉某路
    旁，以將海洛因加水放入針筒內注射方式施用海洛因二次，為警於九十年十一月
    二十七日，在彰化縣田中鎮○○路○段林媽廟旁空地，盤查甲○○駕駛車牌Ｋ六
    ─二七五九號之自小客車，而在駕駛座旁座查獲第一級毒品海洛因一包淨重零點
    貳玖公克（毛重○點四公克）及其所有公施用海洛因所用之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且有上開毒品海洛因一包扣案足資佐證，而
    查扣之海洛因一包（淨重零‧貳玖公克）經送鑑定確含海洛因無誤，此有法務部
    調查局鑑定通知書（調科壹字第一四○○○七八八二號）可稽，又經警採集被告
    尿液送驗呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成積書足憑，足徵其自
    白與事實相符。此外，復有臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第八○
    九、八一○號不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可按，罪證明確，被告犯
    行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後二次施用第一級毒品之行為，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件
    相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。查被告前因竊盜案件，業經台
    灣高等法院台中分院於民國八十八年九月七日，以八十八年上易字一四一六號判
    處有期徒刑六月而確定，並於八十九年八月二十八日執行完畢。其於執行完畢五
    年內再犯有期徒刑之本罪，屬累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪施用次數、
    所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因壹包（淨
    重０‧二九公克）應沒收銷燬之。注射針筒一支係被告所有公施用海洛因所用之
    物，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前後、第五十六條、第四十七條、第
    三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年     二     月    十七     日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  國  強
中      華      民      國      九十二    年     二     月    廿一     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
