【裁判字號】    92,簡,196
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男十九.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八九號）
，本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十七    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
