【裁判字號】    91,簡,1284
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第七八一七號）及移送併案審理（九十一年度偵字第八０四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄
物清除，處有期徒刑壹年貳月；緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除（聲請簡易判決處刑書）犯罪事實欄第三行，‧‧‧九十一年
    「十月」十九日係誤植，應更正為九十一年「十一月」十九日，應予補充外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，廢棄物清理
    法第四十六條第一項第四款前段，刑法第十一條前段、第七十四條第二款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第四十六條第一項
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一  任意棄置有害事業廢棄物。
二  事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，
    致污染環境。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五  執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知
    受託人非法清除、處理而仍委託。
六  公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開
    具虛偽證明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
