【裁判字號】    91,交聲,204
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第二○四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於九
十一年七月一日所為之處分（嘉監五字第裁七○─Ｌ00000000號），聲明異
議，經本院於九十二年一月二十日為裁定，抗告人對於該裁定提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；法院受理前項異議，以裁定為之。不服前項裁定
    ，受處分人或原處分機關得為抗告。但對抗告之裁定不得再抗告，道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項、第二項定有明文；又法院受理有關交通事件，準用
    刑事訴訟法之規定，該法第八十九條亦有明文；而依據刑事訴訟法第四百零六條
    前段規定，抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。又按刑事
    訴訟法第六十二條規定，送達文書，除該第六章送達章有特別規定外，準用民事
    訴訟法之規定；而依據民事訴訟法第一百三十八條之規定，送達不能依直接送達
    、交付與同居人、受僱人之方式送達，得將文書寄存送達於地方自治或警察機關
    ，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所，以為送達。再按關於不變期間之
    計算，當事人郵遞上訴或抗告等書狀者，應以書狀到達法院之日，為提出於法院
    之日（最高法院六十九年台抗字第二三六號判例可資參照）。
二、經查：本件裁定係於民國九十二年一月二十八日送達抗告人住所，然因抗告人未
    在該處所收受，因而經寄存送達於嘉義縣警察局水上分局柳林派出所，有送達證
    書一紙在卷可佐；本件抗告期間，既無特別規定，依照前開說明，自為五日。則
    自九十二年一月二十八日送達裁定之翌日起算，扣除在途期間二日，其期間之末
    日為九十二年二月四日，因逢農曆新年國定假日（九十二年一月三十一日至同年
    二月五日），以該假日之次日代之，亦即本件抗告期間應至同年二月六日屆滿，
    惟抗告人雖於九十二年二月六日以掛號信件寄出抗告狀，然該狀於同年月七日始
    到達本院，依上開最高法院六十九年台抗字第二三六號判例意旨，應認已逾越法
    定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、第四百零八條第一項，裁定如主文。
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    審判長法  官  沈福財
                                          法  官  康存真
                                          法  官  林福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  尹玉琪
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
