【裁判字號】    91,易,551
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五五一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  女  .
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第三○九四號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人游金棗告訴被告甲○○○案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百三十九條之罪名，依同法第二百四十五條第一項規定，須告訴乃論；茲
    據告訴人當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
