【裁判字號】    91,婚,43
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度婚字第四三號
    原      告  甲○○  籍設臺.
                        去向.
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，復無從命其補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。至部分之期日通知書雖
    曾由原告之父林萬來代收，惟原告始終未曾到場，經以電話詢問林萬來，據告稱
    原告早已不知去向，連過年都沒回來等語，顯見原告於起訴狀所載之地址僅為其
    戶籍所在地，實際上並未住在該址，原告究竟身在何處，即其父亦無法聯絡到，
    故不能認該址為原告之真正之住所或居所，並予敘明。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
