【裁判字號】    91,交聲,9
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
福建金門地方法院交通件裁定                          九十一年度交聲字第九號
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
    代  理  人  李朝水
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於金門縣警察局金城警察所九十一
年五月二日所為之處分（原處分：金警交字第Ｔ00000000號舉發違反道路交
通管理事件通知單），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人堆置物品之場地，為異議人向甲○○承租，該場地為私有
    土地，並非公有道路，金門縣警察局警察所九十一年月二日金警交字第Ｔ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單所載「在道路堆積、放置或拋擲
    足以妨礙交通之物者」之違規事項，與事實不符，異議人不服，爰依法提出異議
    。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。經查異議人在金門縣莒光路一段台灣銀行前，佔用道路，雖業經金門縣警察局
    金城警察所以違反道路交通管理處罰條例第八十二條第一項第一款之規定為由，
    予以舉發，並製掣舉發通知單，惟異議人迄今未接到主管機關所為之處罰裁決書
    ，業據異議人九十二年一月二十九日具狀在卷可按。茲異議人未接到裁決書前，
    即逕向本院提出異議，核與上述規定不符，程序自有未合。
三、復按「交通法庭認為聲明異議不合法律上之程式或其異議權已喪失者，應以裁定
    駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，
    即予駁回。」，道路交通案件處理辦法第十八條定有明文。本件異議人違反道路
    交通管理處罰條例第八十二條第一項第一款之規定，依同條例第八條第一項第二
    款之規定，應由警察機關處罰裁決，業經本院以九十一年十一月二十六日金院廣
    民和九十一訴字第四五號、九十二年一月八日金院廣刑和九一交聲字第九號函請
    金門縣警察局金城警察所依法裁決，並將裁決書影本送本院參辦，迄未獲結果，
    有金門縣警察局金城警察所九十二年一月十一日金城警交字第０九二００二八號
    函附卷可稽；復經本院命異議人補正，異議人亦無法於期限內補正，本件異議程
    序顯於法不合，揆諸前揭條規定，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                  福建金門地方法院交通法庭
                                          法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許永溪
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
