【裁判字號】    91,訴,3054
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三○五四號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  甲○○○○ ○.
    訴訟代理人  鍾夢賢  律師
右原告與被告間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三十日內，補正委任狀上之駐外單位認證證明，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按原告之訴由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者，法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第二百四十九條第一項第五款定有明文。
二、本件原告委任訴訟代理人起訴，惟該委任狀上並無駐外單位之認證證明，致無法
    認定文書之真正，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                            臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
