【裁判字號】    92,簡,426
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第九五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
電子遊戲機「滿貫大亨」陸台（含ＩＣ板陸塊）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用公訴人聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、右揭事實，業據被告於警、偵訊中坦承不諱，核與證人李長城於警訊中證述之情
    節相符，復有搜索扣押筆錄一份、代保管條一紙及現場照片一張在卷以及電子遊
    戲機六台扣案可資佐證，足認被告自白核與事實相符，堪以採信，本件事證明確
    ，被告之犯行足堪認定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，而犯同條例第二十
    二條未辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之罪。爰審酌被告並無前科紀錄，
    有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，素行尚佳，違法經營期間尚短
    、擺設電子遊戲機數量不多，及犯罪後坦認犯行，已有悔意等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告甲○○前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，且其事後
    坦認犯行，已有悔意，其為謀生計，一時失慮致罹犯行，經此偵查、起訴及論罪
    科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併諭知緩刑二年，以啟自新。另查扣之電子遊戲機具「滿貫大亨」六台（含Ｉ
    Ｃ板六塊），係被告所有，且係供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，電子遊戲
    場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中     華     民     國      九十二      年     二     月     十七      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
