【裁判字號】    92,簡,373
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除應補充「乙○○於民國八十三年及八十六年間，因煙毒
    案件，分別經法院判處有期徒刑，而於八十九年間更定執行刑，甫於九十一年十
    月一日執行完畢」外，餘引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、訊據被告乙○○於警訊時對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○及證人
    蘇志成於警訊中之指訴、證述情節相符，復有告訴人甲○○立具之贓物認領保管
    收據一份附卷可稽，堪認其警訊時之自白與事實相符，本件事證明確，被告竊盜
    犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾因煙毒案件
    ，經本院判處有期徒刑在案，於九十一年十月一日執行完畢，有刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告竊得之行動電話價值僅
    約數千元，且犯後尚能坦承犯行，並在告訴人追尋下主動委由他人返還之等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項本文、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   蔡妮君
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
