【裁判字號】    91,自,567
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五六七號
    自  訴  人  甲○○  男四十.
    被      告  乙○○  男四十.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以被告乙○○與自訴人原為舊識，但非深交，民國八十九年七月下旬
    ，被告竟意圖為自己不法之所有，佯以投資名廠牌ＮＩＫＥ運動用品，可獲厚利
    ，但投入資金不足，需短期調用資金週轉為詐術，向自訴人調借資金，並簽發支
    票以為擔保，致自訴人陷於錯誤，分筆借予，於短短不到一個月時間內，被告共
    向自訴人借款新台幣七十七萬七千五百元，惟被告借款時所簽發之支票，屆時提
    示竟無一兌現，且被告亦逃匿無蹤，自訴人至此始知受騙，因認被告涉有刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、
    第三百三十四條分別定有明文；是已經不起訴處分之案件，在同一法院重行自訴
    者，自應諭知不受理之判決。
三、經查本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之前開犯罪事實，自訴人前曾於民國九十
    年九月十一日向臺灣高雄地方法院檢察署提出告訴，並經該署以九十年度發查字
    第三二八０號、九十年度他字第三０三八號受理，開始偵查後，經承辦之檢察官
    於九十年十一月二日以屢依告訴狀上所列之告訴人地址傳喚，均因告訴人之地址
    欠詳遭郵政機關退回，致無法傳告訴人到庭指訴被告乙○○詐欺之事實為由，逕
    予簽結在案等節，有告訴狀及檢察官之簽呈各一紙附於上開卷內可稽，並經本院
    核閱屬實，是本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉犯詐欺之行為，與上開業經簽
    結之自訴人告訴被告乙○○詐欺犯行係屬同一事實，自訴人對同一案件，於檢察
    官內部簽結停止偵查後之九十一年十二月十三日再行自訴，揆諸前開說明，於法
    自有不合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
