【裁判字號】    92,訴緝,21
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之海洛因壹小包（淨重零點零貳
公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第一八五二
    號裁定送觀察、勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定認有繼續施用毒品傾
    向，再經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第二五○一號裁定令入戒治處所
    ，施以強制戒治一年，嗣經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第六一○三號
    裁定停止戒治，再以八十九年度毒聲字第九七○一號裁定撤銷停止戒治後，強制
    戒治期滿而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十年九月四日以九十年度
    戒毒偵字第九七八號為不起訴處分確定在案。詎猶未戒除毒癮，復基於施用第一
    級毒海洛因之概括犯意，自九十一年二月二日下午四時許起至九十一年二月四日
    下午三時四十分許止，在高雄縣鳳山市五甲龍成宮廁所及高雄縣鳳山市○○里○
    ○街一八二巷二○號友人住處，以將第一級毒品海洛因摻入水中用針筒注射之方
    式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於九十一年二月四日下午三時五十
    分許，在高雄縣鳳山市○○里○○街一八二巷二二號前查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因一小包（淨重零點零二公克）。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一包
    扣案可稽，且被告查獲當日，經警採集其尿液送驗結果，其尿液呈嗎啡陽性反應
    ，有高雄市立凱旋醫院九十一年三月七日高市凱醫檢字第○○三六○號煙毒尿液
    檢驗成績書一紙在卷可參，而扣案之白色粉末一包，經送請鑑驗結果，含有第一
    級毒品海洛因成分，淨重零點零二公克，包裝重零點二二公克，亦有法務部調查
    局調科壹字第二二○○一二九五五號鑑定通知書一紙附卷可按，足認被告之自白
    與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，堪予認定。又被
    告前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第一八五二號裁
    定送觀察、勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定認有繼續施用毒品傾向，
    再經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第二五○一號裁定令入戒治處所，施
    以強制戒治一年，嗣經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第六一○三號裁定
    停止戒治，再以八十九年度毒聲字第九七○一號裁定撤銷停止戒治後，強制戒治
    期滿而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年九月四日以九十年度戒毒偵字
    第九七八號為不起訴處分確定在案等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及九十年度戒毒偵字第九七八號為
    不起訴處分書各一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之罪，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被
    告非法持有第一級毒品海洛因，進而施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為
    應為施用第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用
    第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿而由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分在案，竟仍有繼續施用毒品之行為，顯見其意志不堅，惟念其
    犯後坦承犯行，且施用毒品為自戕行為，尚無害於他人等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之白色粉末一小包，經送請法務部調查局鑑定結果，含第一級毒
    品海洛因成分，淨重零點零二公克（包裝重零點二二公克），有該局調科壹字第
    二二○○一二九五五號鑑定通知書分在卷可參，是扣案之白色粉末一小包屬第一
    級毒品海洛因無訛，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段併予宣告沒收銷燬之。至鑑驗耗損之第一級毒品海洛因，既已滅失，自無
    庸併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決
如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中    華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
