【裁判字號】    91,易,2226
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四一七號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：如起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告涉犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌，經查，該條項之罪最
    高法定刑為五百元以下罰金，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第五款
    規定為一年，被告因逃匿，經本院於民國九十二年一月二十三日發佈通緝，致審
    判程序不能進行，依刑法第八十三條第一項、第三項規定，追訴權之時效停止原
    因繼續存在之期間達時效期間四分之一者，停止原因視為消滅之規定，應一併計
    算該項追訴期間四分之一，合計為一年三月。又追訴權之時效自開始實施偵查日
    起，至本院審理發佈通緝日之前一日止，不發生時效進行之問題（司法院二十九
    年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號解釋意旨參照），是本件自公
    訴人於九十一年一月二日開始實施偵查之日起，至本院於九十二年一月二十三日
    發佈通緝之前一日止，計一年二十一日，應一併加計之，合計為二年三月二十一
    日，而被告自行為時（八十九年五月間某日）迄今，已逾二年三月二十一日，顯
    已逾追訴權時效期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       二       月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國     九十二     年       二       月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
