【裁判字號】    92,簡,533
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有「頭
    部外傷、前頸、上腹部鈍傷、右手肘２Ⅹ０‧５公分、左手肘３Ⅹ２公分及背部
    ３Ⅹ１公分擦傷」等傷害，應予補充外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(2)告訴人乙○○於警訊
    中之指訴。(3)診斷證明書乙紙附卷可稽。(4)按衡之一般社會經驗法則互毆係屬多
    數動作構成單純一罪而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，而還擊一方在
    客觀上苟非單純僅對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，因其本即有傷害
    之犯意存在，則對其互為攻擊之還手反擊行為，自無主張防衛權之餘地（參酌最
    高法院八十四年度台非字第二○八號判決）。是縱如被告辯稱：伊與告訴人係互
    毆，並非僅伊動手毆打告訴人云云，惟被告即係基於傷害之犯意，並非出於防衛
    意思，且非單純僅對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，自屬刑法之傷害
    行為甚明，尚難僅以本件係互毆，即為被告有利之認定。本件事證明確，被告傷
    害犯行，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    之品行，與告訴人係同事關係，僅因細故而萌傷害之動機、傷害之手段、造成傷
    害之程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
