【裁判字號】    92,繼催,28
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院院民事裁定  九十二年度繼催字第二八號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請對被繼承人甲○○之債權人及受遺贈人為公示催告，本院裁定如左：
    主  文
准對被繼承人甲○○（女，民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
，於民國九十年六月七日死亡）之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日
起壹年貳月內，向本院或聲請人，就被繼承人之遺產為承認繼承之聲明或報明債權及
為願受遺贈與否之聲明，如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺產行使其
權利。
第二項所定期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產於清償債權並交
付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國九十年六月七日死亡，聲請人經鈞院以九
    十一年度管字第一二號民事裁定選任為被繼承人之遺產管理人，茲依民法第一千
    一百七十九條第一項第三款之規定，聲請對被繼承人之債權人及受遺贈人為公示
    催告等語，並提遺產清冊一份。
二、經調取本院九十一年度管字第一二號民事卷宗核閱尚無不合，應予准許。
三、依民法第一千一百五十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
