【裁判字號】    92,聲,154
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五四號
    聲  請  人  台南縣西港鄉農會
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣萬柒仟肆佰肆拾肆元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院九十年度訴字第三三二九號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  蔡雅萍
~FO
  計算書：
  第一審裁判費：新台幣三萬七千零二元。
  第一審送達郵費：新台幣三百四十元。
  本件程序費用：新台幣一百零二元。
  合計新台幣三萬七千四百四十四元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
