【裁判字號】    92,簡,194
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四二
五九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可擅自設置電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之音頻處理器壹台、分接器壹台、激勵器壹台、麥克風貳支、功率放大器壹台、
雷射唱碟機貳台、混音器貳台、卡匣放音機貳台、迷你光碟錄音座壹台、ＭＤ音響單
機壹台，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未經主管機關許可，不得擅自設置、使用或變更無線電頻率，竟未經
    向主管機關申請許可，即購置音頻處理器一台、分接器一台、激勵器一台、麥克
    風二支、功率放大器一台、雷射唱碟機二台、混音器二台、卡匣放音機二台、迷
    你光碟錄音座一台、ＭＤ音響單機一台等器材，自民國九十一年三月底起，在高
    雄市左營區○○○路一九八號二十一樓之二，設置ＦＭ九三點九兆赫（ＭＨＺ）
    未命名之廣播電台，從事轉播其他電台節目及出租時段等工作，而使用上開無線
    電頻率，致干擾合法之高雄廣播電台（頻率ＦＭ九四點三兆赫）無線電波之合法
    使用。嗣經內政部警政署電信警察隊第三中隊測得該電台發出之違法電波，向台
    灣高雄地方法院聲請搜索票，於九十一年五月一日搜索後查獲，並扣得上開發送
    無線電頻率器材一批。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中供承不諱，核與證人蔡耀輝證述之
    情節相符，並有現場照片六幀、非法電台及電波干擾處理報告表、頻譜分析簡圖
    及電信總局南區電信監理站廣播電台強度干擾測試表等件附卷可稽，復有扣案之
    前揭電信器材可資佐證，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依
    據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯電信法第五十八條第一項之罪。爰審酌被告未經許可而
    擅自架設電台、使用無線電波，嚴重干擾合法電台之無線頻率，惟念其使用期間
    僅一個多月，犯罪後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，且犯後坦認犯行，已有悔意，係因一時
    失慮致觸刑章，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。至扣案之
   音頻處理器一台、分接器一台、激勵器一台、麥克風二支、功率放大器一台、雷
    射唱碟機二台、混音器二台、卡匣放音機二台、迷你光碟錄音座一台、ＭＤ音響
    單機一台等器材，應依電信法第六十條規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，電信法第五十八
    條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                          書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
