【裁判字號】    92,簡,85
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五五二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告前已有
    少年竊盜前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，仍不知警惕，所
    故買之物僅為機車車身，價值尚非重大，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二     年      二      月    十七     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日
【附錄本案科刑判決法條】
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
