【裁判字號】    92,易,352
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六七四五號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月二
    日十七時許，在高雄縣旗山鎮○○街一號，竊取乙○○所有之洋酒十五瓶（價值
    新台幣五萬四千元），得手後留供己用，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又同一案件者，係指同一被告，被訴之犯罪事實係屬同一者而言，其為
    裁判上一罪或實質上一罪之連續犯、牽連犯、結合犯，均係同一案件。
三、查本件被告被訴竊盜罪，涉嫌竊盜時間為九十一年七月二日十七時許，在高雄縣
    旗山鎮○○街一號，竊得乙○○所有之洋酒十五瓶，因認被告涉有刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪嫌。經台灣高雄地方法院檢察署於九十一年八月九日以九十
    一年度偵字第一六七四五號偵查結果認其涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌
    向本院聲請簡易判決，而由本院於九十二年一月二十三日受理等情，有前開聲請
    簡易判決處刑書在卷可按。而被告另於九十一年五月六日、十三日、二十六日及
    七月十四日均因涉嫌竊盜罪，於九十一年八月十三日經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官以九十一年度偵字第一五四一九號及第一六一六三號向本院提起公訴，亦
    於同日即九十二年一月二十三日繫屬於本院，有前開起訴書，及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，從而本件聲請人就被告於九十一年七月二日
    之竊盜犯行向本院聲請簡易判決處刑，與前開公訴人就被告於九十一年五月至七
    月間所犯竊盜之犯行間之時間緊接，所犯均係構成要件相同之竊盜罪，有連續犯
    裁判上一罪之關係，為同一案件，是檢察官就被告同一案件先後聲請簡易判決處
    刑及提起公訴，並均於九十二年一月二十三日繫屬於本院，有前開二卷宗首頁之
    本院收狀戳上載日期可按，依照上開說明，本件係屬重行起訴，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
