【裁判字號】    92,簡,530
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八二號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告係見被
    害人甲○○之機車遭不詳年籍之人竊取後，連同鑰匙置放於停車場內，認有機可
    趁且貪圖代步便利而利用該鑰匙竊取機車，犯罪手段輕微，且犯後尚能坦承知悔
    ，被害人甲○○已於偵訊時表示因前開機車未受毀損而不予追究，惟被告竊取之
    物屬一百西西之重型機車，市價約三萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾犯罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷足憑，堪認素行良好，僅因一時失慮致罹刑典，經此偵審程序，當
    知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡妮君
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
