【裁判字號】    92,簡,428
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第八七
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。台灣銀行提款單影本上偽造之「甲○」印文壹枚，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於偵查中之自白、(2)告訴人甲○之指訴、(3)台灣銀行提
    款單影本一紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告盜
    用「甲○」印文之行為，為偽造文書之部分行為，不另論罪。再被告偽造文書之
    低度行為，為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。爰審酌被告偽造私文書之犯
    行，足生損害於告訴人甲○，犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚可，告訴人甲○於
    偵查中已表明不願追究之意及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。再被告於台灣銀行提款單影本上所偽造之「甲○」
    印文一枚，雖未扣案，然不能證明業已滅失，是依刑法第二百十九條之規定，應
    予宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
