【裁判字號】    92,補,279
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七九號
    原      告  乙○○
    送達代收人  吳永茂律師
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳佰零玖萬元，應徵第一審裁判費銀元柒仟陸佰陸拾肆元，折合
新臺幣貳萬貳仟玖佰玖拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
