【裁判字號】    92,訴緝,20
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三八五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：如起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十二年一月一日在醫院死亡，有臺灣高雄地方法院檢
    察署相驗屍體證明書一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二    月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二      年      二    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
