【裁判字號】    92,自,60
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六號
    自  訴  人  丙○○  送宜蘭.
    被      告  丁○○  送台北市中正區○○○路○段一三○號
                乙○○  送同右.
                甲○○  送桃園.
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
一、自訴意旨略以：自訴人丙○○自民國八十二年二月二十四日起至高雄監獄執行，
    直到九十年十一月二十二日止，所交付上開監獄保管之款項共有新台幣（下同）
    十八萬餘元，惟該監獄迄今未把該款項存入金融機構所得之利息交付自訴人，是
    該監獄前後三任典獄長即被告丁○○、甲○○、乙○○涉有刑法第三百三十五條
    侵占罪嫌，爰提起本件自訴等語。
二、按「犯罪之被害人得提起自訴」，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，
    惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又依法令從事公務之人員侵占職務上
    持有之非公用私有財物者，為貪污行為，應依貪污治罪條例論罪，業經司法院大
    法官釋字第一七四號著有解釋。而依據法令從事公務之人員侵占職務上持有之非
    公用私有財物者，貪污治罪條例第六條第一項第三款已定有處罰明文，自不得再
    論以刑法第三百三十六條第一項公務上侵占罪（參照最高法院八十七年度台上字
    第二七四二號判決）。又上開貪污罪名之論處，其所保護之法益，為公務員對國
    家服務之忠信規律及國家之利益，係侵害國家法益之犯罪，縱其犯罪結果，於個
    人權益不無影響，但其直接被害者，仍為國家法益，非個人權益，個人僅屬間接
    被害，不得提起自訴（參照最高法院八十年度台上字第三九二六號判決）。是以
    ，個人即無從就上開犯罪事實，依首揭法律規定提起自訴，其若仍提起自訴，本
    院即應依刑事訴訟法第三百三十四條，諭知不受理之判決，並得依同法第三百四
    十三條準用第三百零七條之規定，不經言詞辯論為之。
三、經查，依自訴人所指，被告三人係高雄監獄前後任典獄長，自係依法令從事公務
    之公務員。又自訴人交付前揭十八萬餘元予高雄監獄保管，被告三人竟未將該款
    項所得之利息交付自訴人，反將之據為己有，自係侵占職務上持有之非公用私有
    財物。故自訴人所為指述倘若屬實，核被告三人所為，揆諸上述說明，應係犯貪
污治罪條例第六條第一項第三款之犯行，即不得再論以刑法第三百三十六條第一
    項公務上侵占罪，更遑論構成刑法第三百三十五條普通侵占罪。其次，自訴人就
    其指述被告三人之上開犯罪事實，向本院提起本件自訴，固於自訴狀上記載被告
    三人所涉犯之罪名為刑法第三百三十五條普通侵占罪。然則，自訴狀並不以記載
    被告所犯法條為必要，法院於不妨害自訴事實同一性之範圍內，得自由認定事實
    ，適用法律，不受自訴狀所記載罪名之拘束（參照最高法院八十八年度台上字第
    四一○一號判決）。自訴人雖指述被告三人涉犯普通侵占罪嫌，但如本院上述所
    論，被告三人縱有上開侵占行為，所犯亦應係貪污治罪條例第六條第一項第三款
    之犯行，而非普通侵占罪，故本院毋庸受其拘束，當可逕為認事用法。準此，自
    訴人自訴被告三人之犯行應係上開貪污犯行，惟依前揭說明，於此犯行中，自訴
    人並非直接受害人，直接受害者乃係國家法益，自訴人僅係個人權益間接被害，
    依法當不得提起自訴。從而，自訴人提起本件自訴即有違誤，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
