【裁判字號】    92,訴,176
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一七三二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  林昭吟
                陳宣誠
                黃子祐
    被      告  杜陳美貴    籍.
                杜精華      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十一年十月十一日所為之判決，其原本
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本正本附表編號二利息起算日欄中關於「自九十年十一月八日起至清償日止
」記載，應更正為「自九十年十月七日起至清償日止」、附表編號三違約金欄中關於
「自九十年九月八日起至清償日止」記載，應更正為「自九十年十月八日起至清償日
止」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
