【裁判字號】    92,財管,1
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度財管字第一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人為被繼承人丙○○聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人丙○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明；無親屬會議或親屬會議未
    於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺
    產管理人，並由法院依前項規定為公示催告，民法第一千一百七十七條、第一千
    一百七十八條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國二十七年四月六日死亡，當時遺有土
    地坐落高雄縣大寮鄉○○段○四八二地號面積三三三、一三平方公尺權利範圍四
    分之一及前庄段○四八三地號面積一○五七、一五平方公尺權利範圍四分之一，
    而丙○○之父陳風輝於十六年十月十五日已死亡、母陳林氏嫌於五年十一月二十
    三日已死亡、兄陳垂成於十五年七月二十七日已死亡、妹陳氏嬌則於七年五月二
    日出養除戶無繼承權，故丙○○已無合法繼承人，而土地其他共有人並未踐行日
    本民法所定繼承人曠缺手續。光復後，又無法依我國民法繼承篇施行法第八條規
    定，定其法定繼承人承認繼承，亦未依民法第一千一百七十七條、第一千一百七
    十八條所定程序辦理，致聲請人甲○○與被繼承人丙○○共有持分之土地所有權
    至今無法辦理分割，今為保障聲請人之權益，爰依非訟事件法第七十八條第一項
    前段之規定，聲請鈞院選任財政部國有財產局為被繼承人丙○○之遺產管理人等
    情，並提出土地登記謄本二份、除戶戶籍謄本四份、繼承系統表一份為證。
三、經核聲請人所提出之上開文件，堪認被繼承人丙○○有無繼承人確屬不明狀態，
    亦未經親屬會議於被繼承人繼承開始一個月內選定遺產管理人，且被繼承人丙○
    ○遺有土地等財產，而聲請人甲○○與被繼承人丙○○為土地之共有人，為本件
    利害關係人，可聲請法院選任遺產管理人亦甚明，從而聲請人聲請選任遺產管理
    人依法即屬正當，應予准許。
四、又按遺產管理人之職務如左：（一）編製遺產清冊。（二）為保存遺產必要之處
    置。（三）聲請法院依公示催告程序，限定一年以上之期間，公告被繼承人之債
    權人及受遺贈人，命其於該期間內報明債權及為願受遺贈與否之聲明，被繼承人
    之債權人及受遺贈人為管理人所已知者，應分別通知之。（四）清償債權或交付
    遺贈物。（五）有繼承人承認繼承或遺產歸屬國庫時，為遺產之移交，民法第一
    千一百七十九條第一項定有明文。依前揭規定可知，遺產管理人之職務，主要在
    整理被繼承人之財產，踐行被繼承人債權、債務之確認，將債權人債權、債務作
    合理之分配，並於有繼承人承認繼承時，或遺產分配後尚有剩餘時，將遺產移交
    繼承人或國庫。是以本院審酌無人繼承之遺產，依民法第一千一百八十五條規定
    ，於清償債權、交付遺贈物後，如有賸餘則歸屬國庫，從而無人繼承之遺產若有
    賸餘，終歸國家所取得，則職司國有財產管理之有關機關自係最為適合擔任遺產
    管理之人。況上開機關就遺產管理之有關法律程序亦相當熟悉，若選任該機關為
    遺產管理人，亦不致對其造成過重之負擔。況且，本件被繼承人丙○○生前最後
    係設籍於現今之高雄縣鳳山市，且其遺產中之與聲請人共有之二筆土地，亦均坐
    落在高雄縣大寮鄉，本院認為選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為丙○○之
    遺產管理人，應屬適宜。
五、依民法第一千一百五十條前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年     二     月  十七  日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國      九十二    年     二     月  十七  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
