【裁判字號】    91,易,3189
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九九二七號）
，本院鳳山簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十一年度鳳簡字第五六七號），移由本
院依通常程序處理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元（即新台幣參仟元），如易服勞役，以參佰元（即新台幣
玖佰元）折算壹日，並於刑之執行完畢後，令入相當處所，施以監護貳年。
    事  實
一、乙○○係設於高雄縣梓官鄉○○路十二號「全家」便利商店之實習店員，於民國
    九十一年五月七日凌晨一時四十分許（起訴書誤為五十分許），趁另一名值大夜
    班之店員吳家樺正在該超商店內後面擺設貨品，背對收銀機不注意之時，竟意圖
    為自己不法所有，打開收銀機，竊取收銀機內之新台幣（下同）九千元現金，並
    於得手後，旋將所穿店服脫下，騎乘機車返回高雄縣梓官鄉○○村○○○路一二
    九巷九號住處。嗣因吳家樺發現乙○○未將千元現金投入金庫即騎乘機車離去，
    經清點後，始得知乙○○竊取九千元現金，遂隨即報警。又乙○○於返家後，將
    此事告訴其兄，其兄即陪同乙○○返回上開超商，並將竊得之九千元交還該超商
    店長甲○○，且由警將乙○○帶回警局而查獲上情。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查而聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地之犯罪事實均供承不諱，而案發當天被告未將前
    揭超商千元現金投回金庫，隨即騎乘機車離去，經店員吳家樺清點後，發現短少
    九千元之事實，並經證人即該店員吳家樺於警詢中證述在卷（參見警詢卷第六頁
    ），且被告於當晚由其兄陪同，返回前揭超商，並將九千元現金交還店長甲○○
    之事實，則經證人即該店長甲○○證稱無訛（參見警詢卷第二頁）。此外，該九
    千元現確發還證人甲○○保管乙情，亦有贓物認領保管收據乙紙在卷可稽。綜此
    以觀，事證應屬明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又本院函請行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院被告於行為當時之精神狀況，經該醫院
    函覆本院結果，略認：「．．．根據上述評估結果顯示，陳員（即被告）的衝動
    控制力差，顯幼稚、自我中心，認知功能缺損，記憶力、判斷力及邏輯思考能力
    皆不佳，且持續度差，無法專注，影響其社會功能表現，且腦電波檢查中仍殘留
    有腦膜炎造成之大腦損傷之後遺症，在本案行為時及目前的精神狀態，應屬精神
    耗弱之程度．．．」等語，有該醫院九十一年十一月二十九日高總精字第○九一
    ○○一一八五六號函暨被告精神狀況鑑定書乙份在卷足憑。可見被告於行為當時
    ，其之認知及現實判斷能力既有受損，其自由決定意思之能力應有相當減損，確
    應處於精神耗弱之狀態甚明，爰依刑法第十九條第二項規定，減輕其刑。本院審
    酌被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，
    品行尚稱良善；其雖竊取九千元，但業已立即自行返還該超商店長，所生實害容
    屬非重，亦見被告確有悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役
  之折算標準。
三、按「因精神耗弱或瘖啞而減輕其刑者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處
    所，施以監護」，刑法第八十七條第二項定有明文，而依同法條第三項規定，令
    精神耗弱者施以監護之處分期間，為三年以下。經查，被告現之精神狀態仍屬精
    神耗弱，已如前述，自具有相當程度之社會危險性，倘於減輕其刑之後，任其於
    社會上到處遊走而不顧，亦有悖於社會大眾對於保安之需求。故為防止被告所具
    之社會危險性，有效保衛社會安全，並參諸前揭慈惠醫院所函：「．．．建議陳
    員（即被告）應持續在精神科門診追蹤治療，以預防未來的問題發生」等語，有
    前揭函暨鑑定書在卷可佐，若令被告入相當處所施以監護，應可有效排除被告之
    社會危險性，並達成預期之預防目的。是以，揆諸首開法條規定，本院認有諭知
    被告令入相當處所施以監護之必要，爰諭知被告於刑之執行完畢後，令入相當處
    所，施以監護二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第十九條第二項、第八十七條第二項、第三項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
    處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
