【裁判字號】    92,撤緩,28
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯毒品危害防制條例罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
九十一年度執聲字第一八五號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一七０二號判決主文甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法
    院於八十九年九月五日以八十九年度訴字一七０二號判處有期徒刑一年二月，緩
    刑三年，於八十九年十月十六日確定在案。其竟於緩刑期內又因施用毒品，違反
    保護管束應遵守之事項，情節重大，因而依刑法第九十三條第三項、保安處分執
    行法第七十四條之三第一項及刑事訴訟法第四百七十六條聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，而有於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，或於緩
    刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷其緩刑之宣告，
    刑法第七十五條第一項定有明文；次按受保護管束人在保護管束期內，應遵守保
    持善良品行，為保安處分執行法第七十四條之二第一款所明定，受保護管束人違
    反上述規定，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分
    執行法第七十四條之三第一項固亦有明文。惟依上述保安處分執行法第七十四條
    之二第一款、第七十四條之三第一項規定撤銷緩刑之宣告者，以受保護管束人在
    保護管束期間內，有違反應遵守保持善良行品行之規定，且屬情節亦屬重大者，
    方得茲為撤銷保緩刑及保護管束之依據，而其情節是否重大，應就受保護管束人
    在緩刑期間內之行為，作整體綜合評估，認其違反應遵守保持善良品行之情節重
    大，認須與社會隔絕令入監所執行，始能收矯治其犯罪行為之目的，而有予以撤
    銷緩刑之必要，始為妥當，合先敘明。
二、本院經核受刑人上判決正本及其於受保護管束期間，施用毒品且經台灣高雄地方
    法院以九十一年度毒聲字第八二００號裁定送戒治處所施以強制戒治一年，有上
    開裁定一紙存卷可佐，顯見受刑人早已施用毒品成癮，是其於緩刑受保護管束期
    間，有違反保安處分執行法第七十四條之二第一款所定應遵守保持善良品行之規
    定，且其情節已屬重大，堪以認定，從而聲請人依刑法第九十三條第三項規定聲
    請撤銷其緩刑之宣告，自有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
