【裁判字號】    92,整,1
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                              九十二年度整字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請公司重整事件，應於收受本裁定後十日內，補正下列事項，逾期即依公
司法第二百八十三條之一第一款規定駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、請提出符合公司法第二百八十二條第一項第一款資格之證明文件。
二、請提出文件說明公司所營事業及最近三年之業務狀況。
三、公司最近三年度依公司法第二百二十八條規定所編造之表冊。
四、對於公司重整之具體意見。
五、提出債權人及債務人之名冊，並註明其權利之性質。
中       華       民       國    九十二    年     二      月    十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
