【裁判字號】    92,交簡,226
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警訊中之自白、(2)被害人甲○○於警訊中之指述、(3)高
    雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表一份、(4)高雄市○○○○○道路交
    通事故調查報告表一份、(5)高雄市政府警察局執行交通違規移置保管車輛收據一
    份、(6)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表一份、(7)酒精濃度呼氣測試
    報告一紙、(8)現場照片四張在卷可證，被告犯罪事證明確。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告於服用酒類後仍執意駕車上路，致與被害人甲○○
    發生車禍而肇事，其酒後駕車之行為已危害到一般用路人之安全，至為明確。且
    被告本次經警測試之酒精濃度高達「零點八九毫克（ｍｇ／ｌ）」，及其犯罪後
    坦承犯有飲用酒類，犯罪後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
