【裁判字號】    91,婚,1687
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第一六八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十六年十月二十二日結婚，迄今已逾五年，夫妻間感情初
    尚融洽，詎料被告近年在外積欠許多負債，又於九十一年六月間離家出走，至今
    行蹤不明，聲明請求判決如主文等語。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。原告主張之前揭事實
    ，並經證人即原告與前妻所生之子黃俊銘到庭證稱：「兩造是在八十六年十一月
    結婚，被告是在九十一年五、六月離家，兩造有為了錢發生爭執，向我弟弟及叔
    公借錢，在外又有負債，之前曾打電話回來一次，就沒有再聯絡，我不知道被告
    現在人在哪裡。」等語（詳見本院九十一年十二月九日言詞辯論筆錄），被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，原告主張之前揭事
    實，自堪信為真實。被告既無正當理由拒絕與原告共同居住，從而原告本於現存
    之婚姻關係，依前揭法律規定請求被告履行同居義務，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
