【裁判字號】    91,交易,745
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                     九十一年度交易字第七四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四三○五號
），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月三日下午二時五分許，駕駛車牌
    號碼５Ｕ─３５２號大貨車，沿屏東縣東港鎮由南向北往高雄縣林園鄉方向行駛
    ，途經高雄縣林園鄉雙園大橋北向車道二五九公里處，為閃避路中之交通錐時，
    理應注意應注意減速慢行，並注意前方人車動態，以避免危險之發生，而依當時
    情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，而追撞告訴人甲○○所駕駛之Ｃ
    Ｊ─５６８７號自小客車，致告訴人甲○○受有右手腕、右足意外挫傷等情。因
    認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人在本院審理中，於九十二年二月十七日，當庭以言詞撤回其告訴，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    十七      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
