【裁判字號】    92,簡,403
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四○三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女三十.
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五四一號），經本院
訊問後，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序，判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表所示之存摺拾本、金融卡柒張，均沒
收。
    事實及理由
一、甲○○基於幫助他人犯罪之故意，於民國九十一年七月某日，按自由時報載之不
    詳電話號碼，與姓名、年籍不詳自稱「張先生」之成年男子聯絡，將其所有中華
    商業銀行鳳山分行（下稱中華商銀）帳號00000000000000號、臺
    灣中小企業銀行北鳳山分行（下稱中小企銀）帳號00000000000號帳
    戶存摺各一本、金融卡各一張及印鑑章一枚，以每本存摺新台幣（下同）一千元
    之代價出售予「張先生」。旋有姓名、年藉不詳自稱「劉經理」之人自九十一年
    年八月間起，在自由時報上刊登「統信週轉創業工商融資信貸、電話○七—00
    00000」廣告，適乙○○需款孔急，乃撥上開電話與「劉經理」聯絡，該「
    劉經理」竟意圖為自己不法之所有，以詐術向乙○○佯稱辦理融資信用貸款，須
    先繳付信用保險、貸款手續等費用，乙○○誤以為真，乃依指示於同年八月十六
    日，分別將五萬九千九百八十二元、二萬七千三百六十元、四千元等三筆款項匯
    入甲○○上開中小企銀帳戶內，惟「劉經理」並未依約貸款。嗣於同年九月二十
    七日十五時二十分許，甲○○持上開中華商銀帳戶之存摺，至高雄縣鳳山市○○
    ○路三五七號之中華商銀核對帳戶出入明細時，為該行發現報警處理，始循線查
    獲上情，並於甲○○位於高雄縣鳳山市○○○街三十八號住處，起出如附表所示
    之存摺十三本及金融卡七張。
二、按案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決
    處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條
    第二項定有明文。本案雖經檢察官提起公訴，惟經本院訊問後，被告甲○○自白
    犯罪事實，是本院認宜以簡易判決處刑，乃改依簡易程序審理，核先敘明。
三、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且查：
（一）證人乙○○於本院證述稱：「我當初沒有工作，在自由時報看到統信週轉創業
      工商融資信貸廣告，撥打000000000電話與『劉經理』聯絡，他要我
      先繳付信用保險、貸款手續等費用，我依指示於九十一年八月十六日，分別將
      五萬九千九百八十二元、二萬七千三百六十元、四千元等三筆款項匯入被告臺
      灣中小企銀帳戶內，但劉經理並未貸款給我」等語，參諸卷附九十一年九月二
      十七日自由時報借貸資訊版影本一紙、臺灣中小企業銀行九十一年八月十六日
      存款憑條正本一紙、第一商業銀行自動付款機交易明細表正本二紙等，可認被
      害人乙○○誤信「劉經理」刊登之廣告，而匯款至被告提供交予「張先生」之
      「甲○○」上開中小企銀帳戶，並受有損害等情，應堪認定。
（二）被告將其申請之中華商銀、中小企銀帳戶存摺各一本、金融卡各一張及印鑑章
      一枚，以每本存摺一千元之代價出售予「張先生」，嗣於出售上開二本存摺後
      ，復變更該二存摺之印鑑章，於九十一年八月十九日自前揭中華商銀帳戶內提
      領現金九百二十元；於九十一年八月二十、二十二、二十六日自上開中小企銀
      帳戶內各提領現金八百元、一千八百元及二百元之事實，業據被告供承稱：「
      我也前經覺得奇怪，可以那麼好賺。張先生可能要做違法的事，才不敢自己開
      戶」、「是我朋友告訴我說，賣存摺很危險，就去取消，我看到存戶內還有錢
      ，就先領來用」等語，並有中華商銀鳳山分行九十一年十一月二十九日出具之
      （九一）中銀鳳字第九一○一○三號函、中小企銀北鳳山分行九十一年十二月
      三日出具之北鳳字第○二八一四號函附之開戶申請書、印鑑卡、補發存摺申請
      書、變更印鑑卡，及存款交易明細查詢單等存卷可查，是被告前開自白可認與
      事實相符，應可採信。
（三）綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
四、按「劉經理」刊登報紙，向乙○○詐取融資信用保險、貸款手續費共計九萬一千
    三百四十二元，所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告提供其
    本人之存摺予他人犯罪，將詐騙款項匯入該帳戶內，核被告從事詐欺犯罪構成要
    件以外之行為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項詐欺罪之幫助
    犯。依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告提供存摺帳戶
    幫助他人犯罪，致使真正犯罪者難以被查獲，助長社會犯罪風氣，惟念其因經濟
    拮据，為貪念引誘，致思慮未週，始出此下策，並犯後坦認犯行，犯罪所得之利
    益僅三千七百二十元等一切情狀，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
五、扣案如附表所示之存摺十三本及金融卡七張，為被告所有，係供幫助犯罪預備之
    物，業據被告供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至
    上開中華商銀、中小企銀存摺各一本、金融各一張，及被告印鑑章一枚，雖為被
    告所有，供本件犯罪所用之物，惟並未扣案，為避免執行之困難，爰不另為沒收
    之諭知，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百三十九
    條第一項、第三十條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十九      日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
