【裁判字號】    92,簡,492
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  女  三十五.
右列被告因詐欺案件（九十二年度易字第三三三號），經檢察官提起公訴（九十一年
度偵字第二三八八六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告乙○○連續五次由自動付款設備取
    得他人之物之行為，時間緊接，並觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應論以連續犯，並加重其刑，而非論以接續犯之外，餘引用檢察官起
    訴書之記載，並據被告於本院審理時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符
    ，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，於本院訊
    問時坦承犯行、態度良好並深具悔意，惟尚未返還詐領之款項予告訴人甲○○等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十九條之二第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林  秀  珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
