【裁判字號】    92,簡,408
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五一三號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、訊據被告乙○○於警訊時對於前揭犯罪事實坦承不諱，惟於偵訊中改稱僅竊取水
    溝鐵蓋一塊云云。惟查，被告竊取水溝鐵蓋二塊價值約新臺幣（下同）四百元之
    事實，業據證人即當場發現被告犯行而報警處理之甲○○於警訊中證述明確，復
    有高雄縣政府警察局湖內分局阿蓮分駐所贓物領據、扣押筆錄各一紙在卷可佐，
    是被告於偵訊中之辯詞，顯不足採，應認其警訊時之自白與事實相符，本件事證
    明確，被告竊盜犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告竊得水
    溝鐵蓋二塊之價值僅四百元，且犯後尚能坦承犯行，頗具悔意等其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告曾於九十年間因竊盜
    案件，經法院判處罰金五百元，並宣告緩刑三年，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷可稽，竟又於緩刑期內再為本件竊盜犯行，足見前次緩刑宣告未
    收教化之效，本院因認被告經此次偵審程序後，非予刑罰執行，難期無再犯之虞
    ，故不宜為緩刑宣告，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   蔡妮君
中    華    民    國      九十二  年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
