【裁判字號】    91,易,3525
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六九二
五號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十一年度簡字第七四八號），改依通常程序
處理，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係後備軍人，原住高雄市○○路三○三
    號十二樓之十七，嗣遷出上開處所，無故不依規定申報，致使高雄市後備司令部
    所發指定應於民國九十一年五月二十二日前往高雄市○○區○○路一號左營後勤
    支援指揮部報到之點閱召集令無法送達，因認被告涉有妨害兵役治罪條例第十一
    條第一項第三款、第三項之罪嫌，應依同條例第七條科刑等語。
二、聲請意旨認被告有右開妨害兵役犯行，無非係以有未報到應召員「行方不明（遷
    出未報）」年籍表等證據資料，為其論斷之依據。又被告經本院合法傳喚，無正
    當理由未於審判期日到庭，故未為任何答辯。
三、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實」、「不能證明被告
    犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟法第一百五十四條、第三
    百零一條第一項分別定有明文。
四、本院審酌：
  (一)經查，本件被告之戶籍地址自八十六年十一月七日起即設在「高雄市○○區○○
    路三○三號十二樓之一」，迄今均未變更之事實，有被告戶籍謄本一份在卷可稽
    ，是聲請意旨認被告之戶籍地係設在「高雄市○○路三○三號十二樓之十七」，
    容有誤解，合先敘明。
  (二)次查，被告係輔助軍事勤務隊點召應召員，為後備軍人，原住前揭地址。又高雄
    市後備司令部所發指定被告應於九十一年五月二十二日上午八時，前往高雄市○
    ○區○○路一號左營後勤支援指揮部報到之點閱召集令，業已由前揭地址大樓管
    理員於九十一年四月十二日轉交被告，但被告竟無故未前往報到。嗣由轄區高雄
    市政府警察局左營分局博愛四路派出所警員姜德勤於九十一年七月二十五日前往
    該址察看，發現該址已無人居住，故無法製作詢問筆錄之事實，有高雄市後備司
    令部妨害兵役案件移送報告書、掛號案件收件回執及團管區司令部列管後備軍人
    移送法辦年籍表各乙份在卷足憑，且經高雄市後備司令部函覆本院無訛，有該司
    令部九十一年十月三十日嵩愛字第○九一○○○六八○三號函附卷為證，應堪認
    屬真實。又聲請意旨引為證據資料之未報到應召員「行方不明（遷出未報）」年
    籍表，經本院遍查全卷，並未發現有該證據資料附卷可稽，自無從認被告於送達
    前揭點閱召集令時即已遷移不明。
  (三)準此，被告雖於嗣後遷移不明，致亦未能前來本院開庭應訊，惟在被告遷移之前
    ，其業已收受前揭點閱召集令甚明，並無前揭點閱召集令因被告遷移不明致未能
    送達之情事。故聲請意旨認為被告居住處所遷移，無故不依規定申報，致使前揭
    點閱召集令無法送達云云，自與事實不符。
五、綜上所述，由前揭各項證據資料顯示，被告應無居住處所遷移，無故不依規定申
    報，致使前揭點閱召集令無法送達之行為，此外復查無其他積極證據足資認定被
    告確有上開犯行，揆諸首揭法律規定與說明，既無足夠證據確信聲請意旨之指述
    為真實，不能證明被告犯罪，本院自應為無罪判決之諭知。至被告於收受前揭點
    閱召集令後，竟未依該召集令指示參加點召乙節，是否另涉有其他罪嫌，宜由檢
  察官另行偵辦，附此敘明。
六、末查，本件係應諭知無罪之案件，故被告經合法傳喚，雖無正當理由而未於審判
    期日到庭，但本院仍得依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待被告陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
