【裁判字號】    92,交簡,298
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○飲酒後，於民國九十二年一月十一日晚上十一時三十分
    許（聲請簡易判決處刑書誤載為四十五分許），駕駛車牌號碼ＹＳ─○五六八號
    自小客車，行經高雄縣鳥松鄉○○路與中正路口時，應予更正外，餘犯罪事實引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(2)證人即與被告發生車
    禍事故之施閔竣、及證人即被害人甲○○於警訊中之證詞。(3)道路交通事故調查
    報告表、酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、被害人甲○○之診斷證明書各乙紙
    、及現場照片四張等附卷可稽。(4)按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安
    全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認
    定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達
    零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十
    八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可資參佐，是以被告於九十二年
    一月十一日晚上十一時四十八分許，經警測試其呼氣之酒精濃度，高達每公升零
    點八七毫克，並佐以被告於為警查獲、測試或訊問過程，有含糊不清之情事，有
    上開測試觀察紀錄表可按等情，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人
    甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證明確，被告犯行，洵
    堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃度達每公升○‧八七毫克
    之情況下，仍貿然駕車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全之情
    狀，並因酒醉失控以致肇事，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
