【裁判字號】    91,自,447
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四四七號
    自  訴  人  甲○○  住高雄.
    被      告  乙  ○
右被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月，緩刑參
年。
    事  實
一、乙○明知自己無能力償還對保證責任高雄市第三信用合作社（下稱高市三信）所
    積欠之貸款新台幣（下同）一千一百萬元等債務，竟意圖為自己不法之所有，佯
    稱其與其父李鴻巖共有之高雄市○○區○○段八三五地號土地全部、同段五一六
    建號建物全部（下稱系爭房、地）以九百萬元出售給甲○○後，再由乙○自行補
    足對高市三信上開貸款債務之不足額，以清償該貸款債務，進而塗銷高市三信於
    系爭房、地上所設定之抵押權，遂使甲○○不疑有他，於民國九十年九月十二日
    與乙○正式簽訂買賣契約，並於九十年九月十二日、九月十九日、十月二日分別
    交付票面金額六十萬元、七十萬元、七十萬元之支票各乙紙給乙○，且於九十年
    九月十三日、九月二十日、十月三日由乙○向銀行兌領無訛。又乙○於收取上開
    款項後，雖已將系爭房、地所有權移轉予甲○○，但遲未依約向高市三信清償上
    開貸款債務，致使高市三信向本院聲請拍賣系爭房、地。甲○○固多次要求乙○
    處理，乙○均避不見面，甲○○始得知上情，嗣系爭房、地已於九十一年十二月
    十七日由李淑娥拍定買受。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○對於右開時、地之犯罪事實均坦承不諱，並核與自訴人甲○○於本
    院審理中之指述相符；而兩造簽約買賣系爭房、地之事實，有不動產買賣契約書
    乙份在卷可稽；自訴人於右開時間共交付被告面額二百萬元支票，已由被告向銀
    行兌領無誤乙節，則有支票三紙在卷足憑，並經本院函詢台灣銀行鳳山分行、華
    南商業銀行東苓分行無訛，有台灣銀行鳳山分行九十一年十月二十九日銀鳳營字
    第○九一二五○七六五二一號函、華南商業銀行東苓分行九十一年十月二十九日
    （九一）華東苓存字第九一○二一○號函暨各函所附附件各乙份在卷為佐；又高
市三信於系爭房、地上設有抵押權，該房、地雖已移轉為自訴人所有，但因被告
    遲未能清償對高市三信之前揭債務，致使高市三信向本院聲請拍賣系爭房、地，
    嗣已於九十一年十二月十七日由李淑娥拍定買受之事實，則經本院調閱本院九十
    一年度執字第一三九四五號民事執行案卷查明屬實。是被告於自訴人交付二百萬
    元支票並兌領後，既未依約清償對高市三信之借貸債務，致使自訴人所取得之系
    爭房、地遭拍賣，益見被告確有意圖為自己不法所有之詐欺犯行甚明。綜上各項
    證據資料以觀，被告之自白應屬可採，本件事證洵屬明確，被告之犯行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。本院審酌被告向自訴
    人詐騙金額高達二百萬元，並使自訴人疲於面對系爭房、地之拍賣程序，其於精
    神上及財物上所受之損害自屬甚鉅，被告之犯行當應受有相當程度之刑事非難；
    惟另考量被告因施用毒品案件，經本院於七十四年六月十二日以七十四年度訴字
    第八四六號判處有期徒刑四年，於七十八年四月二十二日執行完畢後，迄今即未
    再有任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非嚴重不良；且被告與自訴人業於九十二年一月
    二十三日達成和解，被告願意償還自訴人二百萬元，並按月給付自訴人二萬元作
    為清償之方式，有兩造於九十二年一月二十七日當庭所提之和解書乙份在卷可稽
    ，足見被告願意盡力彌補其所造成之損害，堪認其尚有悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。再者，被告前於有期徒刑執行完畢後，五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述。其因一時貪欲，致罹本件刑章，但已盡力
    彌補自訴人之損害，自訴人並表示願意原諒被告，本院認為尚無逕對被告施以自
    由刑之必要，自應先賦予被告非在監之適當社會處遇以期其能有效回歸社會。故
    上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
