【裁判字號】    92,訴,69
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告等因偽證等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五○六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月二十五日三時五十分許，駕駛
    車牌號碼ＦＥ─三八○七號自小客車，附載被告丙○○及案外人史中豪、宋政鴻
    於上，沿高雄市○○區○○路由南向北行駛，途經民族路橋上時，被告乙○○因
    駕駛不慎與同向由甲○○所駕車牌號碼ＹＷ─○二七七號自小客車發生擦撞，致
    甲○○受有腦震盪、左膝擦傷之傷害，被告乙○○肇事後即下車與甲○○商談賠
    償事宜，並由被告丙○○持證件向到場之警員冒稱係駕車肇事之人，以頂替被告
    乙○○受警方調查。經高雄市政府警察局三民第一分局調查後，將被告丙○○以
    過失傷害罪嫌移送台灣高雄地方法院檢察署偵辦。被告乙○○復於偵查中供前具
    結為虛偽之陳述，證稱：八十九年十二月二十五日搭被告丙○○的車子與人發生
    車禍，當時是由被告丙○○開車等語。嗣因被告乙○○無法籌足賠償金額，又避
    不見面，甲○○堅提告訴，經檢察官偵查終結後，於九十年十二月二十日以九十
    年度偵字第一九九八六號將被告丙○○以上開罪嫌提起公訴，被告丙○○乃於九
    十一年四月十八日向台灣高雄地方法院檢察署自首犯罪，始供出上情。因認被告
    乙○○涉有刑法第一百六十八條偽證罪嫌與同法第二百八十四條第一項過失傷害
    罪嫌；被告丙○○涉有刑法第一百六十四條第二項頂替罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查，本案被告乙○○被訴右開刑法第一百六十八條偽證罪嫌與同法第二百八十
    四條第一項過失傷害罪嫌，及本案被告丙○○被訴右開刑法第一百六十四條第二
    項頂替罪嫌，早經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月三十日以九
    十一年度偵字第二二五七九號偵查終結，向本院提起公訴，並於九十一年十二月
    二十三日繫屬本院，刻經本院以九十一度訴字第三六四五號審理中，迄今尚未辯
    論終結之事實，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、起訴書各乙份在卷可稽，並經本院調閱本院刑事書記官辦案進行簿報表乙紙
    查核屬實。是以，本件被告二人被訴右開犯罪事實既早經公訴人於九十一年十一
    月三十日提起公訴，並於九十一年十二月二十三日繫屬本院前案審理中，公訴人
    復對被告二人，就相同犯罪事實之同一案件於九十一年十二月五日重行提起公訴
    ，並於九十二年一月三日繫屬本院，揆諸前揭法律規定，爰就本案不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二      月     十七   日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二      年      二      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
