【裁判字號】    89,易,4032
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六０五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○原係告訴人乙○○之妻，為有配偶之人，於婚姻關係
    存續期間內之民國八十七年五月間某日，在台北縣某處與不詳姓名之男子通姦，
    並因此生有一子楊育承，因認被告涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌等情
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百三
    十九條前段之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴（見卷附九十二年二月七日撤回
    告訴狀），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二      月    十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二      年    二      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
