【裁判字號】    92,自,61
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六一號
    自訴人  甲○○  住高雄市○.
    被  告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係設於臺北市○○路一○一號「三立電視」之董事長
    ，詎其竟於民國九十一年八月七日及同年月八日，在臺北發佈新聞，誣指自訴人
    係重大經濟犯，詐財新臺幣二點二億元，並侵占他人四棟房屋，被告所為已涉犯
    誹謗罪嫌等云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；次按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，而自訴案件管轄
    錯誤者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，且管轄錯誤之判決，得不
    經言詞辯論為之，同法第三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條亦分別明
    定。經查：本件被告之住所係臺北市○○區○○街六十六號十樓，有法務部戶役
    政連結作業系統查詢單一紙在卷可稽，非屬本院轄區，而自訴意旨係認被告於九
  十一年八月七日及同年月八日，在臺北發佈新聞對其誹謗，故依自訴意旨，本件
    犯罪地亦非在本院轄區。至自訴人雖另於自訴意旨狀中載明其於案發時住高雄市
    ○○○路十二號，惟此與本件本院有無管轄權無涉，應予指明。從而，本件本院
    並無管轄權已明，自訴人誤向本院提起自訴，揆諸首開說明，自有未合，自訴人
    復未聲明移轉於管轄法院，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官   劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   林  秀  珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
