【裁判字號】    90,訴,3035
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第三三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女  二.
右列上訴人因偽造文書等案件，不服本院中華民國九十一年十月十一日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    ；又按送達於住居所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之受
    雇人，此觀刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百七十三條自明。本件上
    訴人係民國九十一年十月二十八日，由其位於高雄市○○區○○路一四二巷一三
    號五樓住處之大樓管理員張包旭代為收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽，
    而被告於收受判決正本時確實設籍於上址，此有戶役政連結作業系統查詢結果一
    紙附卷可按，且被告並未向本院陳報有搬遷住居所之情形，足見其並未遷徙至他
    處，是本件判決正本已合法送達；至被告與其住處管理員或其父之聯繫有延誤，
    及當初因友人未應允其久住而未呈報新址等情，乃均係其自身之過失所造成，並
    無可回復原狀之情形。被告已分別於九十一年十一月二十二日、九十一年十二月
    二十二日、九十二年一月二十一日三次提出上訴狀，均由本院以裁定駁回，被告
    於九十二年二月十二日又提出上訴，顯益已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律
    上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林佳蓉
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
