【裁判字號】    92,簡,506
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第九一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○替代役役男無故擅離職役逾七日，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○為替代役役男，自民國九十一年十二月二十四日八時起擅離職役，
    迄檢察官聲請簡易判決處刑日即九十二年一月二十四日止仍未向服役單位報到，
    無故擅離職役已逾七日之事實，為被告於偵訊時自白明確，復有法務部行政執行
    署高雄行政執行處中華民國九十一年十二月三十一日雄執秘字第０九一０二００
    ０五四號函附該處通報憲警單位協尋函文在卷可稽，足認被告之自白與事實相符
    ，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯替代役實施條例第五十二條之無故擅離職役罪。爰審酌被告並
    無前科，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，素行良好，犯
    後並坦承犯行，態度尚佳，惟擅離職役期間長達一月等一切情狀，依刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，替代役實施條例第五
    十二條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
