【裁判字號】    92,補,224
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第二二四號
    原      告  甲○○
    送達代收人  周曉君
右原告與被告大高雄有線電視股份有限公司間確認收視權存在等事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰壹拾捌萬捌仟貳佰元，折合銀元
壹佰零陸萬貳仟柒佰拾元（元以下四捨五入），應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟
陸佰玖拾元，折合新臺幣萬伍仟零柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    十七          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    十七          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
