【裁判字號】    92,自,8
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第八號
    自訴人  甲○○  住高雄市○.
    被  告  乙○○  住高雄市○.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民九十一年五月十七日，向其租用車牌號碼ＺＪ─
    四○五號計程車，約定被告每三天應給付一次租金，每次給付新臺幣（下同）二
    千一百元，惟被告租用不到三天就肇事，肇事後未依約賠償修理費三分之一，且
    其共計積欠租金約二萬元後，於九十一年八月十五日前後，逕將該車停放在其住
    處樓下，鑰匙則囑由管理員轉交，隨即避不見面，因認被告所為涉嫌侵占該車云
    云。
二、按法院或受命推事得於第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據，
    於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴，訊問或
    調查結果如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至二百五十四條之情形者，得
    以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項分別定有明文。本
    件自訴人雖認被告涉嫌侵占前揭計程車，惟自訴人既於本院審理時自承被告於該
    車租用期間尚未屆滿前即予返還，僅積欠租金及未清償其他費用等語（見本院九
    十二年二月十三日審理筆錄），並有租賃契約一份在卷可稽，足認被告應無侵占
    該計程車犯行。本院經審酌自訴人所提出之自訴狀及自訴人於本院審理時所為之
    陳述，認被告犯罪嫌疑不足，本件應係民事糾葛，無進行審判程序之必要，依首
    開規定及說明，自應依法裁定駁回自訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官   劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官   林  秀  珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
