【裁判字號】    92,附民,49
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四九號
    原      告  甲○○  住台北市○○區○○路七一號四樓之三○
    被      告  乙○○  住高雄.
右列被告因本院九十一年度自字第一三六號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十七萬一千八百零一元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。
二、陳述：
    （一）緣被告於民國九十年六月間向原告承租坐落高雄縣大社鄉○○路八四巷三
          九號五樓房屋（下稱系爭房屋），租期自同年六月一日至十二月三十日止
          ，惟被告於租期屆至後，並無搬遷之意，經原告於九十一年一月三十日以
          存證信函催促被告搬遷，豈料被告竟將屋內屬於原告所有之電視、冰箱各
          一台搬離，連同該屋之鑰匙一支亦未交還予原告，故被告涉有竊盜及侵占
          犯行。
    （二）原告因本件刑案，受有如下損害：
          １、被竊電視、冰箱現值三萬元。
          ２、被告欠租七月，共二萬八千元，另牆壁重新粉刷費用一萬二千元，馬
              桶損壞更換費用二萬一千元。
          ３、被告積欠水電費及管理費共六千六百六十一元。
          ４、被告劣行造成原告精神上之痛苦，引發憂鬱症及躁鬱症，請求精神賠
              償三十萬元。
          ５、原告於九十二年一月二十三日親自南下開庭，支出機票費用計四千一
              百四十元。
          ６、綜上合計三十七萬一千八百零一元。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。查本
    件原告自訴被告竊盜等刑事案件部分（本院九十一年度自字第一三六號），已於
    民國九十二年一月二十三日上午九時十六分辯論終結，有該日審判筆錄附卷可稽
    ，惟原告遲至同日下午三時十一分，始具狀提起附帶民事訴訟，此有附帶民事訴
    訟起訴狀在卷可佐，揆諸首開法條規定，本件附帶民事起訴自不合法，應與假執
    行之聲請併予駁回。
二、據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        二      月      十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    吳為平
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    曾秀鳳
中    華    民    國      九十二      年        二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
