【裁判字號】    91,上更(一),402
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                九十一年度上更(一)字第四二號
    上  訴  人  台灣屏東甲方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣屏東甲方法院八十九年度訴字第二四六
號中華民國八十九年七月五日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東甲方法院檢察署八十
九年度偵字第五三九號），提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
      理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。又送達證書為送達人應作成之文書，其送達年月日時應由執行送達之送達人
    記載，而對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之；承辦檢察官不在辦公處所時
    ，向首席檢察官（檢察長）為之，刑事訴訟法第五十八條亦定有明文。因此判決
    書對於檢察官為送達，應於辦公處所向承辦檢察官為之，如承辦檢察官因公執行
    職務不在辦公處所，或差假不在辦公處所或其他檢察官有不能收受（簽收）送達
    文書之障礙事由存在時，則應即向首席檢察官為之；倘非前揭原因，且已在辦公
    處所會晤承辦檢察官而將送達文件送交檢察官者，即應認斯時已生合法送達之效
    力，不因檢察官嗣於送達證書上所蓋戳章日期在後而生影響（最高法院九十一年
    度台上字第三三九一號判決意旨足參）。
二、本件上訴人即台灣屏東甲方法院檢察署檢察官廖椿堅（原起訴檢察官）係於民國
    八十九年七月十四日，於台灣屏東甲方法院檢察署檢察官辦公室，當面收受原審
    法院送達人（即台灣屏東甲方法院法警）羅悅升執行送達之原審判決，惟廖椿堅
    檢察官並未蓋上「８９、７、１４」之日期戳，而由羅悅升法警在原審法院判決
    正本之送達證書蓋上「８９、７、１４」之日期戳（檢察官當時在場，才蓋日期
    戳），並留下該紙送達回證、判決正本及送達登記簿冊，而廖椿堅檢察官所蓋「
    ８９、７、１８」之圓形日期職戳，係代表執行送達之法警於八十九年七月十八
    日才把送達登記簿冊收回等情，業據證人羅悅升於九十二年一月二十二日本院更
    一審調查中到庭結證明確（見本院更一卷第三五、三六頁訊問筆錄），並有原審
    法院判決正本送達證書（見原審卷第三八頁）及送達登記簿冊影本、九十二年一
    月六日屏院高刑樂八九訴二四六字第二八三號函各一份在卷可稽（見本院更一卷
    第二七、四三頁），又廖椿堅檢察官於八十九年七月十四日並無任何差假資料，
    此有台灣屏東甲方法院檢察署九十二年二月六日屏檢輝人字第二三七０號函文所
    附台灣屏東甲方法院檢察署八十九年七月份執勤表、職員出差單、休假單等件影
    本在卷足佐（見本院更一卷第四四至四九頁），足認本件上訴人確於八十九年七
    月十四日業已收受原審法院判決正本，並生合法送達之效力無訛。
三、綜上所述，復揆諸前開說明，本件檢察官十日之上訴期間應自其實際收受判決翌
    日（即八十九年七月十五日）起算，計至同年七月二十四日（週一）則滿十日（
    檢察官提起上訴亦不生扣除在途期間之問題），上訴人遲至同年七月二十六日下
    午四時零七分，始以台灣屏東甲方法院檢察署八十九年七月二十六日屏檢玲謙字
    第三三０一號函文檢同上訴書、聲請上訴狀，向原審法院提出上訴狀，亦有該函
    文左上方所蓋「ＪＵＬ  ２６  １６：０７」原審法院收狀戳章印文在卷為證（
    見本院上訴卷第四頁），是本件上訴已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法
    律上之程式，應不經言詞辯論，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
