【裁判字號】    91,上訴,1717
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一七一七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  五.
右列聲請人因殺人未遂等案件，聲請停止審判，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：本案牽涉高雄市政府警察局之非法逮捕行為，屬於警察之違法、
    不當處分，依警察法第十條規定，得對之提起行政救濟，包括行政訴訟；另行政
    訴訟法第十二條規定：「民事或刑事訴訟之裁判，以行政處分是否無效或違法為
    據者，應依行政爭訟程序確定之。前項行政爭訟程序已經開始者，於其程序確定
    前，民事或刑事法院應停止其審判程序。」，聲請人已向高雄高等行政法院起訴
    確認前開行政處分無效，為此依法聲請停止本案刑事訴訴程序云云。
二、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟，行政訴訟法第二
    條固有明文，惟性質上雖屬公法爭議事件，然因法律另有特別規定者，即應依其
    他訴訟程序救濟，而不得依行政訴訟法提起行政訴訟，此觀該條意旨自明。本件
    聲請人即被告甲○○所陳本案前涉高雄市政府警察局之非法逮捕行為等語，係指
    九十一年三月十八日上午因涉及持鹽酸攻擊他人，為警據報到場予以逮捕一節，
    而此一逮捕行為是否合法，應依刑事訴訟法第八十八條關於現行犯逮捕之規定論
    就，自屬刑事訴訟程序所得審理範疇，即屬行政訴訟法第二條所指之「法律別有
    規定」之情形，是聲請人執此理由併陳其提起行政訴訟之起訴書影本，聲請停止
    本案審判程序，並無理由；又聲請人所提之前開行政訴訟程序，業經高雄高等行
    政法院於九十二年一月九日以「聲請人（即該案原告）於提起確認訴訟前，未依
    行政訴訟法第六條第二項之規定，先行向原處分機關（即該案被告高雄市政府警
    察局）請求確認行政處分無效，即提起確認行政處分無效之訴訟，此部份起訴程
    序於法未合」等語，裁定駁回聲請人之訴，亦有該院九十一年度訴字第八七六號
    裁定一份在卷足佐，附此敘明。綜上所述，本件聲請意旨核與行政訴訟法第十二
    條規定顯不相符，從而本件聲請停止刑事訴訟審判程序，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
