【裁判字號】    92,聲再,20
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○○  女  .
                甲○○    女  .
右列聲請人因誹謗等案件，對於本院九十一年度上易字第一二五０號中華民國九十一
年十一月十二日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度自字第四九號、臺灣高雄地
方法院檢察署九十一年度偵字第一八七六六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一聲請意旨略稱：緣聲請人等因刑事散布文字誹謗罪受判處有期徒刑三月確定在案，
  惟該判決理由欄內，因聲請人發現新證據，足以推翻原確定判決，為此依刑事訴訟
  法第四百二十條規定，先具狀聲請再審，容後再補提再審理由狀云云。
二按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
  之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。經查本件聲請人僅附原判決之繕本，既
  未敘述再審理由，亦未附具證據，則揆諸上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
  依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      二      月      十七        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  廖素珍
中    華    民    國      九十二    年      二      月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
