【裁判字號】    91,上更(二),366
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度上更(二)字第三六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月三日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖罪，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執
    行。於民國九十一年十二月三日，執行羈押，至民國九十二年三月二日，第一次
    羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月三
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年    二     月    十七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                      審判長法  官 張明松
                                            法  官 張盛喜
                                            法  官 任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官 施耀程
中        華        民        國    九十      年    二    月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
