【裁判字號】    91,上更(一),150
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度上更(一)字第一五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男( .
    選任辯護人  周村來  律師
                周元培  律師
右列被告因九十一年度上更(一)字第一五０號毒品危害防制條例案件，聲請人聲請具保
停止羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告平日常住家中，非居無定所之輩，自無任何事實認定被告已
    逃亡或有逃亡之虞，且本案已辯論終結，亦無理由認為非予羈押，顯難進行追訴
    、審判或執行，被告所犯雖為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，然羈押之目的
    ，既在保全刑事追訴、執行程序，故亦在此目的之內，才能限縮無罪推定原則上
    之範圍，運用羈押也才合乎憲法規定之比例原則，況被告並未涉案，根本欠缺羈
    押之必要等情。
三、惟查，被告所犯販賣第一級毒品罪，其法定刑為死刑或無期徒刑，本院以被告所
    犯為死刑或無期徒刑之罪，犯罪嫌疑重大，為進行審判、執行，認為有羈押之必
    要而予羈押，茲查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
    ，特此裁定。
中    華    民    國     九十二     年       二       月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       二       月       十八     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
