【裁判字號】    92,訴,66
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年一月二十一日書面裁定
    命原告於五日內補正。該項書面通知裁定已於九十二年一月二十四日送達原告，
    有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並敘明抗告理由（須按
對造當事人人數提出繕本，並繳納抗告費用新臺幣四十五元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
