【裁判字號】    88,訴,295
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五○一一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○未經許可，於民國（下同）八十七年初左右，擅自在
    台北縣土城市○○○段內藤寮坑小段第一二六─一地號、第一三四─一四地號山
    坡地上舖設水泥路面（舖設之位置、面積詳如附圖所示）造成上開土地之水土流
    失，嗣台北縣政府農業局人員甲○○於八十七年四月十日會同土城市公所及板橋
    地政事務所人員到場履勘後始知上情，因認被告涉有水土保持法第三十二條第一
    項之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於九十二年一月一日死亡，此有死亡證明書及法務部戶役政
    查詢系統報表各乙份附卷可稽。依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
