【裁判字號】    92,重簡,27
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一九○○一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第八行補充「致生損害於債權人友邦公司
    」；(二)第九行「於九十一年三月四日尋覓該車」更正為「於九十一年三月二日下
    午四時二十分許，在臺北市○○○路○段五十六號前尋得該車」；(三)證據補充：
    尋獲車輛通知表、汽車新領牌照登記書。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害及犯後雖坦承犯
    行但未與被害人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
