【裁判字號】    92,簡,44
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一二六九號），經本
院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕行判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、犯罪事實：
    乙○○前因違反藥事法案件，於民國（下同）八十二年十一月十八日，經本院以
    八十二年度訴字第二二六三號刑事判決判處有期徒刑一年十月、四月，應執行有
    期徒刑二年，八十二年十二月二十日判決確定，刑期起算日期為八十三年七月二
    十五日，指揮書原載執行完畢日期為八十五年七月二十二日；又因違反麻醉藥品
    管理條例案件，於八十三年九月五日，經本院以八十三年度易字第二七八五號刑
    事判決判處有期徒刑七月，八十三年十月六日判決確定，刑期起算日期為八十五
    年七月二十三日（接續前案執行），指揮書原載執行完畢日期為八十六年二月二
    十二日，於八十四年九月十六日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十九年
    二月八日；又因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年一月二十三日，經本院
    以八十五年度易緝字第三三五號刑事判決判處有期徒刑十月，八十六年九月一日
    判決確定，刑期起算日期為八十八年十一月十日（接續前案撤銷假釋而自八十七
    年五月二十一日起至八十八年十一月九日所執行之殘刑一年四月二十三日），指
    揮書原載執行完畢日期為八十九年六月十八日，八十八年九月二十七日因縮短刑
    期假釋出監；又因違反毒品危害防制條例等案件，於八十九年五月五日，經本院
    以八十九年度易字第一二四二號刑事判決判處有期徒刑六月、七月，應執行有期
    徒刑一年二月，嗣於八十九年八月十日，經臺灣高等法院以八十九年度上易字第
    二五八二號刑事判決撤銷原審判決改為判處有期徒刑六月、七月，應執行有期徒
    刑一年，刑期起算日期為九十年六月一日，指揮書執行完畢日期為九十一年五月
    三十一日（接續前案撤銷假釋而自八十九年九月二十六日起至九十年五月三十一
    日所執行之殘刑八月六日）；詎乙○○於前案甫執行完畢後猶不知心生悔悟，雖
    明知某姓名、年籍不詳之成年男子所持有之車牌號碼ＡＪＫ－○八○號重型機車
    係來路不明之贓物（係所有人甲○○於九十一年六月十八日十五時許，在臺北縣
    板橋市○○路○段光榮巷十二號前遭竊者），竟仍基於收受贓物之犯意，於九十
    一年六月十九日十四時許，在臺北縣樹林市○○街附近，向該成年男子借用而收
    受該重型機車，嗣於同年月二十日十時許，在臺北縣新莊市○○路「大眾廟」前
    ，將該重型機車借予不知情之謝清風（業經檢察官為不起訴處分確定）騎用。殆
    九十一年六月二十日十一時許，謝清風騎乘該重型機車行經臺北縣新莊市○○路
    一三三號前，為警攔查而偵悉上情，並扣得該重型機車（業據甲○○領回）。
三、證據：
（一）被告乙○○於本院審理中之自白。
（二）被害人甲○○於警訊中所為之指述及其立具之「臺北縣政府警察局贓物認領保
      管單」一紙（見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一一二六九號卷第
      六十五頁）暨本院查詢之「車號查詢重型機車車籍」一紙（見本院卷）。
（三）證人謝清風於警訊及檢察官偵查中之證述。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告乙○
    ○前因違反藥事法案件，於八十二年十一月十八日，經本院以八十二年度訴字第
    二二六三號刑事判決判處有期徒刑一年十月、四月，應執行有期徒刑二年，八十
    二年十二月二十日判決確定，刑期起算日期為八十三年七月二十五日，指揮書原
    載執行完畢日期為八十五年七月二十二日；又因違反麻醉藥品管理條例案件，於
    八十三年九月五日，經本院以八十三年度易字第二七八五號刑事判決判處有期徒
    刑七月，八十三年十月六日判決確定，刑期起算日期為八十五年七月二十三日（
    接續前案執行），指揮書原載執行完畢日期為八十六年二月二十二日，於八十四
    年九月十六日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十九年二月八日；又因違
    反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年一月二十三日，經本院以八十五年度易緝
    字第三三五號刑事判決判處有期徒刑十月，八十六年九月一日判決確定，刑期起
    算日期為八十八年十一月十日（接續前案撤銷假釋而自八十七年五月二十一日起
    至八十八年十一月九日所執行之殘刑一年四月二十三日），指揮書原載執行完畢
    日期為八十九年六月十八日，八十八年九月二十七日因縮短刑期假釋出監；又因
    違反毒品危害防制條例等案件，於八十九年五月五日，經本院以八十九年度易字
    第一二四二號刑事判決判處有期徒刑六月、七月，應執行有期徒刑一年二月，嗣
    於八十九年八月十日，經臺灣高等法院以八十九年度上易字第二五八二號刑事判
    決撤銷原審判決改為判處有期徒刑六月、七月，應執行有期徒刑一年，刑期起算
    日期為九十年六月一日，指揮書執行完畢日期為九十一年五月三十一日（接續前
    案撤銷假釋而自八十九年九月二十六日起至九十年五月三十一日所執行之殘刑八
    月六日），此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年內再犯
    有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第四十七條之規定論以累犯，並依法加重其刑
    。爰審酌被告貪圖一己之便利而為本案犯行之犯罪動機、目的、手段、品行、智
    識程度、所生危害及犯罪後於本院審理中坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準以資懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第三
    百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
六、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華       民       國      九十二    年    二      月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華       民       國      九十二    年    二      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
