【裁判字號】    91,自,408
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第四八號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
丙○○、乙○○、周慶熹被訴部分自訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨如附件所示。
二、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。雖自訴案件，係由自訴人居於原告之地
    位，惟其亦相當於公訴程序中檢察官所扮演之角色；且依刑事訴訟第三百二十九
    條規定，檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人為之。從
    而，自訴案件關於被告犯罪事實之舉證責任，即應由自訴人負擔。況上開關於舉
    證責任及裁定命補正之規定，又係規定於該法第一編總則之第十二章第一節之證
    據通則內，其於自訴程序，自亦有適用。
三、自訴人認被告丙○○、乙○○、周慶熹涉犯與被告丁○○共犯詐欺罪嫌而提起自
    訴，經本院認為自訴人指出之證明方法顯不足認定被告丙○○、乙○○、周慶熹
    有成立犯罪之可能，於第一次審判期日前裁定通知公訴人應於五日內補正，該裁
    定業經送達於公訴人後，迄今仍未針對本院命其補正之事項提出補正。揆諸前揭
    說明，逕以裁定駁回公訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  蕭詩穎
中      華      民      國      九十二      年      二      月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
