【裁判字號】    92,交聲,295
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第二九五號
    異  議  人  賀勝交通有限公司
    法定代理人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件（原舉發案號：台北縣政府警察局樹林分
局九十一年十一月三日北縣交字第Ｃ00000000號）聲明異議，經交通部公路
總局台北區監理所移
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按新修正道路交通管理處罰條例第九條第一項規定：「本條例所定罰鍰之處罰，
    行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依第九
    十二條第三項之罰鍰基準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於
    十五日內，向處罰機關陳述意見；其不依通知所定限期前往指定處所聽候裁決，
    且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之
    」。又違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於
    接獲通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰
    基準執行並繳納罰鍰結案；依前開規定辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提
    出異議，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十八條第一項、第
    五十八條第二項亦有明文可參。
二、經查，本件異議人所有ＦＹ－８６６號營業曳引車因「裝載泥漿砂石超載，經會
    同司機過磅，核重３５Ｔ，總重４１７２０ＫＧ，超載３Ｔ」，於九十一年十一
    月三日十八時四十四分，在臺北縣樹林市○○街○段田尾巷為臺北縣政府警察局
    樹林分局交通分隊當場舉發，此有舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷足
    稽。異議人固曾於同年十一月五日提出申訴書，惟嗣業於同年十一月二十七日繳
    納上開罰鍰，有收據影本在卷可憑。是異議人於繳納上開罰鍰後，依前揭違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五十八條第二項規定，應於繳納後二
    十日內提出異議，惟異議人遲至九十二年一月七日始具狀向移送機關提出異議，
    此觀異議狀上公路局台北區監理所之收件章戮印日期可明。其提出異議已逾前開
    二十日之期限。至駕駛人李銘城雖於九十一年十二月四日亦曾具狀表明申訴之意
    ，惟本件受處分人係異議人，並非駕駛人李銘城，是李銘城之申訴狀尚不能認係
    受處分人依法於繳納罰鍰後二十日內提出之異議，附此敘明。綜上，本件異議即
    不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十七    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
