【裁判字號】    90,易,2310
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  陳和貴律師
                徐嶸文律師
右列被告因專利法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二三四號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○係位於臺北縣三重市○○路○段八三巷六號六樓劼皇企
    業股份有限公司（下簡稱劼皇公司，起訴書誤載為勍皇企業股份有限公司）行銷
    經理，明知其於民國八十九年九月間，向中國大陸之微傑科技公司（下簡稱微傑
    公司）訂購進口電池座結構三萬二千一百個，係侵害嘉澤端子工業股份有限公司
    （下簡稱嘉澤公司）享有新型專利權（專利證號新型第九六八五六）之仿冒品，
    竟仍意圖營利，基於概括犯意，將之販賣不特定人牟利，嗣於八十九年十月二十
    三日為嘉澤公司報警查獲，案經嘉澤公司訴由內政部警政署保安警察第三總隊第
    二大隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告甲○涉有修正前
    專利法第一百二十八條之犯嫌等情。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；又刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言
    詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明文規定。
三、經查，專利法業於九十二年二月六日修正公布，原專利法第五章罰則部分業已全
    部刪除，修正後之專利法已廢止刑罰法規，其中即包括公訴人所認被告涉犯之修
    正前專利法第一百二十八條「明知為未經新型專利權人同意製造之物品而販賣，
    或意圖販賣而陳列，或意圖販賣而自國外進口者，處六月以下有期徒刑、拘役或
    科或併科新台幣三萬元以下罰金」之規定，而按法律之廢止自公布之日起算至第
    三日起失效，中央法規標準法第二十二條第一項、第三項規定可資參照，是依法
    上開刑罰法規應自同年月八日起失效。綜上，被告犯罪後之法律已廢止其刑罰，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
