【裁判字號】    92,自,68
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第六八號
    自  訴  人  億侖冷氣空調工程有限公司
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○之確實性
別、年齡、住所或其他足資辨別之特徵及按被告人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，及自訴狀應按被告人數，提出繕本，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項第一款及第二項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告等姓名，其中被告甲○○、乙○○
    、丙○○並無住、居所、年籍或其他足資辨別之特徵，被告丁○○雖有住所之記
    載，惟經本院職權調閱該住所資料，並無法查明，是本院既無法通知被告到庭亦
    不足辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，且自訴人亦未按被告人數提出自訴
    狀繕本。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辯，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                  書記官  陳慧儷
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
