【裁判字號】    92,板簡,24
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五九六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之機車前柄、前左邊條、左側邊條、面板邊條、鋁把手及車首前蓋，
足以生損害於他人，科罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七    日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
