【裁判字號】    91,交聲,1771
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七七一號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
九十一年十月十四日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０－Ｕ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣
    一千五百元罰鍰；其實施及宣導辦法，由交通部定之。道路交通管理處罰條例第
    三十一條第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十一年七月二日十時二十九分，在台北市○○
    ○路，駕駛３Ａ－０３６號營業小客車，因「開車未繫安全帶」，遂由內政部警
    政署航空警察局台北分局執勤員警以航警交字第Ｕ00000000號通知單攔
    停舉發之，爰依道路交通管理處罰條例第三十一條第一項裁處罰鍰新臺幣壹仟伍
    佰元。
三、雖異議人辯稱：伊係在松山機場排班計程車，於九十一年七月二日十時二十九分
    左右，原靜止停於排班道上準備往前移動載客，不料前方員警不明究理攔下，並
    且不讓伊說明就開立違規通知單，使同業駕駛亦感不滿，伊為了讓大家情緒平穩
    ，即不再堅持而接了罰單等語。然查，訊據證人即執勤警員洪偉雄到庭證稱：松
    山機場之計程車排班處距離乘客上車處約一百公尺，有一排計程車在那裡排班，
    等到需要計程車的燈亮起來時，才會開至旅客上車處，伊有告訴在排班的計程車
    司機，從排班處開出需繫安全帶，而異議人自排班處開出來至攔查處時並沒有繫
    安全帶，且異議人當時還沒有搭載到乘客等語，並有其繪製之現場位置圖一紙附
    卷可稽。參以異議人既在卷附申訴書中已自陳伊僅左手拉下安全帶準備繫而尚未
    繫上等情，是異議人為汽車駕駛人行駛於道路上，而未繫安全帶之事實，應堪認
    定，縱使異議人係因其個人慮及其有可能需下車幫乘客搬運行李，而圖一時方便
    ，未養成習慣於汽車行進至乘客上車處前即繫上安全帶，然其所辯仍無足卸免其
    罰責。綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰壹仟伍佰元並無不當
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    十七      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二    年      二    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
