【裁判字號】    91,重訴,27
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前經本院指定保證金新臺幣十萬元，由乙○○繳納現金後，已於民國
    九十一年八月七日將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十  七   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
      法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
