【裁判字號】    92,自,63
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告為聯合報董事長，其所營媒體於民國九十一年八月七、八日
    以頭條社會聞向全世界謗稱：「乙○○是重大經濟犯，詐財二點二億，侵占他人
    四棟房子．．．」，企圖摧毀自訴人一生，誤導承辦冤案的監委、法官對自訴人
    之不良觀感與斷案心證，被告所為涉嫌誹謗等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文。又依刑事訴訟法第八條之規定不得審判者，應諭知不受理
    之判決，同法第三百零三條第七款亦有明定。另依同法第三百四十三條之規定，
    上開情形，於自訴程序亦準用之，均有明文可資參照。
三、查本件自訴人自訴被告甲○○涉嫌誹謗之前開犯罪事實，與自訴人於九十一年十
    月十七日繫屬於臺灣臺北地方法院之九十一年自字第七七七號誹謗案，其內容相
    同，顯係屬於同一案件。該九十一年自字第七七七號案雖於同年十一月十三日經
    法院判決不受理而終結，惟嗣經自訴人上訴臺灣高等法院後，由臺灣高等法院以
    九十一年度上易字第三三○○號，於同年十二月十一日撤銷原一審判決，發回臺
    灣臺北地方法院，並由臺灣臺北地方法院於九十二年一月六日分案以九十二年自
    更（一）字第四號誹謗案審理中，現仍未審結，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣臺北地方法院九十一年度自字第七七七號、臺灣高等法院九十一年
    度上易字第三三○○號判決及自訴狀影本各一件在卷可稽。而本件繫屬於本院之
    時間為九十二年一月三十日，有自訴狀上本院收狀戮可稽，本院為繫屬在後之法
    院，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七    日
          臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
