【裁判字號】    92,板簡,9
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度板簡字第九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一度偵字第一四二八三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第三行「一月三十一日」更正
    為「一月三十日」、第五行「價值六十五元」更正為「價值一百二十元」；證據
    補充「證人即萊爾富便利商店店員黃冠禎於警詢時之證言」外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告正值壯年，竟不思努力工作自食其力，反而沈溺酒精成癮（被告自承
    因犯酒癮才下手行竊，見偵查卷第五頁），另前亦同因偷竊蔘茸酒而經本院判處
    罰金二千元，甫於九十一年二月二十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、本院九十年度板簡字第一七○八號刑事簡易判決，及臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官九十年度偵字第一五○五八號聲請簡易判決處刑書各一份附卷可
    稽，竟又再次犯下本案犯行，顯見其不知戒慎悔改，復審酌其犯罪之動機、目的
    、手段，所竊取之財物數量（市價一百二十元），及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
