【裁判字號】    92,交聲,268
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第二六八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
民國九十年十二月五日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─六二一七七號
、北監五字第裁四０─五四二四九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○業已繳納罰款，但繳納單據並未保存如
    此長久，且違規時間為民國八十八年間，早已逾追訴期間云云。
三、按行政罰屬行政的制裁行為，是行政機關或法院對於人民違反行政義務時，所課
    予的制裁行為，以達成行政目的。行政罰並非刑罰，自無從適用刑法總則之各項
    規定，故無刑法中追訴權時效之問題。經查，異議人分別於民國八十八年四月二
    十四日十一時二分、同年五月十二日十九時十六分，駕駛ＥＨ－四七八一號自用
    小客車於台北縣永和市○○○路○段禁止臨時停車處所停車，經台北縣警察局永
    和交通分隊警員掣單舉發，經異議人簽收後，迄未在期限內繳納罰鍰在案，有台
    北縣警察局北縣警交丙字第五四二四九號、六二一七七號舉發違反道路交通管理
    事件通知單、歷史檔查詢結果、交通部公路總局臺北區監理所北監五字第裁四０
    ─六二一七七號、北監五字第裁四０─五四二四九號裁決書影本各一紙附卷可稽
    。異議人雖稱渠業已繳納罰鍰云云，然並無自證據可資證明，異議人空言辯解，
    並不足採。又行政罰並不適用刑法總則之各項規定，自無刑法中追訴權時效之問
    題。從而原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元並無不當，
    本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      二      月      十七      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張  成  龍
中    華    民    國    九十二    年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
