【裁判字號】    92,板簡,48
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○一○
四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，科罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役拾日，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。扣案鐵絲一條沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充如下：(一)、就丙○○犯罪事實部分補充「丙○○於民國九十一
    年十月十一日凌晨四時許，騎乘三輪車行經臺北縣土城市○○街九號前時，見停
    放該地路邊甲○○所有之車牌號碼六Ｔ－○四二六號自用小貨車上，有回收紙板
    一捆（重約七點五公斤，市價約值新臺幣二十五元），竟意圖為自己不法之所有
    ，徒手將該捆回收紙板搬運至其所騎乘之前開三輪車上而竊取得手後，甫騎車欲
    離開之際，為甲○○及乙○○發現逮獲」。(二)證據部分補充扣押物品目錄表。
二、爰審酌被告乙○○、甲○○及丙○○均無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可據，被告丙○○竊盜之動機、目的、所竊取之財物價值；被告甲○○
    、乙○○因當場發覺被告丙○○行竊，一時氣憤起意傷害、被告丙○○受傷程度
    ，及渠等三人犯罪後均坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並分別諭知易服勞役、易科罰金之折算標準，以示儆懲。至扣案鐵絲一條為被
    告甲○○所有供本件犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三項
    規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百二十條第
    一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、
    第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
