【裁判字號】    92,聲,191
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九一號
    聲  請  人  興業金屬股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
    即  債務人
右當事人間九十一年度存字第二九五號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供之
擔保物安泰商業銀行中和分行可轉讓定期存單，面額新台幣壹拾萬元伍張（號碼：Ｃ
Ａ0000000～ＣＡ0000000號）及現金新台幣陸萬貳仟陸佰伍拾元，合
計新台幣伍拾陸萬貳仟陸佰伍拾元整，聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為同額即新台幣伍拾萬元之安泰商業銀行中和分行無
記名可轉讓定期存單及現金新台幣陸萬貳仟陸佰伍拾元。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣五十萬元之安泰商業銀行中和
    分行無記名可轉讓定期存單及現金新台幣六萬二千六百五十元，核與本院前經民
    事裁定命供擔保，後經依九十年度聲字第八八九號變換擔保物裁定，許聲請人供
    擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
