【裁判字號】    91,交訴,92
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李國盛  律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○九三六號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、丙○○係設址於臺北縣三重市○○路一七三號十三樓之乙○○○股份有限公司【
    即宅急便貨運】負責載運貨物【包裹】之司機【於案發後已調任內勤業務】，為
    從事駕駛業務之人，緣於民國九十一年一月二十九日【星期二】二十時十分許，
    駕駛車號：八Ｇ－二九○九號自用小客車，沿臺北縣新莊市○○路由新莊市往板
    橋市【大漢橋】方向行駛，同日二十時三十分許，行經思源路、長青路之《丁字
    型》路口，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，且當時天候為夜間雨歇【毛毛雨】後，該路段照明良好，視線仍非不良，路
    面無障礙物，無不能注意情事，竟疏未注意甲○○【三十年九月二日生】騎乘腳
    踏車由北往南方向經過上開路口往省立臺北醫院【即行政院衛生署臺北醫院】方
    向行進，而丙○○原在該思源路段屬二線道之外側車道行駛，嗣該路段變為三線
    道，其見原行駛車道之車速已屬減緩，隨即搶道行駛於該三線道處，又未見減速
    行駛，因而車前角正面迎撞騎乘腳踏車之甲○○，致甲○○被撞擊後彈起掉於擋
    風玻璃上，隨而摔落路面致顱內出血，經送醫後延至同月三十日二十時五十分許
    ，仍告不治。丙○○於車禍事故發生後，在犯罪尚未為有偵查犯罪職權之公務員
    發覺前，即刻報警暨送臺北醫院救治，且留現場向前來處理之警員自首而受裁判
    。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承右揭時、地有發生事故情事，惟矢口否認有何公訴所指犯
    行，辯稱以：對方確實闖紅燈，當時無法看見他，聲請送鑑定等云云；辯護則以
    ：
    (一)、被告丙○○信賴不可能會有人闖越紅燈且到達他所行駛之車道，案發之先根
        本無法注意到甲○○闖越紅燈之事實，被告確有隨時注意車前狀況，並採取
        必要之安全措施，而極盡相當之注意義務，有信賴原則之適用，而無過失責
        任。
    (二)、下列因素下汽車駕駛人有信賴原則之適用而應免除過失責任：
        1.他人違規不遵守交通規則。
        2.汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，業已遵守。
        3.他人之違規事實為屬不可知之違規行為，且其違規事實不明顯而無法預見
          ，致汽車駕駛人不能注意。
        4.汽車駕駛人對交通事故之發生已極盡相當之注意義務，以防止危險之發生
          。
        5.汽車駕駛人並無足夠之時間，以避免發生交通事故之結果。
    (三)、本件車禍而言：被告沿思源路快車道最外車道前行（即第三車道）前行。甲
        ○○騎乘腳踏車行進路線闖紅燈沿長青街黃網線穿越思源路。
    (四)、被告丙○○於案發當時完全遵守相關法令之規定：陳某係依規定行駛於指定
        之車道即快車道最外車道（即第三車道），案發當地時速為五十公里，丙○
        ○車速未逾五十公里，且依證人所陳，當時路口之燈號為綠燈號誌。
    (五)、案發之先甲○○闖紅燈之違規事實而言，對正在第三車道行進間的被告，為
        屬不可知之違規行為，且甲○○之違規事實不明顯而無法預見，致使被告不
        能注意，無法注意。案發當時時值晚上八時三十分許，由臺北、三重、新莊
        、五股往板橋、土城方向汽車均須利用大漢橋前往，案發當地車流量甚多。
        在被告左邊車道（即第一、二車道）汽車阻擋致無法發現甲○○闖越紅燈之
        違規之事實，因對正在第三車道行進間之被告來說，為屬被告所不可知之違
        規行為，且甲○○之違規事實不明顯而無法預見，致被告不能注意，而無法
        注意。被告對交通事故之發生已極盡相當之注意義務，以防止危險發生。甲
        ○○仍繼續前行，為被告所不能制止、防範者，且無足夠之時間、距離以避
        免發生交通事故之結果。而警政署函僅有規範員警之作用。
    (六)、綜上所述：
        1.被告完全遵守相關交通法令之規定駕車行駛於快車道最外車道（即第三車
          道）。
        2.被告信賴當時不可能會有人闖越紅燈，且信賴不可能會闖越紅燈到其所行
          駛之第三車道。
        3.被告於行進中根本無法注意、不能注意到甲○○的違規闖越紅燈事實。
        4.被告在尚未到達路口時，就已經注意到甲○○，是其已有隨時注意車前狀
          況。
        5.被告在注意到甲○○之同時，立即採煞車、拉手煞車，並按喇叭以示警，
          是其已採取必要的安全措施。
        6.甲○○仍繼續前行而為被告所不能制止、防範。
        7.被告並無足夠之時間、距離來避免本件交通事故之發生。
        8.被告確有不能注意之情事，且有信賴原則之適用。
        9.被告就事故之發生，只因事出突然，猝不及防，應無任何過失責任等為辯
          。
二、經查：本案被告所爭執者，應係被害人甲○○之闖紅燈行為為其所無從預知，其
    駕車行為有信賴原則之適用，而認並無任何之過失責任等，茲說明如左：
    (一)、證人丁○○證稱：「我是現場目擊者；（車禍發生時，你在何處？）當時騎
        機車在思源路往大漢橋方向行駛，車禍發生時，我正在臺北省立醫院前的慢
        車道行駛；（看到之情形？）當時我在慢車道行駛時，我就注意到快車道中
        央有一位腳踏車騎士停在馬路中央，我直覺認為那位腳踏車騎士很危險，當
        時快車道往大漢橋方向二車道都有汽車行駛，靠近內側車道汽車在前，外側
        車道在後，二車前後相距約有二個車身長，內側車行駛過那位腳踏車騎士後
        ，腳踏車騎士就要穿越馬路往長青路方向走，在經過一個車道後，就與另一
        車道之車子撞上了；（車禍發生時思源路往大漢橋方向號誌為何？）我確定
        是綠燈」（見九十一年一月三十日警訊筆錄）等語，由此知悉，證人騎乘機
        車在遠距之處，並參以有路樹樹影參差其中【併參照偵查卷第十一、十二頁
        暨本院勘驗拍攝照片】，已有見及被害人騎乘腳踏車，而係內側車道車輛先
        行後，被害人已經穿越二車道，而在被告行駛車道發生事故，故由證人斜置
        方向見之，該內側車道與外側車道僅有二個車身之距離，因是可確信被告更
        能知悉廣見及之被害人，此就被告所供見及之距離為四‧五公尺者【見被告
        九十一年一月二十九日警訊筆錄），亦屬無誤。又稱：「（九十一年一月二
        十九日在臺北醫院對面看見車禍發生？）對，我當時是騎乘機車，從五股往
        板橋方向，走外側機車道，行經思源路、長青路口時是綠燈，我看見一老先
        生騎腳踏車，往省立醫院之方向，我最初看見時，他停在雙黃線和黃網線口
        不知為什麼開始動，之後就看見他被一臺車撞上，我是聽到煞車聲才注意到
        我左方有汽車，之後車禍就發生了，我只知道那臺車的左前方還有其他車，
        車禍發生後汽車駕駛和我都有下車，汽車駕駛還跑到臺北醫院找人幫忙，汽
        車駕駛還打電話找警察來處理；（當時車流量？）普通，因為路大，車道多
        所以速度蠻快的；（照明狀況？）現場照明良好；（撞擊情形？）我看見腳
        踏車駕駛【騎士】彈到玻璃上，再掉到地上，二車應係前方角對角相撞」（
        見九十一年四月九日偵查筆錄）等語，均與如後所述本院勘驗實情相符；再
        者其於本院所證，互核亦無齟齬（見本院九十一年九月二十五日訊問筆錄）
        。因之，就此同可知悉，在被告右側較遠處之證人已可見及，則被告之眼距
        視界更應及之，要無疑義。
    (二)、被告供稱：「（請詳述車禍發生當時情形？）晚上二十點三十分，在新莊市
        ○○路、長青街口（由思源路往大漢橋板橋方向），我駕駛八Ｇ－二九○九
        號自用小客車，綠燈已亮五秒左右，我在快車道行駛，對方從左側衝出來，
        我就撞到他；（你車輛第一次與對方發生碰撞為何部位？你車輛損壞情形？
        ）我車左前方保險桿，我車左前方保險桿、左側葉子板、左半邊擋風玻璃；
        ‧‧‧；（肇事當時你行車速率多少？發現時距離對方距離多遠？）約四十
        公里，發現時距離對方約四‧五公尺；地上有二條平行煞車痕約十四公尺」
        （見九十一年一月二十九日警訊筆錄）等語；又稱：「（警方對你第一次所
        製作之筆錄，你所言是否句句屬實？）句句屬實；（現傷者已經不治死亡，
        你有無其他陳述？）我當時有採煞車，也有拉手煞車，我真的不是故意，我
        很難過，我願意負責任」（見九十一年一月三十一日警訊筆錄）等語，同日
        偵查中亦為相同供述，並就證人所證述之：證人稱你超車才撞上死者？答以
        ：我前方有車，我本行走內側第二車道，後來換至最外側快車道，他們車速
        減慢我才超車者等語【見九十一年一月三十一日偵查筆錄，相驗卷第二十一
        頁反面】，此與證人丁○○偵查中所為證述以：‧‧‧之後就看見他被一臺
        車撞上，我是聽到煞車聲才注意到我左方有汽車，之後就發生了，我只知到
        那臺車的左前方還有其他車等（見九十一年四月九日偵查筆錄），亦足為佐
        。是可說明者，乃被告自承承擔責任之意欲，因此，在何一情境下，應予以
        承擔？一為故意之意欲要素，另者為情境之疏虞要素，稽上所供，應認忽視
        變換車道時，注意責任有所提昇之情境疏虞之要素，已屬責任要件初具之觀
        察。
    (三)、再次，就本院九十一年十一月十二日【星期二】同案發同一時段現場勘驗所
        得情形，說明如左：
        1.行人穿越道綠燈四十五秒；幹線綠燈一分五十秒，紅燈約一百秒，黃燈變
          紅燈三秒。
        2.當時車流量與今日勘驗相同，證人丁○○稱當時已下過毛毛雨，有點濕，
          雙向車流輛與今日差不多。
        3.原二車道變為三車道距離：由零起五十五公尺變換完成，完成處至停止線
          距離六十五公尺【各相關距離併見原勘驗附圖暨拍攝照片】。
    (四)、就本院勘驗如上情形，參以被告所陳綠燈已亮五秒左右【見九十一年一月二
        十九日警訊筆錄】，對照該路段之秒差，以及證人丁○○所證述（見九十一
        年一月三十日警訊筆錄）案發實情，可以確信被害人係於長青路綠燈時已經
        開始行進，因需過該五車道之大路，在過及已半，尚未及完全走完之際，恰
        巧燈號已有轉換，又因年長騎乘延緩因素，停頓後而又繼續前行，符合被告
        所陳左側車道有減慢情形，係為禮讓該腳踏車騎士先行經過，被告因其前方
        車輛速度減緩，方始搶道從最外側車道駛來，疏於此情致使事故發生，換言
        之，被害人腳踏車仍行進，隨即為被告所駕駛之自小客車撞及之，觀之該腳
        踏車僅係前輪處彎曲變形，而其餘則屬完好，可明，對照該腳踏車受損變形
        暨被告車前角屬於面之擦擊情形【見偵查卷第十三頁照片】者，此乃瞬間撞
        擊之物理作用力所產生之原始情狀，整體車輛受損情形，與被告供述亦為相
        符【見被告九十一年一月二十九日警訊筆錄】，而證人丁○○於本院現場勘
        驗時，並經辯護人質以：當時騎著車或牽著車？答以：騎著，腳無著地（見
        本院九十一年十一月十二日於臺北醫院訊問筆錄）等語，更無疑問。
    (五)、另就辯護所指：被告完全遵守相關交通法令之規定駕車行駛於快車道最外車
        道（即第三車道），而他人闖紅燈，不可預見，有信賴原則適用，被告完全
        無過失責任等情。然查：被告原係行駛於該思源路段之二線車道，迄變為三
        線車道之際，隨即有搶先由該最右側車道試圖超越前行車陣，而忘卻其在變
        換後，其注意義務已經更為提昇，因搶道行駛致而《闖禍》，應無爭執。參
        以辯護所指之被告在尚未到達路口之際，就已經見及被害人之陳述者【見九
        十一年十月十六日答辯狀第八頁】，可明。況且被告如前偵查中所供以：因
        左側車輛速度減緩之情，則或已有人車於該該靠內之左側車道前之徵兆，被
        告更應慎行減速，用保事故免致發生，被告有為此一疏虞情事，其過失之責
        即屬難辭，參以證人丁○○證述以斯時車子是有慢慢向前走等語（見本院九
        十一年十一月十二日勘驗訊問筆錄）足憑。是該屬於行人穿越道處，參照交
        通安全規則第一百零三條規範旨意，縱令被告行駛方向方始變換為准許通行
        之綠燈號誌，其見有等同於行人之騎乘腳踏車者，仍非可率性執以並未逾越
        車行最高速度之限制，進而主張為無過失之情形，故在存有過失情狀下，信
        賴之保護即屬已經被摒棄，而無從為之主張矣！
    (六)、而被告於委任辯護人後於本院指為被害人死者闖紅燈一節【按：於此之前從
        未為之主張】，然案發時段【參之本院會同勘驗案發相當時段】之車流量甚
        大，仍為交通繁忙之際，亦為被告不否認之斯時時值晚間時分，由臺北、三
        重、新莊等地往板橋、土城方向汽車均須利用大漢橋前往，則當地車流量甚
        多，該路段死者行進方向為五個車道【雙向共計】之大路，是若被害人起始
        即有為闖紅燈行為，則先前之四個車道首當其衝，已引起交通混亂，換言之
        ，於客觀上觀察，在紅燈之際，被害人已經無從有此一機宜為《闖紅燈》之
        舉，被告既已悉之其左側車行速度減緩，更加深其駕駛之應注意義務矣【按
        ：即注意義務之提昇；併參本院勘驗照片，證人所見距離點】，由於被告高
        速行駛【觀之長達十四公尺之煞車痕，可明】而撞擊，因使被害人彈落致使
        不治，故實無證據證明被害人有為闖紅燈之論證，所辯及此，實難據之為真
        實。至所辯之煞車距離暨速度對照表【民國六十一年發布】，幾經本院調查
        結果【併參交通部九十一年十二月十一日交路字第○九一○○六九三六五號
        函、內政部警政署九十一年十二月三十日警署交字第○九一○二一三三三一
        號函略以：考量近年來國內外相關汽車工業、道路鋪面工程等技術之發展及
        進步，前開對照表是否仍參考適用，即日起應請自行斟酌‧‧‧‧等情】，
        眾所週知，車輛之性能逐年進展神速，該等資料實際上，已無從為被告有利
        之認定，附此說明。
    (七)、再者，承前所述，被告或已明知行駛於該第三車道之左邊車道（即第一、二
        車道）【該路段北向南方向合計五個車道】汽車阻擋致無法看盡【看清】左
        邊交通情形，則在左邊車道行駛者，速度已顯著減慢，何以被告未能盡其思
        慮？則縱或時速為五十公里之行車限速，然亦非終其該路段等均可以該極速
        而駛，仍應注意車前狀況，以防免事故之發生，是若見之他人違規在先，本
        身仍得盡其防免情形者，仍應防免，否則，其責任之歸屬程度必將提昇，亦
        無任何疑問。因之，被告所陳係依規定行駛於指定之車道即快車道最外車道
        （即第三車道）一節，然該路段之設計而言，原係雙車道於近長青街口前方
        方始變化為三車道，則被告於車道變化而為變換行駛車道之際，自應更詳加
        注意，尤其其原行駛車道前方車陣已屬減慢之際者，尤甚，故被告所陳原係
        行駛於指定之車道，仍無從解免其疏於車前狀況注意義務之過失責任，否則
        ，本件則應屬於故意範疇矣！是綜合上情判斷，實難解免被告之疏於本身應
        盡之車前注意義務之駕駛行為所應擔負之本身單一責任，稽之上述，或認被
        害人年歲之長，騎乘腳踏車之動作稍具延遲緩慢，汽車駕駛人見之仍非可遽
        行疏率而駛，亦乃駕駛人所應具有之駕駛注意義務之本質。
    (八)、是按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道
        路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，此為汽車駕駛人應盡之注意義
        務，而本案案發時、地之天候雖為雨後，然而視距、照明良好，路面無障礙
        物，此有前開道路交通事故調查報告表各項記載足供參考，並經本院循據被
        告請求勘驗與案發同一時間現場實景足悉，是依當時情形，顯無不能注意之
        情事，遑論更留有長達十四公尺之緊急剎車痕，綜之，肇事斯時被告並無不
        能注意情事，其竟疏未注意及此，而貿然快速變換車道前行，因致剎車不及
        ，正面迎撞被害人，被告駕車行為，已屬疏率為有過失，甚明。
    (九)、復有臺北縣警察局新莊分局道路交通事故調查報告表及肇事現場、車輛照片
        多幀附卷可稽，現場實景亦經本院於案發同一之夜間勘驗，製有勘驗筆錄暨
        諭由會同之移送機關拍攝照片在卷可佐。而被害人係因本件車禍致顱內出血
        死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍
        體證明書在卷足憑。被告過失駕車肇事之行為，與被害人之死亡間，稽之前
        述，以及公訴人所製作之相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等觀之，足認
        為具有相當因果關係。本案事證明確，被告過失犯行，足以認定。如上所述
        ，本案被告過失行為已明，責任歸屬確切，被告暨選任之辯護人均聲請送請
        鑑定一節，核無必要，附此敘明。
三、按刑法上所謂之業務，係以事實上執行業務者為標準, 換言之，即指反覆同種類
    之行為為目的之社會性活動而言，為主業務固然毋庸置論，其為執行主業務前後
    之上下班之相隨業務者，亦同，被告為前述公司之貨運車司機，已據被告供承在
    卷，是被告丙○○乃係反覆為同種類之行為之社會活動，係屬業務上之行為，要
    無疑義，其平日以運送貨物為業，為從事駕駛業務之人，業據被告供明以：是下
    班時候開車，在乙○○○公司任司機（見本院九十一年九月二十五日訊問筆錄）
    等情在卷，因之，其以駕駛該自用小客車為上、下班，實為其從事業務之附隨，
    仍屬從事業務，應無疑問。核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上
    過失致人於死罪。又被告於案發後隨即報警，請警方前往處理，有警製報告表之
    記載可憑，復據證人丁○○陳明在卷，並於員警到場時主動表明係肇事者，應係
    對於未發覺之罪自首而接受裁判，依刑法第六十二條之規定，減輕其刑。爰審酌
    被告於本院調查審理進行中，仍未見悔意恣意為辯，而駕車肇事，因致人死所生
    損害之犯罪過失程度非輕，暨衡酌被害人年歲已長無從全般注意下之騎車行為，
    及被告品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生損害，仍未與被害人家屬達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月    十  七    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                      書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月    十  九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
