【裁判字號】    91,訴,2030
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二○三○號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八九○一號、第一一七
二六號、第一四○七八號、第一七一四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月貳拾陸日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款
之情形並有羈押必要，於民國九十一年十一月二十六日執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年二月二十六日起延長羈押二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項但書、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
