【裁判字號】    92,交易,51
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０五四四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○任職於聯友食品免洗有限公司擔任送貨員兼司機，為
    從事駕駛業務之人。其於民國九十一年六月十一日上午駕駛七Ｄ─三四四七號自
    用小貨車載運貨物，欲前往台北縣永和市○○路，而於同日上午九時五十分許行
    至永和市○○路一九七號前時，適有告訴人甲○○○騎乘ＮＤＲ─七九八號重型
    機車與其同向行駛，被告原本應該注意汽車超車時，應顯示左方向燈並於前車左
    側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線
    ，又依當時天候、路況等情形均無不能注意之情事，竟然於超越告訴人甲○○○
    所騎乘之機車時未注意與之保持安全距離，致貨車行至該機車左側時以右後方擦
    撞機車後方載物板，告訴人甲○○○因而當場倒地，並受有頭部外傷合併腦出血
    之傷害；案經被害人甲○○○及其夫乙○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○○及其夫乙○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○○、乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二    月      十七    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官   潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 張  成  龍
中      華      民      國    九十二      年    二    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
