【裁判字號】    91,交聲,1905
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一九○五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十一年十二月二十六
日裁定（九十一年度交聲字第一九○五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服法院對聲明異議之裁定，受處分人或原處分機關得為抗告；又法院受理有
    關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；又抗告期間，除有特別規定外，為五日，
    自送達裁定後起算，道路交通管理處罰條例第八十七條第三項、第八十九條、刑
    事訴訟法第四百零六條前段分別定有明文。
二、經查：本院九十一年度交聲字第一九○五號裁定正本，業於民國九十一年十二月
    三十一日送達，由受處分人即抗告人甲○○本人簽收，有送達證書一紙在卷可據
    ，受處分人對原裁定不服，自應於法定期間內提起抗告。茲異議人遲至九十一年
    二月十日始提起抗告，於同月十三日到達本院，有其抗告狀信封上之本院收件戳
    日期可按，加計在途期間二日，仍顯逾法定抗告期間，其抗告顯不合法律上程式
    ，應予駁回。
應依道路交通案件處理辦法第二十六條、第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀 。
                                            書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
