【裁判字號】    92,再易,4
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    租賃關係爭執
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年再易字第四號
    再審聲請人  乙○○
    再審相對人  甲○○
右當事人間請求租賃關係爭執事件，再審聲請人對於本院民國九十一年十二月十八日
九十一年度再易字第二二號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七條
    所定之情形，並應表明當事人，始為合法。對於確定裁定聲請者並準用前開規定
    ，此見民事訴訟法第五百零七條規定即明。
二、本件遍查再審聲請人所提再審訴訟狀，其所述之理由，均與上述之規定不合，且
    其所表明之相對人亦非原裁定之當事人，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
