【裁判字號】    91,易,1114
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一一一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於九十一年十二月二日所為之判決正本，茲發現有誤，應
裁定更正如左：
    主  文
原判決正本之據上論斷欄關於第二行漏載「、第三十八條第一項第二款」應予補載，
同行「罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條」，更正為「罰金罰鍰提高標準條
例第二條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本之據上論斷欄關於第二行漏載「、第三十八條第
    一項第二款」，同行誤載「罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條」，依前
    開說明，自應補載「、第三十八條第一項第二款」外，並更正為「罰金罰鍰提高
    標準條例第二條」。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第庭
                                        法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  呂坤宗
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
