【裁判字號】    92,補,59
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度補字第五九號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對債務人甲○○核發支付命令，經債務人
    甲○○於法定期間內提出異議而視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹佰陸拾參萬參仟參佰參拾參元
          ，應繳裁判費壹萬柒仟玖佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元
          外，尚應補繳壹萬柒仟玖佰貳拾參元。
    （二）預納送達郵票壹拾份（每份參拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
