【裁判字號】    92,聲簡再,2
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲簡再字第二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因偽造文書等案件，對於本院九十一年度簡上字第一三七號確定判
決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別訂有明文。另聲請再審應以再審書狀敘述
    理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二
    十九條訂所明訂，此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補正，最高法院
    七十一年台抗字第三三七號判例可資參照。
三、經查：本件聲請人提出本件再審之聲請，係以發現有確實之新證據，足認受有罪
    判決之被告應受無罪、或輕於原判決所認罪名之判決而提起云云。惟聲請人並未
    提出原審判決有何漏未斟酌之新證據，而仍以與刑事上訴狀及刑事上訴補充理由
    狀相同之理由指摘原判決與事實不符，則其所具之再審理由，核與刑事訴訟法規
    定之再審事由無關，即與未具再審理由無異，且亦未附具原判決之繕本及證據，
    此有聲請狀在卷可資佐證，則依首揭規定及最高法院判例意旨，其聲請再審之程
    序，顯然違背規定，且此項程式之欠缺無從補正，是本件聲請，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   賴淑敏
                                          法  官   高敏俐
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年    二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
