【裁判字號】    92,竹簡,33
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑( 九十一年度偵字第四七四八號 )
，本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國九十一年七月間，在新竹縣竹東鎮育樂公園內，明
    知綽號「檳榔姐」姓名年籍不詳之成年女子所出售ＮＯＫＩＡ８３１０行動電話
    手機( 內碼序號為000000000000000，原為甲○○所有，前於九
    十一年七月十三日，在新竹縣竹東鎮○○路八九號「上昱通信有限公司」處遭不
    詳男子所竊取 )係來路不明之贓物，竟仍以新臺幣( 下同 )二千八百元之代價，
    向綽號「檳榔姐」姓名年籍不詳之成年女子購買上開行動電話手機，並於九十一
    年七月間，再將上開行動電話手機以四千元之代價轉賣予梁嘉琪交予其夫彭士柏
    使用( 均經檢察官為職權不起訴處分 )，嗣經新竹縣警察局竹東分局根據上開內
    碼序號查出通話使用情形，始循線得悉上情。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中之自白( 詳偵查卷宗第六十五頁 )。
  (二)證人梁嘉琪之證述( 詳偵查卷宗第五頁反面、第二十九頁、第五十四頁 )。
  (三)被害人甲○○之指訴( 詳偵查卷宗第十一頁反面、第四十八頁 )。
  (四)贓證物品認領保管收據一紙及照片一幀( 詳偵查卷宗第十八頁、第十六頁 )。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二      月     十七   日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官   王佳惠
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   江靜玲
中   華      民      國      九十二      年    二      月     十八   日
附錄本案論罪科刑之主要法條：刑法第三百四十九條第二項。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
