【裁判字號】    91,婚,562
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年婚字第五六二號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人就本院九十一年度婚字第五六二號離婚事件聲請為被告甲○○選任特別代理
人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○於聲請人丙○○對住在新竹市○區○○路二００巷六號之被告甲○○（民
國五十七年二月二十二日生、已達精神耗弱程度）提起離婚之訴時，為被告之特別代
理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人丙○○於其提起如主文所示之訴時，被告為已
    達精神耗弱之人，現為無行為能力人而無監護人，以及延遲訴訟將使之受損害等
    情，為此聲請為被告選任特別代理人。
二、經查：聲請人主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，再被告已達精神耗弱程度一
    節，則經本院依職權向被告就診之行政院衛生署新竹醫院函查明確在卷，有該院
    民國九十二年一月三日新醫歷字第九一０八九三一號函在卷可稽。可認聲請人所
    請為屬實。參之本院送達予被告之文書，均為被告之父乙○○代為收受，亦有本
    院之送達證書在卷可考，爰依法裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十七    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      二      月       十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
