【裁判字號】    92,竹北秩,16
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹北秩字第一六號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○○  女  六.
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十二年二月十日北警刑秩字
第二一八八四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○關於貯存易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣陸仟元。彩花
筒拾支、帶響吐珠壹佰捌拾支、小高空壹拾伍盒、碰碰球壹拾陸盒、銀笛花壹拾陸
盒、金光閃閃壹拾貳盒、沖天炮壹仟零捌拾支均沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年一月十四日起至同年月二十一日十八時二十分許。
  （二）地點：新竹縣湖口鄉○○村○○路○段四二八巷五十二弄一號。
  （三）行為：關於貯存易爆物品之營業，未經主管機關許可。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）彩花筒三十支、帶響吐珠一百八十支、小高空十五盒、碰碰球十六盒、銀笛
        花十六盒、金光閃閃十二盒、沖天炮一千零八十支扣案及現場照片可證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第一款、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告
。
                                    書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
