【裁判字號】    91,訴,768
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第七六八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五０
六０號、九十一年度毒偵字第一０九七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認其所犯為死刑、無期徒刑之販
    賣第一級毒品罪，且有串供、串證之虞，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    二、三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十一月二十八日執行羈押並禁止
    接見通信，並於九十一年十二月十九日以無串供、串證之虞而解除禁止接見通信
    在案。茲本院以被告前揭所犯為死刑、無期徒刑之販賣第一級毒品罪之羈押原因
    依然存在，尚有繼續羈押之必要，爰自九十二年二月二十八日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
