【裁判字號】    92,竹北秩易,1
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹北秩易字第一號
    聲請機關  新竹縣警察局竹北分局
    被處罰人  甲○○  男  四十.
右被處罰人違反社會秩序維護法案件，經本院以九十一年度竹北秩字第六七號裁定裁
處罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
        主  文
甲○○易處拘留伍日。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經本院裁處罰
    鍰新臺幣（下同）六千元確定，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納，爰依社會秩
    序維護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等語，並提出本院九十一年度竹北
    秩字第六七號裁定、執行通知書及送達證書等影本各一份為證。
二、本件聲請於法核無不合，應予准許。被處罰人尚有罰鍰六千元未繳，以罰緩總額
    與五日之日數比例折算，應易以拘留五日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年二      月     十七     日
                                    台灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                            法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
                                            書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
