【裁判字號】    92,聲,103
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一０三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三五號，偵查案號：九十一年度毒
偵緝字第一五一號、九十一年度毒偵字第一三二二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒公克、包裝重零點參陸公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵緝字第一五一號、九十一年度毒偵字第一三
二二號為不起訴處分確定，惟扣案毒品海洛因（毛重）０點三公克為毒品危害防
    制條例所規定之第一級毒品，係屬違禁物，爰依前揭規定聲請單獨宣告沒收等語
    。
三、經查，前揭扣案之物品於扣押物品清單上雖記載海洛因數量零點三公克（保管字
    號：九十一年度白保管字第二六七號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第一三
    二二號偵查卷第二十二頁），經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，惟淨重
    ０‧０七公克（包裝重０‧三六公克）【參法務部調查局於九十一年十二月十一
    日出具之調科壹字第一００００一六九一號鑑定通知書，見同上偵卷第四十七頁
    】。是上開扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首
    揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民       國       九十二    年      二    月   十七     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民       國       九十二    年      二    月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
