【裁判字號】    92,竹北簡,21
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右被告等因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
七○五四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續產製私酒，科罰金新台幣拾陸萬元；如易服勞役，以罰金總額與陸個月
之日數比例折算。緩刑貳年。
扣案私釀米酒伍拾捌公斤、米袋計伍拾肆公斤、儲酒糟貳座、貯存鍋壹只、蒸餾鍋
壹具、磅秤壹個、空瓶個均沒收之。
        事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實方面「被告甲○○未經許可產製米酒，扣得酒麴為五十
    八公斤，扣得物品尚有磅秤一個、空瓶三個。」，應予補充外；本院所認定之犯
    罪事實及其餘證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附
    件。
二、核被告甲○○所為，應係犯菸酒管理法第四十六條前段，檢察官聲請簡易判決處
    刑書引用被告所犯法條為同法第四十八條第一項，尚有誤會。
三、扣案私釀米酒五十八公斤、供產製私釀米酒之原料米三袋計五十四公斤、器具儲
    酒糟二座、貯存鍋一只、蒸餾鍋一具、磅秤一個、空瓶三個均依菸酒管理法第五
    十七條規定宣告沒收之，至於酒麴五十八公斤業已銷燬，有現場處理紀錄表及警
    員羅濟輝於本院訊問中之陳述可佐，爰不併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十六前段、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十二條第三項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
附錄法條：
菸酒管理法第四十六條
  產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
  三十萬元以上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者
  ，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
