【裁判字號】    92,聲,43
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲第四三號
    聲  請  人  甲○○
    即債務  人
    相  對  人  乙○○
    即債權  人
右當事人間八十五年度裁全字第七二八號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。此項規定
    ，依同法第五百三十三條前段於假處分準用之。
二、查，本件債權人為保全對於債務人之損害賠償請求之強制執行，聲請本院准予供
    擔保假扣押，業經本院以八十五年度裁全字第七二八號民事裁定准予債權人供擔
    保後，得對聲請人之財產為假扣押，嗣後並依債權人之聲請對債務人之財產實施
    假扣押在案，惟相對人迄今仍未起訴等情，已據本院調取本院八十五年度裁全字
    第七二八號假扣押事件全卷核閱無訛，且經本院依職權查明本院並無受理兩造間
    之民事訴訟或支付命令聲請事件無訛，是聲請人聲請命相對人限期起訴，核無不
    合，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
