【裁判字號】    92,交聲,23
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通裁定                          九十二年度交聲字第二三號
    移
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所九
十一年十二月十一日竹監自字第裁五０—Ｅ00000000號違反道路交通管理事
件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人有飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二
    五毫克或血液中酒精濃度超過百分之零點零五以上之情形者，不得駕車。道路交
    通安全規則第一百十四條第一款定有明文。次按汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃
    度過量情形者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及
    吊扣其駕駛執照六個月。九十年六月一日修正前道路交通管理處罰條例第三十五
    條第一項第一款定有明文。又違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條
    規定之行為，由公路主管機關處罰，道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款
    亦定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人於八十九年十一月八日因食用添加米酒烹煮之羊
    肉爐，於返家途中，在台一線五十六點五公里處經攔檢酒測為零點二五毫克，經
    警舉發酒後駕車，因警員於舉發單上勾選罰鍰得採語音轉帳、郵繳或向金融機構
    繳納，異議人便於同年月十八日至郵局劃撥繳納罰鍰，並未被告知需吊扣駕照，
    直至九十一年十月二十九日異議人駕照到期至監理機關欲辦理更換駕照始經承辦
    人員告知需吊扣駕照，異議人覺權利受損，警員當初開單舉發時應當場查扣駕照
    ，或不該誤勾選得以轉帳等方式繳納罰鍰，郵局代收罰鍰時也未盡告知需吊扣駕
    照之義務，甚至於本件需吊扣駕照之情形亦不得代收罰鍰，事發迄今已有兩年多
    時間，監理機關均未行文或電話告知，異議人期間曾至監理所驗車繳納其他罰鍰
    均未被告知需要吊扣駕照，若於兩年前即已執行吊扣駕照，至今早已執行完畢，
    爰聲明異議等語。
三、經查：異議人並不否認其有在舉發違規時間、地點酒後駕車之違規行為，其雖以
    警員舉發當時未當場吊扣駕照，且誤勾選罰鍰得採語音轉帳、郵繳或向金融機構
繳納，致其至郵局劃撥繳納罰鍰，郵局人員或監理機關均亦未告知需吊扣駕照，
    使其未於兩年前執行吊扣駕照而需於今執行，認其權利受損而提起異議。然查，
    警員所填掣之舉發單係通知，並非行政處分，且異議人酒後駕車之違規行為，前
    揭九十年六月一日修正前道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款所定處
    罰，依照同條例第八條第一項第一款之規定應由公路主管機關處罰，公路主管機
    關依法為處罰之機關，並不受警員所填掣之舉發單之拘束，況九十年六月一日修
    正前之道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款，並未規定應當場扣留駕
    照，警員並無當場扣留異議人駕照之權力及義務，另修正前道路交通管理處罰條
    例第九十條第二項曾規定：「逾三年未執行免予執行」（嗣於九十年六月一日修
    正時刪除），及行政執行法第七條第一項前段亦規定：「行政執行，自處分、裁
    定確定之日或其他依法令負有義務經通知限期履行之文書所定期間屆滿之日起，
    五年內未經執行者，不再執行」，本件監理機關裁決時間距異議人違規時未逾三
    年，並無違法之處。綜上所述，警員所填掣之舉發單雖誤勾選得採罰鍰得採語音
    轉帳、郵繳或向金融機構繳納，致異議人僅至郵局劃撥繳納罰鍰而未吊扣駕照，
    然異議人之違規行為依九十年六月一日修正前道路交通管理處罰條例第三十五條
    第一項第一款規定尚應吊扣其駕駛執照六個月，是監理機關於執行期限前依前揭
    九十年六月一日修正前道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定逕行
    裁處異議人罰鍰六千元，吊扣駕照六個月，並註明罰鍰業已繳納完畢，核無違誤
    ，本件異議人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
