【裁判字號】    92,聲,80
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年一月七日對相對人所發如附件所示之新竹英明街郵局第一
九號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其前經聲請本院對相對人為假扣押事件，經本院以八十八年度裁全
    字第一六二九號裁定准予假扣押，聲請人並已提供擔保而對相對人之財產為執行
    ，現因業已執行終結，聲請人為領回前開提供之擔保物，乃以如附件所示之存證
    信函催告相對人行使權利，但經依相對人之戶籍址付予郵局送達，竟因該址查無
    相對人其人，以致原件退回，而聲請人仍無法查知相對人目前實際之住居所，為
    此聲請裁定准為公示送達，並提出相對人戶籍謄本一件、存證信函及信封影本各
    一件為證。
三、經核聲請人所提資料，與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法    官  黃美文
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
