【裁判字號】    91,訴,751
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第七五一號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    彭亭燕律師
    複  代理人    魏順華律師
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國九十一年九月二十八日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二七，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）三百四十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造間定有土地買賣契約，被告未依約履行，原告已解除契約：
  １、緣於民國七十七年間，被告以其為坐落新竹縣關西鎮○○○段小東坑小段第九
      三─二地號土地之實際所有權人，而將該土地上登記名義人謝煥南名下之系爭
      土地持分五分之二、謝梅添名下之系爭土地持分五分之一，以一百五十萬元出
      售予原告，原告已於買賣契約簽定同時給付四十五萬元，有買賣契約為憑。
  ２、依合約書第三條第二項約定：「第二次付款：簽約日起一個月內付第二期款‧
      ‧‧同時乙方（即被告）備妥印鑑證明參份，戶口名簿影本參份交代書辦理過
      戶手續，並在土地移轉登記之證件上簽妥印鑑章，如有抵押設定必須塗銷。」
      、第六條約定：「本件產權移轉登記過戶，如需要乙方本人或法律上有直接利
      害關係人蓋章或補具證件時，乙方應隨時提供不得借故刁難」。
  ３、被告收受第一期款後，遲遲未配合辦理過戶事宜，原告前曾於七十八年間以存
      證信函催請被告履約，惟未獲被告置理。九十一年間，原告再次以存證信函定
      期催請被告履約，逾期解除契約，然仍未獲被告回應，系爭契約已然解除。為
      慎重計，爰再以起訴狀之送達為解除契約之表示。
（二）系爭契約既已解除，被告應返還原告四十五萬元及給付原告三百萬元之違約金
      ，合計應給付原告三百四十五萬元：
  １、按契約解除時，當事人雙方互負回復原狀之義務，由他方所受領之給付，應返
      還之，民法第二百五十九條第一款定有明文。被告因系爭契約曾受領有原告交
      付之四十五萬元價金，自應返還原告。
  ２、又依合約書第十條後段約定：「如乙方不賣或不照約履行，乙方應照買賣總價
      款兩倍賠償甲方之損失不得異議。」，另民法第二百六十條規定：「解除權之
      行使，不妨礙損害賠償之請求。」
  ３、系爭契約乃因被告未依約履行始解除，原告自得依合約約定向被告請求買賣總
      價款一百五十萬元二倍三百萬元之違約金。連同前述四十五萬元之價金，被告
      共應給付原告三百四十五萬元。
（三）就兩造之交易過程說明如下：
１、七十七年間，兩造就系爭土地之交易有二部分，一為購買原即登記於被告名下
      之系爭土地持分五分之二；另一則為登記於謝煥南、謝梅添名下，被告稱其為
      實際所有權人之本案之系爭土地部分，土地買賣合約書則分別簽立，此合先陳
      明。
  ２、嗣被告雖將其名下土地移轉登記予原告，惟本案系爭土地部分則遲遲未處理，
      因已將逾時效期間，屢經催告又未獲回應，此為原告起訴之由。
  ３、系爭土地之地目為林，應屬農業用地。又自系爭土地之土地謄本可觀知，原告
      於七十七年間因買賣取得系爭土地之持分五分之二，原告具有自耕農身分無疑
      ，且依陳報之原告七十七年間戶籍謄本，其上明確記載原告為自耕農。
三、證據：提出七十七年三月一日、同年九月二十二日簽訂之不動產買賣契約書影本
    、第六七三號存證信函影本、第五九七號存證信函影本、土地登記簿謄本各一件
    、戶籍謄本影本、存證信函回執影本各二件等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：系爭土地全部均是被告所有，但僅其中應有部分二分之一登記為被告所有
    ，其餘之應有部分五分之三分別登記為訴外人謝煥南五分之二、謝梅添五分之一
    。簽約當時伊有跟原告說明系爭土地僅五分之二為被告的，原告說自會打算，不
    關被告的事。系爭土地買賣之總價為一百五十萬元，被告只有拿四十五萬元，其
    餘之買賣價款等登記完後才交付。當時有講一百五十萬元是全部的土地，但被告
    講伊的土地只有二份，且被告名下部分已移轉登記予原告，其他三份沒有辦法過
    戶是因為其中有一部分為訴外人謝煥南已過世的叔公名下，沒辦法過戶，另訴外
    人謝煥南、謝梅添沒有同意被告賣給原告，原告欺騙被告，其明知是持分的地還
    向被告買。
    理      由
一、本件原告起訴主張於七十七年間，被告以其為系爭土地之實際所有權人，將該土
    地上登記名義人謝煥南名下之系爭土地持分五分之二、謝梅添名下之系爭土地持
    分五分之一，以一百五十萬元出售予原告，原告已於買賣契約簽定同時給付四十
    五萬元，被告收受第一期款後，遲遲未配合辦理過戶事宜，原告前曾於七十八年
    間以存證信函催請被告履約，惟未獲被告置理。九十一年間，原告再次以存證信
    函定期催請被告履約，逾期解除契約，然仍未獲被告回應，系爭契約已然解除。
    為慎重計，爰再以起訴狀之送達為解除契約之表示。系爭契約既已解除，被告應
    返還原告四十五萬元及給付原告三百萬元之違約金，合計應給付原告三百四十五
    萬元，爰依民法第二百五十九條第一款之規定及系爭買賣契約第十條後段約定，
    訴請被告給付上開款項等語。
    被告則以：系爭土地全部均是被告所有，但僅其中應有部分二分之一登記為被告
    所有，其餘之應有部分五分之三分別登記為訴外人謝煥南五分之二、謝梅添五分
    之一。簽約當時伊有跟原告說明系爭土地僅五分之二為被告的，原告說自會打算
    ，不關被告的事。系爭土地買賣之總價為一百五十萬元，被告只有拿四十五萬元
    ，其餘之買賣價款等登記完後才交付。當時有講一百五十萬元是全部的土地，但
    被告講伊的土地只有二份，且被告名下部分已移轉登記予原告，其他三份沒有辦
    法過戶是因為其中有一部分為訴外人謝煥南已過世的叔公名下，沒辦法過戶，另
    訴外人謝煥南、謝梅添沒有同意被告賣給原告，原告欺騙被告，其明知是持分的
    地還向被告買等語，資為抗辯。
二、查原告主張坐落新竹縣關西鎮大旱坑小東坑段九三一二地號土地所有權之權利範
    圍分別登記為訴外人謝煥南應有部分五分之二及訴外人謝梅添應有部分五分之一
    ，被告以上開土地實際上為其所有，於七十七年九月二十二日與原告簽訂不動產
    買賣契約書，將系爭土地上登記為訴外人謝煥南應有部分五分之二及訴外人謝梅
    添應有部分五分之一之所有權，以總價一百五十萬元出賣予原告，原告並於簽約
    時交付四十五萬元之簽約金等情，業據其提出被告所不爭執之七十七年九月二十
    二日簽訂之不動產買賣契約書影本、土地登記簿謄本各一件為證，堪信為真實。
    又兩造所訂之系爭買賣契約第三條第二項、第六條分別約定：「第二次付款：簽
    約日起一個月內付第二期款‧‧‧同時乙方（即被告）備妥印鑑證明參份，戶口
    名簿影本參份交代書辦理過戶手續，並在土地移轉登記之證件上簽妥印鑑章，如
    有抵押設定必須塗銷。」、「本件產權移轉登記過戶，如需要乙方本人或法律上
    有直接利害關係人蓋章或補具證件時，乙方應隨時提供不得借故刁難」。是以，
    依上開約定，於兩造簽約之日即七十七年九月二十二日起一個月內，原告應給付
    被告第二期款七十五萬元，同時被告應將前揭所定辦理系爭土地所有權移轉登記
    之相關文件交代書辦理過戶手續。按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起
    ，負遲延責任，第二百二十九條第一項定有明文。查依系爭買賣契約所定，原告
    給付第二期價金及被告交付上開辦理所有權移轉登記文件之期限，均為自簽約之
    日即七十七年九月二十二日起一個月內，則原告與被告既未於上開期限屆滿時，
    各自履行給付價金及交付文件之義務，其等自均應於期限屆滿時起，負遲延責任
    。另原告主張其更於七十八年八月三十一日以第六七三號存證信函定期催告被告
    應於文到十四日內，備妥前述印鑑證明、戶口名簿影本等辦理土過戶所需之各項
    文件，而該存證信函被告已於同年九月一日收受等情，亦據其提出被告所不爭之
    存證信函及掛號郵件收件回執各一件為證。準此，被告未於約定之期限內備妥前
    揭文件，復經原告定期催告其履行，於期限屆滿時亦未備妥上述文件，堪認原告
    主張被告應負遲延責任一節為真正。
三、按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如於期
    限內不履行時，得解除契約，民法第二百五十四條定有明文。經查，本件基於前
    述，被告未於約定之期限內備妥前揭移轉登記所需之文件，經原告定期催告其履
    行，亦未履行，被告自應負遲延責任。又查，原告於被告遲延給付後，再於九十
    一年三月十四日以第五九七號存證信函定十日之期限催告被告履行，逾期未履行
    即解除系爭買賣契約，被告並於同年月十五日收受該存證信函之事實，有兩造所
    不爭之該存證信函及掛號函件收據各一件附卷可稽。被告於本院審理時亦自認因
    登記名義人謝煥南、謝梅添不同意辦理過戶，迄今仍無法履行等語。且原告為求
    慎重於提起本件訴訟時，再以起訴狀繕本送達被告為解除契約之意思表示等情，
    亦有起訴狀可參，且前開起訴狀已於九十一年九月二十七日送達被告，有送達回
    證在卷足憑，從而，原告主張業已依法解除兩造之前開買賣契約等情，自屬有據
    。至原告雖亦未於約定之期限內給付第二期價金，而就給付價金部分亦應負有遲
    延責任之情事，然按債務人享有同時履行抗辯權者，在未行使此抗辯權以前，仍
    可發生遲延責任之問題，必須行使以後，始能免責，最高法院五十年度台上字第
    一五五○號著有判例。查本件被告於原告催告其備妥上開過戶所需之文件後，被
    告並未行使同時履行抗辯權，經原告以前揭第五九七號存證信函為逾期未履行即
    解除系系爭買賣契約之意思表示，並再以起訴狀之送達解除系爭房屋買賣契約之
    意思表示，核與上開民法第二百五十四條規定並無不合，併予敘明。
四、次按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定
    外，依左列之規定，由他方所受領之給付物，應返還之，民法第二百五十九條第
    一款定有明文。查原告就前開向被告購買之系爭土地，已於七十七年九月二十二
    日給付四十五萬元之價金等情，為兩造所不爭執；而本件原告既已依法解除兩造
    間之契約，則原告基於民法第二百五十九條第一款之規定，請求被告應將其已繳
    之價金四十五萬元返還，自屬有理由，應予准許。
五、又按解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求；當事人得約定債務人於債務不履行
    時，應支付違約金，民法第二百六十條、第二百五十條分別定有明文。復依兩造
    前開簽訂之買賣契約第十條約定：「倘甲方（即原告）不照規定日期付款時，甲
    方願將即付款項聽付乙方（即被告）無條件沒收抵償違約金同意解除契約，如乙
    方不賣或不照約履行，乙方應照買賣總價款兩倍賠償甲方之損失不得異議。」等
    情，從而原告主張其得依前開約定請求被告給付債務不履行之違約金，即屬有據
    。惟按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定
    有明文；再按違約金是否相當，須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受
    損害以為酌定標準（最高法院四十九年度台上字第八０七號判例意旨參照）。本
    院參酌被告如依約履行時原告所得享有之利益為取得系爭買賣標的之土地所有權
    ，並系爭買賣標的之土地屬林地，使用分區為山坡地保育區，有土地登記簿謄本
    可參，被告於七十七年間簽約後迄今十餘年尚未履行，其違約情節較為重大，另
    原告雖主張因被告未履約致影響到原告之開發等情，惟此部分原告並未舉證以實
    其說，又兩造約定之系爭房地買賣價金總計為一百五十萬元，原告則已給付四十
    五萬元，被告收受原告交付該價金迄今所得享有之利益等項，認原告請求被告給
    付總價金二倍之違約金三百萬元，尚屬過高，應參照一般客觀事實、社會經濟狀
    況及當事人所受損害等一切情狀，酌減至四十五萬元為當。從而原告另請求被告
    應給付之違約金在四十五萬元範圍，為有理由，應予准許；至逾上開範圍部分之
    請求，則屬無據，應予駁回。
六、綜上所述，原告請求被告給付在九十萬元範圍（即四十五萬元之價金返還及四十
    五萬元之違約金）及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即九十一年九月二十八日）
    起至清償日止按法定週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准
    許；至逾上開範圍部分之請求，即屬無據，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；至其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，
    應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核均與本件論斷無涉，爰不一一論列
    ，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
