【裁判字號】    91,交簡,1859
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                 九十一年度交簡字第一八五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第一五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
  (一)被告甲○○所駕之營業用大貨車車號為ＩＤ－一○九號，聲請人誤載為ＩＱ－一
    ○九號，應予更正。
  (二)按行車前應注意須詳細檢查煞車確實有效，此道路交通安全規則第八十九條第一
    項第一款定有明文，被告駕車上路自應依該規定詳加檢查其煞車是否確實有效，
    而被告所駕之前開大貨車右後輪煞車分泵煞車油漏油，經警測試煞車失靈等情，
    有道路交通事故補充調查報告表在卷可參，復查被告於偵查中自承：因煞車油漏
    光，煞車失靈等語，堪認本件肇事原因乃被告所駕貨車煞車失靈，顯見被告行車
    前未詳加檢查煞車是否確實有效，即駕車上路，而檢查煞車是否確實有效，復非
    被告不能注意之情事，是被告就本件車禍確有過失，而其過失與告訴人所受如聲
    請簡易判決處刑書所載之傷害間，有因果關係。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑法
  第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰
  提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提出上訴。
中      華      民      國     九十二     年      二     月     十七日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年      二     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
