【裁判字號】    92,再易,1
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度再易字第一號
    再審  原告  甲○○
    送達代收人  陳劉國樹
    法定代理人  賴昭銑
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對於本院民國九十一年十一月五日九十一年
度簡上字第五七號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。
    但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」、「再審之訴，應表明左列各款事
    項，提出於管轄法院為之：．．四、再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
    證據。」民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第五百零一條第一項第四款。
二、本件再審原告以本院九十一年度簡上字第五七號確定判決有再審之事由提起再審
    之訴，惟查，本院九十一年度簡上字第五七號判決係於民國九十一年十一月五日
    宣判，因該事件之訴訟標的未逾民事訴訟法第四百六十六條第一項規定之得上訴
    第三審價額（法條規定為新台幣一百萬元，嗣經司法院依同條第三項之規定提高
    為新台幣一百五十萬元），不得再上訴而於宣判時即已確定，此經本院依職權調
    閱前開卷證查核無訛，再審原告遲至九十一年十二月十七日始提起本件再審之訴
    ，已逾前揭提起再審之訴之三十日不變期間甚明，再審原告復未能釋明其再審理
    由知悉在後之證據，其所提再審之訴即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  洪舜帆
~B法      官  陳雅玲
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
