【裁判字號】    92,家聲,12
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院二○○二年九月十日（二○○二）蕉民初字第
一０七四號民事確定判決，准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶乙○○離婚訴訟，業經大陸地區福建省宁
    德市蕉城區人民法院於西元二○○二年九月十日以（二○○二）蕉民初字第一０
    七四號民事判決准許兩造離婚，並於西元二００二年九月三十日確定生效，且經
    福建省宁德市公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大
    陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院二○○二年九月十日（二○○二）蕉民初字
    第一０七四號民事判決書、確定證明書、宁德市公證處（二００三）宁證字第二
    八號、第二九號公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第００七四二九
    、００七四三０號證明書等件為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及證明，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，
    有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係
    就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由聲請人配偶乙○○住所所在地即
    大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專
    屬管轄之規定，且該判決內容以：原告要求離婚，被告同意離婚，可視為夫妻感
    情已破裂，應准予離婚等情，按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十
    二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國
    法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無
    違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
