【裁判字號】    92,訴,234
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地地係在台北市大安區○○○路○段一一二號五樓之十一，有被告
    之戶籍資料可稽，而被告與原債權人所約定之契約履行地為臺北市萬華區○○○
    路○段一二五巷七弄四號三樓之六，依民事訴訟法第一條第一項及第十二條之規
    定，均應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
