【裁判字號】    92,停,1
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度停字第一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  彰化縣政府
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
                丁○○
右當事人間因聲請停止執行事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，又停止執行如於公益有重大影響者，亦不得為之，行政訴
    訟法第一百十六條第二項，規定甚明。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人因運動受傷，第四椎間板破裂成碎片，刺傷坐骨神經
    ，經署立新竹醫院緊急動第二次脊椎手術，將第四椎間板切除，而脊椎柱因此分
    成兩截，所以在第三腰椎至第五腰椎以金屬固定器銜接，其作用只能支撐本身之
    身體重量及方便處理日常簡單的生活運動而已，根本無法做劇烈之運動，然相對
    人在本案訴訟尚未確定前，竟對聲請人發出徵集令，並令聲請人於九十二年二月
    十八日入伍接受三十五天之軍事訓練。然聲請人之脊椎柱呈不穩定之狀態，很容
    易因劇烈之運動再次受傷，其再手術之可能產生的併發症，有神經損傷，脊髓硬
    膜破裂及敗血症死亡等危險，為避免悲劇發生，造成聲請人終生難以彌補之傷害
    ，爰聲請停止原處分之執行等語。
三、依本院調查結果，聲請人於九十年十一月二十二日經臺中榮民總醫院複檢，依該
    院九十一年一月二十三日出具之兵役用診斷證明書載：「診斷病名：第四腰椎椎
    板切除併第三腰椎至第五腰椎內固定術後。現在病狀：病患主訴目前無不適狀況
    ．．．臨床神經學檢查：無明顯運動及感覺障礙、下肢肌電圖及神經傳導：正常
    ．．．腰椎電腦斷層：無明顯神經根壓迫現象。」彰化縣徵兵檢查委員會依體位
    區分標準表第一三九項規定判定為「替代役」體位，經役男體位審查委員會九十
    一年五月九日審定同意判等，被告據以九十一年五月二十七日府兵徵字第九一○
    ○九七四六四○號通知書通知原告。聲請人不服，向內政部提起訴願，遭訴願駁
    回，提起行政訴訟，亦經本院判決駁回，此有臺中榮民總醫院兵役用診斷證明書
    及本院九十一年度訴字第七一三號判決書附卷可稽。則聲請人經臺中榮民總醫院
    複檢結果為：無明顯運動及感覺障礙、下肢肌電圖及神經傳導：正常．．．腰椎
    電腦斷層：無明顯神經根壓迫現象。並不因入伍服役即會造成聲請人所稱容易因
    劇烈之運動再次受傷，其再手術之可能產生的併發症，造成聲請人終生難以彌補
    之傷害。聲請人之體位既經判定為「替代役」體位，依法應入伍服兵役，原處分
    之執行，尚難謂將發生難於回復之損害情事，縱使聲請人入伍後有不適症狀，亦
    是將來重檢是否適合服兵役之問題，核與前揭停止執行之要件不符。又中華民國
    男子依法皆有服兵役之義務，為憲法及兵役法所明定。本件聲請人之體位既經判
    定為「替代役」體位，依法應入伍服兵役，克盡國民之義務，如即將入伍者均以
    服兵役可能造成身體之受傷，而遽予停止執行，對於公益將產生重大影響，亦與
    停止執行之要件不符，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十七      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法     官  沈  水  元
                                         法     官  王  德  麟
                                         法     官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十七      日
                                        法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
