【裁判字號】    91,訴,348
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第三四八號
    上 訴 人
    即原  告  甲○○
    被上訴人
    即被  告  臺中縣稅捐稽徵處
    代  表  人  游松男
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十一日本院判決（九
十一年度訴字第三四八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、經查本件判決，係於民國九十一年十二月二十三日送達，有卷附送達證書可稽，
    上訴期間自判決送達之次日起，並扣除在途期間三日，算至九十二年一月十五日
    即已屆滿，乃上訴人延至九十二年二月六日始提出上訴狀，有收文戳可按，顯已
    逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年       二      月      十七      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  許  武  峰
                                         法      官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年       二      月      十七      日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
