【裁判字號】    92,交聲,27
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○○○
                （即丁連洲）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十一年十二月二十三日所為之裁決（中監違字第裁六０─ＣＧ00000
00號、第裁六０─ＺＢ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議人即受處分人甲○○○○（即丁連洲）聲明異議意旨略以：受處分人因
    在外地工作，工作不穩定，以致未曾接獲舉發通知單，不應處最高罰鍰，原處分
    機關之裁處，顯有違誤，爰聲請撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千四
    百元以下罰鍰；又按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，違反者，處新台幣（
    下同）三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第四十條第一項、第三十三條第一項分別定有明文。次按，道路交通
    違規事件之舉發為書面行政處分，應送達於相對人始發生效力，按行政程序法第
    七十四條第二項、第三項規定，送達於無法送達住所或以補充送達、留置送達之
    方式為之者，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，寄存機
    關自收受寄存文書之日起，應保存三個月。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼ＥＴ─四六八七號自用小貨車，確於民國
    九十一年三月十六日下午四時十五分許、同年四月二十一日上午七時許，在八里
    鄉台十五線八仙樂園前、國道一號高速公路北向一四０公里處超速行車，經台北
    縣政府警察局交通隊、內政部警政署國道公路警察局第二警察隊警員依法逕行舉
    發，掣發北縣警交字第ＣＧ0000000號公警局交字第ＺＢ0000000
    號「舉發違反道路交通管理事件通知單」，該通知單並寄發至受處分人之戶籍地
    台中縣大里市○○路二五四號，因無法送達而退件，原舉發單位遂依行政程序法
    第七十四條之規定，委託郵政機關辦理寄存送達。嗣因超過行政程序法送達文書
    候領期限三個月，寄存逾期又經郵局退回，原舉發機關即將本案移送台中區監理
    所辦理，並無不當，有原舉發單位九十一年十月二十三日北警交字第０九一００
    三九六一六號、九十二年一月二十二日公警國二交訴字第０九二０００００四五
    號函及隨函檢陳之舉發違反道路交通管理事件通知單寄存送達證書等附卷可稽。
    從而，受處分人自用小客車既有前揭違規行為，且舉發單在無法送達而退件後，
    原舉發單位亦已依法辦理寄存送達，已生送達之效力；交通部公路局臺中區監理
    所本於上開舉發通知單，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁處車輛所有人即受處分人
    應繳納罰鍰，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
