【裁判字號】    90,重訴,2823
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第二八二三號
    被      告  甲○○  男二十.
    選任辯護人  張慶宗  律師
                張志新  律師
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因擄人勒贖等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形（即所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
者），且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，而認有羈押必要，於民國九十年
十一月二十三日執行羈押在案，並於九十一年二月二十三日、九十一年四月二十三日
、九十一年六月二十三日、九十一年八月二十三日、九十一年十月二十三日、九十一
年十二月二十三日各延長羈押二月，茲經本院訊問後以前項原因依然存在，認仍有繼
續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  梁  堯  銘
                                          法  官  許  月  馨
                                          法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
