【裁判字號】    92,聲,237
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三七號
    聲  請  人  日月光半導體製造股份有限公司
    法定代理人  張虔生
    相  對  人  昂技環能工程國際股份有限公司
                          設台.
    法定代理人  賴偉韜    住台北市大安區○○○路七十二巷二十三弄二十五號五
                          樓
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人前與聲請人訂有訂購單編號007LMP0016及103LFP0008
    工程承攬契約，惟卻未依約履行，聲請人爰依法終止合約，並分以楠梓加工區郵
    局第七號及第八號存證信函各向相對人公司變更登記事項卡所載公司所在地及法
    定代理人住所送達終止之意思表示，惟因無人領取而遭退件，據悉相對人因經營
    不善，目前下落不明，聲請人實無從查知相對人所在處所，爰依民法第九十七條
    規定，請求鈞院裁定准予將上開存證信函為公示送達，並提出訂購單、相對人之
    公司變更登記事項卡、存證信函、掛號郵件收件回執及信封為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。惟據聲請人所提
    出之信封二份觀之，其上分別載明「不在，1／14，10：20」、「不在，0114／
    1630」、「不在，0114／1944」、「招領逾期，退回」、「不在，92．1．14
    」等情，而非記載「遷移不明」或「查無此人」，是依此而觀，自尚難執此遽認
    相對人業已遷移他處，而行方不明，故本件聲請核與首開法條規定並不相符，於
    法尚難未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
