【裁判字號】    92,聲,183
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八三號
    聲  請  人  臺灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    代  理  人  楊順雄
    送達代收人  呂龍木
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求拍賣抵押物事件，聲請人聲請確定聲請程序費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之聲請程序費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳仟貳佰玖拾捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求拍賣抵押物事件，經本院九十一年度拍字第二九六一號裁
    定確定，其聲請程序費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之聲請程序費用額為聲請費新臺幣（下
    同）三百四十五元，郵費應為一百五十一元（收入二筆各一百七十元及六十八元
    ，已退還八十七元），登報費一千七百元，本件程序費用一百零二元，共計貳仟
    貳佰玖拾捌元。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
