【裁判字號】    91,交聲,1002
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                九十一年度交聲字第一二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○  女  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十一年十一月十三日所為之裁決（中監違字第裁六０─七七六０一號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下之罰鍰，並記違規點數三點；又汽車駕駛人，不服從交通勤
    務警察指揮者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數四點，
    道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第二項第一款、第六十三條第一項
    第一、三款分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於案發當日並未外出或將車子
    外借他人，何來違規之說，原裁決處分顯有違誤，爰聲明異議，請求撤銷原處分
    云云。
三、本院查：受處分人所有之車牌號碼Ｍ三─五一二０號自小客車，曾在民國八十九
    年五月四日下午十時二十分許，行經一四一線與台三線路口處，為警員舉發闖紅
    燈及經警察攔車未停，經證人即舉發警員蕭茂森於本院九十二年一月二十九日訊
    問時結證屬實，復有雲林縣警察局八十九年五月四日雲警交字第Ａ０七七六０一
    號舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可資佐證；又證人蕭茂森於本院同
    日訊問時證稱：「當天我們攔停是正面攔的，違規人不停，當時是晚上，違規人
    看不清楚是何人，有用指揮棒、鳴笛及警示燈，顏色、車號、廠牌都有用電腦查
    詢，無誤後才開單的」等語，而證人蕭茂森係執勤警員，其立場客觀中立，且其
    與受處分人素不相識，亦無宿怨，苟受處分人之車無該等違規情事，舉發員警當
    無設詞攀誣之理，其所為之證言，應屬真實可信，受處分人並未提出任何證據供
    本院審酌並實其說，而異議人縱未親自駕駛該車屬實，惟其家中尚有二子均已滿
    十八歲，亦非無使用該車之可能，異議人既未到案指稱真正之駕駛人，亦未提出
    車輛有失竊或經人盜用之證據，受處分人空言否認有違規之情，不足採信，其違
    規之情，堪以認定。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關本諸權責，
    據以裁罰，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
