【裁判字號】    92,訴,202
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司后里分行
    法定代理人  謝月琴
    送達代收人  張文癸
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰拾萬玖仟零拾貳元，及自民國九十一年七月二十一日起
至清償日止，按週年利率百分之九點二八五計算之利息，並自民國九十一年八月二十二日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，
按上開利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十五年十月二十一日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借款新臺幣（下同）佰萬元，約定利息按週年利率百分之九．二八五計算，最
      後清償期原定為一百年十月二十一日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款人
      喪失期限利益。經出具借據交原告收執，詎被告乙○○自九十一年七月二十一日起，
      即未依約繳納本息，尚欠本金貳佰拾萬零玖仟零拾貳元未償，原告爰依消費借貸
      及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付貳佰拾萬玖仟零拾貳元，及自九十一
      年七月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點二八五計算之利息，並自九十
      一年八月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超
      過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金。
  三、證據：提出借據、授信資料查詢單、交易明細查詢表各一份為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他造主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、查本件原告主張被告乙○○於八十五年十月二十一日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款佰萬元，約定利息按週年利率百分之九．二八五計算，最後清償期原定為
    一百年十月二十一日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款人喪失期限利益，經出
    具借據交原告收執，被告乙○○自九十一年七月二十一日起，即未依約繳納本息，尚欠
    本金貳佰拾萬玖仟零拾貳元未償等情，業據其提出借據、授信資料查詢單、交易明
    細查詢表各一份為證，核屬相符。被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作何爭執。原告上開主張，信屬實在。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付貳佰拾萬零玖仟
    零拾貳元，及自九十一年七月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點二八五
    計算之利息，並自九十一年八月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      二       月     十七      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      二       月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
