【裁判字號】    92,簡上,76
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第七六號
    上  訴  人  裕融企業股份有限公司台中分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○○○○○○間請求塗銷抵押權登記等事件，上訴人應於收
受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列事項，提出於第一審法院為之；對於第一審判決不服
    之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，並上訴理由，民事訴訟法第四百四十一條第一項
    第三、四款分別定有明文。
二、本件上訴人對於本院台中簡易庭民國九十一年十二月二十七日第一審判決（九十一年度
    中簡字第三六六四號）提起上訴，於上訴狀內僅陳明對該判決不服，至於不服之程度及
    應如何廢棄或變更之聲明，並上訴理由，均未依法表明，其上訴尚不合程式，應由上訴
    人補正之。
中      華      民      國      九十二      年      二      月      十七      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長  法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      二      月      十七      日
~B法院書記官  楊月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
