【裁判字號】    92,聲,215
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一五號
    聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  陳田錨
?
    代  理  人  陳光璞
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求確認租賃關係不存在事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如
左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬零捌佰壹拾貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求確認租賃關係不存在事件，經本院九十一年度訴字第一五
    七二號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔 。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，為：（一）裁判費：新台幣（下同）貳萬零貳佰零貳元，（二）郵費：肆佰貳
    拾玖元、（三）公示送達裁判費：肆拾伍元、（四）本件程序費用：壹佰拾陸
    元，共計貳萬零捌佰壹拾貳元。至於戶政規費二十元，並非民事訴訟費用法所規
    定之裁判費，無從請求，併此敘明。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
