【裁判字號】    92,撤緩,23
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男四十.
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一七四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經台灣高等法院台中分院（聲
    請書誤載為本院）於民國九十一年九月十一日，以九十一年上訴字第二一五號判
    處有期徒刑二月，緩刑二年，於九十一年十月七日確定。惟該受刑人另於緩刑前
    即八十九年八月十五日更犯侵占罪，經本院於九十一年十一月二十二日，以九十
    一年度易字第一七八三號判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○前述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十七      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
