【裁判字號】    90,訴,979
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第九七九號
    聲  請  人
    即上訴  人    中邑產業開發股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    上  訴  人    乙○○
                  丙○○
    代收人        康春田律師
右當事人間請求給付價金事件，本院於民國九十二年一月二十八日所為之裁定，聲請
人聲請更正，本院裁定如左：
    主      文
原裁定原本、正本中關於上訴人中邑產業開發股份有限公司上訴部分，應徵第二審纔
判費新臺幣「肆萬玖仟貳佰陸拾玖元」之記載，應更正為「肆萬玖仟零捌拾捌元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原、正本有如主文所示之顯然錯誤，爰依中邑產業開發股份有
    限公司之聲請，予以更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
