【裁判字號】    92,重訴,15
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一五號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    谷揚股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    兼右一人
    訴訟代理人    丁○○      .
    被      告    丙○○      .
                  戊○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰伍拾參萬零貳佰伍拾肆元及如附表所示編號一至
三所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告谷揚股份有限公司（下稱谷揚公司）分別於民國九十年七月九日、
      同年九月二十五日、同年九月二十八日向原告借款新台幣（下同）一千五百萬
      元（下稱第一筆借款）、五百萬元（第二筆借款）、五百萬元（第三筆借款）
      ，並約定第一筆借款之清償日為九十一年七月九日，第二筆借款之清償日為九
      十一年三月二十五日，第三筆借款之清償日為九十年三月二十八日，利率分別
      為年息百分之九．一九五、八．０四五、八．０四五，遲延清償時，除仍按上
      開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付違約金，逾
      期在六個月以上部分，違約金加倍計付。其餘被告為其連帶保證人。詎被告谷
      揚公司到期竟未為全部清償，第一筆借款亦自九十一年三月九日起即未再給付
      利息，尚欠本金如附表所示編號一至三所示之金額。為此，依消費借貸及連帶
      保證等法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據三紙、授信約定書五紙、保證書一紙為證。
乙、被告方面：
  １、被告谷揚公司、丁○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等以前到
      場所為之聲明及陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告谷揚公司確有借款。
  ２、被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
      述。
      理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告谷揚公司分別於九十年七月九日、同年九月二十五日、同年九月二
    十八日向原告借用第一筆借款一千五百萬元、第二筆借款五百萬元、第三筆借款
    五百萬元，並約定第一筆借款之清償日為九十一年七月九日，第二筆借款之清償
    日為九十一年三月二十五日，第三筆借款之清償日為九十年三月二十八日，利率
    分別為年息百分之九．一九五、八．０四五、八．０四五，遲延清償時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付違約金，逾
    期在六個月以上部分，違約金加倍計付。其餘被告為其連帶保證人。詎被告谷揚
    公司到期竟未為全部清償，第一筆借款亦自九十一年三月九日起即未再給付利息
    ，尚欠本金如附表所示編號一至三所示之金額，合計二千四百五十三萬零二百五
    十四元之事實，已據其提出與所述相符之借據三紙、授信約定書五紙、保證書一
    紙為證，被告谷揚公司、丁○○、丙○○亦陳稱谷揚公司確實向原告借用款項，
    堪認原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付如附表編號一至三所
    示餘欠金額合計二千四百五十三萬零二百五十四元及該附表所示之利息、違約金
    ，核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官
~FO
附表：
編號    餘欠金額（新台幣）  利息計算期間    利率（年息％）  違約金計算期間
一    一千四百七十一萬八千  自民國九十一年                自民國九十一年七
        一百五十二元        三月九日起至清  九點一九五    月十日起至清償日
                            償日止                        止，逾期六個月以
                                                          內部分按上開利率
                                                          百分之十，逾期六
                                                          個月以上部分按上
                                                          開利率百分之二十
                                                          計算
二    四百九十萬零六千零    自民國九十一年  八點零四五    自民國九十一年三
      五十元                二月二十五日起                月二十六日起至清
                            至清償日止                    清償日止，逾期六
                                                          個月以內部分按上
                                                          開利率百分之十，
                                                          逾期六個月以上部
                                                          分按上開利率百分
                                                          之二十計算
三    四百九十萬零六千零    自民國九十一年  八點零四五    自民國九十一年三
      五十二元              二月二十八日起                月二十九日起至清
                            至清償日止                    清償日止，逾期六
                                                          個月以內部分按上
                                                          開利率百分之十，
                                                          逾期六個月以上部
                                                          分按上開利率百分
                                                          之二十計算


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
