【裁判字號】    92,訴,45
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第四五號
    原      告  德亦通實業股份有限公司
    法定代理人  詹來祥
    訴訟代理人  劉榮滄律師
    被      告  雅士國際航空貨運承攬有限公司
                        設台北市○○○路○段一九一巷八七號一樓
    法定代理人  林逸生  住同右.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之營業所地係在台北市○○○路○段一九一巷八七號一樓等情，業據原告自承
    無誤，有起訴狀一件在卷可稽，則依民事訴訟法第二條第二項之規定，應由臺灣臺北地
    方法院管轄，本院無管轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月      十七      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      二      月      十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
