【裁判字號】    92,訴,212
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰柒拾柒萬捌仟零陸拾貳元及自民國九十一年五月十三日起
至清償日止按年息百分之七點三零八計算之利息；暨自民國九十一年六月十四日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上
開利率百分之二十計付違約金
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾伍萬玖仟佰伍拾肆元或同額之中央政府建設公債八
三年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告於民國九十年八月十三日向原告借用新台幣（下同）三百八十八萬
      元，借款期限自九十年八月十三日起至一百二十六年八月十三日止，依年息百
      分之七點三零八計算利息，如有遲延清償，逾期在六個月以內部分按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
      九十一年五月十三日起即未依約攤還本息，尚欠三百七十七萬八千零六十三元
      ，依借據第六條及授信約定書第五條第一款之約定，應視為全部到期。為此，
      依銷費借貸關係提起本訴。
  三、證據：提出債權明細表一份、借據及授信約定書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於九十年八月十三日向原告借用三百八十八萬元，借款期限自九十
    年八月十三日起至一百二十六年八月十三日止，依年息百分之七點三零八計算利
    息，如有遲延清償，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年五月十三日起即未
    依約攤還本息，尚欠三百七十七萬八千零六十三元等情，業據其提出與所述相符
    之債權明細表一份、借據及授信約定書一份為證，足認其主張為實在。
三、稽之卷附借據第三條第三款約定本件借款本金及利息自借款日起，每一個月一期
    ，本息分一百九十二期攤還。第四條約定借款到期或視為全部到期未立即償還時
    ，按約定利率計付遲延利息。又依授信約定書第五條第一項第一款之約定，被告
    未依約清償本金，原告即得主張被告喪失期限利益，亦即被告所負之借款債務視
    為全部到期。本件被告自九十一年五月十三日起即未依約攤還本息，尚欠三百七
    十七萬八千零六十三元，已如前述，是原告主張其餘借款債務視為全部到期，並
    依消費借貸關係，請求被告給付餘欠金額三百七十七萬八千零六十三元及如主文
    第一項所示之利息、違約金，洵有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
