【裁判字號】    92,聲,685
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一六號、九十二年度戒毒偵
字第五三號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹袋（驗後淨重零點零肆公克，包裝重零點貳玖公克）為違禁物，
應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局霧峰分局內新派出所於民國九十年十二月五日
    下午七時許，在台中縣大里市○○路○段與德芳南路口，盤查被告甲○○及其友
    人沈晉德，嗣並至其二人租住位於台中縣大里市○○路八十號佳賓旅社二０二室
    內，查扣其二人共同持有之海洛因二袋（聲請書誤為僅有一包，毛重０．四公克
    者），其中一袋標示含袋重０．一公克（驗後淨重０．０四公克，包裝重０．二
    九公克）、另一袋標示含袋重０．四公克（經檢驗未發現毒品成分）。嗣因被告
    甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署於九十二
    年一月二十四日，以九十二年度戒毒偵字第五三號以其強制戒治期滿為不起訴處
    分，扣案之海洛因既屬毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰依刑法第四
    十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之
    等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。經查，
    本件被告甲○○施用毒品案件，經本院於民國九十一年一月七日以九十一年毒聲
    字第二四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十二年一月二十四日經
    臺灣臺中地方法院檢察署為不起訴處分確定，此有該署九十二年度戒毒偵字第五
    三號不起訴處分書附卷可稽。查本件扣案被告持有之海洛因一袋（指其中一袋袋
    上標示含袋重０．一公克者，驗後淨重０．０四公克，包裝重０．二九公克者，
    此有法務部調查局九十一年一月十日調科壹字第０九一二三０二七二九０號鑑定
    通知書一份附於九十一年度戒執一字第三二號偵查卷內可稽），既係毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品海洛因，依同條例第四條、第八條
    、第十條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係屬
    違禁物，是揆諸首揭之規定及說明，自應依法宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請
    為正當，應予准許（至扣案之另一袋標示含袋重０．四公克者，因未驗出毒品成
    分，亦有上開鑑定通知書可按，自不予沒收，附此敘明）。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官  林  素  妃
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
