【裁判字號】    92,易,448
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  二.
    被      告  丁○○  男  二.
    被      告  丙○○  男  二.
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七六三號
），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度中簡字第一六九號），簽移
本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○、丁○○、丙○○、乙○○於民國九十年二月十日二
    十三時三十分許，在臺中市○○區○○路四二六號「銀櫃ＫＴＶ」（起訴書誤載
    為錢櫃ＫＴＶ」）前，因在附近攤位購買香腸時與甲○○發生爭執，竟基於傷害
    之犯意聯絡，分持隨處撿拾之木棍、圓鍬、旗子插座（均未扣案）共同毆打甲○
    ○之頭部、背部等處，造成甲○○受有頭部外傷並頭皮多處裂傷、背部左上臂多
    處擦傷、左大腿挫傷性瘀血等傷害。經甲○○報案後，員警清查、調閱戊○○等
    四人口卡照片供指認確定，甲○○於同年六月十六日向員警提出告訴，因認被告
    四人共同涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告戊○
    ○、丁○○、丙○○、乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提
    起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○
    ○於九十二年一月十七日第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在
    卷可憑，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
