【裁判字號】    92,易,304
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四五０八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十二月三十日上午六時許，駕駛車號六
    Ｊ－五一六六號自小客車，在台中市○○路與大雅路口，與甲○○因行車問題發
    生口角，二人在該路口附近之全國電子店門口拉扯，經路人勸阻離去後，竟心生
    怨憤，夥同二名不詳姓名成年男子，共同基於傷害人身體之犯意聯絡，於十分鐘
    後再返回現場，由被告與同夥之一名男子，分持鐵棍毆打甲○○之身體，另一名
    同夥男子則在旁把風，使甲○○受有頭部外傷、頸脊椎損傷及身體多處挫傷之傷
    害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
