【裁判字號】    91,重訴,1353
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一三五三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟伍佰伍拾肆萬肆仟伍佰零柒元及其中新台幣參仟參
佰柒拾肆萬捌仟肆佰捌拾柒元自民國八十九年八月二日起至清償日止按年息百分之七
點九計算之利息，暨自民國八十九年九月二日起至清償日止，其逾期在三個月以內部
分，按上開利率百分之十，逾期超過三個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
。新台幣壹仟壹佰柒拾玖萬陸仟零貳拾元自民國八十九年七月二日起至清償日止按
年息百分之七點九計算之利息，暨自民國八十九年八月三日起至清償日止，其逾期在
三個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過三個月部分，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟伍佰壹拾捌萬壹仟伍佰零貳元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十五年五月二日向台中市第十一信用合作社
      用新台幣（下同）三千六百一十三萬元（下稱第一筆借款）及一千二百六十萬
      元（下稱第二筆借款），均約定於一００年五月二日清償，利息按年息百分之
      九計算，倘遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在三個月以內部分，按上
      開利率百分之十，逾期超過三個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
      被告甲○○則為其連帶保證人。詎被告丙○○就第一筆借款自八十九年八月二
      日起即未再給付本息，尚欠借款三千三百七十四萬八千四百八十七元；就第二
      筆借款自八十九年七月二日起即未再給付本息，尚欠借款一千一百七十九萬六
      千零二十元。而台中市第十一信用合作社之債權已由原告概括承受。為此，依
      消費借貸及連帶保證關係提起本訴。
  三、證據：提出借據二紙、授信約定書二紙、財政部九十年九月十四日台財融（三
      ）字第０九０三０００一四九號函一份、繳息明細表二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十五年五月二日向台中市第十一信用合作社借用第一筆
    借款及第二筆借款，均約定於一００年五月二日清償，利息按年息百分之九計算
    ，倘遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在三個月以內部分，按上開利率百
    分之十，逾期超過三個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。被告甲○○
    則為其連帶保證人。詎被告丙○○就第一筆借款自八十九年八月二日起即未再給
    付本息，尚欠借款三千三百七十四萬八千四百八十七元；就第二筆借款自八十九
    年七月二日起即未再給付本息，尚欠借款一千一百七十九萬六千零二十元。而台
    中市第十一信用合作社之債權已由原告概括承受等情，業據提出借據二紙、授信
    約定書二紙、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第０九０三０００一四九
    號函一份、繳息明細表二份為證，而被告已於相當時期受合法通知，無正當理由
    不到場，亦未提出書狀爭執上情，自堪信原告之主張為真實。
三、次查本件第一、二筆借款均係分一百八十期，每期一個月，按期攤還本金及繳納
    利息，如有一期未履行時即視為全部到期，此觀之卷附借據第四條約定即明。被
    告丙○○就第一筆借款自八十九年八月二日起即未再給付本息，尚欠借款三千三
    百七十四萬八千四百八十七元；就第二筆借款自八十九年七月二日起即未再給付
    本息，尚欠借款一千一百七十九萬六千零二十元，既如前述，則上開二筆借款即
    應視為全部到期。被告甲○○既為連帶保證人自應負連帶給付責任。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證等法律關係，請求被告連帶給付上開二筆借款餘欠金額合
    計四千五百五十四萬四千五百零七元及如主文第一項所示之利息、違約金，核無
    不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
