【裁判字號】    92,聲,12
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：相對人於民國（下同）九十一年二月二十六日向聲請人承租門牌
    號碼為台中市○○區○○里○○路三一巷三八號房屋，惟相對人僅付三個月之租金即未
    再付租金給聲請人，聲請人乃於九十一年十一月十一日以台中三七支郵局第一五六七號
    存證信函通知相對人為終止契約之意思表示，而該信函竟因查無此人而遭退回，相對人
    遷移不明無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。經查：本件相對人之住所係設於
    雲林縣大埤鄉西鎮村西鎮十三之一號等情，有戶籍謄本一件在卷可稽，而聲請人並未向
    該處送達，其僅向非相對人住所之台中市○○區○○里○○路三一巷三八號送達經退回
    ，即向本院聲請公示送達等情，復有聲請人所提之台中三七支郵局第一五六七號存證信
    函影本在卷可參，是聲請人既尚未向相對人之之住所送達，自不足證明因相對人遷移他
    處，致使聲請人不知相對人之現住居所之情形，難謂已符合「表意人非因自己之過失不
    知相對人之居所」之要件，故本件聲請人所述之情形，顯與民法第九十七條之規定，尚
    屬有間，尚不得依該條之規定以公示送達為意思表示之通知，聲請人之聲請，於法不合
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月      十七      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      二      月      十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
