【裁判字號】    92,聲,256
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五六號
    聲  請  人  王井本
                王陳金雪
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣佰萬元後，本院九十一年度執二字第四五三一一號強制執行事件所為
之強制執行程序，於本院九十二年度重訴字第一七七號事件判決確定、和解或撤回起訴前，
應暫予停止。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提
    起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因
    必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。」強制執行法第
    十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為由，聲請裁定停止本院九十一年度執二字
    第四五三一一號強制執行事件所為之強制執行程序。
三、本院查詢上開強制執行事件進行情形及調取本院九十二年度重訴字第一七七號債務人異
    議之訴卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰審酌強制執行法第十八
    條第二項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止執行
    所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的物
    所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額而定聲請人應供擔保之數額，並
    裁定如主文所示。
中        華        民        國   九十二   年      二       月     十七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十二   年      二       月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
