【裁判字號】    91,勞簡上,4
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度勞簡上字第四號
    上  訴  人  台中市私立普霖斯頓美語短期補習班
    法定代理人  黃啟誠即ＡＬ.
    訴訟代理人  王文聖  律師
    被  上訴人  甲○○○○○○.
                        住嘉義.
右當事人間請求給付薪資事件，本院於民國九十二年一月二十四日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本第三十一頁關於「法官林宗成」記載，應更正為「法官許石慶」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院勞工法庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許石慶
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
