【裁判字號】    92,重再,4
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重再字第四號
    再審  原告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    送達代收人  戊○○
右再審原告等與保證責任彰化縣彰化市第五信用合作社間確認抵押權不存在等事件，
經核訴訟標的金額新台幣（下同）貳仟貳佰貳拾伍萬柒仟柒佰柒拾肆元，應徵裁判費
拾陸萬柒仟貳佰伍拾元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條準用第四百四
十四條第一項但書規定，限再審原告等於收受本裁定正本起七日內，向本院如數補繳
再審裁判費。逾期不繳納，即依同法第五百零二條第一項規定，認再審之訴為不合法
，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
