【裁判字號】    91,聲,956
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十一年度聲字第九五六號
    聲明異議人
    即 受 刑人  甲○○○即.
    代  理  人  張若雯    律師
右列聲明異議人，因受刑人竊盜等案件，聲請羈押折抵，不服臺灣板橋地方法院檢察
署檢察官執行之指揮（九十一年執助卯字第一四０七號），提起聲明異議，本院裁定
如左：
    主      文
聲明異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略稱：聲明人係哥倫比亞籍外國人，於九十年三月十五日入境台灣
    ，於同年四月二十六日在台中市竊取財物，同年月二十七日遭台中市警察局拘提
    ，經檢察官偵訊後，認無羈押必要，將聲明人責任予台中市警察局外事課外國人
    收容中心，其後轉送至三峽外國人收容所繼續拘禁，迄九十一年五月三十日發監
    執行前一日止，共遭檢警機關拘禁三百九十九日，此種收容就人身自由之剝奪形
    同羈押，應類推適用刑法第四十六條之規定折抵刑期，惟台灣板橋地方法院檢察
    署九十一年度執助卯字第一四０七號執行指揮書之記載，未將前開拘禁期間折抵
    刑期，其執行之指揮顯然不當，為此聲明異議云云。
二、按刑法第四十六條可以折抵之羈押，必以本案之羈押，即刑事訴訟法第一百零一
    條經訊問後，認為有第七六十條所定之情形者，於必要時所為之羈押方足相當。
    苟在他案羈押或執行刑期或矯正處分中，為本案之審理而向他案執行機關借提，
    既屬他案之羈押或執行刑期或矯治處分，並非本案之羈押，供提期間羈押之日數
    無折抵本案徒刑之可言（最高法院二九聲字第三○號、六七台抗字第三○三號判
    例參照）。
三、本件依聲明人甲○○○係哥倫比亞籍外國人，於九十年三月十五日持偽造之墨西
    哥籍羅李固茲（即 RODRIGUEZ AVALOS JVAN ANTONIO）護照入境台灣，竟與真實
    姓名不詳之外籍成年男子二人及外籍成年女子一人意圖為自己不法之所有，並基
    於竊盜之共同犯意之聯絡，於民國九十年四月二十六日晚上九時十分許，在台中
    市市○路○○○路附近，趁謝福來將車牌號碼ＯＴ－七六八二號自小客車停放路
    旁，檢修右前輪胎爆胎，並將內裝鑽石戒指、墜子約三百件，價值約新台幣二百
    萬元之手提袋放置車內後座之際，藉由甲○○○走近車邊擋住謝福來之視線，迅
    由同夥下手竊取該手提袋，得手後準備搭乘由另一名外籍男子駕駛租得之車號Ｂ
    Ｂ－四一七二號廂型車逃逸之際，因甲○○○離去時，身上硬幣掉落發出聲響，
    引起謝福來警覺轉身查看發現車上裝有珠寶之手提袋已遭竊，旋即緊追正欲離去
    之甲○○○，追至台中市市○路○○○路口時，駕駛廂型車之外籍男子立即駛近
    接應，並打開右車門讓甲○○○進入車內，箱型車門甫關上時，謝福來見狀緊抓
    該廂型車車門，駕駛該廂型車之該名外國男子為脫免逮捕，並防護竊得之贓物，
    竟單獨起意，當場施以強暴，加速將該廂型車駛離，致謝福來遭拖行十餘公尺。
    嗣謝福來雖因車速過快追趕不及跌倒而不得已放手，惟仍起身繼續緊追該廂型車
    ，迨該廂型車駛至台中市○○路、成功路口，遇紅燈為前方車輛阻擋而停車，經
    謝福來猛敲車門，甲○○○即將箱型車門打開並將竊得之手提袋丟還謝福來，但
    謝福來為恐車內尚有其他遭竊財物，阻擋在該廂型車前，且大喊搶劫，甲○○○
    等人示意謝福來讓開未果後，遂紛紛棄車逃逸。嗣因警方於上開箱型車內查獲甲
    ○○○等人遺留之台北市山水閣飯店名片一張，遂請求台北市警方協查通知飯店
    人員，嗣於九十年四月二十七日凌晨一時許，甲○○○至上開飯店內表明要拿取
    友人行李，經飯店人員當場報警查獲，嗣經本院於九十一年四月十七日以九十一
    年度上訴字第一０四號判處有期徒刑一年八月，並於刑之執行完畢或赦免後驅逐
    出境等情，有本院上開判決附卷可考，參酌被告所述及卷附台中市警察局第一分
    局解送人犯報告書台灣台中地方法院檢察署點名單等影本所示，聲明人於九十年
    四月二十七日經檢察官訊問後係責付於外國人收容中心等情觀之，聲明人係遭主
    管機關依入出國及移民法第三十六條之規定強制收容，無論該收容是否合法，其
    與刑法第四十六條可以折抵之本案羈押並非相同應無疑義，依上開之說明，自無
    羈押折抵之適用，聲明人以上開理由提出本件異議為無理由，自應予駁回。
四、應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
