【裁判字號】    91,易,893
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第八九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十一年十一月廿一日所為之判決正本，茲發
現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之正本附表一、二應更正如本裁定所示。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之正本附表一、二，茲發現影印過程中有脫漏情形（原本並無錯誤）
    ，尚不影響於全案情節與判決本旨，應予更正如本裁定所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
