【裁判字號】    91,易,1630
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                甲○○  男  十.
                丁○○  男  二.
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０一八七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○、甲○○、丁○○與穆麗秋（另為不起訴處分）係朋友關
    係，因穆麗秋與丙○○○間有債務糾紛，穆麗秋曾多次夥同乙○○等三人向丙○
    ○○討債不成，詎乙○○、甲○○與丁○○竟共同基於毀損之犯意聯絡，於民國
    九十一年八月三日凌晨四時三十八分許，在臺南縣永康市○○○路一六四巷一一
    ○弄十二號之四丙○○○住處前，分持鋁棒、木棒及木棍，損壞丙○○○所有室
    外監視器乙臺及車號Ｎ８─９３１５號自小貨車前擋風玻璃、兩側座位玻璃，致
    使喪失防閒及避風雨之效用，足生損害於丙○○○。嗣於同年月十日凌晨四時四
    十分許，彼三人復與友人蔡宗穎（另為不起訴處分）分持前開鋁棒及木棒在上址
    丙○○○住處前守候時，為丙○○○報警當場逮獲，並扣得彼三人所有供犯罪使
    用之鋁棒及木棒各乙支，因認被告乙○○、甲○○、丁○○涉有刑法第三百五十
    四條之毀損罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○○告訴被告乙○○、甲○○、丁○○毀損案件，公訴人認係
    觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
