【裁判字號】    92,自,41
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。（如附件）
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係在台北市，而其犯罪地又係
    在台北市，且自訴人乙○○目前因案於臺灣臺北看守所羈押中，其逕向本院提起
    自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，
    併移送臺灣臺北地方法院審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百三十五條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法    官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書 記 官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
