【裁判字號】    91,訴,2343
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三四三號
    原      告  台灣電力股份有限公司台南區營業處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  黃紹文律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）五十五萬九千四百三十八元。
    (二)原告願供擔保，請求准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告在台南市○○路三五號使用原告電力，民國（下同）八十九年三月七日原
      告派員檢查用電，發現電度表遭蓄意破壞而失準，該電度表經台灣高等法院台
      南分院送請財團法人台灣大電力研究試驗中心（以下簡稱台灣大電力中心）檢
      驗，證實失準，器差達-34.1%，意即電度表計量僅為正確量之65.9%，短計
      34.1% 用電量。
    (二)經查被告八十五年十二月至九十年二月用電紀錄，顯見每月最高需量及用電度
      數，由八十六年十二月開始顯著突降（平均最高需量由66KW降為46KW，平均用
      電度數由18,813度降為11,535度），直到八十九年三月查獲，更換電度表後，
      才又顯著突升（平均最高需量由46KW升為71KW，平均用電度數由11,535度升為
      19,372度）；足以證明電度表於八十六年十二月至八十九年二月期間，每月均
      短計34.1%用電量，被告因而短繳應納電費，經計算合計為五十五萬九千四百
      三十八元，係屬不當得利。
    (三)電錶須經主管機關檢驗合格後始得使用，電表上之檢定合格印證（鉛封），亦
      係由經濟部委託台灣大電力中心檢驗合格後封印，原告公司裝表於用電場所時
      ，另將電表箱以塑膠材質封印鎖加封；被告使用之電表上的檢定合格印證及封
      印鎖，有明顯遭變造之痕跡，八十九年三月七日原告公司會同被告及員警現場
      實測被告使用之電表，圓盤轉動三轉時間為三四．三七秒，而同型新電表轉動
      三轉時間則為二一．八五秒，被告使用之電錶嚴重轉慢，與台灣大電力中心檢
      測該錶結果證實失準，嚴重短記電度情形相符。
    (四)依需量電表計量原理，電表失準後，其用電最高負載即最高需量（依此計算基
      本電費）與用電度數（依此計算流動電費）兩者皆短計，被告使用之電表自八
      十五年十二月至八十六年十一月，每月平均最高需量為六十六千瓦，平均用電
      度數為一八八一三度，八十九年三月至九十年二月（八十九年三月十日換錶）
      ，每月平均最高需量更達七十一千瓦，平均用電度數亦上升為一九三七二度，
      然而八十六年十二月至八十九年二月，每月平均最高需量僅為四十七千瓦，用
      電度數亦僅有一一四九○度，較上述前二個期間明顯偏低，顯而易見的，電錶
      自八十六年十二月至八十九年二月為失準的期間。
    (五)綜上所述，被告使用之電錶，因失準嚴重短計電度，致原告短收電費計五十五
      萬九千四百三十八元，爰依不當得利之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出法定代理人職務異動函、財團法人台灣大電力研究試驗中心電度檢驗
    報告、用電紀錄表、短繳電費計算說明、用電實地調查書等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)駁回原告之訴(二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
    (一)自八十五年至九十年間，台南市○○路三五號是被告住家兼塑膠射出工廠使用
      ，系爭電表即裝設該址牆外。需使用電力之設備有塑膠射出機器、攪拌機、粉
      碎機等，上開設備若不需要時就賣掉，有需要時再買進，數量未固定，用電量
      本就有落差。
    (二)原告係以被告所使用之電錶經財團法人台灣大電力研究試驗檢驗，證實失準，
      器差達負三四點一％，故認被告有不當得利之事實。但查，本件電錶係原告自
      行拆除並自己保管，並非經由公正客觀之第三者，故其送鑑之過程中，是否保
      持原來使用之狀態即有爭議，此應由原告負證明之責任。又系爭檢驗報告上所
      認定之器差，究竟係何原因所造成？其器差係恆定值或變動值？其理由何在？
      檢驗報告上均無記載，在上開事項均無記載及不明之情況下，原告乃據以請求
      被告請付電價差，顯無所據。
    (三)又原告以被告自八十六年十二月以後，每月用電需量及用電度數明顯突降，直
      至八十九年三月查獲更換電錶後始又顯著突升，故認上開期間均應依器差值繳
      補短繳之應納費用。但查，用電量本即會隨不同之原因而有所變化，例如營收
      情形，機具之使用多寡，機具之耗電效能之變動等等，其原因不一而足，非可
      一概而論。例如被告八十六年之營業收入總額為一千六百二十五萬二千四百二
      十三元，而八十七年之營業收入總額為一千一百六十四萬九千七百三十五元，
      因營收減少故用電減少，亦不能加以排除，原告主張用電量降低均係因電錶之
      器差所造成，顯忽略了上開其它因素。
    (四)本件被告係原告之電量戶，被告並無竊電之事實，業經法院判決確定，縱原告
      在使用中有電錶器差失準之問題（此點被告否認，原告應負舉證責任），亦僅
      係電量計算上之錯誤，尚不發生無法律上之原因而受有不當得利之情形，原告
      主張不當得利自不足採。
    (五)系爭電錶雖經財團法人台灣大電力研究試驗中心測試，有短計電度之情形，但
      其成因不明，何時開始有短計之情形亦不明，且同一電度錶，經中興電工機械
      股份有限公司（以下簡稱中興電工公司）檢驗，其檢測結果亦與台灣大電力研
      究所試驗中心之結果亦有不同，則究竟何者為正確？短差之原因為何？何時發
      生短差之情形，均無法證明，原告之主張自難認已盡其舉證責任。
    (六)原告雖一再以自八十六年十二月起，被告使用電力即有最高電量、用度數顯著
      突降之情形，故認自八十六年十二月起，即有短計電度之情形。但查原告所提
      出之被告用電紀錄表，自八十六年十二月起仍有升升降降之情形，其中八十七
      年八月至十月之用電量度數，分別為一五六四○度、一五三二○度、二○六四
      ○度，與八十六年亦無甚大差異，如前所述及刑事判決理由所認定，一般用電
      度數之高低，影響之因素不勝枚舉，用電戶營運狀況及用電之多寡、時間之長
      短、機具本身耗損電之程度、機器是否全部運轉，均會有所影響，可謂不一而
      足，原告主張用電度收下降，均係因系爭電錶有短計電度之情形，自應對此一
      有利於自己之事實負舉證責任。
三、證據：提出八十六、八十七年度營利事業所得稅結算申報書（損益及稅額計算表
    ）二件。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第一三四九號刑事歷審案卷。
    理    由
一、原告法定代理人於訴訟中由原法定代理人張坤雄變更為乙○○，原告依法聲明承
    受訴訟，核無不合，應予准許。
二、原告起訴主張：被告在台南市○○路三十五號使用原告電力，八十九年三月七日
    原告派員檢查用電，發現電度表遭破壞而失準，電表嚴重轉慢，經台灣大電力中
    心鑑驗證實短計電度百分之三十四．一，即電度表計量僅為正確量之百分之六十
    五．九，原告於八十九年三月十日換裝新表，由被告八十五年十二月至九十年二
    月用電紀錄，顯見每月最高需量及用電度數，自八十六年十二月開始顯著突降，
    直到八十九年三月查獲，更換電度表後，才又顯著突升，足以證明電度表於八十
    六年十二月至八十九年二月期間，每月均短計百分之三四．一用電量，被告因而
    短繳應納電費，經計算為五十五萬九千四百三十八元，爰依不當得利之法律規定
    ，提起本訴。
三、被告則以：同一電度表經中興電工公司檢驗，其檢測結果與台灣大電力公司不同
    ，何者正確，無法證明。且用電量本即隨營收情形、機具使用多寡、機具耗電效
    能等不同原因而有所變動，非可一概而論，如被告八十六年營業收入總額為一千
    六百二十五萬二千四百二十三元，八十七年降為一千一百六十四萬九千七百三十
    五元，因營收減少故用電減少，亦不能加以排除，原告主張用電量降低均係因電
    度表之器差所造成，顯忽略了上開其他因素。況被告之用電紀錄，自八十六年十
    二月起仍有升升降降之情形，其中八十七年八月至十月之用電量度數，與八十六
    年亦無甚大差異，如八十九年十二月、九十一年一、二月，與更換電度表前之八
    十八年十二月、八十九年一、二月用電度量亦相當等語置辯，
四、原告主張八十九年三月七日經派員檢查用電，查獲被告在台南市○○路三十五號
    使用原告電力之電度表失準，於八十九年三月十日換裝新電度表等情，並據提出
    八十五年十二月至九十年二月用電紀錄表，為被告所是認，堪信原告此部分主張
    為真實。
五、原告另主張上開電度表經台灣大電力中心檢驗器差達負百分之三十四．一，意即
    電度表計量僅為正確量之百分之六十五．九，短計百分之三十四．一用電量，並
    據用電紀錄表所示，被告每月最高需量及用電度數，自八十六年十二月開始顯著
    突降，至八十九年三月查獲更換電度表後，又顯著突升，認被告電度表於上開期
    間，每月均短計百分之三十四．一用電量，被告短繳之電費經計算為五十五萬九
    千四百三十八元等情，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。是本件應審酌者為
    被告是否因系爭電度表失準，受有原告所主張上開期間短繳電費五十五萬九千四
    百三十八元之利益？
六、按無法律上之原因而受利益，致他人受有損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條前段固定有明文，又依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之
    原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所
    受之利益為度（最高法院六十一年台上字第一六九五號著有判例），而所謂無法
    律上原因，係指法律應歸屬受損人之利益，由受益人不當取得之情形而言。本件
    原告主張被告因電度表失準短計用電量，受有自八十六年十二月至八十九年二月
    間，短繳電費五十五萬九千四百三十八元利益之事實，自應由原告就此項事實負
    舉證責任。經查：
    (一)被告因被查獲電表失準涉違反電業法，嗣經本院八十九年度訴字第一三四九號
      及台灣高等法院台南分院九十年度上訴字第九一○號判決無罪確定，經參與查
      獲之原告受僱人黃朝琴於八十九年三月七日當獲當日現場檢查系爭電表，其迴
      轉速與新的同型號的電表電流顯然不同，系爭電度表三轉需時三十四．三七秒
      ，同型的新電度表三轉需時二十一．八五秒，業據黃朝琴於前開刑事案件具結
      證述在卷（本院八十九年度訴字第一三四九號卷第十七頁），並記載於原告提
      出之用電實地調查書。系爭電度表經台灣高等法院台南分院送請台灣大電力公
      司鑑定，其鑑定結果「電度表檢查器差為負百分之三十四．一，嚴重短計電度
      ，檢定合格印證（鉛封）經本中心鑑定結果，鉛封銅線紋線方向為左繞與本中
      心使用者為右繞不同」，另據中興電工公司作誤差測試：「全載：負百分之四
      十．一，輕載：轉盤卡住、轉動不順無法測得」，有台灣大電力中心及中興電
      工公司覆函及電度表檢驗報告附於台灣高等法院台南分院九十年度上訴字第九
      一○號案卷可佐，自堪信原告主張系爭電度表有失準、短計用電量等情為真實
      。
    (二)原告雖主張被告自八十六年十二月至八十九年二月期間，因電度表失準短計用
      電量，致受有短繳百分之三十四．一用電量電費之利益，係以被告八十六年十
      二月之用電度數自八十六年十一月之一三一六○度，驟降至九五六○度，八十
      九年三月十日換表後，用電度數自八十九年二月之一○三六○度驟升至一四六
      九八度，而八十五年十二月至八十六年十一月，每月平均最高需量為六十六千
      瓦，平均用電度數為一八八一三度，八十九年三月至九十年二月每月平均最高
      需量更高達七十一千瓦，平均用電度數為一九三七二度，然八十六年十二月至
      八十九年二月，每月平均最高需量僅四十七千瓦，用電度數亦僅一一四九○度
      ，較上述前二個期間明顯偏低，據以推定自八十六年十二月至八十九年二月為
      電度表失準期間。惟被告用電度數為原告據以計算被告應繳電費之依據，被告
      既經營塑膠射出工廠，其用電量自隨其使用電力機器設備之數量、耗電量及使
      用時間而有不同。析述之：
      (1)被告八十六年營業收入總額為一千六百二十五萬二千四百二十三元，八十七
        年營業收入總額為一千一百六十四萬九千七百三十五元，因營收減少致用電
        量減少，合於常理，被告辯稱營收減少為用電度數減少之因素，堪可採信。
      (2)被告於刑案審理中提出塑膠射出機械照片四張附卷而陳述：八十九年四月間
        有添購一部塑膠射出機，可能用電上會比較多等語，核與證人詹進南於刑事
        案件審理中證述：「我賣給被告該部塑膠射出機是中古機械，八十七年間我
        買回整理後約在八十八年二月間賣給被告」等語相符，亦有被告提出該塑膠
        射出機照片二張附於八十九年度訴字第一三四九號案卷可佐（參見該案卷第
        四十九頁、四十三頁），參照證人黃朝琴於刑案審理中陳述：「這部機器用
        電量很高，但實際用電量必須看使用情形。」，顯見用電度數所以不同，與
        被告購置大型用電機具，尚非全然無關。
      (3)由被告用電紀錄表所示，被告用電度數雖自八十六年十一月之一三一六○度
        驟減為八十六年十二月之九五六○度、八十六年一月之七二四○度及至八十
        六年二月之六六八○度，然八十七年八月之用電度數又驟增為一五六四○度
        、同年九月為一五三二○度、同年十月更高達二○六四○度，而在電表更換
        後之九十年一月及二月則反降至一○六八○度及一一八○○度，顯見其用電
        度數高低，時有不同，則原告以被告八十六年十二月用電度數驟減、八十九
        年三月用電度數驟升，及八十六年十二月以前、八十六年十二月至八十九年
        二月及八十九年二月至九十年二月等三段期間之平均最高需量及用電度數，
        推測被告於八十六年十二月至八十九年二月間受有因電度表失準，短計電費
        之利益，其舉證尚難認為明確。
    (三)綜上所陳，原告主張自八十六年十二月起至八十九年二月止，為被告用電因電
      度表失準之短計期間，然被告在該期間既有營業收入減少及在更換電度表後增
      購大型耗電機具情事，且原告所主張短計期間，被告用電度數亦有大幅增減情
      形，已見前述，則系爭電度表雖經檢驗有短計用電度數情事，然究係自何時起
      發生電度表失準短計用電量，及被告在該期間內用電度數之變動是否確出於電
      度表失準短計之結果，而可排除其他因素，均非無疑，是本件原告主張被告確
      自八十六年十二月起至八十九年二月止之用電度數，均因電度失準而有短記百
      分之三十四．一，受有不當得利云云，尚屬無法證明。
七、原告就被告無法律上原因，受有短繳電費五十五萬九千四百三十八元之利益，致
    其受有損害之事實，既無法明確證明，其依不當得利之法律關係，請求被告給付
    上開金額之電費，即為無理由，應予駁回。
八、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
九、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國    九十二    年    二    月    十七    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
