【裁判字號】    92,繼,154
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一五四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0
00000000號，生前最後住所：台南縣大內鄉石湖村石子瀨三三五號之一）於
民國九十一年十一月二十七日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依
法為公示催告。凡被繼承人甲○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起
六個月內向其繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘
遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
