【裁判字號】    92,附民,11
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第一一號
    原      告  丙○○○  女  .
    被      告  乙○○    男  .
                甲○○    男  .
                丁○○    男  .
右列被告因九十一年度易字第一六三０號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      １、被告應給付原告新臺幣十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
          週年利率百分之五計算之利息。
      ２．願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：如附件之附帶民事訴訟起訴狀。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴毀
    損案件，業經本院判決公訴不受理諭知在案，自應依前揭規定，以判決駁回原告
    之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
