【裁判字號】    92,聲,217
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一七號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  陳蔡惜即大為碾米廠
右當事人間九十年度存字第二八六四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二八六四號提存事件，聲請人所提供之擔保物台灣銀行可轉讓定
期存單新台幣壹佰萬元壹張（號碼：C016273A號），准以台灣土地銀行之同等金額（
總額）可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度聲字第二九八號裁定，為擔保假扣
    押，曾提供台灣銀行可轉讓定期存單新台幣壹佰萬元壹張（號碼： C016273A 號
    ）以變換原提存物，並以九十年度存字第二八六四號提存事件提存在案。茲為減
    輕上開定期存單之利息損失，願提供同等金額之台灣土地銀行銀行可轉讓定期存
    單代之，爰聲請變換提存物等語。
三、經核，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
