【裁判字號】    92,聲,147
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司前鎮分行
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第一０二三八號民事裁定，
    提存新臺幣（下同）九十萬元（九十年度存字第五四九八號）後聲請對相對人之
    財產假扣押在案。茲因前開不動產業經鈞院九十年度執速字第九七三六號強制執
    行事件拍賣完竣，執行程序已終結，聲請人並聲請鈞院九十一年度裁全聲字第一
    三八號裁定准予撤銷假扣押裁定，再以高雄庚十五支郵局第七三六一號存證信函
    ，定二十日以上期間催告相對人就其假扣押之執行所受損害，對聲請人行使權利
    ，惟相對人收受上開催告書後已逾二十日以上期間，迄未對聲請人行使權利，爰
    依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款聲請返還提存物云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：︵１︶應供擔保之原因消滅者；︵２︶訴訟終結後供擔保人證明已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。經查，相對人於九十年十一月三十日後之戶籍地址係在高雄市○○區○
    ○街六一號，有聲請人所提戶籍謄本一紙在卷可稽，而觀諸聲請人所提定二十日
    以上期間催告相對人行使權利之前開存證信函，寄送之地址係高雄市○○○路二
    號七樓之二，該地址既非相對人之住所地，亦未經相對人親自簽收，則前開存證
    信函所載送達處所實難認係相對人之居所地，則聲請人所為前開催告之意思表示
    因尚未合法達到相對人，自不生催告之效力，而與民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款所定返還擔保物之要件不符。從而，聲請人依民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款聲請返還擔保金，於法不合，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                              台灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
