【裁判字號】    91,易緝,128
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第一二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十八年度偵字第七三六六號、七十八年
度偵字第七七四一號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴自民國七十八年六月十二起，至七十八年八月十五日止，觸犯刑
    法第三百三十九條第一項詐欺罪，嗣因逃匿，經本院於七十九年三月十三日通緝
    ，同年月十九日緝獲續行審理，復再度逃匿，經本院於七十九年五月十七日通緝
    迄今，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止原因
    繼續存在之期間達於時效期間四分之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司
    法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號案件於偵查、審判
    進行中，不發生時效進行之問題之解釋，則本件被告被訴詐欺罪名之追訴權時效
    已於九十一年七月二十八日完成，其計算方式如下：
    (一)被告被訴之詐欺罪名，其最重本刑為有期徒刑五年，追訴權時效期間為十年，
      加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，共為十二年六月。
    (二)七十八年八月十五日為被告犯罪行為終了日，加上前揭十二年六月，再加上
      自七十八年十一月三日即告訴人向前臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提起告訴
      之日起，至七十八年十二月七日該署檢察官提起公訴前一日止共三十五日；
      自七十九年一月三日本院受理之日起至七十九年三月十二日本院發佈第一次通
      緝之前一日止，共七十日；自七十九年三月二十日被告經本院緝獲後審理日
      起至七十九年五月十六日本院發佈第二次通緝前一日止，共五十八日，先後合
      計共五月十三日，偵查、審判進行不生時效進行期間之日數，即為前揭時效完
      成日。
四、是本件被告被訴詐欺罪名之追訴權時效既已於九十一年七月二十八日完成，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、公訴人移送併辦意旨另以（七十八年度偵字第六八七一號）：被告甲○○與黃冠
    英合夥開設閎興企業有限公司，於七十八年八月十九日以佯稱欲購買鐵板一百噸
    之方式，向告訴人史明強詐得三十七點十二公噸之鐵板，涉犯共同詐欺罪嫌，且
    與本案起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係云云，惟本件被告甲○○被訴自七十
    八年八月十五日向告訴人陳弘明詐欺部分既經本院為免訴之諭知，已如前述，則
    移送併辦部分自與本案無何連續犯裁判上一罪關係，本院無從併案審理，爰退回
    臺灣台南地方法院檢察署，由該檢察署檢察官另行偵辦，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十二   日
                                          書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
