【裁判字號】    92,交易,41
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二九二
二號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月二十三日下午四時五十分許，駕
    駛車號ＵＸ─六九二二號自小客車，沿台南縣南化鄉省道台三線由南往北方向行
    駛，途經省道台三線三九六．五公里處時，理應注意車輛行駛在劃有行車分向線
    之路段時，不得駛入來車車道內。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，駛入來車車道內，而撞及由丙○○所駕駛附載乙○○○之車號ＺＬ─八一
    四九號自小客車，致丙○○受有左髖脫臼及骨折併坐骨神經損傷、右踝骨折等傷
    害，乙○○○受有腹部鈍挫傷、外傷性胰臟炎等傷害，因認被告甲○○涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十七    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
