【裁判字號】    91,訴,3229
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三二二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右原告因瀆職事件，不服提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並附具理由
    （及證據），行政訴訟法第一百零五條第一項、第五十七條第五款及第六款定有
    明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明訴之聲明、訴訟種類、事實上及法律上
    之陳述等，經本院審判長以九十一年度訴字第三二二九號裁定命其於七日內補正
    ，該項裁定已於九十二年二月六日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補
    正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十七      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
