【裁判字號】    91,訴,4086
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○八六號
    原      告  甲○○
右原告因有關國防事務事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、訴之聲明、訴訟標的等項，
    經本院審判長以九十一年度訴字第四０八六號裁定命其依法於七日內補正，該裁
    定已於九十一年十一月二十二日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正
    ，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                       審 判 長 法    官  鄭 忠 仁
                                法    官  楊 莉 莉
                                法    官  林 育 如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                書 記 官  林 玉 卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
