【裁判字號】    91,訴,5076
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五○七六號
    原      告  甲○○
右原告與被告內政部間因農保事件，不服行政院中華民國九十一年十二月三十一日院
台訴字第○九一○○九二三九七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又按依訴願法第五十六條
    第一項第五款及第二項之規定，訴願應具訴願書，載明訴願之事實及理由，由訴
    願人或代理人簽名或蓋章，此為訴願必備之法定程式。受理訴願機關認為訴願書
    不合法定程式，而其情形可補正者，應通知訴願人於二十日內補正，訴願事件有
    訴願書不合法定程式經通知補正逾期不補正者，應為不受理之決定，訴願法第六
    十二條、第七十七條第一款亦定有明文。職是，如原告於起訴前先行所提起之訴
    願，訴願人或其代理人並未於訴願書上簽名或蓋章，不合於訴願法定程式，經訴
    願機關通知補正逾期不補正，而為不受理之決定者，原告復提起撤銷訴訟即不備
    須經合法訴願程序之要件，行政法院自得依首揭之規定，以裁定駁回原告之訴。
二、本件原告因農保事件，向行政院提起訴願，訴願人並未於訴願書上簽名或蓋章，
    不合於訴願法定程式，嗣經行政院以民國（下同）九十一年十一月五日院台訴字
    第○九一○○五六四九三號函限期於二十日內補正，該函已於同年月七日送達，
    有訴願文書郵務送達證書附於訴願卷內可稽。原告迄未補正，訴願決定以其訴願
    不合法定程式，逾期未補正，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，
    顯非合法，依首揭之說明，應逕予裁定駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
