【裁判字號】    91,聲,15
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    煙酒專賣條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度聲字第一五號
    聲  請  人  財政部（承受前台灣省菸酒公賣局業務）
    代  表  人  甲○（部長）
右聲請人間因台灣省內菸酒專賣暫行條例事件，聲請沒入，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按台灣省內菸酒專賣暫行條例（以下簡稱菸酒專賣條例）係於民國四十二年七月
    七日總統令公布，嗣於九十一年五月二十二日總統令廢止。又菸酒管理法係於八
    十九年四月十九日總統令制定公布，並經行政院令自九十一年一月一日起施行，
    合先敘明。
二、本件聲請意旨略謂：本案係海洋巡防總局第二海巡隊於九十年七月二十四日在台
    北縣淡水鎮淡水河外海十浬處查獲無主未稅洋菸一批（詳如移送書扣押物品表）
    ，爰依菸酒專賣條例第四十一條聲請單獨宣告沒入等語。惟查，菸酒專賣條例業
    於九十一年五月二十二日廢止，自不能再依該條例第四十一條第一項規定沒入上
    開物品。另該條例第四十一條第一項所稱之「法院」，立法當時顯指地方法院。
    雖然八十九年七月一日行政訴訟新制施行，增設高等行政法院，但訴訟案件應由
    普通法院或行政法院審判，係由立法機關依職權衡酌訴訟案件之性質及既有訴訟
    制度之功能等而為設計（司法院釋字第四六六號解釋參照），亦即訴訟案件審判
    權之歸屬，為立法裁量之範圍。因此立法當時裁定沒收未貼專賣憑證洋菸之法院
    係指地方法院，於增設高等行政法院後，是否要改由高等行政法院裁定，仍應由
    立法者再次為立法裁量（例如考量各審判系統案件負荷、人力之分配、制度改變
    之配套措施，以及當事人起訴、應訴之便利等），始能就審判權之歸屬有所變更
    ，不能僅因增設高等行政法院，即逕依法院判決之見解而改變審判權之歸屬，置
    上述立法裁量之權限於不顧。此與在行政訴訟舊制時，事件性質上為公法事件，
    但因訴訟種類之限制，為提供人民有效權利救濟，許其向普通法院起訴，例如公
    務人員保險事件（司法院釋字第四六六號解釋）者，在行政訴訟新制施行後，應
    歸由行政法院審判之情形不同。因此本院對於本件聲請並無審判權，雖台灣士林
    地方法院九十年九月二十五日九十年度聲字第一０一三號刑事裁定認本件普通法
    院亦無審判權而駁回聲請，但因本件即使聲請司法院大法官解釋確定本院有審判
    權，本院仍無從依已廢止之菸酒專賣條例沒入上述物品，故無依行政訴訟法第一
    百七十八條聲請解釋之必要。從而本院對於本件聲請並無審判權，爰依法裁定駁
    回之，而菸酒管理法施行後，原告承受前台灣省菸酒公賣局業務，本件應由聲請
    人依相關法律規定本於權責自行處理，併敘明之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
