【裁判字號】    91,聲,18
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    煙酒專賣條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度聲字第一八號
    聲  請  人  財政部（承受前台灣省菸酒公賣局業務）
    代  表  人  甲○（部長）
右聲請人間因菸酒專賣條例事件，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件繫屬後，台灣省內菸酒專賣暫行條例（以下簡稱菸酒專賣條例）於民國（下
    同）於九十一年五月二十二日總統令廢止，前台灣省菸酒公賣局業務由財政部承
    受，其聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、本件聲請意旨略謂：本案係海洋巡防總局第二（淡水）海巡隊於九十年七月二十
    四日在台北縣石門鄉富基外海三哩處執行海上巡邏勤務時，查獲乙批疑似漁船丟
    包之無主未稅洋菸一批（詳如移送書），爰依菸酒專賣條例第四十條第一、四款
    聲請單獨宣告沒入。
三、按菸酒專賣暫行條例公布施行於四十二年七月七日，其第四十一條第一項規定：
    「本條例規定之罰鍰及沒入，由專賣機關移送法院裁定並強制執行之。」法文所
    稱之「法院」，立法當時顯指地方法院。雖然八十九年七月一日行政訴訟新制施
    行，增設高等行政法院，但訴訟案件應由普通法院或行政法院審判，係由立法機
    關依職權衡酌訴訟案件之性質及既有訴訟制度之功能而為設計（司法院釋字第四
    六六號解釋參照），即訴訟案件審判權之歸屬，為立法裁量之範圍。因此，立法
    當時裁定沒入未貼專賣憑證洋菸之法院係指地方法院，於增設高等行政法院後，
    是否要改由高等行政法院裁定，仍應由立法者再次為立法裁量（例如必須考量各
    審判系統之人力情形及當事人起訴、應訴之便利），不能僅因增設高等行政法院
    ，即逕經解釋改由其裁定，而置立法者之權限於不顧。此與在行政訴訟舊制時，
    事件性質上為公法事件，但因訴訟種類之限制，為提供人民有效權利救濟，許其
    向普通法院起訴，例如公務人員保險事件（司法院釋字第四六六號解釋），或將
    公法事件解釋為私法事件，例如人民向行政機關請求經訴願決定確定應退還因行
    政處分所收之款項（最高法院七十一年台上字第三一０二號判決），在行政訴訟
    新制實行後，應歸由行政法院審判之情形不同。是就本件聲請本院並無審判權。
    又聲請人前雖向台灣士林地方法院聲請裁定沒入，被以無審判權駁回。然菸酒專
    賣暫行條例已於九十一年五月二十二日廢止，基於行政處罰從新從輕原則，於酒
    專賣暫行條例有效期間查獲之未貼專賣憑證洋菸，於該條例廢止後已非查禁物，
    不得沒入。因此即使聲請司法院大法官為統一解釋確定有審判權之法院，該有審
    判權之法院仍不得裁定沒入，是本件並無聲請司法院大法官為統一解釋之必要。
    從而，本件之聲請不合法，應予駁回。上開未貼專賣憑證洋菸應由聲請機關本於
    職權，依相關法令，自行處理，乃屬當然，併此指明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  姜素娥
                                                     法  官  陳國成
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
