【裁判字號】    91,訴,4554
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五五四號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年九月三十日勞
訴字第○○三三二○二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又按訴願之提起，應自行
    政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願之提起，以原行政處分機關
    或受理訴願機關收受訴願書之日期為準。訴願事件，提起訴願逾法定期間，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項、第三項及第七十七條第二款前段所
    明定。從而，如原告於起訴前先行所提起之訴願，係經訴願機關以逾法定期間為
    由而為不受理之決定者，其復提起撤銷訴訟即不備須經合法訴願程序之要件，行
    政法院自得依首揭之規定，以裁定駁回原告之訴。
二、本件原告因不服被告民國（下同）九十年十一月二日九十保給字第一○二四八四
    五號行政處分，申請爭議事項審定，嗣經勞工保險監理委員會以（九一）保監審
    字第三八四號審定書駁回申請審議，並於九十一年五月十三日將審定書送達原告
    ，此有掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，又原告設址於高雄市，依訴願扣除在
    途期間辦法第二條之規定，扣除在途期間五日，計其提起訴願之期間，應自九十
    一年五月十四日起算，至九十一年六月十七日即已屆滿。原告遲至九十一年六月
    二十七日始向行政院勞工委員會提起訴願，有該委員會收文日戳蓋於訴願書可按
    ，揆之前揭說明，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。
    原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
