【裁判字號】    91,訴,4386
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三八六號
    原      告  甲○○
右原告與勞工保險局間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年九
月五日勞訴字第○○三二六八七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、依行政訴訟法第一百零五條第一項第一款之規定，起訴，應以訴狀表明當事人，
    提出於行政法院為之，此為法定必備之程式。原告之訴，有起訴不合程式或不備
    其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間
    先命補正，同法第一百零七條第一項第十款亦有明文。又撤銷訴訟，原告於訴狀
    誤列被告機關者，準用第一項之規定，同法第一百零七條第二項復有明文，且為
    課予義務訴訟所類推適用。再按經訴願程序之行政訴訟，以駁回訴願時之原處分
    機關為被告，同法第二十四條第一款復有明文規定。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其起訴狀未依行政訴訟法第二十四條第
    一款規定，以駁回訴願時之原處分（勞工保險局九十年十二月十二日九十保給簡
    字第五二○七八三六九號函）機關為被告，經本院審判長於民國（下同）九十一
    年十一月二十六日裁定，命原告於本裁定送達後七日內補正被告為勞工保險局，
    該裁定已於同年十二月五日送達原告收受，有送達證書可稽，原告於同年月十一
    日具狀誤列被告係行政院勞工委員會，依前開之說明，其起訴程式即屬於法不合
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項、第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                          法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
