【裁判字號】    91,訴,5273
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五二七三號
    原      告  正南電氣工程有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告財政部台灣省北區國稅局間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中
華民國九十一年十月二十四日台財訴字第０九一００五一三七二號訴願決定，提起行
政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因民國（下同）八十七年度營利事業所得稅事件，係於九十一年三月五
    日收受被告九十年十二月二十六日北區國稅法第00000000號復查決定書
    ，此有送達證書附原處分卷第一一九頁可稽，計其提起訴願之期間，應自九十一
    年三日六日起算，又原告設址於桃園縣，且訴願（異議）書係送由設址桃園縣之
    被告收受，免扣除在途期間，至九十一年四月四日（星期四）即已屆滿，而原告
    遲至九十一年七月十六日始提起訴願，有收文日戳蓋於訴願（異議）書附原處分
    卷第一一七頁可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合
    ，原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
