【裁判字號】    91,簡,657
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第六五七號
    上訴人即原告  興和交通股份有限公司
    代   表   人  甲○○
    訴 訟 代理人  鍾竹枝會計師
右上訴人即原告興和交通股份有限公司與被上訴人即被告基隆市稅捐稽徵處間因稅捐
稽徵法事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十一日本院九十一年度簡字第六
五七號判決，提起上訴，本院裁定如左：
一、按「對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉
    及之原則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應
    以裁定駁回之。」，行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。
二、本件上訴人提起上訴，未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律
    見解，應於本裁定送達後十五日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七      日
                                臺北高等行政法院  第 四 庭
                                                  法  官  林育如
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七       日
                                                  書記官    林如冰
上為正本係照原本作成。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
