【裁判字號】    91,訴,4771
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲請解釋憲法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七七一號
    原      告  甲○○
    被      告  司法院
    代  表  人  乙○○院長）.
右當事人間因聲請解釋憲法事件，原告不服司法院中華民國九十一年十月九日九一年
訴字第四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因認行政法院八十四年度裁字一三一三號裁定，有牴觸憲法第十六條規
    定之疑義，聲請被告解釋，被告於九十一年七月二十三日以（九一）院台大二字
    第一九一九三號函復原告該聲請案業經該院大法官於九十一年七月十二日第一一
    九四次會議議決不受理，原告對該函提起訴願，經為不受理決定，而提起本訴。
    查司法院大法官依憲法規定掌理憲法之解釋、統一解釋法律及命令，並組成憲法
    法庭審理政黨違憲之解散事項，核其性質均屬司法權之行使，並非行政處分，從
    而大法官審理解釋案件所為程序上之決議，亦屬司法權之作用，揆諸前揭說明，
    自不得對之提起訴願，而原告所不服之被告前揭函即係大法官審理聲請釋憲案所
    為之程序上決議，非行政處分，原告提起訴願自非法之所許，訴願決定以上開函
    非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                審 判 長   法    官  林樹埔
                                           法    官  曹瑞卿
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
