【裁判字號】    91,訴,4471
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四四七一號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院公平交易委員會設台北市○○區○○路一段二之二號十二樓
    代  表  人  黃宗樂（主任委員）
    被      告  交通部
    代  表  人  乙○○部長）.
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    被      告  教育部
    代  表  人  黃榮村部長）.
右當事人間因公平交易法等事件，原告不服行政院中華民國九十一年十月二十二日院
臺訴字第○九一○○八九二一二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告以笛威科技股份有限公司自八十九年十二月三十日起至九十年二月二十
    一日止舉辦「跨越2000愛與安全大進擊」全省巡迴人車健診及兒童公益推廣活動
    ，涉嫌盜用交通部、內政部、教育部等政府機關名稱為指導單位，誤導消費大眾
    為由，分別向交通部、內政部、教育部等提出檢舉。交通部及內政部分別以九十
    年二月十六日交安九十字第○○一四八九號、九十年三月二十二日台（九十）內
    中秘字第九○○一○一七號函復原告略以已函請笛威公司停止以各該部名稱為指
    導單位。交通部及教育部並分別以九十年六月十三日交安九十字第○三九一六九
    號、九十年七月二十五日台（九○）社（二）字第九○一○五二八七號函檢送原
    告之陳情書影本，移請行政院公平交易委員會就笛威公司上開行為有無違反公平
    交易法第二十一條及第二十四條規定核處逕復。嗣公平交易委員會函請笛威公司
    提出說明，然遭退件，經該會派員至現場訪查，發現該公司已擅自歇業他遷不明
    ，難以續查，爰以九十年八月二十四日（九十）公參字第九○○八一○三─○○
    三號函復知原告中止調查。原告復迭向公平交易委員會陳情，案經該會以九十年
    九月十一日（九十）公政字第○二七四二號、九十一年三月二十五日公參字第○
    九一○○○二五九八號、九十一年五月二日公參字第○九一○○○三九六三號及
    九十一年五月二十三日公參字第○九一○○○四七四二號函復原告略以該會派員
    前往笛威公司登記之營業地址發現大門深鎖，已無實際營業情形，且據台北縣政
    府稅捐稽徵處中和分處函復，笛威公司已擅自歇業他遷不明，本案因無具體事證
    可認笛威公司目前有營業之事實，斟酌該公司涉嫌違反公平交易法之行為係九十
    年二月間，至今亦無相關事證可認該公司有續為違反公平交易法之行為，該會認
    無就該案進行調查之必要及實益等語。原告以各政府機關僅因笛威公司擅自歇業
    他遷不明即無法可管，任令該公司逍遙法外，均有違失之處為由，提起訴願。查
    上開機關之前揭復函均係循原告之檢舉所為之答復，純屬意思通知，非訴願法上
    之行政處分，對原告法律上權利及利益未生任何效力，訴願決定以上開函非屬行
    政處分，不予受理，即無不合。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。至原
    告訴狀所陳經濟部商業司九十一年五月八日證明笛威科技股份有限公司變更登記
    表部分，未經訴願，自不得提起行政訴訟，亦應駁回，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                審 判 長   法    官  林樹埔
                                           法    官  曹瑞卿
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
