【裁判字號】    91,訴,2217
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二二一七號
    原      告  晉鑫機械廠股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告財政部台灣省北區國稅局間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中
華民國九十一年四月三日台財訴字第０九一０００六０四一號訴願決定，提起行政訴
訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第五十七條及第一百零五條規定：起訴，應以訴狀表明左列各款事
    項，提出於行政法院為之：一、當事人，有代表人者，其姓名、住所。二、起訴
    之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。又原告之訴不合程式者，行政法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正，同法第一百零七條第
    一項第十款亦有明文規定。
二、本件原告因民國（下同）八十四年度營利事業所得稅事件，不服財政部訴願決定
    ，提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關之代表人姓名、住所、起訴之聲明等
    應記載事項，經本院審判長於九十一年七月二十五日裁定命其依法於七日內補正
    ，該裁定於九十一年八月八日送達原告收受，有送達證書附卷可稽，原告雖於九
    十一年八月十五日檢附行政訴訟補正狀，惟狀內就被告機關之代表人姓名、住所
    及起訴之聲明，迄今仍未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
