【裁判字號】    91,訴,4786
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七八六號
    原      告  甲○○
右原告因農保事件，不服行政院中華民國九十一年九月二十日院臺訴字第○九一○○
八八八三三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別
    、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團
    體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人
    者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所及其與法人、
    機關或團體之關係。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院
    為之：一、當事人。」行政訴訟法第五十七條第一款、第二款及第一百零五條第
    一項第一款定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明當事人名稱及被告機關，
    經本院審判長以九十一年度訴字第四七八六號裁定命其依法於七日內補正，該裁
    定已於九十一年十二月二十六日送達原告之父陳耀南代為收受，有送達證書可稽
    ，已生送達效力，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                審 判 長   法    官  林樹埔
                                           法    官  曹瑞卿
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
