【裁判字號】    92,重訴,309
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  張家榮
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰玖拾陸萬捌仟柒佰肆拾元，應繳裁判
          費銀元貳萬伍仟伍佰伍拾元，折合新台幣柒拾陸萬陸仟玖佰伍拾玖元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬陸仟陸
          佰壹拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
