【裁判字號】    92,簡,492
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四六００
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：被告竊佔之地號、面積如臺北市建成地政事務所土地
    複丈成果圖所示（Ａ：直興段三小段一三九地號、十點八二平方公尺；Ｂ：直興
    段三小段一三九地號、九點三二平方公尺，見九十一年度偵字第二四六００號偵
    查卷第三十頁）。又檢察官聲請簡易判決處刑書雖認被告係基於概括之犯意為竊
    佔行為，應成立連續犯，惟觀之卷附之臺北市政府警察局萬華分局偵辦甲○○涉
    嫌竊佔道路不同時段之態樣紀錄表及所附之照片（見偵查卷第四頁），拍攝時間
    為九十一年十月二十七日凌晨一時五十三分，照片中可見被告經營之水果攤位雖
    已停止營業，惟該水果攤位仍擺放在公有機車停放區道路上，僅上面以帆布覆蓋
    ，足見被告係以二十四小時擺設固定式攤位方式竊佔公有機車停放區道路，並未
    有檢察官所稱收攤之行為，自亦無所謂多次連續竊佔犯行，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年      二      月   二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
