【裁判字號】    92,補,91
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第九一號
    原      告  嘉新食品化纖股份有限公司
?
    法定代理人  王金世英
右原告與被告盈福股份有限公司間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾捌萬肆仟伍佰捌拾玖元，折合銀元貳拾貳萬捌
仟壹佰玖拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳仟伍佰壹拾壹元，折合新臺幣柒仟伍佰
拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七    日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
