【裁判字號】    92,訴,830
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八三○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  林水深
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告
    乙○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾柒萬玖仟伍佰捌拾元，應繳裁
          判費銀元陸仟捌佰玖拾壹元玖角，折合新台幣貳萬零陸佰柒拾伍元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零陸佰
          拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                              民事第五庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
