【裁判字號】    91,財管,114
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年財管字第一一四號
    聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請對被繼承人丙○○指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係被繼承人丙○○之債權人，被繼承人丙○○於民國八十
    五年一月五日死亡，其繼承人均已拋棄繼承，為此聲請指定被繼承人丙○○之胞
    姊黃麗華為遺產管理人云云。
二、按「繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人
    ，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。親屬會議依前條規定為
    報明後，法院應依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期
    限內承認繼承。無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定財產管理人者，
    利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示
    催告。」民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條固分別定有明文。
三、惟按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三
    兄弟姊妹。四祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文。先順序繼承人均拋棄
    其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。民法第一千一百七十六條第六項亦有明文
    。本件被繼承人丙○○於八十五年一月五日死亡，其繼承人即其子黃祐庠於同年
    三月一日向本院聲明拋棄繼承（參見所調取之本院八十五年繼字第一一七號卷）
    ，依本院八十五年繼字第一一七號卷所附黃祐庠提出之繼承系統表，應由被繼承
    人丙○○之父黃玉琳繼承被繼承人丙○○之遺產，而黃玉琳並未聲明拋棄繼承，
    亦經本院查明，則應由黃玉琳繼承其遺產，並非無人繼承。又黃玉琳雖復於八十
    六年八月二十三日死亡（見所調本院八十七年度管字第八二號卷內所附聲請人中
    國國際商業銀行股份有限公司敦南分公司所提出之繼承系統表），惟是項已由黃
    玉琳繼承取得之丙○○遺產，依法亦應由黃玉琳之繼承人繼承，縱黃玉琳死亡後
    ，其子女均拋棄繼承，亦屬「黃玉琳」之遺產是否無人繼承之問題（參看本件卷
    附臺灣高等法院八十八年度家抗字第六號裁定）。本件聲請人聲請指定被繼承人
    丙○○之胞姊黃麗華為遺產管理人，於法自有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                          家事法庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                  書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
