【裁判字號】    92,簡,266
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                乙○○  男  二.
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四八六
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件除證據部分應將「被告甲○○、乙○○坦承不諱」更正為「被告甲○○、乙
    ○○否認犯行」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、查被告甲○○、乙○○雖均否認傷害之犯行，然被告甲○○於本院調查時供稱「
    我只是跟他（指被告乙○○）互相拉扯而已」、在偵查中更坦認「（問？二人是
    否在民國九十一年八月三十一日十四時五十分於健康路互毆造成傷害）是，因乙
    ○○騎機車撞我妹，我到醫院後與乙○○發生口角，並有拉扯」等語，復參諸乙
    ○○所提出之診斷證明書可證明乙○○所受傷害，顯然被告甲○○確有毆傷被害
    人乙○○之犯行；再者，被告乙○○於偵查中供稱「我到醫院包紮時，他（指被
    告甲○○）過來問我是否撞到他妹，我未答之前，他即徒手打我，致我受傷」、
    於本院調查時供稱「是他（指被告甲○○）在醫院動手打我」等語，參酌甲○○
    提出之診斷證明書，被害人甲○○所受之傷害為「左臉顳部挫傷」，亦為遭他人
    毆打之傷害，顯見被告乙○○確與被告甲○○在現場發生衝突，被告乙○○在衝
    突當中亦有出手毆傷被害人甲○○之犯行。是被告二人所辯，與事實不符，諉無
    足採。事證明確，被告二人傷害之犯行，均堪認定，應予依法論處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
