【裁判字號】    92,自,148
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一四八號
    自  訴  人  乙○○  男  五.
                丙○○  男  四.
    被      告  甲○○  內政部部長
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。又
    所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，其非犯罪當時之直接被害人，
    依法即不得提起自訴（司法院院字第一三○六號解釋參照）。次按刑法上公務員
    圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其
    犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益
    。雖因被告之行為致自訴人受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害，依照上
    開說明，即不得提起自訴，最高法院著有七十年台上字第一七九九號判例可資參
    照。
三、經查，本件自訴人乙○○、丙○○自訴被告甲○○涉犯刑法瀆職罪嫌一節，縱設
    所訴屬實，所指之罪所保護者，亦係公務員對國家服務之忠信規律及國家公務執
    行之公正，雖其犯罪結果，於私人權益不無影響，然其直接被害者仍為國家法益
    ，私人僅係間接被害人，自訴人縱受損害，亦僅為間接之被害，依法不得提起自
    訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二    年      二       月       十七日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳秋宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱志堅
中    華    民    國      九十二    年      二       月      二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
