【裁判字號】    92,訴,872
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八七二號
    原      告  有應企業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告目德芬有限公司、乙○○發支付命令，
    惟被告目德芬有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰貳拾萬零肆佰陸拾捌元，應繳裁判費
          銀元捌仟零陸拾捌元，折合新台幣貳萬肆仟貳佰零肆元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟壹佰伍拾玖元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
