【裁判字號】    91,交易,193
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二五０二
號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十一月三十日晚間六時許，駕駛車牌
    號碼軍00－00000號軍用車，沿臺北市○○街由東向西方向行駛，行經該
    路段與雙城街交岔路口，擬由西向東倒車將車輛停放至該交岔路口東北角之際，
    原應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他
    車輛及行人，而依當時天候、視距及被告智識、能力等情狀，亦無不能注意之情
    事，被告竟疏未注意，貿然倒車，適有行人甲○○沿該交岔路口東側南北向行人
    穿越道由南向北方向穿越臺北市○○街，見狀閃避不及，被告所駕車輛後側保險
    桿遂撞及甲○○，致甲○○受有右肱骨骨折、左胸肋骨骨折之傷勢，經甲○○提
    出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之因過失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五
    條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦
    有明定。
三、本件被告乙○○因涉過失傷害人罪嫌，經被害人甲○○提出告訴，再經檢察官聲
    請簡易判決處刑，前已述及，惟被告及告訴人業於九十一年六月七日在本院臺北
    簡易庭第二法庭達成和解，有本院臺北簡易庭九十年度北交簡附民字第七０號卷
    宗可稽，告訴人甲○○並於同年七月二十九日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀
    在卷可按，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
