【裁判字號】    92,訴,864
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八六四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  鍾宜伶
                劉炳旻
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告
    均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰玖拾捌萬玖仟壹佰玖拾元，應繳裁
          判費銀元壹萬捌仟貳佰玖拾肆元，折合新台幣伍萬肆仟捌佰捌拾貳元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟捌佰
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
