【裁判字號】    92,重訴,307
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  任修德
右原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訴訟標的金額核定為新
台幣壹仟貳佰伍拾貳萬零肆拾玖元，折合銀元肆佰壹拾柒萬仟佰肆拾玖元，應繳
裁判費銀元肆萬伍仟玖佰零柒元，折合新台幣壹拾萬柒仟柒佰貳拾貳元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬柒仟陸佰柒拾柒元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十七    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十七    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
