【裁判字號】    92,訴,809
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第八○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣中和市○○路六九巷十一號（卷附戶政查詢資料參照
    ），依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。至本件原
    告雖稱本件契約履行地在台北轄區云云，惟管轄權之有無，雖為受訴法院應職權
    調查之事項，惟當事人對此訴訟成立要件之舉證責任仍不因而免除，而依原告所
    提出之票據、他項權利證明書，並非兩造間所訂立之契約，且其內容更無任何關
    於原告所主張兩造間所約定「契約履行地」之記載，原告又未就其所主張兩造曾
    約定以台北為債務履行地之事實舉證證明，是原告前開主張即無足採。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七    日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
