【裁判字號】    92,易,169
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一五一
七號、九十一年度偵緝字第一五一八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常
程序，判決如左：
    主    文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事    實
一、乙○○自民國九十年四月十四日起，受僱於丁○○所開設位在臺北市中山區○○
    ○路五十三號七樓之甲○○○○份有限公司（下稱協固公司），擔任該公司位在
    臺北縣新店市○○路○段九十二號Ｂ一新店公十停車場之站長，負責每月月底向
    停車位承租人收取月租費及每日向收費員收取停車費，並每月匯款至協固公司等
    業務，為從事業務之人。詎乙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於其
    任職期間之九十年六月二十九日起至同年七月一日止，連續利用職務上收取月租
    費及停車費之機會，將所收取應匯款至協固公司之月租費及停車費等款項，共計
    新臺幣（下同）四十六萬八千九百元予以侵占入己，並未將之匯款至協固公司。
    嗣經協固公司清查乙○○任職期間之收入帳款後，始知悉上情。
二、案經協固公司訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認
    為不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序審理。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人協固公司代理人丙
    ○○於警訊、偵查及本院審理時之指訴情節相符，此外，復有被害人協固公司之
    人事資料卡一份、停車收入日報表六紙、收銀員報表三紙及郵局存證信函一份（
    以上均為影本）在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據
    。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次將應匯款至協固公司之款項予以侵占挪用之犯行，時間緊接，所犯係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識
    程度，且未經被害人協固公司之同意，而將所收取之款項予以挪供私用，有虧其
    職守，造成被害人之損失高達四十六萬八千九百元，事後仍遲遲未主動與被害人
    聯絡並商談和解事宜，賠償被害人之損失，及其犯罪後復能坦認犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條：
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
