【裁判字號】    91,交聲,1396
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三九六號
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所民國九
十一年九月十六日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二－Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，且應記違規點數一點，道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文；次按汽
    車行駛高速公路，於駛進收費站前，應依標誌指示預為減速慢行，並依標誌、號
    誌指示或公路警察指揮順序駛入收費車道，停車繳費，高速公路交通管制規則第
    二十二條亦有明定。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年八月三日十九時五分
    許，駕駛ＨＭ－六四八一號自用小客車，行經國道一號高速公路南下三十五點四
    公里處之泰山收費道前，持現金進入回數票專用車道繳納費用，為內政部警政署
    國道公路警察局第一警察隊警員朱建華所發覺，乃以受處分人違反道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項為由，摯發內政部警政署國道公路警察局Ｚ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發。嗣受處分人於舉發通知
    單上所載應到案日期前向原處分機關為申訴，經原處分機關請舉發單位調查，仍
    認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃以受處分人有違反前述道路交通管理
    處罰條例之行為，依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表（九十一年九月一日
    起已更名為違反道路交通管理事件統一裁罰基準表，惟所列之裁罰基準金額並未
    變更），於九十一年九月十六日裁處受處分人罰鍰三千元。
三、異議意旨略以：當天南向進入泰山收費站時，行駛在找零車道的隔壁車道，上面
    清楚寫著不找零，所以拿了四十元進入不找零車道，應該沒有錯誤；如果現在標
    示有所不同，也一定是受處分人遭舉發後才改的云云。經查：本院依職權函請內
    政部警政署國道公路警察局第一警察隊拍攝泰山收費站前、指示車輛行駛車道之
    各類標誌，依回函照片所示，在南向三十四點六公里處，已設有「持回數票小車
    靠左」之標誌，而在泰山收費站正面屋頂上、標示「找零車道」之緊鄰左側，亦
    清楚標示「回數票專用車道」之字樣；嗣本院再函查前述標誌之設置時間，交通
    部台灣區○道○○○路局北區工程處亦回函表示，前揭「回數票專用車道」標誌
    係在八十九年十一月三十一日即已設置完成，此均有卷附內政部警政署國道公路
    警察局第一警察隊函及所附照片、交通部台灣區○道○○○路局北區工程處函在
    卷可憑。核以前述卷附證據，本院認依右開地點之標誌設置情形，任一駕駛人均
    應能明確了解該「找零車道」之左側即為「回數票專用車道」，換言之，即不能
    持現金進入該車道繳費甚明；且該「回數票專用車道」標誌既設置於八十九年間
    ，即在受處分人遭本件舉發之前，則亦無受處分人遭舉發後再變更標誌之情形。
    從而，受處分人前揭所辯均無足採信，其於右開時、地持現金進入「回數票專用
    車道」繳費而不遵高速公路管制規定之事實，足以認定。
四、綜上所述，原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十
    三條第一項第一款及裁決時違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，裁處
    受處分人罰鍰三千元並予記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無
    理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
