【裁判字號】    91,訴,6262
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六二六二號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    訴訟代理人  簡志明
右原告與被告甲○○間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正被告甲○○之真正住所或居所，逾期即駁回其訴
。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告對被告甲○○提起本件訴訟，經依原告所陳報之地址臺北市○○○路七
    四九號五樓、高雄縣鳳山市○○路○段一七○號送達訴訟文書，然均遭退回，其
    退回原因分別為「遷移新址不明」、「此人出國歸期不定」，後址之送達回證並
    蓋有「福田僧福」之統一編號章，經本院依職權撥打其上所載聯絡電話，該電話
    號碼為空號，再依職權調閱被告甲○○之入出境資料，發現被告甲○○業於九十
    一年七月十六日出境，迄今仍未返國，是以原告所陳報之被告甲○○之地址並非
    被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正
    。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
