【裁判字號】    92,訴,870
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八七○號
    異  議  人  甲○○
    即  債務人
右異議人因債權人乙○○聲請發支付命令事件，對於本院於民國九十一年十二月十六
日所發九十一年度促字第六四○三八號支付命令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國九十一年十二月十六日所為之九十一年度促字第六四○三八號支付命
    令，據卷內送達證書所載，係於九十一年十二月二十七日送達正本於異議人，而
    本件異議聲請之提出，則為九十二年一月二十日，顯逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳燁山
                                                        法  官  劉素如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
