【裁判字號】    92,簡,501
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九
四一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同輸入禁藥，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載外，並補充：（一）犯罪事實欄所載(1)「安非他明類」均更正為「安
    非他命類」；(2)第二行第十二字（之）以下補充「成年」，第十六字（人）以下
    補充「，共同基於犯意之聯絡」；(3)第三行（二百粒以下）補充「（即卷附台北
    關稅局扣押貨物、運輸工具收據及搜索筆錄No.015211扣押貨物欄列載之編號
    紅白色膠囊）」。（二）被告甲○○與姓名年籍不詳之成年泰國友人間，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。（三）被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，因一時失慮致罹法典，經此刑之宣告
    ，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。（四）本件被告輸入之上開禁藥二百顆，業經財政部台北
    關稅局台北郵局支局予以沒入處分在案，有該局八十九年十一月二十三日北郵移
    字第八九○三九號查獲違反「藥事法」案件移送書附卷可稽，參照院字第二八三
    二號解釋意旨，本院自無庸更為沒收諭知，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，藥
    事法第八十二條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
藥事法第八十二條
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元
以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷
者，處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
