【裁判字號】    92,附民,40
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                  九十二年度附民字第四０號
    原      告  甲○○○股份有限公司  設臺北市中山區○○○路五三號八樓
    法定代理人  謝振瑞
    被      告  乙○○  男  四.
右被告因九十二年度易字第一六九號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其
內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
  審判長法官  梁耀鑌
                                            法官  范智達
                                            法官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
