【裁判字號】    89,重訴,37
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三七號
    具  保  人  甲○○○  女  .
右列具保人因被告乙○○擄人勒贖案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○○因被告乙○○擄人勒贖案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新台幣二萬元（刑事保證金收據：臺灣臺北地方法院檢察署刑
    保字00000000號），由具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲因被告乙○○逃匿，自應將具保人繳納之保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中     華     民     國     九 十 二     年     二     月     十 七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官  廖紋妤
                                                  法  官  陳容正
                                                  法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  殷玉芬
中     華     民     國     九 十 二     年     二     月     十 七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
