【裁判字號】    92,簡上,96
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年簡上字第九六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    將富建設股份有限公司
    法定代理人  乙○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後十日內，具狀補正如附件所列聲明及理由，並按對造人數提
出繕本。
    理    由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第四百四十一條第一項所列各款
    事項，提出於第一審法院。此項規定於簡易訴訟程序中，對於裁判不服而提出上
    訴亦有準用之規定，同法第四百三十六條之一第三項有明定。經查，上訴人提出
    之上訴狀，未依法表明上開事項。茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，具狀
    補正，其記載事項詳如附件所示，逾期非經說明正當原因，不得提出新攻擊防禦
    方法。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十一條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                  民事第四庭
                                      審判長法官  林勤綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
