【裁判字號】    92,交聲更,16
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲更字第一六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○  女  三十六歲（民國五十五年九月十三日生）
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例對於臺北市交通事件裁決所於民
國九十一年四月二十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁２２─１Ａ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
        理  由
一、按汽車駕駛人停車時，有在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣
    （下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第十一款定有明文。
二、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國九十一年三月二十二日上午九時
    二十五分許，駕駛其所有之車號ＤＮ─二四六三號自用小客車停放在臺北市○○
    ○路○段一二六號前編號○一六之投幣式收費限時停車位內，未依規定繳費，經
    臺北市停車管理處交通助理員以異議人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第十一款規定之行為，當場拍照採證後摰單逕行舉發，於九十一年四月二
    十六日裁處異議人六百元。
三、本件異議人於異議狀中稱：於九十一年三月二十二日上午九時二十五分許剛在前
    開地點之停車格停妥小客車，伊在車上整理文件待下車後再投幣，未料在未投幣
    時就被拍照開單等語。經查，證人即臺北市停車管理處交通助理員鄒宗漢於本院
    調查時證稱：當天伊騎機車經過，發現異議人坐在車上好像在看書，伊先確認車
    已停好，表格是空的未投幣，即予拍照，不知她停幾分鐘了等語；復參諸本件舉
    發人員所拍攝之照片二張的其中一張，顯示異議人於舉發當時坐於車內之情形，
    可認當時臺北市停車管理處交通助理員鄒宗漢僅以異議人將車已停好、停車表格
    是空的未投幣之事實，即遽認異議人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第十一款規定之情形，然而，證人鄒宗漢並自承其不知異議人已停車幾分鐘
    之情，且異議人於被舉發違規當時仍在車內，則異議人確實有極大之可能性在短
    時間內下車投幣繳費，本件自難僅憑舉發單位單方面之違規相片即遽認受處分人
    有意在道路收費停車處所停車不繳費。是本件聲明異議為有理由，應由本院將原
    處分撤銷，另由原處分機關為適法之處置（如補繳停車費用）。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
