【裁判字號】    91,簡上,750
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年簡上字第七五○號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  施俊中
右當事人間給付會款事件，上訴人對於本院臺北簡易庭第一審判決（民國九十一年九
月三日，九十一年度北簡字第九０００號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
壹、上訴人方面
一、聲明：（二審卷第九頁）
  (一)原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)丙○○與妹妹黃纖富當初分別為會首對外召會，因前者只募得十一人、後者募得
    十人（含甲○○），經彼此會員同意將二會併聯，二會首分別對所屬會員負責，
    對方會員得標時，將款項轉交其所屬會首由其代為交付；上訴人與被上訴人並無
    會首員會關係。被上訴人均係經由黃纖富投標，相關得標金已由上訴人收足己方
    會員之會金先後匯予黃纖富，本件實係甲○○與黃纖富間是否授權代為投標、收
    款糾紛。（見二審卷九至十二頁、第二一頁）
  (二)被上訴人已標走一會。另一會是上訴人黃纖富受被上訴人委任來標走。上訴人刑
    案部分獲不起訴。此外，黃纖富已還被上訴人八萬元。（見同卷第四八頁）
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵字第二四八號不起訴處分書一份。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。（二審卷第四八頁）
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：（同卷第五四至六０頁）
  (一)上訴人丙○○確係系爭互助會唯一會首，且要無與訴外人黃纖富合會之情：
  (1)按證人黃纖富證述：「會首是丙○○（即上訴人），她（指上訴人）已找了十幾
    人，人不夠，所以我（指黃纖富）『幫』她找了十幾人來參加，我有告訴他們（
    指黃纖富幫上訴人找來之會腳「含被上訴人」）會首是我姊（指被告）、、、」
    （參見九十一年七月二十三日言詞辯論筆錄第二頁最後一行及第三頁第一行）。
  (2)被上訴人訴訟代理人乙○○自認：「、、、這是（指系爭互助會）由被告發起起
    會的、、、」（參見九十一年六月二十七日言詞辯論筆錄第七行前段）。
  (3)末依系爭互助會會單載明「會首丙○○」（參見原審原證一），並無同時更為「
    會首黃纖富」之記載，尤有甚者，系爭互助會會員名單內並無「黃纖富」名義，
    即與會首同時為互助會會員之情不符，更遑論黃纖富得為或亦為會首。
  (二)上訴人所提被證二號協議書，對被上訴人不生拘束之效力：
    上訴人於起會時或互助會存續期間均無告知被上訴人及其他會員關於渠等合會之
    事實，更無提示協議書乙節，該協議書所約定內容事項對被上訴人及其他第三人
    自不生拘束之效力。
  (三)訴外人黃纖富確係受上訴人委託代為召集會員，並處理互助會事務，應為上訴人
    之代理人。且黃纖富於原審證述：「、、、由我負責『轉交』會款給會員、、、
    」（參見原審九十一年七月二十三日言詞辯論筆錄第三頁第一、二行），可知黃
    纖富確係受上訴人之委任而為「轉交」會款予會員。
  (四)被上訴人否認於八十九年七月十日委託黃纖富投標得標之事實：
  (1)按被上訴人堅詞否認有何借標之事實，而上訴人均無證據證明借標之事實，另據
    黃纖富證述在卷（參見原審九十一年七月二十三日言詞辯論筆錄）。
  (2)依一般互助會之會款收款、繳納方式，得標人就得標之該期（或次）「免負繳納
    」會款之義務，假設被上訴人於「八十九年七月十日」借標一會與黃纖富，則被
    上訴人就該次（七月份）之會款應以得標者之地位免繳該次會款，同時只需繳納
    另一會二萬元之活會會款為已足，此乃放諸四海皆準之道理。基此，被上訴人若
    於「八十九年七月十日」借標一會與黃纖富，被上訴人只需於八十九年七月十日
    該期繳納二萬元（即未得標之另一會活會會款），曷猶繳納全部即二會共四萬元
    之活會會款（被上證一）？足資證明上訴人指摘「借標」乙節，顯背常情且與經
    驗法則不符。
  (3)再參酌被上訴人自系爭互助會於八十八年九月十五日起會至九十年八月十日第一
    次得標前（按：最後乙會為九十年九月十日）均以「活會」會員資格繳納「二會
    （每會二萬元）共四萬元」之會款，有匯款記錄（被上證二）為憑，亦可證被上
    訴人確無借標之事實。
  (五)上訴人只還款新台幣壹萬伍仟元，且不是本件會款。（見二審卷第四八頁）
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    匯款明細二份。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：
    被上訴人甲○○於八十八年九月十日參加上訴人丙○○所召集之互助會二會，每
    會二萬元，採外標制，每月十日開標，得標後四日內付款，會期自八十八年九月
    十日至九十年九月十日止，會員連會首共計二十五名。被上訴人於九十年八月十
    日、同年九月十日，各以二千三百元得標一會。八月份得標後，上訴人應交付伍
    拾陸萬柒仟陸佰元整，但其扣抵被上訴人九月份二萬元會款，只支付肆拾柒萬柒
    仟陸佰元整；九月份得標後，應交付伍拾肆萬柒仟陸佰元整，但只交出壹拾玖萬
    肆仟陸佰元整。一共積欠被上訴人得標款肆拾貳萬元，故丙○○應給付吳君肆拾
    貳萬元及自民國九十年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。
二、上訴人則以：
    丙○○與妹妹黃纖富當初分別為會首對外召會，因前者只募得十一人、後者募得
    十人（含甲○○），經彼此會員同意將二會併聯，二會首分別對所屬會員負責，
    對方會員得標時，將款項轉交其所屬會首由其代為交付；上訴人與被上訴人並無
    會首員會關係。被上訴人均係經由黃纖富投標，相關得標金已由上訴人收足己方
    會員之會金先後匯予黃纖富，本件實係甲○○與黃纖富間是否授權代為投標、收
    款糾紛。且刑案認定並無冒標情事，上訴人業已清償八萬元。
三、雙方對於被上訴人係右述互助會會員，應取得二期得標款並無歧黃，爭執要旨如
    下：
    (1)本件合會性質：
      被上訴人主張丙○○係會首，被上訴人不曾同意丙○○、黃纖富各就一部分會
      員負責。上訴人則聲稱會首有二人，十一名會員由丙○○負責，十名由黃纖富
      負責（含被上訴人），雙方會員與另一方會員、會首並不直接發生關係，需由
      己方會首對外收款、繳款。故被上訴人款項應由丙○○負責。
    (2)被上訴人是否領得相關得標金：
      被上訴人主張其有二次得標，會首尚欠此部分得標款四十二萬元。上訴人辯稱
      得標款項均已交付被上訴人之代理人黃纖富，事後另支付八萬元。
四、有關互助會會首方面：
    被上訴人主張會首係上訴人丙○○一節，此有互助會會單可證（見一審第九頁）
    。證人黃纖富亦證稱會首係丙○○，有幫她找十幾人參加，且告知他們會首係被
    告等語（見一審卷第五０至五一頁）。上訴人雖稱會首有二人，被上訴人並非其
    所負責會員，故不必對其負責云云；並提出協議書一份為證（見一審卷第三一至
    三二頁）。但是，該紙協議僅係丙○○、黃纖富姊妹私人協議；無從證明被上訴
    人同意此一協議附隨於互助會關係。從而，上訴人此部分主張並非可取。
五、領款方面：
    按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。上訴人雖主張被上訴人已領得相關得標款四十二萬元，上訴
    人在訴訟中又支付對方八萬元。被上訴人則否認此情，經調查：
    (1)上訴人所舉台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵字第二四八號不起訴處分書
      ，並未提及上訴人已清償全部款項；僅敘述雙方事後無法達成還款協議。至於
      上訴人聲稱事後曾支付八萬元一節，既無相關證據，復為被上訴人所否認，本
      院亦無法採信此情。
    (2)上訴人主張黃纖富係被上訴人代理人並代收相關款項一事，亦未能舉證證明。
    從而，上訴人所稱已清償相關得標款，並非實情。
六、被上訴人依據合會得標款關係訴請上訴人給付肆拾貳萬元及自民國九十年九月十
    五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；原
    審所為上訴人敗訴判決，合於法律規定，上訴意旨認為原判決不當，聲請廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收
    取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官  丁蓓蓓
                                            法官  黃雯惠
                                            法官  吳燁山
右正本證明與原本相符。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
