【裁判字號】    92,簡,495
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二六八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命貳小包（原共淨重零點陸肆公克，經取零點零貳公克鑑驗後餘共
淨重零點陸貳公克），均沒收銷燬之。扣案之殘渣袋壹個，沒收。
    事實及理由
一、本件除證據部分應剔除「不起訴處分書」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告於檢察官偵查中雖否認有何施用安非他命之情，惟查被告於警訊時坦承扣得
    之安非他命是「用來提神」、「都是自己吸食」等語，且被告於民國九十一年五
    月五日下午五時許所採集之尿液經送驗結果，呈安非他命陽性反應之情，有臺灣
    檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可憑，是被告對於犯罪事實之否
    認，與事實不符，諉無足採。
三、扣案之第二級毒品安非他命二小包（原共淨重○．六四公克，經取○．○二公克
    鑑驗後餘共淨重○．六二公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣
    告沒收銷燬之。又扣案之殘渣袋一個，為被告供盛裝其所吸食之安非他命所用，
    並為被告所購得，業據被告於警訊時供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第
    十一條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
