【裁判字號】    92,撤緩,1
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十年度訴字第六四０號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前臺灣臺北地方法院於民國九十
    年七月二十三日判處有期徒刑七月，緩刑二年，同年八月二十日確定。竟於緩刑
    期內更犯公共危險罪，經臺灣臺北地方法院以九十一年度北交簡字第三二０號判
    處有期徒刑四月確定，茲依刑法第七十五條第一項第一款、刑事訴訟法第四百七
    十六條規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
