【裁判字號】    92,自,123
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二三號
    自  訴  人  乙○○  男  七.
    被      告  丙○○  住臺北.
                甲○○  住同右.
右列被告等因殘害人群治罪條例案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣高等法院。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯殘害人群治罪條例之罪者，其第一審由高等法院或分院管轄之，殘害人群治
    罪條例第六條定有明文；又管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零七條亦有明文。自訴人以被告丙○○、甲○○犯殘害人群治罪條例第二
    條第一項第三款之罪而向本院提起自訴，揆諸上開說明，本院並無管轄權，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並依自訴人於自訴狀內之聲明，移送案
    件於臺灣高等法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二     月     十七    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第九庭
                                                法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十二     年     二     月     二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
