【裁判字號】    92,易,244
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四四二七號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年四月十四日二十二時三十分，在臺北
    縣新店市○○路七００巷底前，基於毀損他人動產之故意，以右手拍擊甲○○所
    駕駛之車牌號碼ＤＨ－一九００自小客車左側後視鏡，致該後視鏡毀損後不堪使
    用等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪嫌，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十
    二年一月二十三日本院調查時具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在本院卷可
    按，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      二    月    十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國     九十二     年      二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
