【裁判字號】    92,訴,324
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
              （即林蓮珠）
                丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾捌萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年間向原告借用新
    台幣（下同）五百七十八萬元，約定自八十九年六月三十日起至一０九年六月三
    十日止，前二年為寬限期，自第三年起以每個月為一期，共分二一六期，按期平
    均攤還本息，前二年利息按年息百分之六點一七計算，第三年起按年息百分之七
    點六七計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎前開債務僅繳至九十年十二月三
    十日即未再依約履行，依約債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙為證，，被告經合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事
    實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百七十八萬元，
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七     日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
