【裁判字號】    92,毒抗,45
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度毒抗字第四五號
    抗  告  人
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制治條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度毒聲字
第二四一○號，中華民國九十一年十二月二日裁定（聲請案號：台灣台北地方法院檢
察署九十一年度聲戒字第四００號、九十一年度毒偵字第二四七九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項
    定有明文。
二、經查，抗告人即被告甲○○（以下稱被告）因涉施用第二級毒品安非他命罪，經
    台灣台北地方法院裁定送台灣台北看守所附設之勒戒處所觀察勒戒，有該院九十
    一年度毒聲字第二一五五號裁定在卷可按。嗣被告經觀察勒戒後，仍有繼續施用
    毒品之傾向，亦有該所民國九十一年十一月八日有無繼續施用毒品傾向證明書一
    件附卷可稽。原審審核相關卷證資料後，依檢察官聲請裁定令被告入戒治處所施
    以強制戒治一年，揆之首揭說明，核無不合。被告以其因涉嫌施用第二級毒品安
    非他命，經原審裁定觀察勒戒後，並無繼續施用毒品傾向，詎檢察官援用台灣台
    北看守所附設勒戒所開立之不實證明書，向原審聲請強制戒治，該勒戒所未對被
    告作任何採驗即作出證明書，影響被告權益甚鉅，懇請鈞院撤銷原裁定等語，指
    摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      二月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
