【裁判字號】    92,抗,67
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第六七號
    抗  告  人
    即  受刑人    甲○○  男  .
右抗告人即受刑人因數罪併罰定應執行之刑案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九
十一年十二月十九日裁定（九十一年度聲字第九四四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
一、本件抗告人即受刑人甲○○抗告意旨略以：抗告人先後所犯施用第二級毒品罪、
    轉讓第二級毒品罪及偽造文書等三罪，其中前二罪部分，經臺灣板橋地方法院裁
    定應執行有期徒刑一年六月確定後，偽造文書部分亦經判處有期徒刑五月確定。
    原裁定所定應執行之刑為有期徒刑二年，顯不利於抗告人等語。
二、按法律上屬於自由裁量之事項，須受其外部性界限及內部性界限之拘束。依據法
    律具體規定，法院應在其範圍內為適當裁判者，為外部性界限；而法院為裁判時
    ，應考量法律之目的，及法律秩序之理念者，為內部性界限。經查，抗告人所犯
    業已確定如附表所示之三罪，其中編號一、二所示二者，前經臺灣板橋地方法院
    於民國九十一年五月十日以九十一年度聲字第九０五號裁定應執行有期徒刑一年
    六月，並於同年月二十日確定，有臺灣板橋地方法院九十一年度聲字第九０五號
    裁定、本院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十一年執更
    辛字第一一七七號執行指揮書附卷可稽。原審法院依檢察官之聲請，以抗告人所
    犯如附表所示之三罪合於定應執行刑之規定，爰定其應執行之刑為有期徒刑二年
    ，從形式上觀察，雖未踰越刑法第五十一條第五款所定法律之外部性界限，惟已
    重於先前如附表編號一及二所示二罪所定之執行刑有期徒刑一年六月，加計偽造
    文書罪所處有期徒刑五月之總和，而不利於抗告人，該自由裁量權之行使，顯然
    失當，與應定執行刑之立法本旨有違，亦難謂與前揭內部性界限無違（最高法院
    八十八年度台抗字第二九四號、八十二年度台抗字第二六九號及九十一年度台抗
    字第一三四號裁定意旨參照）。本件抗告意旨為有理由，應由本院將原裁定予以
    撤銷，並自為裁定如主文第二項所示。
三、依刑事訴訟法第四百十三條，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     二       月      十七    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十二    年     二       月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
