【裁判字號】    91,親,9
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度親字第九號
    原      告    甲○
    被      告    謝欣儀原名.
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告謝欣儀（民國九十一年二月四日生）非被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國八十八年五月二十日與被告丙○○結婚，於九十年十二月
    十七日離婚，原告於婚姻期間，自訴外人張龍泉受胎，於九十一年二月四日生下
    被告謝欣儀，並於九十一年三月二十二日與訴外人張龍泉結婚，因原告於懷孕八
    週時，即已告訴被告丙○○上情，故被告丙○○早已知悉，爰提起本件否認子女
    訴訟等語，並聲明：如主文第一項所示。被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為何聲明或陳述。
三、原告主張於八十八年五月二十日與被告丙○○結婚，於九十年十二月十七日離婚
    ，原告於婚姻期間，自訴外人張龍泉受胎，於九十一年二月四日生下被告謝欣儀
    ，並於九十一年三月二十二日與訴外人張龍泉結婚之事實，業據其提出戶籍謄本
    為證，核與證人張龍泉證稱：伊於九十年三月二十二日與原告結婚，且伊為被告
    謝欣儀之生父等語（見本院九十一年十一月二十八日調查筆錄）相符，並經本院
    依職權向桃園縣中壢市戶政事務事務所函調原告與被告丙○○辦理結婚登記資料
    ，核閱屬實，復參酌法務部調查局就被告謝欣儀是否為原告與訴外人張龍泉所生
    ，而為之親子鑑定結果略以：以人類紅血球型ＡＢＯ式血型鑑定法、人類遺傳因
    子ＤＮＡＳＴＲ式型別鑑定法、累積親子關係指數ＣＰＩ值驗算法之檢驗方法，
    依據遺傳法則，被告謝欣儀之血型及各項ＤＮＡ型別分別與張龍泉之各項相對型
    別，均無矛盾，認張龍泉極可能（機率九九點九九﹪以上）為被告謝欣儀之生父
    云云等情（有該局九十一年十月二十五日調科肆字第○九一二三○五六二九○號
    鑑定通知書一紙在卷可稽），足見原告主張之事實，堪信為真實。
四、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。經
    查，原告於九十一年二月四日生下被告謝欣儀，經回溯其受胎期間（即九十年四
    月至同年八月間），係在原告與被告丙○○婚姻關係存續期間，依法雖應推定被
    告謝欣儀為原告與被告丙○○之婚生女，然參以前述及上揭法務部調查局之鑑定
    ，被告謝欣儀與被告丙○○並無血緣關係存在，是被告謝欣儀應非原告自被告丙
    ○○受胎所生，已如前述，故原告於知悉被告謝欣儀出生之日起一年內，提起本
    件否認子女之訴，揆諸前開說明，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華      民        國      九十二    年    二    月    十七    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
                                          審判長法官  李昆曄
                                                法官  林永村
                                                法官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華        民        國      九十二    年  二      月    十七    日
                                          法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
