【裁判字號】    91,易,102
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十一年度易字第一○二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年貳月貳拾伍日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款情形，非予羈押顯難進行審判及執行，於民國九十一年九月二十五日起執行羈押在
案，茲被告經本院於九十一年一月二十二日判決有期徒刑一年在案，而裁判後送交卷
證予第二審法院或檢察官執行之前，其羈押期間仍算入原審法院，本院認以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰自九十二年二月二十五日起延長羈押二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      二     月     十七    日
                 臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年      二     月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
