【裁判字號】    91,易,279
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二九九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本案被告甲○○業於民國（下同）九十一年十二月十四日死亡之事實，有臺東
    縣卑南鄉戶政事務所九十二年二月十三日東卑戶字第○九二○○○○二九六號函
    所附之戶籍資料及法務部戶役政連結作業系統各一件在卷可稽，依上開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十七  日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  黃呈熹
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳美鄉
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
