【裁判字號】    92,訴,263
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第二六三號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  簡長順律師
                            八.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣三百萬元，應繳裁判費銀元一萬一千元，折合新台幣三萬三千元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣三萬二千九百五十五元。茲限原告於收
受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                         臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
