【裁判字號】    91,聲,1470
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四七○號
    聲  請  人  協縉工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  大正營造股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付工程款事件，經鈞院以八十七年度全
    八字第三五二九號民事裁定准供擔保為假扣押，本院執行處就相對人之財產為假
    扣押查封，玆因聲請人敗訴確定相對人聲請撤銷假扣押，聲請人為取回擔保物，
    乃以存證信函催告相對人若因假扣押執行受有損害應於二十一日內向聲請人提出
    損害賠償請求，然相對人於民國九十年六月六日遭經濟部以（九０）商字第二一
    一八八三０號函文撤銷登記在案，因催告函無法送達，以致原件退回，為此聲請
    裁定准為公示送達，並提出本院民事裁定書二紙、存證信函一紙、存證信函收件
    回執一紙、經濟部函文一紙、股份有限公司變更登記事項卡一紙、戶籍謄本一紙
    為證云云。
二、然按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又聲請法院為意思
    表示之公示送達，性質屬非訟事件，其裁定程序固應適用非訟事件法總則之規定
    ，惟非訟事件法對於此事件之管轄未設規定，自應類推適用民事訴訟法相關規定
    ，以定其管轄法院（最高法院八十六年度台聲字第五四三號裁定意旨參照）。
三、經查：本件相對人之主事務所所在地係在台北市松山區○○○路○段一０二號五
    樓之四，此有聲請人所提出相對人之股份有限公司變更登記事項卡一紙附卷可查
    ，雖聲請人以其遷移居所不明，聲請公示送達，惟揆諸前揭最高法院裁定意旨，
    其管轄權
    應類推適用民事訴訟法第二條第二項之規定，應由臺灣臺北地方法院管轄，本院
    並無管轄權。聲請人向無管轄權之本院聲請公示送達，顯係違誤，類推民事訴訟
    法第二十八條第一項之規定，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、爰依民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十七    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
