【裁判字號】    92,聲,139
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三九號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年七月八日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：鈞院受理九十年度全聲字第七三號假扣押事件，經聲請人依
    相對人之居住地址寄發存證信函未果，據謄本所載相對人住所已遷至桃園縣龜山
    鄉戶政事務所，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出戶籍謄本及存證信函及
    回執各乙件為證。
三、本院經審閱聲請人所提之存證信函、回執及相對人之戶籍謄本，核與首揭法條規
    定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  張益銘
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
