【裁判字號】    92,聲,332
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○原名林.
    被      告  甲○○  男  二.
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲
字第三二號、九十年度偵字第五八二七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○（原名林志平）繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、經查，右列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保證金
    新臺幣貳拾萬元，由具保人乙○○（原名林志平）繳納現金後，已將被告停止羈
    押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
