【裁判字號】    91,易,1314
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六０三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人盧泗寬間有約新臺幣（下同）三百零四
    萬元之債務糾紛，雙方約定應於民國九十年三月十五日清償，並由被告乙○○在
    第三人張錦江所簽發本票背書，惟屆期未為清償，經告訴人多次催討，迄無結果
    ，告訴人乃具狀向臺灣桃園地方法院聲請假扣押，並於同年七月十二日經臺灣桃
    園地方法院以九十年度全宙字第四五四七號裁定准予供擔保假扣押，同年月十八
    日送達告訴人，告訴人遂於次日委託第三人季美珍至臺灣桃園地方法院辦理提存
    手續以便查封被告乙○○所有位於桃園縣中壢市○○段一六二四之三地號土地及
    其上建物（門牌號碼為同市上三座屋二四之六九號），待季美珍提存完畢先行前
    往查封地點勘查時，為被告乙○○之妻即被告甲○○（婚姻關係於同年月二十四
    日消滅）發覺，竟與被告乙○○基於意圖損害告訴人債權之犯意聯絡，於同日速
    至桃園縣中壢地政事務所以贈與名義將前開不動產所有權移轉登記予被告甲○○
    （同年月二十五日受理登記），又恐該移轉登記法律行為遭告訴人以通謀虛偽意
    思表示撤銷，數日後又在該不動產上辦理抵押權人為被告甲○○之最高限額八百
    萬元抵押權登記，共同對被告乙○○所有之財產為處分，足生損害於告訴人之債
    權，因認被告二人均涉犯刑法第三百五十六條之損害債權罪嫌等語。經查，此項
    罪名依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲告訴人盧泗寬業與被告二人達
    成和解，告訴人並具狀撤回本件告訴，有告訴人提出之刑事撤回告訴狀附卷可稽
    ，依首開法條說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二      年      二    月     十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官   徐培元
                                        法  官   林恆吉
        法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十二   年   二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
