【裁判字號】    92,勞訴,7
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度勞訴字第七號
    原      告  乙○○○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  鄭國良
    被      告  大清樺企業股份有限公司
    法定代理人  張新井
右當事人間請求給付退休金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告請求被告給付退休金等事件，非專屬管轄事件，依民事訴訟法第二條
    第二項規定，應以被告主事務所所在地之法院為管轄法院，而被告主事務所設在
    台北市○○區○○路四段二九六號八樓，有被告公司基本資料查詢網路資料及財
    團法人金融聯合徵信中心公司登記網路查詢資料附卷可稽。又原告雖稱被告工廠
    設在桃園縣楊梅鎮○○里○○路七之三號，惟經本院調解程序依上址送達，以關
    閉歇業退回郵件在卷。況該工廠設址依情僅係兩造約定應提供勞務之處所，原告
    復未陳明兩造有應於該處所給付工資及退休金等特別約定，則本件亦無民事訴訟
    法第十二條因契約涉訟而得由債務履行地之法院管轄規定之適用。故原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
