【裁判字號】    91,交重附民,19
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十一年度交重附民字第一九號
    原      告  乙○○  女  三.
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因九十年度交訴字第一九六號肇事逃逸等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作何聲明及陳述。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟；又法院認為原告
    之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零
    二條第一項分別定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此
    喪失或減失勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他
    人致死者，被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額，民法第一百九十三條第一項、第一百九十四條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○因過失致重傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法第二
    百八十四條第一項後段之罪，並經本院判處有罪在案（九十年度交訴字第一九六
    號），然查本件因被告犯前開罪名而不法侵害者係丙○○本人之身體或健康（原
    告丙○○部分另行移送民事庭審理），揆諸前開民法之規定，原告乙○○自非刑
    事訴訟法所謂因犯罪而受損害之人，茲原告提起本件附帶民事訴訟，於法洵有違
    誤，依首揭刑事訴訟法之規定，本件原告所提附帶民事訴訟自應予以駁回。
據上結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事交通法庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                    書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
