【裁判字號】    92,聲,26
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六號
    聲  請  人
    即  債務人  全冠鴻科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  甲○○
右當事人間九十一年度全字第六八九七號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件債權人以債務人全冠鴻科技股份有限公司、乙○○分別積欠
    其損害賠償債務新臺幣（下同）一百五十萬元，迄未清償，茲聞債務人均有隱匿
    財產之情事，為免債權人之債權，日後有不能執行或甚難執行之虞，債權人願提
    供擔保對債務人全冠鴻科技股份有限公司、乙○○之財產分別在一百五十萬元之
    範圍內，聲請假扣押，經鈞院以九十一年度全字第六八九七號民事裁定准債權人
    依序以五十萬元、五十萬元為債務人全冠鴻科技股份有限公司、乙○○供擔保後
    ，得對於債務人全冠鴻科技股份有限公司、乙○○之財產，在一百五十萬元之範
    圍內，予以假扣押，嗣經鈞院依債權人之聲請，以九十一年度執全字第三二七三
    號實施假扣押查封在案，惟債權人迄未就本案向命假扣押之法院提起訴訟，為免
    債務人之財產權利持續受到損害，自有限令債權人於一定期間內起訴之必要，爰
    依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，聲請鈞院裁定命其於一定期間內起
    訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文。然查，本
    件債權人業就雙方爭執之前開事實，於民國九十二年一月十五日向本院提起損害
    賠償之民事訴訟，經本院以九十二年度訴字第一五八號損害賠償事件受理在案，
    有債權人提出之民事起訴狀首頁乙份可資為憑，復經本院依職權調閱上開卷宗核
    閱屬實，從而，本件並無債務人所指之本案尚未繫屬之情形，準此，債務人之聲
    請於法尚有未合，是應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
