【裁判字號】    92,聲,363
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右受刑人因偽造有價證券等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造有價證券等案件，經臺灣臺北地方法院於
    民國八十九年九月二十九日以八十九年度訴字第一八三六號判決判處有期徒刑十
    月，嗣經臺灣高等法院於九十年四月六日，以八十九年度上訴字第四三七五號判
    決駁回上訴，復經最高法院於九十一年四月十一日以九十一年台上字第一九六一
    號判決駁回上訴確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年一
    月二十三日以法矯字第０九一００五二六八一號函核准假釋，而刑期終了日期為
    九十二年三月二十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件
    ，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      二      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
