【裁判字號】    92,訴,269
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六九號
    原      告  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○等三人發支付命令，惟被告乙○○等
三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本
件訴訟標的金額為新臺幣佰萬貳仟壹佰陸拾伍元，折合銀元壹佰萬零柒佰貳拾貳元
，應繳裁判費銀元壹萬壹仟零捌元，折合新臺幣萬仟零貳拾肆元，扣除前繳支付
命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣萬貳仟玖佰柒拾玖元。茲限原告於
收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
