【裁判字號】    92,訴,262
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  曾傳珍
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新
台幣貳佰拾萬零伍佰壹拾元，折合銀元柒拾柒萬陸仟捌佰拾柒元，應繳裁判
費銀元捌仟伍佰肆拾伍元，折合新台幣貳萬伍仟陸佰拾伍元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟伍佰玖拾元，茲限原告於收受本裁
定送達後五日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
