【裁判字號】    92,聲,126
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二六號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳柏蒼
    代  理  人  劉淑貞
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間九十一年存字第三八一五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度全字第八二六○號民事裁定所命聲請人提供擔保之提存物即中央政府
建設公債八十四年度甲類第一期債票面額新臺幣壹拾萬元捌張（債票號碼：八四Ａ○
○六一六Ｂ、八四Ａ○○六一七Ｂ、八四Ａ○○六一八Ｂ、八四Ａ○○六一九Ｂ、八
四Ａ○○六二二Ｂ、八四Ａ○○六八一Ｂ、八四Ａ○○六九○Ｂ、八四Ａ○○八五五
Ｂ；各含息票十七期至二十期），准以等值之台北市政府建設公債九十年度第二期債
票變換之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全字第八二六○號民事裁定，曾
    提供提存物即中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額新臺幣壹拾萬元
    八張（債票號碼：八四Ａ○○六一六Ｂ、八四Ａ○○六一七Ｂ、八四Ａ○○六一
    八Ｂ、八四Ａ○○六一九Ｂ、八四Ａ○○六二二Ｂ、八四Ａ○○六八一Ｂ、八四
    Ａ○○六九○Ｂ、八四Ａ○○八五五Ｂ；各含息票十七期至二十期），作為供假
    處分之擔保，並以九十一年度存字第三八一五號擔保提存事件提存之，惟因前開
    債票業已到期，急需領回前開債票俾便辦理還本手續，故聲請准以等值之台北市
    政府建設公債九十年度第二期債票變換提存物等語。
三、經本院調閱上開提存卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換之擔保物與原提供之擔保
    物價值復相當，其聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
