【裁判字號】    92,聲,362
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右列受刑人因違反著作權法案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反著作權法案件，經臺灣臺北地方法院判處
    有期徒刑一年二月確定後，於民國九十一年五月十四日送監執行，茲受刑人業經
    法務部於九十二年一月二十八日以法矯字第○九一○○五二六八一號函核准假釋
    ，刑滿日期為九十二年七月六日，而經依行刑累進處遇條例縮短刑期八日後，刑
    期終了日為九十二年六月二十八日，聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蕭  琪  男
中        華        民        國    九十二    年   二   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
