【裁判字號】    92,訴,274
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七四號
    原      告  年鋒工程股份有限公司
    法定代理人  蕭秋雄
    送達代收人  黃美茹
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告榮展營造有限公司發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟
標的金額為新臺幣肆佰萬元，折合銀元壹佰參拾參萬參仟參佰參拾肆元，應繳裁判費
銀元壹萬肆仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣肆萬肆仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費
新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆萬仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定
後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
