【裁判字號】    92,訴,90
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九○號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告甲○○等間請求清償債務事件，本院於民國九十二年一月十日所為之裁
定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於訴訟標的金額為「新台幣壹拾萬零柒仟肆佰捌拾貳元」之記
載應更正為「新台幣貳佰伍拾萬零肆仟肆佰伍拾玖」、關於應繳裁判費「新台幣壹仟
壹佰捌拾伍元」之記載應更正為「新台幣貳萬柒仟伍佰伍拾貳元」、關於應補繳「新
台幣壹仟壹佰肆拾元」之記載應更正為「新台幣貳萬柒仟伍佰零柒元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開裁定之原本及正本，均有如主文所示之顯然錯誤，是均應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
