【裁判字號】    92,聲,84
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                           九十二年度聲字第八四號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一支（含彈匣，槍枝管制編號000000
0000號）、子彈四顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：扣案之上述改造手槍一支、子彈四顆，不能證明係被告甲○
    ○所有，業經台灣雲林地方法院檢察署檢察官對該被告為不起訴處分確定，惟上
    述槍、彈經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，均具殺傷力，有槍彈鑑定書一件
    在卷可憑，而槍、彈均係違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，核無不合。爰依
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
三、另聲請意旨以：扣案之另二顆子彈（第五、六顆），請一併沒收云云。惟查，該
    另二顆子彈，業經試射，已無殺傷力，非違禁物，此部分之請求，應予駁回。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十七    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
