【裁判字號】    92,聲,29
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第二九號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司北港分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                            十.
                乙○○
                            一.
右當事人間聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第二九三八號民事裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹佰柒拾
萬元或等值之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票，准以等值之台北市政府建
設公債八十九年度第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十年度裁全字第二九三八號民事裁定，為
    擔保相對人之利益，曾提供面額共計新台幣以一百七十萬元之台北市政府建設公
    債八十九年度第一期債票四張，並以九十年度存字第一八一四號提存事件提存在
    案，茲以前述公債業已到期，急需領回辦理還本領息手續，為此聲請變換提存物
    等語。
三、經本院依職權調閱九十年度裁全字第二九三八號假扣押事件、九十年度存字第一
    八一四號擔保提存事件等案卷查核無訛，聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                           臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
