【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲  ○
右當事人間九十年度聲字第二三七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度聲字第二三七號民事裁定所命聲請人提供之擔保金「中央政府建設公債
八十三年度甲類第三期債票新臺幣壹佰萬元」，准以等值之「中央政府重大交通建設
公債八十四年度甲類第四期債票新臺幣壹佰萬元」代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人世華聯合商業銀行股份有限公司與相對人甲○間清償
    債務假扣押事件（八十九年度裁全字第三八七號），前經本院以九十年度聲字第
    二三七號民事裁定，准聲請人變換提存物，命聲請人提供中央政府建設公債八十
    三年甲類第三期債票新臺幣（下同）一百萬元為擔保，並以九十年度存字第一九
    九三號提存事件提存在案。茲以前述債券息票已於九十二年一月十八日到期，急
    須領回辦理還本手續，為此，聲請變換以「中央政府重大交通建設公債八十四年
    度甲類第四期債票」一百萬元為提存物等語。
三、經核本院九十年度存字第一九九三號卷附提存書、八十九年度裁全字第三八七號
    及九十年度聲字第二三七號裁定，認聲請人之聲請，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                           臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
