【裁判字號】    92,易,56
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                           九十二年度易字第五六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○  男  四十.
              甲○○  女  四十.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二０號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件起訴意旨略以：乙○○於民國九十年十二月九日晚上十一時三十分許，至雲
    林縣西螺鎮○○街二二九巷三號其妻姐甲○○住處，欲找其妻陳秋月，而與甲○
    ○發生爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，與亦有傷害犯意之甲○○互毆，致甲○
    ○受有頭部外傷、顏面左頰瘀腫、枕部頭皮血腫、左手前臂瘀腫、挫傷等傷害；
    乙○○則受有背部多處條狀瘀血之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○分別於九十二年二月十一日本院審理中撤回告
    訴，此有審判筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件既為告訴乃論之罪，於第一審
    言詞辯論終結前，經告訴人撤回告訴，自應諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  秀  娟
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
