【裁判字號】    92,補,20
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的價格核定為新臺幣柒萬伍仟陸佰元，折合銀圓貳萬伍仟貳佰元，應徵得第一審裁判
費銀圓貳佰柒拾柒元，折合新臺幣捌佰拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此
裁定。
（註：自九十一年八月一日起裁判費提高十分之一）
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
