【裁判字號】    92,聲,19
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第一九號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一二○七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。次按，所謂「訴訟終結」本應指本案訴訟而言
    ，惟於假扣押提供擔保之情形，為兼顧債務人於假扣押執行程序終結清償債務後
    ，債權人無提起本案訴訟之必要，即保障受擔保利益人因不當假扣押所受損害之
    必要性消滅，則已「撤銷假扣押裁定」及「假扣押執行程序終結」者，亦屬訴訟
    終結。另假扣押執行程序以假扣押之標的脫離假扣押之處置，例如將假扣押標的
    交付執行或撤銷假扣押時，即為終結（最高法院七十五年度台上字第二二二五號
    判例參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，業經本院以九十一年度促
    字第一七一八五號核發支付命令確定在案，聲請人於本院核發支付命令前，因與
    相對人間假扣押事件，經依本院九十一年度裁全字第二○八五號民事裁定，為擔
    保相對人因本院假扣押之執行而受有損害，曾提供新台幣（下同）十萬元為擔保
    金，並以本院九十一年度存字第一二○七號提存事件提存後，聲請本院以九十一
    年度執全字第一一三七號執行假扣押。茲聲請人業已聲請撤銷假扣押裁定，撤回
    假扣押執行，並定二十日以上之期間催告相對人行使權利而其未行使，為此檢附
    裁定影本、裁定證明書、提存書影本、郵局存證信函及回執各一件，聲請本院裁
    定准予返還擔保金等語。
三、經查，聲請人前依本院九十一年度裁全字第二○八五號民事裁定，為擔保相對人
    因本院假扣押之執行而受有損害，曾提供新台幣十萬元為擔保金，並以本院九十
    一年度存字第一二○七號提存事件提存在案，嗣因本院九十一年度裁全字第二○
    八五號假扣押事件，已經聲請人聲請本院以九十一年度裁全聲字一○九號裁定撤
    銷前開假扣押裁定確定，且本院九十一年度執全字第一一三七號假扣押執行事件
    ，並經聲請人於九十一年十二月五日具狀撤回在案，而聲請人亦於九十一年十一
    月十五日以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，該
    函已於同年十一月十八日送達相對人，而相對人迄未行使權利等情，業據聲請人
    提出提存書、本院九十一年度裁全聲字第一○九號民事裁定、確定證明書、存證
    信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本院依職權調閱本院九十一年度存字第一
    二○七號、九十一年度裁全聲字第一○九號、九十一年度執全字第一一三七號等
    卷證核閱屬實，聲請人聲請返還上揭擔保金，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十七    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十七    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
