【裁判字號】    92,聲,86
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第壹級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因連續施用第貳級毒品罪，
所處有期徒刑伍月；又因連續施用第壹級毒品罪，所處有期徒刑壹年陸月，應執行有
期徒刑貳年伍月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，先後經判決確定，依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請定其應執行之刑等語。
二、經查：甲○○前因連續施用第一級毒品罪及連續施用第二級毒品罪，經本院以九
    十一年度訴字第四六八號，分別判處有期徒刑八月及有期徒刑五月。嗣因連續施
    用第一級毒品罪，經本院以九十一年度訴字第四三四號，判處有期徒刑一年六月
    ，並先後確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十七     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡  金  保
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
