【裁判字號】    91,訴,792
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第七九二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟捌佰貳拾陸元，及自民國九十年一月十五日
起至清償日止，按週年利率百分之九、六四計算之利息，暨自民國九十年七月十六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個月部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年十二月二十二日向原告借款新台幣（下同) 五百七
      十萬元，約定以六個月為一期，分三十期清償完畢，利息按週年利率百分之九
      、八五計算，並隨原告牌告基本放款利率調整而調整 (現為週年百分之九、六
      四) ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十，加計違約金，且如有一期未按時清償，即喪失期限利益
      ，未到期部分視為全部到期。詎被告於借得上開款項後，竟自九十年七月十五
      日起即未為任何清償，迄今僅清償部分本金及支付至九十年一月十四日為止之
      利息，尚欠本金一百四十九萬九千八百二十六元及自九十年一月十五日起之利
      息。為此，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出中長期放款借據及帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出中長期放款借據及帳卡各一件為證，且依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定之結果，被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，視同自認，原告之主張自堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款一百四十九萬九千八百二
    十六元，及自九十年一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之九、六四計算
    之利息，暨自九十年七月十六日至清償日止，其逾期清償在六個月以內部分按上
    開利率百分之十、超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，即有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
