【裁判字號】    92,訴,71
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一號
    原      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按起訴應以訴狀為之，並表明其當事人及法定代理人；而當事人或代理人應於書
    狀內簽名，其不能簽名者，得使他人代書姓名，由當事人或代理人蓋章或按指印
    民事訴訟法第一百十七條定有明文，此為訴狀必備之程式。又原告之訴有同法第
    二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補正經審判長定期間命
    其補正而不補正者，法院應駁回之，為該法條第一項所明定。次按原告之訴，依
    其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，
    同法第二百四十九條第二項亦定有明文。又按請求分割共有物之訴，為固有之必
    要共同訴訟，應由同意分割之共有人全體一同起訴，並以反對分割之其他共有人
    全體為共同被告，於當事人適格始無欠缺，最高法院三十七年上字第七三六六號
    判例意旨參照。
二、本件原告起訴略以：緣座落雲林縣東勢鄉○○段二七六、三二三地號二筆土地及
    門牌號雲林縣東勢鄉○○村○○路四二－一號、同村二七號等二建物，為訴外人
    許子所有，許子於民國九十年間過世，上開四筆不動產由原告及被告共同繼承，
    因被告自幼離家無法連繫，茲為有效利用上開不動產，爰請求終止公同共有關係
    ，訴請裁判分割云云；並據提出遺產稅免稅證明書影本一份、戶籍謄本三份、土
    地登記謄本二份為佐。
三、查，本件原告丙○○、丁○○、乙○○與甲○○共同提起本件分割共有物之訴，
    其中丙○○、丁○○、乙○○等三人未於起訴狀內簽名，有渠等所提出之起訴狀
    在卷可憑，上開起訴程序之欠缺，經本院於民國九十二年一月二十三日裁定，限
    期命渠等於收受送達時起五日內補正，此項裁定已於同年、月二十九日送達原告
    ，有送達證書在卷可稽。原告丙○○、丁○○、乙○○逾期迄今仍未補正，則渠
    等之起訴部分不能認為合法，應予駁回。又原告丙○○、丁○○、乙○○三人此
    部分之起訴，既經駁回，則原告甲○○方面即未以全體同意分割之共有人一同起
    訴，揆諸右開說明，其當事人適格即有欠缺，原告甲○○其起訴部分，亦顯無理
    由，應予駁回。
四、從而，本件原告丙○○、丁○○、乙○○之訴既有前述訴不合法及原告甲○○其
    起訴有當事人不適格，顯無理由之情形，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
