【裁判字號】    92,訴,38
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  余金源
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年十月二十日起至清償日止，
按週年利率百分之八、九計算之利息，暨自民國八十九年一月二十六日起至清償日止
，其逾期清償在六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十月二十日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬
      元，約定以六個月為一期，分三十期清償完畢，利息按週年利率百分之八、九
      計算，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十，加計違約金，且如有一期未按時清償，即喪失期限利益
      ，未到期部分視為全部到期。詎被告於借得上開款項後，竟自第一期即八十九
      年一月二十五日起即未為任何清償，迄今尚欠本金二百五十萬元及自八十八年
      十月二十日起之利息。為此，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請求
      判決如主文所示。
  三、證據：提出借據、授信約定書及帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書及帳卡各一件為證，且依民
    事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定之結果，被告對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，視同自認，原告之主張自堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款二百五十萬元，及自八十
    八年十月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八、九計算之利息，暨自八十
    九年一月二十六日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內部分按上開利率百分
    之十、超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，即有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
