【裁判字號】    92,聲,87
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因淨重零點零陸公克（包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有
    明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵字第九０號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件（業經不起訴處分），扣案之第一級毒品海洛因淨重０．０六公克
    ，經法務部調查局鑑定結果，確係毒品海洛因無疑，有鑑定通知書一紙足憑，係
    屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    九十二    年   二    月     十七   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民       國    九十二    年   二    月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
