【裁判字號】    92,補,19
【裁判日期】    920217
【裁判案由】    給付扶養費等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九號
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    兼右二人之  戊○○
    法定代理人
    原      告  乙○○
右原告與被告丁○○間請求給付扶養費等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾萬壹仟元，折合銀圓陸拾壹萬零佰拾元，
應徵得第一審裁判費銀圓陸仟柒佰壹拾肆元，折合新臺幣貳萬零壹佰肆拾貳元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳
，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
（註：自九十一年八月一日起裁判費提高十分之一）
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
