【裁判字號】    92,簡,840
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一五一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「金象王」貳台（各含ＩＣ板壹塊）、「夾娃娃機」（機台上分別
以中英文貼上選物販賣機」肆台（各含ＩＣ板壹塊）及機具內硬幣新臺幣伍仟肆佰柒
拾元、代幣壹仟壹佰貳拾肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄中除「擺設電子遊戲機金象王兩台、選物販賣機四台」，更正為
    「擺設電子遊戲機金象王兩台」、「夾娃娃機」（機台上分別以中英文貼有選物
    販賣機）四台」其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○偵查中之自白（參臺灣高雄地方法院檢察署九
    十二年二月十一日偵訊筆錄）。２、証人柯致宇偵查中證述在卷（參同上日偵訊
    筆錄）。３、被告甲○○擺設之電子遊戲機具共計具多達六台（其中四台雖以機
    台上貼有中、英文選物販賣機，然其性質上與娃娃機相同），復有現場拍攝照片
    八幀及扣案之上開電子遊戲機六台及機具內硬幣新臺幣五千四百七十元、代幣一
    千一百二十四枚足憑，被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、按電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故上開營業中遊戲機台中，雖其中四台其有以中英文貼上
    「選物販賣機」標識之機台，然外觀及操作方式顯與一般自動販賣機性質迥異，
    核與娃娃機之性質則屬相近（即客人投下一定金額之硬幣或代幣後，啟動機具內
    夾子夾取機具內物品或兌換卷，若未夾中則所投之硬幣或代幣則歸機台所有人所
    有），故該四台機具應自類屬電子遊戲機無訛。次按所謂「經營電子遊戲場業」
    ，並不以專營或主要營業為設置電子遊戲機，經登記為不特定娛樂之營利事業者
    為限，業經主管機關經濟部於八十九年九月十九日以經（八九）商字第八九二一
    八一五八號函釋明確，而應以被告是否有經營此事業為準，縱被告所營事業雖非
    主要專營電子遊戲機，則仍有同條例之適用。又按電子遊戲場業管理條例第十五
    條規定之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，明定任何人未依該條例規定
    辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，是以騎樓、走道
    、寺廟、補習班等場所，自不得設置電子遊戲機營業，此亦有經濟部八十九年三
    月七日經（八九）商字第八九○○五五二一號函釋一紙在卷可參。至電子遊戲場
    業管理條例雖係商業登記法之特別法，該條例未規定者，依商業登記法之規定，
    該條例第一條第二項固定有明文，惟一般未辦商業登記而開業，僅得連續處罰罰
    鍰，已無刑事處罰（八十八年十二月二十九日修正公佈），與本條例未辦電子遊
    戲場業登記須刑事處罰不同，立法上顯然欲以刑事罰管制電子遊戲場業，本條例
    第十五條所謂未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，當
    然包括符合要件，尚未登記即營業者及不符合要件，無從辦理登記而營業者，不
    能以行為人不具該條例之要件，謂其毋庸辦理登記，而不得予以刑事處罰。另商
    業登記法第四條第一項雖規定小規模商業免辦登記，惟電子遊戲場業並非中央主
    管機關經濟部所定之小規模商業，自不得以其電子遊戲之規模大小或營業額多少
    ，謂其為免辦登記之商業。（最高法院九十年度台非字第二七六號判決參照）。
四、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條
    例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。爰審酌被告犯罪後坦承
    犯行，態度良好，又為警查獲之電子遊戲機具數量非多，其擺設之時間亦僅數日
    （九十一年十二月下旬起至九十二年一月六日止），未查有其重大獲利之情事，
    雖在未向主管機關申請電子遊戲場之設立登記情形下，即擅自經營電子遊戲場業
    ，其犯罪之動機及目的均不足取，然所犯情節尚非嚴重等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資薄懲。至扣案之電子遊戲機「金象
    王」兩台（各含ＩＣ板壹塊）、「夾娃娃機」四台（均各含ＩＣ板一塊）、代幣
    一千一百二十四枚係被告供犯罪所用之物。另機具內硬幣新臺幣五千四百七十元
    ，係被告犯罪所得之物，且均屬被告所有，業據被告供承在卷，爰分別依刑法第
    三十八條第一項第二款、第三款之規定，併予宣告沒收。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊
    戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十五      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李 政 庭
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  莊 正 岳
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
