【裁判字號】    92,重簡,284
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四二一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同故買贓物，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日
，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、陳景陽及甲○○均明知年籍不詳自稱「黃加樂」之男子所持有之車號ＬＣ９－９
    １０號重型機車，乃葉姿蘭所有前於民國九十二年一月二十六日十一時許，在臺
    北縣林口鄉○○路七二號前遭姓名年籍不詳之人所竊且來路不明之贓物，竟基於
    故買贓物之犯意聯絡，共同於九十二年一月二十八日凌晨一時許，在臺北縣林口
    鄉○○路九二號前，各出資新臺幣五千元，向「黃加樂」買受該車。嗣於同年二
    月二日十五時十分許，陳景陽騎乘前開機車搭載甲○○，行經臺北縣林口鄉○○
    路四六號前時，為警攔檢查獲因而查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充證據：「車輛竊盜、車牌失竊個別資料查詢報表一張」。
三、爰審酌被告二人均無前科，犯罪之動機目的，及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，渠等現仍在學
    ，僅因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法二十八條、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十五     日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
