【裁判字號】    92,訴,2475
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二四七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０八０九號）
，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○自中華民國玖拾年月拾柒日起羈押貳月。
    理  由
被告甲○○涉嫌偽造文書等案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
法第一百零一條之一第一項第五款所定情形，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，
非予羈押，顯難進行審判，而予以羈押在案。茲本院於民國九十三年三月十五日訊問
被告後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十三年三月十七日
起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三     月    十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年      三     月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
