【裁判字號】    92,板簡,452
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造汽車牌照，足以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
扣案之偽造汽車牌照壹面沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間曾因偽造文書案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑
    三月確定，並於九十一年一月二十二日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，竟因
    其所有車號Ｔ五－九七三七號自用小客車之車牌為警吊扣致其無法駕車上路，而
    於九十一年五月中旬某日（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為三月間），在臺北
    縣中和市○○路○段三一二巷十七號三樓住處，以黑色膠帶黏貼壓克力板之方式
    ，偽造車號Ｔ五－九七三七號（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為ＴＷ－九七三
    七號）之車牌乙面，並將之懸掛前開汽車車頭前，足生損害於監理機關於車牌管
    理之正確性，其後並基於行使前開偽造車牌之概括犯意，連續多次駕駛改掛偽造
    之Ｔ五－九七三七號車牌之汽車上路。嗣於九十一年五月二十一日凌晨二時四十
    分許，甲○○駕駛該車行經臺北市○○路一一六巷口附近，為警攔截查獲，並扣
    得該偽造之車牌乙面。
二、本件證據，除補充「偽造車牌照片一幀」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
三、按汽車牌照為公路監理機關所發給之行車許可憑證，係屬刑法第二百十二條所列
    之特許證，核被告之所為，係犯同法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特
    許證罪。被告偽造之汽車牌照之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次行使偽造汽車牌照犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又聲請
    人聲請簡易判決處刑之犯罪事實雖未敘及被告駕車多次行使偽造汽車牌照之犯行
    ，然該部分事實與聲請人聲請簡易判決處刑之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一
    罪關係，應為起訴效力所及，本院自得一併審究，附此敘明。另被告前於九十年
    間曾因偽造文書案件經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三月確定，並於九十一年
    一月二十二日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    查。其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法
    應遞加重其刑。爰審酌被告之素行（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、素行
    調查表各一份在卷可參），偽造汽車牌照懸掛使用破壞公路監理機關管理汽車牌
    照之正確性，犯罪動機目的單純，及事後坦認犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之偽造汽車牌照一面，係被告
    所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十五    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
