【裁判字號】    92,重簡,281
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間曾因賭博案件經法院判科罰金銀元二千元確定，又於
    九十一年間因妨害秩序案件經法院判處拘役五十日確定（均未構成累犯），詎猶
    不知警惕，復意圖為自己不法之所有，於九十二年一月三日十六時五十分許，在
    臺北縣三重市○○路○段五巷三十號之「全家便利商店」內，徒手將架上之軒尼
    士洋酒乙瓶（價值新臺幣五百九十九元）取置於其褲袋內而竊取之，得手後未將
    該物取出結帳正欲離去之際，旋為該店店長施秉豐發覺制止，並報警處理。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告有前開不良素行，犯罪之動機目的，使用手段之危險性不高，所竊取
    之財物價值，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十五    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
