【裁判字號】    92,重簡,288
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一五四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月十七日五時三十分許，在臺
    北縣三重市○○街（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為長壽西街）一二○巷八弄
    九十號前，持客觀上足以對他人生命身體安全造成侵害之鐵撬一支，竊取林陳
    所有停放該處之腳踏車一台，甫著手行竊，尚未撬開前開腳踏車鎖頭之際，旋為
    附近住戶陳國華發覺制止，並立即通知林陳報警處理。
二、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與被害人林陳指述情節相符，並有贓物
    認領保管收據一紙附卷可稽，及鐵撬一支扣案可資參佐。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶凶器竊盜未
    遂罪。查被告為滿八十歲以上之人，爰依刑法第十八條第三項減輕其刑。又其已
    著手於犯罪行為之實施，而未至將該腳踏車移置於自己實力支配狀態之結果，為
    未遂犯，依刑法第二十六條前段遞減其刑。爰審酌被告年事已高且無前科，犯罪
    之動機目的，所竊取之財物價值不高，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致
    罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之
    虞。本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十一條第二項
    、第一項第三款、第十八條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十五    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
