【裁判字號】    92,重簡,276
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一一七號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月二十六日十五時許，在臺北
    縣三重市○○路○段七八號「新天地遊藝場」內，趁隔壁電玩機台之玩家曾明德
    不注意之際，徒手將曾明德所有擺放於電玩機台上之ＮＯＫＩＡ三三一○行動電
    話一支取置於自己上衣口袋而竊取之。嗣曾明德發覺失竊後，乃立即撥打該行動
    電話所配門號，因而查悉該行動電話係遭甲○○所竊，並報警處理當場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，所竊取之財物價值，及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十五    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
