【裁判字號】    92,重簡,280
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一七七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年一月二十七日十時許，在臺北縣新莊市○○路之省立臺北
    醫院旁，見黃淑卿所有前於同年月十三日二十時許，在臺北縣新莊市○○路二二
    一號前，遭姓名年籍不詳之人竊取後棄置該處之車號ＵＱＹ－８５９號輕型機車
    鑰匙尚未取下，竟意圖為自己不法之所有，趁機徒手竊取該車，得手後並留供己
    用。嗣於九十二年一月二十七日十四時三十分許，甲○○騎乘前開竊得之機車行
    經臺北縣新莊市○○路與新泰路口時，為警當場查獲，並扣得機車鑰匙一支。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，現仍插著胃管生活狀況不佳（有照片三幀
    附卷可稽），所竊取之財物價值，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案鑰匙一支因非被告所有之物
    ，爰不對之諭知沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十五日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
