【裁判字號】    92,重簡,263
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一二一號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因其向不知情之嬸嬸黃春桂（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為黃秀桂）
    所借車號ＤＸ－６１７０號自用客貨車之車牌業遭監理單位吊銷，乃意圖為自己
    不法之所有，於民國九十二年一月二十五日二十時三十分許，在臺北縣永和市○
    ○街七十一巷八號前，徒手竊取其雇主卓建興所有車號ＤＨ－７９２３號自用小
    客車之車牌兩面，得手後旋將之懸掛於前述原車號為ＤＸ－６１７０號之自用客
    貨車上，以供其平日代步之用。嗣於翌日十五時三十五分許，甲○○駕駛前開
    已改掛ＤＨ－７９２３號車牌之自用客貨車行經國道二號公路東向十八公里處（
    即桃園縣桃園市路段）時，為警攔檢查獲因而查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使用手段對監理單位對於車籍管理之危害
    程度，所竊取之財物價值，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十五    日
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
