【裁判字號】    92,板簡,451
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度板簡字第四五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五三七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利提供場所賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案新台幣壹佰元沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間曾因賭博案件（意圖營利聚眾賭博）經本院判處有期
    徒刑五月，嗣又經臺灣高等法院駁回其上訴確定，並於八十七年三月十九日易科
    罰金執行完畢。詎猶不知悔改，竟意圖營利，於九十二年二月六日十八時許，提
    供臺北縣板橋市○○街一○九巷一一二號住處予王寬平、侯德麟、李秋炎及沈和
    善等四人作為賭博場所，由該四人以王寬平自備之天九牌一副及骰子三顆為賭具
    對賭財物，並約定凡每回贏得逾新臺幣（下同）一千元者，即須支付甲○○一百
    元作為抽頭金。嗣於同日十九時許為警當場查獲，並扣得甲○○所得之抽頭金一
    百元，及王寬平所有之賭具天九牌一副及骰子三顆，與王寬平、侯德麟、李秋炎
    及沈和善四人共有之賭資七千九百元。
二、訊據被告雖坦承有於右揭時地提供住處與王寬平等四人作為賭博場所情，惟矢口
    否認有何意圖營利提供場所賭博犯行，辯稱：是他們自己放置抽頭金，留給我當
    清潔費或他們自己用作買酒、香菸、檳榔或便當之用云云。經查：被告每回得向
    贏得逾一千元之賭客收取一百元之抽頭金乙節，業據其自承在案，以此抽頭比例
    ，縱被告確有以該筆金錢購買菸酒、檳榔或便當予王寬平等四人食用，尚非全無
    獲利，此外，並有抽頭金一百元扣案可資參佐，堪認被告確有抽頭營利之主觀意
    圖，是其前開所辯，無非事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所罪。又查被告前於
    八十六年間曾因賭博案件（意圖營利聚眾賭博）經本院判處有期徒刑五月，嗣又
    經臺灣高等法院駁回其上訴確定，並於八十七年三月十九日易科罰金執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，本院及臺灣高等法院刑事判決各一份在
    卷可查。其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依法應加重其刑。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。扣案抽頭金一百元，係被告所有供犯罪所得之物，爰依法沒收之。至
    於賭具天九牌一副及骰子三顆為吳寬平所有，賭資七千九百元為王寬平、侯德麟
    、李秋炎及沈和善四人共有，因非被告所有之物，僅屬王寬平等四人違反社會秩
    序維護法之證物，均不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十八條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十五    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年     三     月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
