【裁判字號】    92,板簡,462
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第六號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十年九月十三日，向三強汽車企業股份有限公司（下稱三強公司
    ）承租該公司所有，以遠東計程汽車有限公司名義所購買之車號五Ｂ－五六一號
    （檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為五Ｂ－六五四號，應予更正）營業小客車，
    約定每十五日為一期，每期應繳租金新臺幣（下同）一萬一千五百五十元，若能
    持續繳租至九十三年十二月九日，則三強公司願無條件將該車車身贈與甲○○。
    詎甲○○其後因經濟困頓，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年四月十二日將
    該車駛至臺北縣板橋市○○路二七八號「世貿當鋪」質押借得十萬元，旋將得款
    花用殆盡，並僅繳租至九十一年四月十五日，其後即未再繳交任何租金，亦無力
    回贖該車，而將該車侵占入己。
二、本件證據除「計程車租賃契約書」更正為「計程車租送契約書」，「本票影本四
    紙」補充更正為「本票及退票理由單各四紙」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告之素行
    （有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院八十四年度訴字第四五七號刑事判
    決各一份在卷可參），犯罪之動機目的，所生危害，及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十五    日
              法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
