【裁判字號】    92,板簡,453
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一四八七號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，亦明知丁武
    海係以探親名義來台未經許可在台工作之大陸地區人民，竟基於違反前開規定之
    犯意，自民國九十一年十月十八日起，即以每日工資新台幣一千三百元，工作時
    間為八時至十七時之條件，雇用丁武海在其所承作位於臺北縣中和市○○路三一
    五巷內之「南山溝整治工程」工地內擔任臨時工之工作。嗣於九十一年十月二十
    三日十時三十分許，經警查獲丁武海正在上址工作因而查悉上情。
二、訊據被告固不否認有僱用大陸地區人民丁武海於前開工地工作並支付薪資之事實
    ，惟辯稱：伊僱本來就有基本員工，臨時工部分伊不會確認身份，且他們部分都
    是當天給薪資的，我們工地因趕工，無多加交談，故不是那麼清楚，我真的不知
    他是大陸人云云。經查：被告所雇用之丁武海為大陸地區人民，係以探親名義來
    台未經許可在台工作乙節，業據證人丁武海於警訊時供述明確，並有其中華民國
    臺灣地區旅行證影本一紙附卷可稽。被告雖以前詞置辯，惟查丁武海係主動向被
    告應徵工作而經被告親自錄取，且每日下班時被告均會給付薪資給丁武海等情，
    業據被告自承在案，核亦與證人丁武海證述情節相符，可知被告確實曾與丁武海
    言語交談，而證人即本件承辦員警劉蘭光又到庭證稱：「該名大陸人口音相當濃
    厚，一聽即知是大陸人」「一說話就知他來自大陸」等語，則被告縱因工作忙碌
    而未能與丁武海作長時間交談，亦應能藉由面試或每日支付薪資之機會輕易地發
    覺丁武海之真實身份，是其辯稱不知丁武海為大陸地區人民云云，諒係事後卸責
    之詞，委無足採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款中僱用大
    陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條第一
    項論處。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，其非法僱請丁武海在臺工作對
    於政府主管機關對大陸人民出入境管制所生危害，及其犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資薄懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十五    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
