【裁判字號】    92,板簡,465
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五三九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年九月間某日，在臺北縣板橋市○○路新海橋附近之四汴頭
    抽水站，拾獲游家添前於同年八月二十七日，在臺北縣板橋市○○路提防旁之某
    停車場內，遭姓名年籍不詳之人所竊取而離本人游家添所持有之車號ＡＩＭ－０
    ８９號車牌一面後，竟意圖為自己不法之所有，而將之侵占入己，其後旋即將之
    懸掛於其不知情之姊夫邱永發所有，引擎號碼為ＰＭ００６４００號之機車（原
    車牌號碼為0000000號，該車牌業經註銷）上。嗣於九十二年二月六日十
    四時三十分許，甲○○騎乘前開改掛車號ＡＩＭ－０８９號車牌之機車行經臺北
    縣板橋市○○路八四號前時，為警當場查獲因而查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充證據：「車輛竊盜、車牌失竊個別資料查詢報表一紙」。
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，對監理機關管理車籍
    資料之正確性所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十五    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
