【裁判字號】    91,婚,462
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第四六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○ＴＲＵ.
                        住越南.
                        Ｃｕ.
                        Ｒ－Ｖ.
                        民國六.
                        居留證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告乙○○於民國（下同）九十年八月五日與越南
    國籍被告甲○○結婚，並約定婚後處所為新竹縣竹北市東海里一鄰三崁店七之一
    二號，婚後夫妻感情初尚融洽。詎料，被告見異思遷，竟於九十一年六月份離家
    出走，行方不明。嗣雖經原告報請新竹縣警察局協尋，惟被告迄今仍未置理。因
    此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款為此訴請判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之兩造之結婚證書可
    證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，行方不明，有惡意遺棄等情，業經
    其提新竹縣警察局九十一年七月十一日竹縣警外字第○九一○○三四九五八號函
    影本一份為證，並經本院依職權函請內政部入出境管理局調取被告甲○○之入出
    境資料查明屬實，有該入出境管理局九十一年八月一日境信凡字第○九一○○六
    ○三三三號函附被告入出境紀錄表在卷足稽。此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告有不能同居之正當理由。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提出答
    辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法
    第一千零一條前段所明定，是夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款
    之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。從而，參酌前
    揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，核
    無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    十五    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
