【裁判字號】    91,交聲,400
【裁判日期】    920315
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十一年十月二十一日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七
四—Ｓ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛有支線道車不讓幹線道車先行，或兩線均為幹線道或支
    線道時，左方車不讓右方車先行者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰；
    汽車駕駛人有上開情形者，記違規點數一點；道路交通管理處罰條例第四十五條
    第九款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。次按車輛行至無號誌之交岔路
    口，支線道車應暫停讓幹線道車先行；「慢」標字，用以警告車輛駕駛人前面路
    況變遷，應減速慢行；「停」標字，用以指示車輛至此必須停車再開，道路交通
    安全規則第一百零二條第一項第二款及道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六
    十三條第一項、第一百七十七條第一項亦分別規定甚明。
三、經查，本件肇事地點係位於臺南市○○○街與西賢二街九九巷無號誌交岔路口，
    其中西賢二街行向地面繪有「慢」標字，為幹線道；西賢二街九九巷地面繪有「
    停」標字，為支線道，有卷附之道路交通事故調查報告表可稽，而依受處分人即
    異議人甲○○於警訊中之陳述，其係於民國九十一年八月二十九日下午四時三十
    分許，駕駛車牌號碼ＴＺ─二六０九號自用小客車，沿西賢二街九九巷由西向東
    方向，行駛至前開交岔路口，欲穿越交岔路口時，適有吳耀延駕駛ＰＳ─三五九
    號營業用小客車，沿西賢二街由北向南行方向駛至，二車發生碰撞，並致吳耀延
    上開車輛再追撞同向前方、停於路旁、林愷倫所有之ＣＰ─五一六八號自用小客
    車車禍，致其自小客車車頭受損等語；另依車禍相對人吳耀延於警訊中之陳述，
    其係於同時，駕駛車牌號碼ＰＳ─三五九號營業用小客車，沿西賢二街由北向南
    方向行駛至肇事交岔路口時，與異議人自用小客車發生車禍，致右後車門遭異議
    人車頭撞擊，車頭則因追撞其他車輛而受損等語，有台南市警察局交通隊之道路
    交通事故案件談話紀錄載明可稽，並有道路交通事故現場證照片十六幀在卷可資
    佐證，則依雙方於警訊中所陳，雙方係屬不同向，且依異議人之行車方向，其係
    為支線道車，車禍相對人吳耀延之行車方向則為幹線道車，準此，異議人行經前
    開繪有「停」標字之交岔路口時，其為支線道車應暫停讓吳耀延之幹線道車先行
    。又依異議人所駕駛之自小客車，係車頭處與車禍相對人吳耀延營業小客車之車
    輛右後門部位相撞及，依其車輛毀損部位，參酌二車肇事後之車頭行向均與渠等
    前開陳述之行車行向相符等情以觀，足見異議人確未暫停讓幹線道之吳耀延自用
    小客車先行，即貿然進入交岔路口，而車禍相對人吳耀延亦未減速慢行致發生本
    件車禍事故，本件車禍肇事原因經臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦認為「鐘坦良駕駛小客車，行經無號誌岔路口，未依標線「停」指示，讓
    幹道車先行，為肇事主因。吳耀延駕駛計程車，行經無號誌岔路口，未減速慢行
    ，未注意車前狀況，為肇事次因」，有臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會南
    鑑字第九一一一六九號鑑定意見書及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會府覆議
    字第九一二七五五號函各一份在卷可憑，足見異議人確有爭道行駛有支線道車不
    讓幹線道車先行之違規行為甚明。
四、本件異議人有於右述時、地駕駛汽車，有支線道車不讓幹線道車先行而爭道行駛
    之事實，既可認定，則移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站據此
    引用前開道路交通管理處罰條例第四十五條第九款、第六十三條第一項第一款規
    定，而裁處異議人罰鍰新臺幣六百元，並記違規點數一點，於法核無不合，異議
    人異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
