【裁判字號】    91,婚,604
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第六○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○於民國九十年二月七日結婚，
        隨後被告來台定居，與原告居住在彰化縣秀水鄉馬興村西銘巷二四號。被告
        於九十年八月三十日回大陸省親至今已逾一年，被告無故不回，其間原告在
        九十一年八月寄出邀請函，想讓被告能順利入境，但被告電話告知不回來。
        被告在大陸是在家裡幫忙從事紙盒工作，而大陸來台來回一趟機票要新台幣
        （下同）二萬多元，被告回去之前原告也匯給被告十萬元，故其不來台灣是
        無正當理由。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，被
        告滯留大陸不願回台與原告同居，顯已違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書影本一件、航空掛號函件執據影本一
        件、匯款單據三張。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，其聲明、陳述及提出之證據為
    ：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告在九十一年八月下旬有收到原告寄來的旅行證，惟多次催促原告寄
      機票或路費，被告並著手辦理赴台手續，惟至今被告沒有寄路費或機票，一年
      多也沒有寄過生活費，故被告未能來台，足見原告存心拋妻棄子。
  三、證據：提出赴台申請書影本一件。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第四六九號履行同居卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年八月三十日回大陸省親，
    迄今無故不回，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚
    公證書影本一件、航空掛號函件執據影本一件為證，而被告自九十年八月三十日
    出境後未再入境之事實，亦有本院依職權調閱本院九十年度婚字第四六九號履行
    同居卷宗卷附之國人入出境日期證明書可稽，復為被告所不爭執，堪認原告此部
    分之主張為真實。惟被告另外抗辯原告沒有寄機票或路費，故未能來台等語。惟
    原告亦主張被告回去之前原告也匯給被告十萬元等語，並提出匯了十萬零肆百元
    給被告之匯款單據三張為證。查依原告提出之結婚公證書，被告為六十六年一月
    三日生，至今應滿二十六歲，應有相當謀生及經濟能力，原告縱未寄機票或路費
    予被告，被告本身應有能力負擔機票或路費，再者，原告之前亦匯了將近十萬元
    予被告，故本院認被告抗辯原告沒有寄機票或路費，故未能來台云云尚無理由。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件履行同居事
    件，自應適用臺灣地區之法律。又按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有
    明文規定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依
    上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
