【裁判字號】    91,婚,499
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第四九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十一年五月二十四日在中國大陸結婚，不料被告於民國
        九十一年九月十一日入台回家後，竟於民國九十一年九月十六日無故離家，
        拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，
        為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚說明書影本一份、財團法人海峽交流基金會
        証明影本一份、受理查尋人口案件登記表影本一份為證，並聲請訊問證人施
        定發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年九月十六日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之提出戶籍謄本一件、結婚說明書
    影本一份、財團法人海峽交流基金會証明影本一份、受理查尋人口案件登記表影
    本一份為證，並經證人施定發即原告之父到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
