【裁判字號】    92,訴,140
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
一０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年及九十一年間，分別因施用毒品案件，先後經本院裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於九十年八月十六日、九十一年九月十八日，以九十年度毒偵字第二五一
    二號、九十一年度毒偵字第一七二四號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，基
    於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年十一月二十七日起至同年十二月三日
    止，在彰化縣伸港鄉○○村○○路一巷二號住處，以將第一級毒品海洛因摻水後
    以注射針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，每日施用一至二次。
    嗣於九十一年十二月四日十六時十分許，在彰化縣伸港鄉○○村○○路五十二之
    二號前，因騎乘機車未戴安全帽為警攔檢，當場查獲其手中持有第一級毒品海洛
    因一包（淨重０．０八公克），始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿
    液經送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局於九十一年十二月十六日
    所出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽；又被告為警查獲所扣案之毒品，確
    屬第一級毒品海洛因，淨重為０．０八公克，亦有法務部調查局檢驗通知書乙紙
    在卷足憑，被告自白核與事實相符，堪以採信。又被告前於八十八年及九十一年
    間，分別因施用毒品案件，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，而由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年八月十六日、九十一年
    九月十八日，以九十年度毒偵字第二五一二號、九十一年度毒偵字第一七二四號
    為不起訴處分確定等情，有前開不起訴處分書、台灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可考，被告於不起訴處
    分後五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告犯罪事證明確，其犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其於施
    用毒品前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告品行、智識
    程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示儆懲。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．０八公克）為毒品，應沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官孫沛琦到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
