【裁判字號】    91,親,24
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    確認親子關係
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度親字第二四號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  朱坤棋律師
                            送.
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
                (即葉黃彩時).
右當事人間確認親子關係事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○○(即葉黃彩時)與被告乙○○間母子關係不存在。
確認原告與被告乙○○間母子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○與訴外人蔡萬貫離婚後再與訴外人葉聰字結婚，其姓名因
      冠夫性而改為葉黃彩時。緣被告乙○○乃原告自蔡萬貫受胎而於民國四十八年
      四月七日所生之子，因蔡萬貫當時與其配偶即被告丙○○○尚無生育，蔡萬貫
      於辦理出生登記時即將被告乙○○登記為其與被告丙○○○所生之子。故被告
      乙○○之戶籍資料至今仍登記被告蔡黃彩為其生母，惟原告為被告乙○○之親
      生母親，上開戶籍資料自屬不實。按確認親子關係存否之訴，雖以事實上血緣
      為基礎，惟係以法律上之父母子女地位是否存在為訴訟標的，並非就事實為確
      認，若有確認之利益，自得提確認之訴。又更正戶籍上虛偽之出生登記，依戶
      籍法第二十四條、第二十七條及內政部頒布之戶籍登記錯誤申請更正處理要點
      第四點規定，向戶政事務所申請更正時，須憑法院判決書、裁定書或認證書及
      檢察署處分書始得辦理，則有關親子關係存否自有確認之利益與必要。茲被告
      乙○○既非被告丙○○○所生，而與原告具有母子之血緣關係存在，惟其戶籍
      上仍登記被告二人為母子，則原告依法即有訴請被告間母子關係不存在及原告
      與被告乙○○間母子關係存在之必要，俾據以更正有關戶籍資料，並釐清親子
      關係。
  三、證據：提出戶籍謄本三份。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對原告之主張無意見，被告確實是原告之兒子。
丙、被告丙○○○方面：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按父母子女關係是否存在，不惟影響雙方之身分，且有關於雙方因該身分而產生
    之法律關係亦將隨之而變動，本件被告乙○○對於原告主張與被告乙○○間有母
    子關係存在乙節固不爭執，然與戶籍上既就上開親子關係予以錯誤之登記，致原
    被告於私法上之身分關係尚非明確而有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態得以
    確認判決除去，應認原告仍有即受確認判決之法律上利益，先予敘明。
三、本件原告主張被告乙○○乃原告自蔡萬貫受胎而於四十八年四月七日所生之子，
    因蔡萬貫當時與其配偶即被告丙○○○尚無生育，蔡萬貫於辦理出生登記時即將
    被告乙○○登記為其與被告丙○○○所生之子。故被告乙○○之戶籍資料至今仍
    登記被告丙○○○為其生母，惟原告為被告乙○○之親生母親等情，業據原告提
    出戶籍謄本三份為證，且為被告乙○○所自認，而被告丙○○○經合法通知復不
    到庭爭執。而本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係結果覆稱「依據
    遺傳法則，乙○○之血型及各項ＤＮＡ型別與甲○之各項相對應型別均無矛盾，
    因此認為甲○極可能（機率百分之九九．九九以上）為乙○○之生母」，此亦有
    法務部調查局鑑定通知書附卷可稽，堪認原告之主張為真實。原告既極可能為被
    告乙○○之生母，則被告丙○○○則不可能為被告乙○○之生母，故原告請求確
    認確認被告丙○○○（即葉黃彩時）與被告乙○○間母子關係不存在及原告與被
    告乙○○間母子關係存在，洵有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
