【裁判字號】    91,訴,570
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          九十一年度訴字第五七○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十二年一月十五日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七十四，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣  (下同)一百三十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
        起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於民國  (下同)七十八年七月二十四日，在台北市○○○路某地，向原
        告借款一百三十五萬元，同時書具金額五十萬元之借據一紙及交付訴外人詹
        玉華名義、發票日七十八年八月十一日、同年八月十六日、面額五十萬元及
        三十五萬元之台北市第三信用合作社復興支社支票二紙為擔保，原告依約交
        付款項後，被告即避不見面，上開二紙支票屆期提示均遭退票，迄今十餘年
        ，被告行蹤不明，遍尋無著，致原告求償無門，為此依消費借貸法律關係提
        起本訴。
    (二)七十八年八月十六日面額三十五萬元之支票何以未要求被告背書，時間已久
        ，原告不清楚。
  三、證據：提出借據影本一件、支票及退票理由單影本各二件、戶籍謄本一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請彰化縣田中鎮戶政事務所及內政部警政署入出境管理局提供被告
    之設籍資料及入出境資料。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於右揭時地借款一百萬元 (不包括面額三十五萬元支票部分，詳後
    述) ，迄今尚未清償之事實，已據其提出被告簽名之借據及被告背書之面額五十
    萬元支票與退票理由單等影本各一件為憑，核屬相符，而被告自八十三年十月十
    六日出境，迄今尚未入境 (有卷附內政部警政署入出境管理局九十一年八月十九
    日境信昌字第０九一００六二七八三號函可稽) ，其住居所不明，致本院訴訟文
    書無從送達，亦有卷附退回之送達證書一件足按，被告既未提出書狀答辯，本院
    自無從斟酌其意見，是原告此部分之主張自堪信為真實。
三、原告雖主張發票日七十八年八月十六日、面額三十五萬元之支票一紙，亦為被告
    擔保系爭借款而交付云云，然該紙三十五萬元之支票未經被告背書，借款時僅有
    被告、原告及訴訟代理人在場乙節  (參見九十一年六月二十八日言詞辯論筆錄)
    ，已為原告自承在卷，則被告是否確曾交付該紙三十五萬元支票向原告借款，即
    有疑問？況原告復未就曾交付該筆三十五萬元款項予被告之事實舉證以實其說，
    此部分之主張尚難遽信。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸
    與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十四條第一項及第
    四百七十八條分別定有明文。本件被告於右揭時地向原告借款，迄今尚未清償，
    已如前述，從而原告依據民法消費借貸法律關係訴請被告返還借款，於一百萬元
    之範圍內，洵屬正當，應予准許，逾此數額之請求，則非有據，不應准許。又原
    告併請求自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年一月十五日起至清償日止之法定
    遲延利息，核無不合，併准許之。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，核與法律規定相符，爰酌
    定相當擔保金額宣告之。另原告其餘假執行之聲請，因訴經駁回而失所附麗，併
    駁回之。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
