【裁判字號】    91,婚,31
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                         現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告乙○○於民國八十九年五月二十二日與大陸地區人民甲○○結婚
        ，被告亦同意過來台灣照顧原告之小孩，不料被告結婚後，原告多次辦理被
        告到台灣探親之簽證予被告，被告均不願意過來台灣履行同居義務，顯然違
        背同居義務，為此依民法第一千零一條規定提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、入出國日期證明書一件為證，並聲請訊問證人即
        原告之父親蕭昭皇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於結婚後，迄今從未來台履行同居義務
    之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、入出國日期證明書一件為證，並經證人即
    原告之父親蕭昭皇到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件履行同居事
    件，自應適用臺灣地區之法律。又按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有
    明文規定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依
    上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
