【裁判字號】    91,附民,112
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一一二號
    原      告  乙○○○○具股份有限公司
    法定代理人  洪英豐
    訴訟代理人  陳居亮律師
    被      告  廖春上即甲○○○工廠
                丙○○    住同.
右當事人間因損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：求為判決(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）五萬二千五百元，暨
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)被告不得
    陳列、散佈、使用、製造、販賣、輸出或輸入相同或近似於註冊第三二八四七九
    號正商標及註冊第五四二六００號聯合商標之商品，並不得於商品之廣告、包裝
    、容器、標帖、說明書、價目表或其他類似之物件上，使用相同或近似於上開商
    標之圖樣。(三)被告應以其費用將鈞院九十一年度易字第八０六號刑事判決書內容
    全部刊登於中國時報全國版頭版二日。(四)訴訟費用由被告負擔。(五)第一項聲明原
    告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告廖春上係設於彰化縣花壇鄉○○街二三八號之「甲○○○工廠」之負
    責人，被告丙○○則係被告廖春上之子並與被告廖春上實際上共同經營「甲○○
    ○工廠」之業務，其二人明知如附圖所示之二商標圖樣係原告分別於民國七十五
    年及八十年間，向經濟部中央標準局（已改制為智慧財產局）申請註冊核准（編
    號一商標圖樣之註冊號數為正商標三二八四七九號，商標專用期限自七十五年六
    月一日起至，至八十五年五月三十一日止，嗣經延展至九十五年五月三十一日；
    編號二商標圖樣註冊號數為00000000號聯合商標，商標專用期自八十年
    十一月十六日起，至八十五年五月三十一日止，嗣經延展至九十五年五月三十一
    日；二商標均專用於夾線釘、鐵釘、鋼釘、螺釘等商品），為原告所享有商標專
    用權之商標，竟共同基於犯意之聯絡及行為之分擔，意圖欺騙他人，於九十年初
    由被告廖春上設計圖樣，由不知情之人將近似原告上開二商標圖樣印於包裝盒上
    （期圖樣如附表編號三），而共同仿造原告已登記之商標。嗣於九十年三月十二
    日十六時二十分許，為警持搜索票在彰化縣花壇鄉菜堂巷二十號「甲○○○工廠
    」實際生產之工廠內查獲，並扣得印有仿造商標之包裝盒八百零三個（其中三個
    扣案，另八百個責付被告保管）。案經公訴人以刑法第二百五十三條妨害農工商
    罪對被告二人提起公訴，由鈞院審理中。惟本件應有商標法第六十一、六十六及
    六十八條規定之適用，爰依據商標法第六十一條、第六十六條第一項第三款「就
    查獲侵害商標專用權商品零售單價一千五百倍之金額」（註：商品零售單價以平
    均為三十五元計算）、及第六十八條之規定，請求鈞院判決如訴之聲明所示。
貳、被告方面：
    未為何聲明及陳述。
    理      由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事
訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告被訴觸犯刑法第二百五十三條妨
害農工商案件，經本院於九十二年二月二十七日以九十一年度易字第八０六號刑事判
決諭知無罪在案，爰依前開法條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
