【裁判字號】    91,訴,694
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一○七號、第一三
○四號、第二○二二號），本院判決如左：
    主      文
丁○○以脅迫使人行無義務之事，累犯，處有期徒刑伍月，扣案之斧頭壹把沒收；又
意圖為自已不法之所有，攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒，而取他人之物未遂，累犯
，處有期徒刑肆年，扣案之斧頭壹把沒收；又傷害人之身體，累犯，處有期徒刑捌月
；又竊盜，因脫免逮捕，當場施以脅迫，累犯，處有期徒刑伍年陸月；應執行有期徒
刑拾年，扣案之斧頭壹把沒收。
被訴竊盜部分免訴。
    事      實
一、丁○○前於民國八十九年間，因過失致死案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有
    期徒刑六月，得易科罰金確定，並於九十年五月十五日易科罰金執行完畢。仍不
    思悔改，先後實施下列不法犯行：
（一）丁○○於九十一年一月二十七日中午十二時十分許，在彰化縣社頭鄉○○街一
      六四號前，因腳部受傷流血欲前往就醫，竟持其所有客觀上可作為兇器之斧頭
      一把，脅迫乙○○開車載其至醫院，乙○○原無義務載送丁○○前往就醫，惟
      因懾於丁○○之脅迫不能抗拒，遂駕駛其所有之車牌號碼ＰＺ─７７７５號小
      貨車，將丁○○載送至彰化縣社頭鄉○○路○段「宏名診所」前。惟抵達後，
      丁○○竟又另起意圖為自己不法所有之犯意，先走到駕駛座旁邊，以前述斧頭
      之刀鋒指向乙○○脅迫其下車，使乙○○因無法抗拒而離開車輛，丁○○隨即
      坐上駕駛座，並著手尋找鑰匙，欲將車輛置於自已實力支配之範圍內，惟因乙
      ○○於下車前早已悄悄將車鑰匙取下，致丁○○未能尋獲，遂詢問乙○○：「
      鑰匙在哪裡？」等語，乙○○不交出鑰匙，陳世鋒即下車持斧頭作勢要追砍乙
      ○○，約追趕至二十餘公尺遠始作罷。乙○○旋即報警處理；嗣於當日中午十
      二時十五分許，在彰化縣社頭鄉○○街四十一號前之騎樓下，因丁○○持前揭
      斧頭破壞他人物品（此部分另經不起訴處分）而為警循線查獲，並扣得丁○○
      所有之前述斧頭一把。
（二）丁○○又於九十一年一月三十日晚上十時二十二分許，騎駛重型機車至彰化縣
      社頭鄉○○路○段四四九號「清水便利商店」內，向商店負責人丙○○表示因
      天冷欲購買手套一雙，但身上無現金，欲將手上之戒指質押作為賒帳之擔保，
      丙○○以素不相識為由拒絕，並拿兩只塑膠袋供丁○○套於雙手用以禦寒。丁
      ○○離去後，因心生不滿萌生報復之動機，復於同日晚上十時四十二分許，駕
      駛車牌號碼ＰＴ─９８９１號之自用小客車回到便利商店，且頭戴全罩式安全
      帽，手持長約三十餘公分之刀子一把（未扣案）下車，適丙○○之女友孟秀娟
      正於商店外清掃準備打烊，見丁○○舉止有有異，即轉身提醒店內之丙○○，
      丙○○原不以為意，惟丁○○仍繼續走向商店，孟秀娟驚覺事態嚴重，先跑進
      店內要丙○○逃離現場，復跑至商店外騎樓呼喊求援，丁○○則尾隨孟秀娟進
      入商店內，直接走向櫃檯，基於傷害之故意，揮刀砍傷丙○○之右前手臂，致
      丙○○受有右前臂撕裂傷約八公分之傷害。丙○○受傷後亦跑出商店外求救，
      丁○○旋即步出商店外，孟秀娟向丁○○表示已記下車號，丁○○乃駕駛自用
      小客車逃逸。嗣經警於九十一年二月二日下午三時許，在彰化縣社頭鄉清水村
      清水岩寺後山之防火巷內，尋獲車牌號碼ＰＴ─９８９１號之自小客車，惟已
      遭人燒燬。
（三）丁○○另於九十一年三月二十一日下午七時許，在彰化縣社頭鄉○○○路四○
      九號之機車行，見該處門前停放一部重型機車（車號為ＫＴＵ─５４７號，係
      車主甲○○所送修之車輛），即意圖為自己不法之所有，趁該機車鑰匙未取下
      之機會，徒手發動引擎將機車駛離而竊取得手，適為機車行之工作人員陳明旭
      發覺，陳明旭立即騎乘他部機車上前追躡，約追趕二百公尺後，丁○○棄車逃
      逸，陳明旭亦下車繼續追捕，此時丁○○為脫免逮捕，隨手拾起一不明物體作
      勢毆打陳明旭，以此方式逼令陳明旭使其不敢繼續尾隨追逐，陳明旭受此脅迫
      只得折返，遇警駕車前來，陳明旭即坐上警車共同追捕，嗣於同日下午七時二
      十分許，在彰化縣社頭鄉舊社村排水溝與社頭路交岔路口附近逮捕丁○○。
二、案經被害人丙○○告訴及由彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、被告丁○○固坦承於犯罪事實欄（一）所述之時間及地點，叫被害人乙○○駕車
    載送就醫，且曾拿斧頭作勢嚇他，惟辯稱：沒有脅迫被害人乙○○，只是因為乙
    ○○嘲笑其拿斧頭砸傷自已的腳，因一時生氣才持斧頭作勢嚇他，沒有要強盜之
    犯意；又被告否認有犯罪事實欄（二）之犯行，辯稱：沒有到便利商店買手套或
    傷害被害人丙○○；另被告坦承曾於犯罪事實欄（三）所記載之時、地竊取機車
    ，惟否認為脫免逮捕而拾起不明物體作勢毆打證人陳明旭云云。至公設辯護人辯
    護意旨略以：
１、被害人乙○○陳述其以自用小貨車載送被告就醫前，本欲開其自用小客車出門，
    倘如被害人乙○○係受被告所脅迫，則其換車之過程何不逃跑？又被告如有強盜
    車輛之犯意，何不強盜價值較高之自用小客車，而是到了人車眾多之醫院前，才
    下手強盜價值較低之小貨車？且被告何以未直接叫被害人乙○○下車，而拖著腳
    傷繞過車頭到駕駛座才叫其下車？又被害人乙○○何不趁被告下車之際迅速逃離
    ？凡此均有違常情，故不足以認定被告有強盜、強制罪之犯行。
２、被告於便利商店案發前二日曾因外傷造成胸痛，有伍倫醫院之診斷證明書可證，
    且被告於案發之翌日即出國，亦有入出境紀錄可憑，衡情被告應不會在出國前一
    晚負傷前往便利商店作案，且警方所查到目擊證人孟秀娟所記車號之車輛已經燒
    燬，無法認定係被告所持有或被告所竊取；而警方至被告家中亦未查扣任何物品
    ；且被害人丙○○自稱嫌犯於傷害前「不發一語」，其如何確定係被告本人？從
    而無法認為被告有傷害、強盜未遂之犯行。
３、公訴人起訴被告於犯罪事實欄（三）之竊盜犯行後，因脫免逮捕而犯刑法第三百
    三十條之準強盜罪，惟被告所犯竊盜部分，因有前案經台中地方法院另判決被告
    竊盜成立，該案已上訴由台灣高等法院台中高分院審理，而與本案被訴竊盜罪之
    部分有裁判上一罪之關係，應依法諭知不受理之判決等語。
二、經查：
１、犯罪事實（一）部分，業據被害人乙○○於警訊、偵查中指訴綦詳，且有斧頭一
    把扣案可稽。被害人乙○○於警訊中及偵訊中，均證稱被告於其住處前拿著斧頭
    ，將刀鋒指向被害人乙○○，要其載送被告前往就醫等情（見警卷第三頁，九十
    一年度偵字第一三○四號偵查卷第三十四頁），足見被告係以脅迫方式使被害人
    乙○○行無義務之事。雖被害人乙○○曾換另一部小貨車載送被告而歷經短暫之
    換車時間，惟觀諸扣案之斧頭十分堅固鋒利，對於人之身體或財物具有強大之破
    壞力，客觀上自可作為兇器，一般人在該情形下應難期予以反抗，故非可因被害
    人乙○○有換車之舉動，即認其載送被告就醫係出於自願。再查：被告下車後以
    斧頭脅迫被害人乙○○離開駕駛座，並詢問：「鑰匙在那裡？」，嗣因被害人乙
    ○○不肯交出鑰匙，故被告又持斧頭追趕等情，亦經被告人乙○○指述詳實，足
    見被告確有將該車輛置於自已實力支配範圍之不法意圖，是其以斧頭脅迫被害人
    乙○○下車及交出鑰匙之行為，應已達著手實施強盜犯行之程度。其因未取得鑰
    匙而不能得逞，屬未遂犯。查被告係在診所門前，方強迫被害人乙○○交出鑰匙
    ，足見該強盜犯行係被告於到達診所之後另行起意所為，屬獨立之犯罪行為，此
    與被告脅迫被害人乙○○載送其就醫的強制犯行之間，應無手段、目的之牽連關
    係。辯護意旨認為被告在抵達診所之前（包含在被害人乙○○住處時），並無強
    盜之犯意，自屬有據，惟辯護人認為被告自始至終均無強盜犯意，觀諸被告於到
    達診所後之種種行為（包括持斧頭強迫被害人乙○○下車、交出鑰匙、索求不成
    即持刀作勢追砍被害人乙○○），均顯見被告已有著手實施強盜犯行之事實，故
    前述辯護內容非可採信。至公訴人認被告脅迫被害人乙○○交出鑰匙並持斧頭追
    趕之行為，另涉有恐嚇危害安全罪嫌，惟此部分應認屬於被告實施強盜犯罪所用
    脅迫方法之一部行為，未能獨立成罪，公訴意旨所認尚有未洽，併予敘明。
２、犯罪事實（二）之部分，業據被害人丙○○於警詢、偵訊及本院審理中指訴綦詳
    ，核與證人孟秀娟於警詢、偵查中證述之情節相符，並有現場血跡斑斑之照片六
    張及彰化基督教醫院診斷證明書附卷可憑。被害人丙○○指述被告於案發前曾來
    店表示欲購買手套，其與被告曾有相當時間之交談及互動，能明確指認被告之特
    徵（身形瘦小、臉上有瘀傷、說話鼻音很重等情），故被告於二十分鐘後再度出
    現於便利商店時，雖其頭戴全罩式安全帽，且不發一語，惟被害人丙○○遭砍傷
    之過程中，與犯罪人近距離接觸，自有機會清楚觀察其特徵，查被告於本院審理
    時坦承當時確實臉部受傷，觀察其法庭上說話亦確有明顯之鼻音，核與被害人丙
    ○○指述之特徵相符，是其指認被告為持刀傷害之人，應屬可信。又證人孟秀娟
    所記下之車號，經警方查證為贓車（原為己○○所有，於九十一年一月三十日下
    午五時五十分許，於彰化縣社頭鄉○○村○○道路上失竊），此有查詢車輛認可
    資料表、贓物認領保管書在卷可稽。該車於案發前約五小時失竊，揆諸被告曾有
    多次竊盜之前案紀錄（如後述），足認該車應係被告偷竊後所使用之代步工具。
    被告辯稱該日未曾到該便利商店，及其即將出國不可能犯案云云，顯屬事後卸責
    之詞，不足採信。至公訴人認為被告前往便利商店之目的，係為強盜財物，惟由
    被害人丙○○及證人孟秀娟所描述之犯案過程中，被告顯然未拿取任何財物，甚
    至於被害人丙○○負傷跑至門外求救，被告獨自在店內尚未離去時，亦未曾翻動
    任何物品（見本院審理筆錄），自難認定被告有強盜之犯意。查被告稍早購買手
    套時，曾表示欲賒帳而遭被害人丙○○拒絕，可認被告傷害被害人丙○○之行為
    ，係出於報復之動機。是以公訴人認定被告此部分犯行涉及強盜未遂犯嫌，尚有
    未洽。
３、犯罪事實（三）之部分，業據被告坦承有竊盜之行為，核與證人陳明旭指述之情
    節相符，並有車主甲○○之警訊筆錄、贓物認領保管單附卷可憑。被告雖辯稱其
    逃跑時未曾持不明物體脅迫證人陳明旭，惟查：證人陳明旭於警訊、偵訊中明確
    指證被告有拿一支鐵棒反身要打他，使其不敢再靠近等語（見警訊筆錄第五頁、
    九十一年度偵字第二○二二號卷第十九頁），衡諸證人陳明旭與被告既不相識，
    且無嫌怨，自無任意攀誣被告之理，被告之辯解難以採信，應認被告確實以脅迫
    方式脫免逮捕，核與刑法第三百二十九條「準強盜罪」所規定之構成要件相符。
    公訴人雖認被告係持客觀上可作為兇器使用之物實施準強盜之犯行，惟查該證人
    陳明旭所描述之鐵條並未扣案，證人陳明旭在相當距離之外觀察被告所持之物體
    ，是否確屬「鐵條」無誤，尚無相當證據足以憑佐，難以遽認係「客觀上可作為
    兇器之物」，公訴人認定被告所犯係該當刑法第三百三十條之加重強盜罪，應有
    誤會。至辯護意旨以被告所犯竊盜罪部分業經前案審理在案，基於連續犯為裁判
    上一罪及審判不可分之原則，認為本案部分應諭知不受理等語，惟按：連續犯須
    「連續數行為而犯同一罪名」始足成立，而依照司法院大法官會議釋字第一五二
    號解釋，所謂「同一罪名」，係指構成犯罪要件相同之罪名而言，因之刑法第三
    百二十條第一項「竊盜罪」與同法第三百二十九條「準強盜罪」之間，其犯罪構
    成要件不同，非屬同一罪名，不能論以連續犯，此業據最高法院以六十七年台上
    字第二八四八號判例闡釋在案。從而被告所犯準強盜罪，與其前案所犯竊盜罪而
    經台灣台中地方法院先行受理之部分，並無裁判上一罪之審判不可分關係，是以
    本院應就被告所犯準強盜罪部分逕為審理，均附此敘明。
４、綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為犯罪事實欄（一）之行為，係犯刑法第三百零四條第一項「強制罪」
    ，及刑法第三百三十條第二項、第一項之「加重強盜未遂罪」；被告所為犯罪事
    實欄（二）之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項「傷害罪」；被告所為犯罪
    事實欄（三）之行為，係犯刑法第三百二十九條「準強盜罪」，應依同法第三百
    二十八條第一項普通強盜罪論處。其中「準強盜罪」與「加重強盜未遂罪」之間
    ，依最高法院六十七年度第六次暨第七次刑事庭庭推總會之決議，認為該二罪係
    屬於不同之罪名，故不得成立連續犯。應認被告所犯上述四罪名之間，犯意各別
    ，行為互殊，爰予分論併罰。至公訴人認被告於犯罪實實（一）之部分，另涉及
    恐嚇危害安全罪嫌，尚有誤會，可參見前述之說明，惟此部分縱使成立犯罪，與
    本院認定被告所犯「強盜罪」之間，亦屬實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭
    知。又公訴人認被告於犯罪事實欄（二）涉及加重強盜未遂罪嫌，及犯罪事實欄
    （三）涉及刑法第三百三十條之加重準強盜罪嫌，亦均有未洽，已如前述，本院
    於社會基本事實相同之範圍內，依法變更起訴法條。另查：被告前於八十九年間
    ，因過失致死案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑六月，得易科罰金確
    定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其於有期徒刑執行完畢五年內，
    再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，應分別依法加重其刑。至被告所犯強
    盜未遂罪之部分，併依法減輕其刑。爰審酌被告有多次施用毒品、竊盜之素行（
    參台灣高等法院被告全國前案紀錄表），其對於不相識之被害人乙○○、丙○○
    實施強制、強盜未遂及傷害犯行，情節非輕，動機亦不可取，另參酌被告竊取機
    車、脫免逮捕對社會治安所造成之負面影響等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑，以示懲戒。至扣案之斧頭一把，被告雖辯稱係隨地拾獲之物
    ，惟查該斧頭外觀嶄新堅固，非似廢棄之物，自無隨地拾獲之可能，其所辯難以
    採信，應認該斧頭係被告所有而用以犯罪之物，併依法宣告沒收，附此敘明。
貳、免訴部分：
一、公訴意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，於九十一年一月三十日下午五時五
    十分許，在彰化縣社頭鄉○○村○○道路上，竊取己○○所有之車牌號碼ＰＴ─
    ９８９１號自小客車，得手後作為強盜之代步工具，因認被告另涉有竊盜罪嫌，
    並與強盜罪部分具有方法、結果之牽連犯關係等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文；又「案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪
    或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，該項犯罪之一部判決確定者
    ，其效力固及於全部，此項連續犯之判決，按諸司法院釋字第四十七號解釋，應
    以先確定者為有既判之拘束力，後確定者，應為免訴之諭知」，此有最高法院四
    十七年臺非字第四二號判例可資參照。
三、查被告曾基於意圖為自已不法所有之概括犯意，先於九十一年三月十九日上午三
    時許，在彰化縣彰化市○○路○段五二五號前，竊取被害人楊文宏所有車牌號碼
    ＨＡ三－四二三號重型機車；又於同年月二十三日零時許，在台中市○區○○○
    路一段九號前，竊取被害人「美迪亞行」所有車牌號碼為ＡＣ─０００７號自用
    小貨車等情，經台灣高等法院台中分院以九十一年度上易字第一二五三號案件審
    理後，認定被告前述行為係犯連續竊盜罪，已於九十一年八月二十八日就竊盜罪
    部分判處有期徒刑一年確定，此有判決一份及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽。
四、本案公訴人起訴被告於九十一年一月三十日竊取被害人己○○所有之車牌號碼Ｐ
    Ｔ─９８９１號自小客車之犯行，既發生於上述確定判決最後審理事實法院宣示
    判決前，且與前案犯罪行為僅相隔約二個月，時間緊接，而觸犯犯罪構成要件相
    同之罪名，足見被告係基於概括犯意反覆為之，是前案與本案所起訴竊盜犯行之
    間，應具有連續犯之裁判上一罪關係，而其一部分之犯罪事實，既經法院判處罪
    刑確定，則公訴人所指本件犯行，應為前案確定判決效力所及，揆諸前述法律規
    定及判例意旨，被告於本案被訴涉嫌竊盜罪之部分，應諭知免訴。
五、末按：「刑法上之牽連犯係指行為人本僅有犯一罪之故意，其方法行為或結果行
    為另犯其他罪名，而此二罪之間，在客觀上即通常觀念，足認具有手段與目的，
    或原因與結果之不可分離關係而言。檢察官以裁判上一罪提起公訴，法院審理結
    果認為一部分犯罪不成立，經於理由中加以說明，毋庸諭知無罪者，係指所訴事
    實，在客觀上具有連續或牽連關係之情形而言，若對於客觀上顯不發生連續或牽
    連關係之事實，誤以為係裁判上一罪，法院審理結果仍應就數罪分別判決，不受
    起訴見解之拘束」，此有最高法院七十九年度台上字第二九二八號判決可資參照
    。經查：被告於犯罪事實欄（二）所述之時間及地點傷害便利商店負責人丙○○
    之犯行，係因為不滿被害人丙○○稍早拒絕其賒帳購物，而出於報復之動機，屬
    臨時起意之行為，並非早有強盜或傷害之預謀（理由詳如前述），故縱然認定公
    訴人起訴被告之竊盜罪行足以成立，惟該部分與傷害罪（公訴人誤認係強盜罪）
    之間，亦應無任何手段、目的之牽連犯關係，非前述台灣高等法院台中分院九十
    一年度上易字第一二五三號所認定竊盜罪之判決效力所及，揆諸前述最高法院之
    見解及台灣高等法院台中高分院之判決，本院應逕就犯罪事實（二）之部分予以
    審理，併就公訴人起訴被告竊盜之部分，另為免訴之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零二條第
一款，刑法第三百零四條第一項、第三百三十條第二項、第一項、第二百七十七條第
一項、第三百二十九條、第三百二十八條第一項、第四十七條、第五十一條第五款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫沛琦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官   余   仕   明
                                    法      官   高   文   崇
                                    法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   許   騰    云
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
中華民國刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
