【裁判字號】    92,訴,166
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
二四一號）及移送併案（九十二年度毒偵字第三八九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之沾有血跡之衛生紙壹張、削尖吸管壹支及注射針筒壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二二三五號裁定，送觀
    察、勒戒，結果有繼續施用毒品之傾向，再經本院八十八年毒聲字第二五八七號
    裁定，令入戒治處所，施以強制戒治，後因戒治成績合格，經本院以八十八年度
    毒聲字五一三五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣保護管束期滿未
    經撤銷，視為強制戒治期滿，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官八十九年七月
    十三日，以八十九年度戒毒偵字第七七一號為不起訴處分確定。猶不知悔改，復
    基於概括之犯意，自九十一年十一月初某日起至同年十二月十六日止，在彰化縣
    彰化市○○里○○路○段七四巷八七號住處，以將海洛因加水置於注射針筒內，
    再予施打於手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均施用時間不定。
    嗣其於（一）九十一年十一月十六日二時許，在彰化縣彰化市○○路○段一巷十
    四號前，為警查獲。（二）九十一年十二月十八日七時三十分許，在前開住處，
    為警查獲，並扣得其所有已供施用毒品犯罪之沾有血跡之衛生紙一張、削尖吸管
    一支及注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨臺中縣警察局
    烏日分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院台中分院檢察署
    令轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，並有沾有血跡之衛生紙一
    張、削尖吸管一支及注射針筒一支扣案可稽，且被告二度獲案，經警採集之尿水
    經送驗，結果呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙及台中
    縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷可憑，顯見被告前於偵查中，矢口否認涉有施
    用毒品之犯行，與事實不符，不可採信。另前因施用毒品案件，經依本院八十八
    年度毒聲字第二二三五號裁定，送觀察、勒戒，結果有繼續施用毒品之傾向，再
    經本院八十八年毒聲字第二五八七號裁定，令入戒治處所，施以強制戒治，後因
    戒治成績合格，經本院以八十八年度毒聲字五一三五號裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，嗣保護管束期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿，並由臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官八十九年七月十三日，以八十九年度戒毒偵字第七七一號
    為不起訴處分確定等情，有不起訴處分書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷足資佐證。綜上所述，本件事證業已明確，被告之犯行，洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次施用毒品犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，依法以一罪論處並加重其刑。前開犯罪事實中，為原起訴書
    所漏列部分，與已起訴部分，有裁判上一罪之關係，故本院自得併予審理，附此
    說明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之沾有血跡之衛生紙一張、削尖吸管一支及
    注射針筒一支係被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，予以宣告沒收。
三、至被告於九十一年十一月十六日獲案時，固尚扣有注射針筒一支、分裝管一支及
    空塑膠袋一只，該等物品並非違禁物，且所有權誰屬不明，故不另為沒收之諭知
    ，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項二款，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中     華     民     國    九十二    年     二     月     二十七        日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  洪  年  慶
中     華     民     國    九十二    年     三     月       三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
