【裁判字號】    92,簡,8
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四四七一號），本院逕
以簡易處刑程序判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及所犯法條，除加載「被告係以其所有之扣案鑰匙一支竊
    取機車」外，其餘部分均業經檢察官於起訴書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告於本院調查時自白犯罪，並表示願於得易科罰金之法定刑度內，接受法院所
    宣告之刑事懲罰。爰審酌被告偷竊機車一部之財產價值，及其於偵審中坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    戒。扣案之鑰匙一支，為被告所有供竊盜犯罪所使用之物，併依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官   余   仕   明
                                          法      官   高   文   崇
右正本證明與原本無異。                    法      官   黃   玉   齡
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不服本
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                         法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三        日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
