【裁判字號】    92,訴,65
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年毒偵字第二七
八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因壹包（淨重零點
陸捌公克）沒收銷燬之；扣案之注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年間，因過失致死案件，經法院判處有期徒刑六月，得易科
    罰金確定，於九十年五月十五日易科罰金執行完畢。其曾因施用毒品案件案件，
    經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於八十九年三月一日，以八十九年度毒偵字第一○一三號為不起訴處分確定。仍
    不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年八月間起至同年十一
    月一日止，在彰化縣社頭鄉○○村○○○路十八號之住處，及彰化縣員林鎮伍倫
    醫院內，或以針筒注射之方式，或以海洛因摻入香煙內吸食之方式，連續施用第
    一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十一月一日，在彰化縣員林鎮伍倫醫院為警
    查獲，並扣得其所有之毒品海洛因一包（淨重○‧六八公克），及其所有供施用
    海洛因之針筒一支。經警方採集甲○○之尿液檢體送請化驗後，始查悉上情，而
    報請檢察官聲請本院以九十一年度毒聲字第二六七五號裁定，將甲○○移送台灣
    彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒之結果，認為其有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，於本院審理中均坦承不諱，核與警方採尿送驗測
    得「嗎啡類呈現陽性反應」之結果互合（按海洛因於人體代謝後呈現嗎啡類之反
    應），此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙及該檢驗報告之姓名對照表在
    卷可稽；又扣案之白色粉末一包經送鑑定之結果，確含有海洛因成分（淨重○‧
    六八公克），亦有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可憑，且有針筒一支扣案可
    佐，足證被告之自白與事實相符。再查：被告曾因施用毒品案件案件，經觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九
    年三月一日，以八十九年度毒偵字第一○一三號為不起訴處分確定；本次犯行查
    獲後，由檢察官聲請本院以九十一年度毒聲字第二六七五號裁定，將被告移送台
    灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒之結果，認為其有繼續施用毒品之傾向等
    情，有前述不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院九十一年度毒聲字第二六七五號裁定、台灣
    彰化看守所九十一年十一月二十二日之函文（發文字號：彰所戒字第○九一○○
    ○二七○六號）及隨函檢附之有無繼續施用毒品傾向名冊、證明書、評估標準紀
    錄表附卷可憑。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告因施用毒品案件，由檢察官以無繼續施用傾向之理由為不起訴處分確定後，
    五年內再犯本件施用毒品案件，經評估有繼續施用毒品之傾向，核其所為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品而持有
    該毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，爰不另論罪。至被告多次施
    用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。再查：被告於八十九年間，
    因過失致死案件，經本院判處有期徒刑六月，得易科罰金確定，於九十年五月十
    五日易科罰金執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    於有期徒刑執行完畢五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加
    重其刑。末審酌吸毒雖係自戕行為，惟對家庭及社會之負面影響甚大，被告於不
    起訴處分確定後復施用毒品不輟，顯見其尚無禁絕毒品之決心，並參酌其坦承犯
    行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。至警方於九十
    一年十一月一日查扣之海洛因一包（淨重○‧六八公克），被告自承係其所有而
    為警當場查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬
    之；又該日扣案之注射針筒一支，被告自承係其所有且為施用海洛因所使用之物
    ，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官孫沛琦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官   余   仕  明
                                          法      官   高   文  崇
                                          法      官   黃   玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官   許   玉  齡
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
