【裁判字號】    92,訴,117
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前經台灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由被
    告繳納現金後，已將之釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  廖  建  興
中    華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
