【裁判字號】    92,簡,1
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第一號
    公訴人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙  ○  ○
          （原名林火柱）
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九八三號），本院改
依簡易程序判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自已不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及所犯法條均業經檢察官於起訴書中記載明確，茲引用如
    附件。
二、被告乙○○（原名林火柱）於本院調查時自白犯罪，並表示願以簡易程序接受法
    院宣告之刑事處罰。爰審酌被告侵占之款項為七萬八千元，犯後態度良好，已與
    告訴人甲○○○○股份有限公司達成和解（有和解書可證），告訴人具狀表示撤
    回告訴之意旨（惟本案非告訴乃論之罪，依法不得撤回告訴），公訴人請求從輕
    量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查：被告曾因竊盜罪案件，經法院判
    處有期徒刑五月，於七十七年四月十一日執行完畢等情，有台灣高等法院被告前
    案紀錄表一紙在卷可參，其於刑之執行完畢後五年之內未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，且犯後已表示悔意，足信其歷此事件應知所警惕，而無再犯之虞，爰併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    六條第二項、第七十四條第二款，逕以簡易程序判決處如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官   余   仕   明
                                          法      官   高   文   崇
                                          法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年     三       月    三        日
附錄法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
