【裁判字號】    92,易,137
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
三五五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事   實
一、甲○○前因施用毒品案件，先送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年一月十四日，以九十年度毒偵字
    第四一七五號、九十年度毒偵緝字第五二三號為不起訴處分確定。仍不知悔改，
    復基於施用毒品安非他命之犯意，於九十一年四月十一日上午十一點多，在彰化
    縣溪湖鎮○○里○○街一四三號，以過濾器為工具施用第二級毒品安非他命一次
    ，經警於九十一年四月十一日十五時三十分許，在彰化縣溪湖鎮○○里○○街一
    四三號處採其尿液送驗查悉上情。經依本院九十一年度毒生字第一一七七號裁定
    送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲時所採尿液經送檢驗結果，
    呈甲基安非他命陽性反應，並有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，
    嗣經依本院九十一年度毒生字第一一七七號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣彰化看守所附設勒戒處所九十
    一年十二月二十日彰所戒字第九一○○○○二九一一號函送之有無繼續施用毒品
    傾向證明書可參、此外，復有臺灣彰化地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第四一
    七五號、九十年度毒偵緝字第五二三號不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷
    可按，罪證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告犯罪施用次數、所生危害暨犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    二項，刑法第十一條前後、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十七    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法     官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官 張  國  強
中      華      民      國      九十二    年    三    月        七    日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
