【裁判字號】    91,訴,1086
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落彰化縣北斗鎮○○段第八三五地號土地上如附圖所示Ａ部分面積十一平
方公尺之鐵皮屋拆除後，並將土地交還原告及其他全體共有人。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：坐落彰化縣溪湖鎮○○段第六○八地號土地為原告及訴外人謝秀花、劉
      陳秋季所共有，其上有被告所有未經原告及其他共有人同意，所建造如附圖所
      示Ａ部分面積十一平方公尺之鐵皮屋，被告占用系爭土地係無任何權源，屬無
      權占有，其不同意被告於建物與他人之租期屆滿後再返還土地之請求，為此原
      告本於所有權作用之法律關係，請求被告拆除上開建物並返還土地予原告及其
      他共有人。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本及調解不成立證明書各一份為證，並
      請求至現場履勘測量。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：系爭建物被告目前出租與他人使用，希望原告於租期屆滿後再取回土地
      。
    理      由
一、查原告主張右揭事實，業據土地登記簿謄本、地籍圖謄本及調解不成立證明書為
    證，並經本院會同北斗地政事務所派員至現場測量勘驗，製有勘驗筆錄及彰化縣
    北斗地政事務所九十二年一月十日複丈成果圖在卷足憑，復為被告所不爭執，自
    堪信為真實，原告既未同意被告於其與他人之房屋租賃期限屆滿時再取回土地之
    請求，則被告即無任何權源存在得占用系爭土地。
二、按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七
    條前段定有明文。從而，請求被告將如附圖所示Ａ部分面積十一平方公尺之鐵皮
    屋拆除，並將土地返還原告及其他共有人，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
