【裁判字號】    92,聲,44
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院民國八十四年度裁全字第一五八號假扣押裁定，以八十四年度存字第一
一六號提存書所提存的擔保金新台幣壹拾捌萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第
    一百零六條有準用第一百零四條第一項第二款的明文規定。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人與相對人間假扣押事件，之前依照本院八十四年度裁
    全字第一五八號裁定，以八十四年度存字第一一六號提存書提存擔保金新台幣十
    八萬元，並且聲請本院以八十四年度執全字第九五號假扣押事件，併入八十三年
    度執全字第一九八號假扣押事件，就相對人對所有的土地、房屋實施假扣押在案
    。現因上述假扣押的土地、房屋已經拍定，而假扣押裁定也由聲請人聲請本院以
    八十五年度裁全字第二八號裁定撤銷，故其訴訟程序應該已經終結，因相對人的
    居所不明，聲請人於是在九十一年十月二十八日以催告書定二十日以上的期間催
    告相對人行使權利，並聲請本院准以九十一年度聲字第四四二號裁定，將該催告
    書公示送達，該裁定及催告書已由聲請人在九十一年十二月二十二日登報，送達
    相對人，然而相對人未在該期間內行使權利，為此提出報紙為證，聲請返還擔保
    金。
三、本院依職權調閱上述卷宗證物查核的結果，認為聲請人的聲請，於法有據，應該
    加以准許。
四、本院依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
