【裁判字號】    92,聲判,5
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第五號
    聲  請  人
    即  告訴人  甲○○  住彰化.
    被      告  丙○○  男  三.
                乙○○  男  三.
右列聲請人因告訴被告丙○○、乙○○詐欺案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署
檢察長駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第三一號），聲請交付審判，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；又法院認交付審判之聲請不合法者，應駁回之，刑事訴訟法第二百五十八條
    之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。故聲請人於聲請再議經駁
    回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付審判，此乃強
    制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即屬聲請程序不
    合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人以被告二人涉犯詐欺罪，向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴
    ，經該檢察署檢察官為不起訴處分（九十一年度偵字第七○○六號）後，聲請人
    不服，聲請再議亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回
    再議。
三、聲請交付審判意旨：如附件聲請狀所載。
四、經查本件聲請人具狀聲請交付審判，係由聲請人直接提起，並未於接受處分後十
    日內委任律師代理提出理由狀而為聲請，有聲請狀一件在卷可稽，則揆諸上開規
    定，本件交付審判之聲請為不合法，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  高  文  崇
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告
                                    法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
