【裁判字號】    92,聲,31
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二度聲字第三一號
    聲  請  人  康和租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  百勝電企業有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人之法定代理人甲○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：爰  聲請人與相對人百勝電企業有限公司假扣押強制執行事件
    ，業蒙  鈞院以八十四年度裁全字第七九號民事裁定，准予聲請人提供擔保物後
    予以假扣押，今該裁定書業蒙  鈞院八十六年裁全字第六三四號民事裁定准予撤
    銷在案，聲請人依民事訴訟法第一０四條第一項第二款規定，催告相對人行使權
    利，有台中法院郵局第４０４５號存證信函為憑，茲因百勝電企業有限公司已
    撤銷在案，聲請人依公司法第二十八條之一規定寄送至其法定代理人甲○○住所
    但卻為同址「佳萱造型工作室」收受，經詢問店員得知甲○○並未住於該地址，
    雖該址為相對人法定代理人甲○○戶籍地址，但實非其本人居住，聲請人依民事
    訴訟法第一四九條第一項，聲請裁定准許公示送達等語，並提出變更登記事項卡
    影本、戶籍謄本、存證信函、收件回執各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送
    達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。次按法
    院管轄之非訟事件，除法律另有規定外，適用本法之規定；又非訟事件之管轄，
    法院依住所而定者，在中華民國無住所或住所不明時，以中華民國之居所，視為
    住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所視為住所；非訟事件法
    第一條、第二條第一項亦定有明文。本件聲請人聲請對相對人之法定代理人為公
    示送達，此項事件，係屬非訟事件，自應依非訟事件法定其管轄之法院；惟查：
    本件相對人之法定代理人之住所，係設於台中市○○區○○里○○路四三號，此
    有聲請人提出之戶籍謄本一件在卷可稽，而聲請人前開存證信函亦是對上址為送
    達，足認相對人之法定代理人之住所並非設在本院轄區，本院並無管轄權，聲請
    人向本院聲請對相對人之法定代理人為公示送達，於法自有未合，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
