【裁判字號】    92,易,126
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第七三九一號)，本院
判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係乙○○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。甲○○於九十年十一月二十一日凌晨一時三十分許，在彰化縣花壇鄉○
    ○村○○路○段四二九巷四十弄十八號，因懷疑乙○○○外遇而氣憤難忍，竟基
    於傷害人身體之犯意，因為見桌上放剪刀，怕會出事先拿起剪刀，並以拳頭毆打
    乙○○○之左耳，致乙○○○受有左耳挫傷、右手抵擋時遭剪刀劃到擦傷等傷害。
二、案經被害人乙○○○訴由彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，供認無異，且查右揭事實，業據被害人乙○
    ○○指訴被告係用拳頭打其左耳，不是用剪刀打的，又被害人所受傷勢並經醫師
    驗明填有彰化基督教醫院之診斷證明書一紙在卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪
    認定，應予依法論科。證人朱愛婷證稱「被告與被害人吵架的時候我有聽到，傷
    害時我已離開並沒有在場」等語，亦難作為有利被告之認定。另被害人另指訴被
    告之前曾毆打伊，不只這次云云，然未指明有何受傷結果，亦無傷單或其他佐證
    ，且為被告否認，故尚難遽信被告除本次傷害外，尚有何其他傷害犯行。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生損害（傷勢）與被害人之關係及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
   臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  張  國  強
中      華      民      國      九十二      年    三    月      六      日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
