【裁判字號】    91,賠,49
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十一年度賠字第四九號
    聲  請  人  丁○○  男  四.
    聲  請  人  癸○○  男  五.
    聲  請  人  乙○○  男  五.
    聲  請  人  丙○○  男  五.
    聲  請  人  戊○○  男  七.
    聲  請  人  甲○○  男  四.
    聲  請  人  己○○  男  六.
    聲請人即劉
    文清之配偶  庚○○○
    聲請人即劉
    文清之長子  壬○○  男  三.
    聲請人即劉
    文清之次子  辛○○  男  三.
右列聲請人因自已或被繼承人涉嫌叛亂案件，經台灣中部地區警備司令部軍事檢察官
不起訴處分前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主        文
丁○○、癸○○、乙○○、丙○○、戊○○、甲○○、己○○於不起訴處分確定前受
羈押，共柒拾捌日，每人各准予賠償新台幣參拾壹萬貳仟元。
劉文清於不起訴處分確定前受羈押，共柒拾捌日，准予賠償新台幣參拾壹萬貳仟元予
其全體繼承人（即庚○○○、壬○○及辛○○）。
    理        由
一、聲請人等十人先後具狀及到庭陳述聲請意旨略以：聲請人丁○○、癸○○、乙○
    ○、丙○○、戊○○、甲○○、己○○，及劉文清（已於民國九十一年十二月一
    日死亡，其為聲請人庚○○○之夫，及聲請人壬○○、辛○○之父）等八人，均
    在民國七十三年六月二十六日上午十時許，遭台灣中部地區警備總司令部專案小
    組及警備總部第三機動查緝組，共同查獲黃蓍、枸杞、當歸、千章參等匪貨，而
    認渠等八人涉嫌叛亂罪嫌，將八人羈押後，移送台灣中部地區警備司令部軍事檢
    察處，直至中秋節前始予以釋放，並由台灣中部地區警備司令部軍事檢察官為不
    起訴處分確定。為此依戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條及冤獄賠償法之相
    關規定，就渠等八人於不起訴處分確定前所受羈押之損失，聲請以每日新台幣（
    下同）五千元計算之賠償等語。
二、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定有明文。本件受
    害人劉文清已於九十一年十二月一日死亡，有財團法人彰化基督教醫院之死亡證
    明書，及戶籍謄本在卷可按。再查：劉文清係聲請人庚○○○之配偶，壬○○、
    辛○○之父，故聲請人庚○○○、壬○○、辛○○均為劉文清之法定繼承人，亦
    有聲請人庚○○○提出之戶籍謄本附卷可稽。此外，經本院向國防部後備司令部
    督察長室函調之卷宗中內，亦附有民國七十三年間劉文清（當時四十三歲）、庚
    ○○○（當時四十一歲）夫婦之戶籍謄本，其上記載受害人劉文清僅有二子即壬
    ○○、辛○○，核與劉文清當年自述之家庭背景相符（見卷附七十三年六月二十
    八日談話筆錄）。聲請人劉江裕霞、壬○○、辛○○亦均到庭證實全部繼承人僅
    有三人，足認聲請人庚○○○、壬○○、辛○○以繼承全體之身分提出冤獄賠償
    之聲請，與前述法律規定相符，先予敘明。
三、又按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯
    內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：經治安機關逮捕而以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者；於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判
    決確定後未依法釋放者；於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後
    ，未依法釋放者」。且本條例所稱戒嚴時期，台灣地區係指自三十八年五月二十
    日起至七十六年七月十四日止，同條例第二條前段亦定有明文。至於戒嚴時期人
    民受損權利回復條例所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例
    未規定者，準用冤獄賠償法之規定，同條例施行細則第十五條定有明文。故關於
    賠償之計算，同條例既未規定，自依準用冤獄賠償法之規定。依該法第三條第一
    項、第六項規定：「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以
    新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之；羈押之日數，應自拘捕
    時起算」，亦先敘明。
四、經查：聲請人丁○○、癸○○、乙○○、丙○○、戊○○、甲○○、己○○，及
    已故之劉文清等八人，均確實曾遭台灣中部地區警備總司令部專案小組及警備總
    部第三機動查緝組，共同查獲黃蓍、枸杞、當歸、千章參等物品，而認渠等八人
    涉嫌叛亂罪嫌，並移送台灣中部地區警備司令部軍事檢察處偵查，此有國防部後
    備司令部於九十二年一月九日發文函檢送之「台灣中部地區警備司令部卷宗」（
    發文字號：律宣字第０９２００００１２０號）在卷可稽。依卷附之「台灣中部
    地區警備司令部延長羈押裁定」（案號：七十三年警裁延字第○七五號）所記載
    ，聲請人丁○○、癸○○、乙○○、丙○○、戊○○、甲○○、己○○，及已故
    之劉文清等八人確實於「七十三年六月二十三日」開始受羈押；又查卷宗內之談
    話筆錄均係在該日之後陸續製作等情，亦與聲請人丁○○、癸○○、乙○○、丙
    ○○、戊○○、甲○○、己○○於本院調查時分別自述其羈押後遭提解應訊之情
    節相符。再查：渠等八人實際獲釋之時間應為「七十三年九月八日十五時五十五
    分」，此有「台灣中部地區警備司令部釋票回證」附卷可憑。查國曆七十三年九
    月八日恰為農曆八月十三日，核與聲請人均自述於中秋節前獲釋之時期大致相符
    。此外，並有「台灣中部地區警備總司令部軍事檢察官不起訴處分書」，及「台
    灣彰化地方法院檢察處檢察官不起訴處分書」在卷可稽，足認聲請人丁○○、癸
  ○○、乙○○、丙○○、戊○○、甲○○、己○○，及已故之劉文清等八人，確
    實因叛亂及懲治走私條例等案件，經認定罪嫌不足而由檢察官為不起訴處分。綜
    上，渠等八人自七十三年六月二十三日起至同年九月八日獲釋前人身自由遭限制
    ，屬不起訴處分前所受之羈押，合於前述「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款」之要件，經查並無冤獄賠償法第二條各款所定之不得賠償之情
    形，應認其聲請為有理由。爰審酌渠等八人受羈押時，均係以中藥切片加工為主
    要職業（部分聲請人另兼務農業），其於受羈押期間除遭提解應訊外，並未受到
    身體上之刑求凌虐，惟受羈押之期間，家中生活困頓，此可參見本院訊問筆錄，
    及聲請人家屬於七十三年間所為之陳情書（均附於前述偵查卷宗內），本院綜合
    前情，認以每日賠償新台幣四千元為適當，總計其受羈押日數均為七十八日，准
    予賠償聲請人丁○○、癸○○、乙○○、丙○○、戊○○、甲○○、己○○每人
    各三十一萬二千元。劉文清雖已死亡，惟依前述規定，其全體繼承人（即聲請人
    庚○○○、壬○○、辛○○）亦准予賠償總計三十一萬二千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出聲請覆碌議狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
