【裁判字號】    92,訴,148
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
三六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十年間，因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一一
    二四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於九十年四月四日以九十年度毒偵字第一一二一、一三五三號為不起
    訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年四月底某日起至同
    年六月二十一日止，在其位於彰化縣北斗鎮友人住處，以將海洛因摻入香菸中點
    燃後吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，施用時間不固定。迄於九十
    年六月二十四日十六時二十分許，在彰化縣員林鎮○○里○○路一一五號前，因
    與另涉毒品危害防制條例之嫌犯黃偉倫（另案偵辦）共乘機車為警查獲，經其同
    意採驗尿液後，呈嗎啡陽性反應始查悉上情。嗣經本院以九十一年度毒聲字第二
    五０八號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於九十年六月二十四
    日經其同意所採之尿液經送驗結果，發現確呈嗎啡之陽性反應，此有彰化縣衛生
    局九十年六月二十九日出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，其自白核與事
    實相符。又被告前曾於九十年間，因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第
    一一二四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於九十年四月四日以九十年度毒偵字第一一二一、一三五三號為
    不起訴處分確定，有該不起訴處分書暨台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足憑，其於不起訴處分後五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向
    ，亦有本院九十二年度毒聲字第四二號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所九十一
    年十二月二十四日彰所戒字第０九一０００二九二六號所函送之有無繼續施用毒
    品傾向證明書各一份附卷可參，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其於施
    用毒品前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。另被告自九十年四
    月底某日起至同年六月二十一日前（九十年六月二十一日該次施用除外）止，施
    用毒品海洛因之犯行，雖未據起訴，然因與公訴人起訴部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，自為起訴效力所及，基於審判不可分，本院自得一併審究，附此敘明。
    爰審酌被告品行、素行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官孫沛琦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二    年      三    月      四      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
