【裁判字號】    92,易,58
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八三三二號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○踰越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元拾折算壹日。
        事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月二十五日十六時四十分許
    ，前往位於彰化縣線西鄉○○村○○路一八０號之南億紡織公司，翻越該公司圍
    牆，進入該公司，徒手竊取紡織機器之零件鋼筘五十七支，得手後置於該公司門
    口，欲以其所有之機車載運離開之際，為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人公司之代
    理人乙○○於警訊及偵查時指陳失竊之情節相符。此外，復有被害人代理人出具
    之贓物認領保管單、現場及查獲贓物照片八幀等附卷可資佐證。足徵被告之自白
    顯與事實相符，本件事證業臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越牆垣竊盜罪。爰酌被
    告之品性及其係因誤認南億紡織公司不發給薪資而犯本罪，犯罪之動機、目的、
    手段、所生之危害尚輕，並已得被害人諒解與犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
