【裁判字號】    92,撤緩,9
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（九十二年度訴字第一三０號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國八
    十九年九月二十八日以八十九年訴字第一三０號判處有期徒刑十月，緩刑三年確
    定。竟於緩刑期內，即九十一年十一月二十三日更犯罪，經本院於九十二年一月
    十七日以九十二年簡字第一０五號判處有期徒刑六月並確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二      年      二    月   二十七   日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十二      年      二    月   二十七   日
                                    書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
