【裁判字號】    92,聲,200
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○○號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    代  理  人  滕建明
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年存字第三七三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十一年度聲字第六六六號裁定所命聲請人提供之擔保物即「新台幣仟貳佰萬
元之可轉讓之交通銀行開發金融債券第十六期第十六次四年期債票（號碼ＰＳ000001
號至ＰＳ000003號、號碼ＰＲ000048號至ＰＲ000049號）」准以「同金額之交通銀行
開發金融債券第十七期第六次三年期債票」代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第四四八號裁定，為擔保假
    扣押，曾提供相當新台幣仟貳佰萬元之可轉讓之交通銀行開發金融債券第十五
    期第二次二年期債票（號碼BV000152號至BV000183號，每張價額新台幣一百萬元
    ）以九十年度存字第三七三號提存事件提存在案；嗣因提供之前揭債券即將到期
    ，而聲請鈞院變換提存物，業經鈞院以九十一年度聲字第六六六號民事裁定准許
    變換（交通銀行開發金融債券第十六期第十六次四年期債票（號碼ＰＳ000001號
    至ＰＳ000003號、號碼ＰＲ000048號至ＰＲ000049號），並經聲請人以九十一年
    度存字第一一七五號提存在案，現因前項債券含有息票，急需領回辦理領取利息
    手續，特依據民事訴訟法第一０五號第一項規定，狀請變換為交通銀行開發金融
    債券第十七期第六次三年期債票新台幣三千二百萬元等語，並提出民事裁定影本
    二份、提存書影本二份等為證。
三、經核聲請人聲請變換之提存物價值相當，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一 庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
