【裁判字號】    92,訴,85
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因肅清煙毒條例案件，經本院以八十三年度訴字第一四號刑事判決判處
    有期徒刑三年四月確定，並於民國八十六年十二月二十日縮刑假釋期滿，以已執
    行論。甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五四六號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官以八十九年度毒偵緝字第一○二號不起訴處分確定，又基於施用毒品之概
    括犯意，自九十一年一月間起至同年二月一日止，連續在嘉義縣東石鄉三家村夫
    人媽廟廁所內等處施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十
    一年八月十三日，經本院以九十一年度訴字第二六二號判處有期徒刑十月確定。
    甲○○仍不知戒絕毒品，復基於施用第一級毒品之犯意，於九十一年十一月十八
    日十三時許，在嘉義縣東石鄉型厝村六四號自宅臥室內，施用第一級毒品海洛因
    一次，嗣於九十一年十一月十八日下午四時三十分許，為警在上址查獲。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，而被告經警查獲後於九十一年十一月
    十八日十七時所採之尿液送驗後確呈嗎啡陽性反應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢
    驗單在卷可稽，而被告前因施用第二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第
    五四六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度毒偵緝字第一○二號不起訴處分確定，又基於施用
    毒品之概括犯意，自九十一年一月間起至同年二月一日止，連續在嘉義縣東石鄉
    三家村夫人媽廟廁所內等處施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，經觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    嗣於九十一年八月十三日，經本院以九十一年度訴字第二六二號判處有期徒刑十
    月確定，亦有本院九十一年度訴字第二六二號刑事判決及卷附臺灣高法院被告全
    國前案紀錄表可按。本件事證明確，被告施用毒品犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一款所稱之第一級毒品，是核被告所為係
    犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施用海洛因前後持有
    海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因肅清煙
    毒條例案件，經本院以八十三年度訴字第一四號刑事判決判處有期徒刑三年四月
    確定，並於民國八十六年十二月二十日縮刑假釋期滿，以已執行論，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機
    、目的、手段、施用毒品次數及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中      華     民      國      九十二       年    二    月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華     民      國      九十二       年    二    月    二十七    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
