【裁判字號】    91,聲,976
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度聲字第九七六號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一○九五號提存事件聲請人所提存交通銀行開發金融債券第十五
期第十三次五年期債票、面額壹拾萬元壹拾張（票號ＭＵ０００１８１至１８５；Ｍ
Ｕ０００６３至６７），及面額壹佰萬元貳張（票號ＭＶ０００００７至８），共計
新台幣參佰萬元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付借款事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全字第一六六五號民事假處分裁定，曾提供交通銀行開發金融債券第十五期第
    十三次五年期債票、面額壹拾萬元壹拾張（票號ＭＵ０００１８１至１８５；Ｍ
    Ｕ０００６３至６７），及面額壹佰萬元貳張（票號ＭＶ０００００７至８），
    共計新台幣參佰萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第一○九五號提存事件提
    存在案。茲因該事件，供擔保之原告業已消滅，並經提出本院九十年訴字第九四
    七號民事判決、確定證明書為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還提存物
    ，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
