【裁判字號】    92,易,57
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七八三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院以八十九年度易字
    第五九八號判處有期徒刑七月確定，甫於九十年六月十九日執行完畢，詎其仍不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十一年十一月二十日下午四時許，在嘉
    義縣民雄鄉平和村四鄰雙援二十五號前，趁屋主乙○○○入屋內接聽電話之際，
    竊取乙○○○所有置放於車牌號碼ＷＦＷ─七八五號輕型機車內之皮包一只（內
    有現金新台幣【下同】一萬一千元），得手後將皮包丟棄，現金留供己花用，嗣
    於九十一年十一月二十日下午五時許，在嘉義縣民雄鄉○○路騎虎王廟前，因行
    跡可疑為嘉義縣警察局民雄分局民雄派出所警員丙○○盤查，在盤查過程中，適
    乙○○○亦經過該處，向警員丙○○表示甲○○竊取其皮包，警員丙○○經甲○
    ○同意開啟機車置物箱搜索，發現機車置物箱之雜誌內有現金九千元，甲○○無
    法交代來源，警員丙○○請甲○○與乙○○○二人至派出所說明後，甲○○始坦
    承犯行，因而查獲上情。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭竊盜事實坦承不諱，核與被害人乙○○○指訴失竊之情
    節大致相符，並有被害人出具之被害報告單及贓物領據各一紙附卷可稽，本件事
    證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十九年間因竊
    盜案件，經臺灣雲林地方法院以八十九年度易字第五九八號判處有期徒刑七月確
    定，甫於九十年六月十九日執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執
    行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七規定
    ，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、其有多次竊盜前科，品行非佳、對
    被害人財產所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、至公訴人雖認被告於其為上開竊盜犯行後，同日下午五時許在嘉義縣民雄鄉○○
    路騎虎王廟前，為警盤查時，於司法警察機關發覺犯罪前，向員警自白犯罪，願
    受裁判，符合自首要件，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。惟查，對被告進
    行盤查之警員丙○○證稱：其係在執行巡邏勤務時，發現被告神情很怪，遂對之
    進行盤查，盤查之中，被害人乙○○○經過，對其說被告跟她返家，她進去接電
    話出來，發現錢掉了，其便問被告車上有何東西，被告打開置物箱，發現有一本
    雜誌，被告同意其翻看，其發現裡面有現金九千元，被告無法交代來源，所以，
    其便請被告與被害人同至派出所，至派出所後，被告才承認偷被害人錢等語，此
    復為被告所不否認，因此被告並非在偵察機關未察覺犯罪前向警員自首，與自首
    要件不符，公訴人應有誤會，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  書記官  李  子  英
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
