【裁判字號】    92,交聲,34
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○    男四.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局嘉義區
監理所九十二年一月八日所為裁決（嘉監裁字第裁七０─ＫＡＢ二九六六八七號）聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人乙○○於民國九十一年十一月十六日下午三時許，與司機
    陳永松駕駛車牌號碼ＵＤ－三九六號大貨車行經雲林縣台西鄉○○○○○路時，
    經警欄檢，因異議人與司機陳永松均未帶駕駛執照，居於雇主與員工之立場，異
    議人表示不會讓陳永松承擔罰單之處分，警員並查看貨車車箱，恐異議人載運走
    私貨品，惟異議人之駕駛執照因違規而遭吊扣，致本件違規須再吊扣一年，因此
    異議人再次與陳永松協調，而陳永松已同意負擔罰單之責。交通部公路總局嘉義
    區監理所九十二年一月八日嘉監裁字第裁七０─ＫＡＢ二九六六八七號裁決書，
    認定異議人駕駛執照吊扣期間駕駛大型車違規，顯然裁罰不當云云。
二、按汽車駕駛人於駕駛執照吊扣期間駕駛大貨車，汽車所有人及駕駛人各處新臺幣
    四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕駛及扣留其車輛牌
    照，並吊銷其駕駛執照。道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第七款、
    第二項定有明文。
三、經查：
  (一)異議人於九十一年十一月十六日下午三時許，駕駛車牌號碼ＵＤ－三九六號大貨
    車，在雲林縣台西鄉台一七線冰廠前，因無照駕駛，經雲林縣警察局台西分局三
    崙派出所舉發違規，異議人於舉發違反道路交通管理事件通知單收受通知聯者簽
    章欄內簽立「乙○○」並收受之，此為異議人所自承無誤，並有雲林縣警察局警
    交字第ＫＡＢ二九六六八七號舉發違反道交通管理事件通知單附卷可參。
  (二)異議人所有普通貨車駕駛執照，因交通違規案件吊扣駕駛執照三個月，期間自九
    十一年十月三十一日起至九十二年一月三十日止，此亦有汽車駕照基本資料一份
    附卷可稽。
  (三)而本件異議人於九十一年十一月十六日下午三時許，經警員甲○○欄檢時，甲○
    ○在異議人將貨車停妥尚未下車之際，上前盤查請駕駛人出示駕駛執照，因駕駛
    人表示未帶駕駛執照，甲○○即請駕駛人下車，一同至巡羅車處製發違規通知單
    ，而違規通知單上簽名之人即是從駕駛座下來之人無訛，且當日甲○○並未詢問
    異議人是否走私等情，業據證人即雲林縣警察局台西分局警員甲○○到庭結證屬
    實（見本院九十二年二月二十一日訊問筆錄）。
  (四)本件舉發違規之警員與異議人素不相識，若異議人無違規情事，該警員當無設詞
    誣陷之理，其證言當可採信，異議人所辯尚難採信。本件受處分人之違規事實已
    堪認定，原處分機關據以援引前揭規定裁處罰鍰新台幣六萬元，吊銷駕駛執照，
    一年禁考，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華    民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
