【裁判字號】    92,交聲,30
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年一月九日
所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第70-L00000000號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定：‧‧‧二、車輛行至無
    號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行
    。未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行；如同
    為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第一百零
    二條第一項第二款定有明文；另按汽車駕駛人轉彎時，有左列情形之一者，處二
    百元以上六百元以下罰鍰：‧‧‧六、轉彎車不讓直行車先行，或直行車尚未進
    入交岔路口，而轉彎車己達中心處開始轉彎，直行車不讓轉彎車先行者；又汽車
    駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執
    照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六十一條第三
    項亦有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十月二十八日十六時二十三分許，
    駕駛車牌號碼ＫＫ—六三五號營大客車，行經嘉一六一線與永和里應菜埔五一０
    巷口，於右轉彎時，與同車道直行由郭王素豔所騎乘ＬＶ五—九０一號機車擦撞
    ，致郭王素豔受有傷害之事實，業經本院調閱裁決案全卷核閱無訛，且為異議人
    所不爭執。異議人雖辯稱係郭王素豔超速而發生車禍云云，但汽車駕駛人於右轉
    彎時，本應確認右方無危險，方能右轉，其未能確定（或未充分確定）無發生擦
    撞之危險即行右轉而發生車禍致人受傷，自有違規之處；至被害人是否亦有過失
    ，僅係肇事雙方民事責任如何分配之問題，受處分人確有違規之行為，應堪認定
    。
三、綜上所述，受處分人確有在前揭時地駕駛汽車違規右轉而發生車禍致人受傷之行
    為，從而原處分機關裁決內容，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應
    將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法    官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        書 記 官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
