【裁判字號】    92,訴,68
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；扣案之注射針筒壹支、生理食
鹽水空瓶壹個及夾鏈袋壹只均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月十日，以八十八
    年度毒偵字第五０號不起訴處分確定後，復因施用第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，
    並經提起公訴，嗣經臺灣嘉義地方法院分別判處有期徒刑八月、五月，定應執行
    有期徒刑一年確定，於九十一年五月十六日縮刑期滿執行完畢。詎甲○○復基於
    概括之犯意，自九十一年十二月一日起至九十二年一月九日止，在嘉義市○○路
    五九一號「中興加油站」廁所內，以針筒注射之方式，連續多次施用第一級毒品
    海洛因，為警於九十二年一月九日下午一時十五許，在上開加油站查獲，並扣得
    其所有供施用毒品之器具注射針筒一支、生理食鹽水空瓶一個及夾鏈袋一只。
二、案經嘉義市警察局第一分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警局初詢、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱
    ，而被告經查獲時所採集之尿液，經送鑑驗結果，確呈嗎啡陽性反應之事實，有
    嘉義市衛生局檢驗報告一件附卷可稽，且有扣案之注射針筒一支、生理食鹽水空
    瓶一瓶及夾鏈袋一只可資佐證，復有被告施用毒品現場照片在卷可考，事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係出於
    概括之犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑
    ；又被告前因施用第一、二級毒品案件，分別經判處罪刑確定，並定應執行刑為
    一年，甫於九十一年五月十六日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其於有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪名，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告多次前案記錄之
    品行、國中畢業之智識程度、施用毒品之方法、犯罪所生對己身及社會安全所生
    之危害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支
    、生理食鹽水空瓶一個及夾鏈袋一只，均為被告所有供施用毒品所用之物，業據
    被告供認在卷，但尚非專供施用毒品所用之器具，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
