【裁判字號】    92,訴,76
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院八十八年度毒聲字第三六三號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年三月二十五日以八十八年度偵字第二０二二號不起訴處分
    確定。詎甲○○於五年內，復基於概括犯意，自九十年十一月中旬起，至九十年
    十二月二日十五時許，在嘉義縣太保市○○路玉山莊汽車賓館施用海洛因多次。
    甲○○經依本院九十年度毒聲字第一一四九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經本院以九十年度毒聲字第一二六一號裁定令入戒治處所施以強
    治戒治一年。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，而被告於九十年十二月四日為
    警採尿送驗後，呈嗎啡陽性反應（海洛因經人體代謝，以嗎啡型式排出）之事實
    ，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單，是其自白與事實相符，應堪採信。又被告前
    因施用第二級毒品安非他命案件，經本院八十八年度毒聲字第三六三號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八
    十八年三月二十五日以八十八年度偵字第二０二二號不起訴處分確定之情，有該
    不起訴處分書、本院九十年度毒聲字第一一四九號裁定、、九十年度毒聲字第一
    二六一號裁定各一件附卷可查。被告五年內再犯毒品危害防制條例之事證明確，
    其犯行堪予認定。
二、查海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前持
    有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，並經強制
    戒治後，竟又再度施用，顯見其意志不堅、未能掌握自新機會，及其犯罪係對身
    體健康之自戕行為所生危害、對社會治安雖非甚鉅，但對社會安寧秩序維持有礙
    ，暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄本件論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
