【裁判字號】    92,簡,234
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又以加害生命
之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第三行所載「竊
    取甲○○所有」之上應加列「以自備鑰匙」外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法三百零
    五條、第三百二十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段、第五十一條
    第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
