【裁判字號】    92,易,31
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七五九七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十一
    年九月二十八日晚間七時、同年十月三日早上七時許與同年十一月十日下午五時
    許，分別在嘉義縣中埔鄉○○街三巷三號前、嘉義市○○○街九十六號前、與嘉
    義縣水上鄉○○村○○路一四二號「文豆飼料商店」內，連續竊取乙○○所有之
    ＱＬ八─八二一號輕機車得手、王秀聰所有之ＵＩＦ─二二六號輕機車得手、甲
    ○○所有之新台幣二千元尚未得手之際，即為甲○○發現報警而當場查獲，因認
    被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查被告業於民國九十二年二月一日上午四時二十六分死亡，此有臺灣嘉義地
    方法院檢察署相驗屍體證明書一份附卷可稽，揆諸首開法條規定，應諭知不受理
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      二      月    二十七   日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二    年      二      月    二十七   日
                                書記官  林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
