【裁判字號】    92,補,76
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                         九十二年度補字第七六號
    原      告  新穗耕企業有限公司
    法定代理人  張昆祿
右原告與被告許瑞鐘間請求損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣貳仟貳佰貳拾萬肆仟貳佰玖拾肆元，折合銀圓柒佰肆拾壹萬
壹仟肆佰拾壹元，應徵得第一審裁判費銀圓捌萬壹仟伍佰貳拾伍元，折合新臺幣貳
拾肆萬肆仟伍佰柒拾伍元（元以下捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
