【裁判字號】    91,交簡,1479
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十一年度交簡字第一四七九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五
三一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告所爭執告訴人所受傷害非車禍所造成云云，經本院函詢告訴人所就診之財團
    法人嘉義基督教醫院關於告訴人因本件車禍所受傷害，是否本件車禍所致，經該
    院函覆稱「病患於民國九十一年四月十五日七時六分至急診，當日檢查後發現有
    後枕部血腫，背痛與左手擦挫傷，其診斷為頭部外傷、腦震盪、腰椎二、三、五
    節壓迫性骨折（但第五節應為舊傷），至少應當復健治療半年以上」等語，有該
    院（九十二）嘉基醫字第零零五零號函在卷可佐，足徵告訴人確係因被告之過失
    駕駛行為所生本件車禍致受有「後枕部血腫，背痛與左手擦挫傷」、「頭部外傷
    、腦震盪、腰椎二、三節壓迫性骨折」之傷害，堪以認定，被告所辯，顯不足採
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十二    年      二      月    二十七     日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華     民      國    九十二    年      二      月    二十七     日
                                      書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
