【裁判字號】    92,簡,245
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                甲○○  男  二.
                丙○○  男  二.
                丁○○  男  二.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一二一八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案撲克牌壹付及新台幣壹仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十
    六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
