【裁判字號】    92,訴,11
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一號
    原      告  嘉義縣溪口鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬貳仟捌佰伍拾柒元，及自民國八十八年十二
月十五日起至清償日止，按週年利率百分之三計算之利息，及自民國八十九年一月十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人即借款人陳茂江，於民國八十六年八月卅日，邀同被告丙○○、
      丁○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約
      定利率為百分之三，借款期間為自八十六年八月卅日迄八十九年八月卅日共三
      年，嗣變更借款期間延至九十一年八月卅日止共五年，利率仍按年息百分之三
      計付，遲延履行時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。詎借款人
      期間內除部分清償二十五萬七千一百四十三元外，剩餘借款一百五十四萬二千
      八百五十七元未清償，利息繳至八十八年十二月十四日後，並續未依約清償，
      依契約約定，一期未清償本金或利息，視為全部到期，原告屢經催討無效，為
      此提起本件訴訟，請求給付本金、利息及違約金，如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借款契約及變更借據契約各一份、約定書三、交易明細表一份、戶
      籍謄本三份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張：訴外人即借款人陳茂江，於八十六年八月卅日，邀同被告丙○○、丁
    ○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款一百八十萬元，約定利率為百分之三，
    借款期間為自八十六年八月卅日迄八十九年八月卅日共三年，嗣變更借款期間延
    至九十一年八月卅日止共五年，利率仍按年息百分之三計付，遲延履行時，除仍
    按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加計之違約金。詎借款人期間內除部分清償二十五萬七
    千一百四十三元外，剩餘借款一百五十四萬二千八百五十七元未清償，利息繳至
    八十八年十二月十四日後，並續未依約清償，依契約約定，一期未清償本金或利
    息，視為全部到期，原告屢經催討無效之事實，業據其提出與所述相符之借款契
    約及變更借據契約各一份、約定書三、交易明細表一份、戶籍謄本三份為證；被
    告對於原告主張之事實，已於相當期間受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規
    定，視同自認；原告前開之主張，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。本件訴外人陳茂江積欠原告借款未還並已屆清償期，原
    告依據連帶保證契約請求連帶保證人即被告甲○○、丙○○、丁○○連帶給付借
    款、利息及違約金即屬有據。
三、從而，原告起訴請求被告連帶給付原告一百五十四萬二千八百五十七元，及自八
    十八年十二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之三計算之利息，及自八十
    九年一月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
參、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
