【裁判字號】    92,交訴,10
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月；緩刑參年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○明知其並無自小客車駕駛執照，仍於民國（下同）九十一年十一月五日十
    三時許，至嘉義市湖內里焚化爐處，向其上班中之男友洪義信借用車牌號碼ＰＨ
    ─七二二七號自用小客車後，無照駕駛該車，行駛於嘉義市區；嗣同日二十分許
    ，甲○○駕駛前揭自小客車，沿嘉義市○○○路由北往南方向行駛，途經該路與
    興安街口交岔路口欲右轉時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情況亦無不能注意情事，竟疏未注意，未減速謹慎慢行，注意車前狀況
  ，自後追撞前方同向行駛由乙○○所駕駛之車牌號碼ＬＴＬ─八一○號重機車之
    左後側車身，致陳女人車倒地，受有左肘撕裂傷、四肢多處擦傷（過失傷害部分
    ，未據告訴），而前揭自小客車右前車頭留有擦撞痕跡。未料許媚明知依道路交
    通相關法規規定，駕駛人於肇事後應對傷患採取救護或其他必要措施，竟未停車
    施以援助，反而駕車加速逃逸；適有不詳姓名路人當場記下前揭自小客車車號報
    警處理，經警循線查知上情。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開無照駕車及肇事逃逸之事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱（見本
    院九十二年二月二十日審判筆錄），核與被害人乙○○於警訊時所述之情節相符
    （見警卷第二頁至第四頁），並經證人洪義信於警訊時證述前揭將自小客車借予
    被告之情無訛（見警卷第五頁及背面），且有嘉義縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單、嘉義縣警察局道路交通事故調查報告表、財團法人天主教聖馬爾
    定醫院診斷證明書一張、嘉義市東區調解委員會調解筆錄一份及肇事現場照片及
    車輛照片共十幀等件在卷（見警卷第六頁至第十四頁）可稽，被告之自白與事實
    相符，可以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、(1)核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，
    致人於傷而逃逸罪。(2)爰審酌被告無照駕車、犯罪之動機、目的、手段、品行、
    所受刺激、智識程度、所生危害及審理中坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。(3)另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份
    在卷可查，茲念被告因一時輕忽，短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後已表悔悟，
    且被害人乙○○已獲民事賠償，有前揭調解筆錄書一份可稽，足見被告經本次罪
    刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。惟被告僅因自己心中害怕，即未處
    理其與他人所發生之車禍，駕車離去，足見其法治觀念之薄弱，本院因認被告於
    緩刑期內應交由專人輔導，加強其法治觀念，適時進行輔導與矯正，以利後效，
    爰依法諭知緩刑期內交付保護管束。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中      華       民      國      九十二    年     二     月     二十七  日
                                    台灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華       民      國      九十二    年     二     月     二十七  日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
