【裁判字號】    91,訴,139
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    確認預約成立
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一三九號
    原      告    京翰開發股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
右原告與被告乙○○○○○○○○○間確認預約成立事件，原告起訴僅繳納部分裁判
費，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀圓拾萬仟佰拾
元，應徵得第一審裁判費銀圓仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。扣除先
前起訴已繳納之裁判費新台幣拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰捌拾柒元，茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，
逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
