【裁判字號】    92,簡,252
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二三、二四號）
，本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
嘉義縣警察局嘉縣警交違字第五○四三八二、五○四三八三號舉發違反道路交通管理
事件通知單「移送聯」、「迴覆聯」、「存查聯」上偽造之「乙○○」署押，日期西
元一九九九年七月十日、序號○二五四四七Ｄ號酒精測試紀錄上偽造之「乙○○」署
押，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分補充「甲○○．．偽以乙○○之身分，在
    日期西元一九九九年七月十日、序號○二五四四七Ｄ號酒精測試紀錄上，偽造『
    乙○○』簽名及指印各一枚，足以生損害於警察機關對於道路交通事務管理之正
    確性及乙○○。．．舉發違反道路交通管理事件通知單『移送聯』（起訴書誤載
    為收執聯）之『收受通知聯者簽章』欄內，偽造『乙○○』之簽名一枚，且複寫
    於「迴覆聯」、「存查聯」上各一枚（起訴書誤載為複寫於收執聯、移送聯、迴
    覆聯、存查聯上），用以表示業已收受該項通知單之意思，旋交由警員莊明朝處
    理，持以行使上開私文書，足以生損害於警察機關對於道路交通事務管理之正確
    性及乙○○。」等語，證據部分補充被告甲○○於審理時之自白，餘皆引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、被告於本院調查時依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法第
    四百四十九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌後於其請求範圍內為判決，特予
    敘明。
三、核被告於舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「乙○○」署押，用以表示業
    已收受該項通知單之意思，旋交由警員處理之行為，係犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪，被告於酒精測試紀錄上偽造「乙○○」署押之行
    為，係犯第二百十七條第一項之偽造署押罪。公訴人謂前開偽造署押之犯行應為
    前開行使偽造私文書所吸收，顯然混淆通知單與測試紀錄上之署押於社會觀念上
    所具有之意思表示，容有未洽，應予更正。被告就前開行使偽造私文書之犯行，
    其中偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造後復持以行使，偽造之低度行為為
    行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告行使偽造私文書及偽造署押之行為，
    均係出於逃避追躡之相同目的，互有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造
    私文書罪處斷。爰審酌被告未有前科，有卷附臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可考（九十二年度偵緝字
    第二四號卷第十七頁，九十二年度訴字第五七號卷第六頁至第七頁），素行良好
    ，偽冒他人名義，足以紊亂社會秩序，紛擾人際間信賴關係，惡性非輕，犯罪之
    動機、目的、手段，事後坦承犯行，知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。另查，被告既無前科，業經敘明，參以被告事後
    坦承犯行，深表悔悟，堪認係一時失慮，致罹刑典，經此偵查審判，當知警惕，
    信無再犯之虞，本院認前所宣告之刑罰，以暫不執行為當，併予宣告緩刑三年，
    緩刑期內付保護管束。末如主文第二項所示偽造之「乙○○」署押，不問屬於犯
    人與否，概依刑法第二百十九條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、
    第二百十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    、第九十三條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
