【裁判字號】    92,交聲,20
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○  男  二.
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路局嘉義區監理所中華民國九十二年一月十三日所為之處分（嘉監裁字第裁七○－
Ｌ00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○因於民國八十九年八月三十一日無照駕駛牌照號碼
    ＳＡ－五七００號自用一般小貨車，於臺三線竹崎段，經警舉發違規，惟警方告
    知其不必繳費，致其遭二倍罰鍰云云。
二、按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款法有明文。是依法未領有駕
    駛執照不得駕車，至為灼然。
三、經查：異議人曾於民國八十九年八月三十一日無照駕駛牌照號碼ＳＡ－五七００
    號自用一般小貨車，於臺三線竹崎段，而為警舉發違反道路交通管理處罰條例禁
    止停車之相關規定，並經交通部公路局嘉義區監理所裁處新臺幣（下同）一萬二
    千元罰鍰之事實，業據異議人於本院訊問時所是認，此外，復有嘉義縣警察局八
    十九年八月三十一日舉發道路交通管理事件通知單、交通部公路局嘉義區監理所
    中華民國九十二年一月十三日嘉監裁字第裁七○－Ｌ00000000號裁決書
    各一份在卷可參。因此，異議人當時既未領有駕駛執照而駕駛自用小貨車，即屬
    違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款之規定，原處分機關據以處
    罰，即無不合。
四、至異議人另謂警察告以車主既已死亡，罰單即不用繳費云云，惟按道路交通管理
    處罰條例第二十一條第一項第一款所處罰者乃汽車駕駛人本身，與車主是否死亡
    等情均無關，駕駛人仍須依規定繳納罰鍰，其事理甚明，是異議人所謂警察告以
    不用繳費之辯解，顯有誤會，附此敘明。因之，異議人所持理由既於法無據，應
    予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  盧  鳳  田
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
