【裁判字號】    92,簡,224
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於保安林竊取森林副產物，為搬運贓物，使用車輛，處有期徒刑柒月，併科罰
金新臺幣壹萬捌仟元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條欄一第三行所
    載「書」之下，應加列「及大埔事業區第五七林班價格查定書」等詞外，其餘犯
    罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，森林法第五十二
    條第一項第一款、第六款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條
    第一款、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
森林法第五十二條第一項：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
  一  於保安林犯之者。
  二  依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
  三  於行使林產採取權時犯之者。
  四  結夥二人以上或僱使他人犯之者。
  五  以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。
  六  為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。
  七  掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
  八  以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚瓦或其他物品之製造
  者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
