【裁判字號】    91,訴,1060
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                      九十一年度訴字第一○六○號
    原      告  嘉義縣義竹鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年四月十二日起至清償日止，按
年息百分之八計算之利息，並自民國九十一年五月十三日起至民國九十一年十一月十
二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一月十三日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年六月十二日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，
      約定利息按年息百分之八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十四年六
      月十二日。詎被告僅繳息至九十一年四月十一日，嗣屢向被告催討，均置之不
      理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、農會授信約定書、繳息明細表、利率異動表、戶籍謄本等為
      證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、農會授信約定書、繳息明細表、利率異
    動表、戶籍謄本等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約，請求被告給付借款壹佰萬元，及自九十一年四月十二日起
    至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自九十一年五月十三日起至九十一
    年十一月十二日止，按上開利率百分之十，自九十一年十一月十三日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
