【裁判字號】    92,交簡,176
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八一五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月；緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○平日以駕駛大貨車送貨為業，為從事業務之人，此次因開車送貨過失
    致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又其
    以一過失行為，致被害人莊美蘭、謝依萍二人死亡，一行為觸犯二罪名，為想像
    競合犯，應從一重處斷。
三、爰審酌被告之過失行為造成被害人死亡，所生之危害重大，惟肇事後態度良好，
    除坦承犯行外，且已與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依聲請人之求處緩刑，併宣告緩刑
    五年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十五條
    、第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二    年        二      月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二    年        三      月    三        日
                                    書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
