【裁判字號】    91,交聲,294
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二九四號
    原處分機關  嘉義市警察局第二分局
    異議人  即  甲○○  男  四.
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於嘉義市警察局第二分局交通部九
十一年十月十日所為之處分（原處分案號：嘉市警交字第一○一五號裁決書），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○在公告禁止設攤之處擺設攤位，處新臺幣貳仟肆佰元。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年五月十一日十二時四十分許，在
    嘉義市○○路（原處分書誤載光明路）四○八號，擺設攤位販賣飲食，並將桌椅
    擺放紅磚人行道上，供食客使用，致使行為無法通行，需繞道行走，嚴重影響交
    通。經原處分機關配合市政府共同勸導、取締、告發，異議人未依規定動繳納或
    到案聽候裁決，爰依道路交通管理處罰條例第八十二條第一項第八款規定處罰鍰
    新臺幣（下同）二千四百元等語。
二、異議人則以：其在嘉義市○○路四○八號前設攤，因地小，故攤子與椅子均佔到
    一點點人行道，當時該街每一個攤位均是如此。而當時正值里長選舉，其經營之
    攤位，正是前里長所有，因此被選擇性辦案所取締。再員警取締時，僅稱係警告
    性質，致其不以為意而疏忽。末以本次取締，導致家庭生計困難，故不服該裁決
    云云置辯。
三、經查異議人甲○○固不否認有於上揭時、地擺攤，為警舉發之事實，惟以前詞置
    辯。而異議人於調查時陳稱：「當時因為剛失業，然後又找不到工作，前里長蕭
    生賢同情我，叫我到他的店內做小生意，店址為公明路四○八號早餐店，當時該
    店是空著的，所以我在該處做小生意，我是從九十年十一月初開始做生意，到了
    九十一年四、五月的時候要開始選里長的時候，警察說要整理市容，所以要整理
    街道。但是警察是選擇性辦案，整條公明路只有處理我的店而已，於是我的店在
    該年七月份倒閉，導致我的生活陷入困境。當時該條街還有別的店再做，但是警
    察只有執行我的店，所以警察是選擇性辦案，讓我的經濟方面陷入困難」等語（
    詳本院九十一年十一月十八日訊問筆錄）。又證人即取締之警員乙○○於調查中
    證稱：「要開單之前，我們都有先宣導，我們並不是選擇性辦案，例如公明路四
    百一十二號，公明路與中山路交叉路口的服飾店均有開單，異議人只是最後壹個
    開單，宣導的時候，我們也有開宣導單」等語（詳同上筆錄），足證並非選擇性
    辦案。且警員於舉發時，通知異議人之情，有嘉義市警察局舉發違反道路交通管
    理件通知單附卷可稽。而上開通知單上載應到案之日期：九十一年五月三十一日
    ；應到案處所：嘉義市警察局第二分局，並經異議人收受、簽名其上。異議人陳
    稱：「當時警察告發後，我的單子沒有多久就丟了，且警察也有說那個沒有什麼
    ，所以我也不太注意」等語，足證係其個人忽視該行政處分，而將該通知丟棄。
    綜上，本件事證明確。
四、按在公告禁止設攤之處擺設攤位者，除責令行為人即時停止並消除障礙外，處行
    為人或其雇主一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第八
    十二條第一項第十款定有明文。查受處分人係在公明路四○八號前設攤，又嘉義
    市○○路禁止設攤之事實，有嘉義市政府九十二年二月十二日以府建市字第○九
    二○○一五九四四號函在卷可稽。是異議人所為，應係違反上開規定。原處分機
    關未予詳查，逕依道路交通管理處罰條例第八十二條第一項第八款之規定，認異
    議人未經許可在道路設置石碑、廣告牌、綵坊或其他類似物，自有未當，應由本
    院裁定將原處分撤銷，依道路交通管理處罰條例第八十二條第一項第十款之規定
    ，應處罰鍰二千四百元。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
