【裁判字號】    92,簡,168
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
偽造如附表所示之「乙○○」簽名署押及指印署押，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十七年間，因犯偽造文書等罪，經臺灣高等法院臺南分院於八
    十八年七月二十八日判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，詎仍不知悔改，復於緩
    刑期內即於九十一年九月十六日上午八時十分許，因服用酒類，經測試呼氣中酒
    精濃度為每公升零點五四毫克，已不能安全駕駛屬於動力交通工具之汽車，仍駕
    駛車牌號碼ＢＺ─六四六七號之自用小貨車，行經嘉義市○○街一八○號前，因
    不慎擦撞盧永盛所有車牌號碼ＩＡ－九八○號之營業大貨車，致該營業大貨車之
    左照後鏡破損，甲○○因未察覺而駕車離去，嗣經警據報通知甲○○至嘉義市警
    察局第二分局北門派出所說明，甲○○因恐自己之駕駛執照遭監理單位吊扣之情
    為警發現，遂趁其弟乙○○不在家之際，進入乙○○之房間內拿取乙○○所有之
    身分證一張後（未經乙○○同意拿取身分證之行為，未據乙○○告訴），再於同
    日上午九時四十二分許，駕駛上開自用小貨車至北門派出所，隨即基於偽造私文
    書並行使的接續犯意，冒用其弟「乙○○」的名義應付，（一）於當日上午九時
    四十二分許，在上開派出所經執勤員警施以呼氣酒精濃度測試，發現其呼氣中酒
    精濃度為每公升零點五四毫克，予以開單告發，甲○○在酒精測試單（序號00
    00000號）上偽填乙○○之簽名及指印署押各一枚，偽造私文書並持交警員
    ，用以表示其為乙○○本人，因酒後駕車被警查獲，其呼氣中酒精濃度測定值每
    公升零點五四毫克等意；旋即（二）在執勤警員製發之嘉義市警察局嘉市警交字
    第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（下簡稱交通違規通
    知單）之「收受通知聯者簽章」欄內偽簽乙○○之署押一次（以複寫製作，使移
送聯、迴覆聯、存查聯均有乙○○簽名署押各一枚），偽造私文書，表示已收受
    該通知單之意，然後交予處理之警員，而主張係由乙○○領受該通知單；（三）
    又於當日上午十一時五十分許，在上開派出所，接受偵訊完畢後，為免假冒乙○
    ○之事穿梆，復基於上揭偽造署押的接續犯意，再度假冒乙○○之名字，在偵訊
    （調查）筆錄上，偽造乙○○的指印署押九枚（含刪改處四枚、騎縫處三枚）及
    簽名署押二枚；（四）再於同日上午十一時五十分許，接續上述的犯罪手法，在
    權利告知書（一式三聯）上，偽填乙○○之簽名及指印署押各一枚，並交還警員
    ，以表示「乙○○」收受該文書之意；（五）復於同年十月十七日下午三時五十
    分許，再接續上述的犯罪手法，在接受臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官訊問後，
    在嘉義地檢署的訊問筆錄上偽造乙○○的簽名署押一枚；而甲○○上開所偽造的
    乙○○簽名署押及指印署押，均足以對乙○○造成損害，並妨害司法機關刑事追
    訴對象之正確性。嗣經警根據甲○○之指紋卡查證，始循線查悉上情。
二、證據：右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院調查時均坦承不諱，核
    與證人即其弟乙○○於警訊、偵查中證述之情節相符，並有酒精測試單（序號0
    000000號）、交通違規通知單（第Ｌ00000000號）、警訊筆錄、
    權利告知書、偵查筆錄等件附卷可稽，事證明確，被告犯行可堪認定。
三、依前開酒精測試單之文義記載，係駕駛人因酒後駕車，被員警稽查，經酒精測試
    後，測試器會將測試值表現於酒精測試單上，被告在酒精測試單上簽名，並持交
    執勤之員警，即係表示其為「乙○○」本人，因酒後駕車被警查稽，測試單上之
    測定值確為其當時呼氣所測得之酒精濃度，自已達行使之程度；又被告在交通違
    規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽造乙○○之簽名，自不待依據習慣
    或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由乙○○名義出具領收通知聯之證
    明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑
    法第二百十條所稱之私文書，被告在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章
    」一欄內偽簽「乙○○」姓名，即表示已收到該通知單，復將該通知單交回處理
    之警員，即主張由「乙○○」領受通知單，均已達行使之階段，且足以生損害於
    嘉義市警察局對交通事件管理之正確性及乙○○本人之權益。
四、核被告甲○○於酒精測試單及交通違規通知單上偽造乙○○之姓名，持交警員分
    別表示乙○○於呼氣中酒精濃度測定值為每公升零點五四毫克之情況下為警查獲
    及收受通知單之意，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，
    聲請簡易判決處刑意旨未斟酌於此，以被告所犯係刑法第二百十七條第一項之偽
    造署押罪而聲請簡易判決處刑，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理
    ，並變更其起訴法條。又被告在酒精測試單及交通違規通知單移送聯「收受通知
    聯者簽章」欄上偽造乙○○之署名，偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造之
    低度行為，為高度之行使行為所吸收，均不另論罪；又被告同時在酒精測試單、
    交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」一欄內偽簽「乙○○」姓名，惟所
    侵害為社會法益，仍只論以單純一罪；另被告先後多次在警訊筆錄、權利告知書
    、偵查筆錄等上偽造乙○○署押之行為，屬單一犯罪之接續行為，為接續犯，祇
    論以刑法第二百十七條第一項偽造署押之單純一罪；公訴人雖未就被告前開事實
    （二）、（四）部分之犯行聲請簡易判決處刑，然檢察官就犯罪事實一部起訴者
    ，其效力及於全部，該部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑部分，有實質上一罪之
    關係，本院自得就該部分犯行併加以裁判，附此敘明。再被告所犯偽造署押罪與
    行使偽造私文書罪二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，從一重之行使偽
    造私文書罪論處。爰審酌被告犯罪之動機為避免受交通裁罰、犯罪後坦承犯行之
    態度等犯罪之手段、方法、犯人之智識程度及素行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又偽造如附表所示之「乙○○」
    簽名署押及指印署押，均應依刑法第二百十九條宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第三百條，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十七條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
中      華      民      國九十二    年      二      月    二十七    日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬───────────────────────────────┐
│編號│偽造之簽名及指印署押及數量                                    │
├──┼───────────────────────────────┤
│一  │偽造於序號0000000號酒精測試單上「乙○○」之簽名署押及指│
│    │印署押各一枚。                                                │
├──┼───────────────────────────────┤
│二  │偽造於嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單嘉市警交字第Ｌ│
│    │00000000號之移送聯、覆聯、存查聯內之「乙○○」簽名署│                              │
│    │押共三枚。                                                    │    │
├──┼───────────────────────────────┤
│三  │偽造於嘉義市警察局第二分局北門派出所九十一年九月十六日上午十一│
│    │時五十分偵訊筆錄上之「乙○○」簽名署押二枚及指印署押共九枚（含│
│    │刪改處四枚及騎縫處三枚）。                                    │
├──┼───────────────────────────────┤
│四  │偽造於權利告知書上之「乙○○」簽名署押及指印署押各三枚（一聯交│
│    │被告知人、一聯送地檢署、一聯存查）                            │
├──┼───────────────────────────────┤
│五  │偽造於臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年十月十七日下午三時五十分之│
│    │訊問筆錄受訊人欄上之「乙○○」之簽名署押一枚。                │
└──┴───────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
