【裁判字號】    92,簡,248
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男六十.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金壹萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之傳真機貳台、六合彩簽單拾
伍張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第二行所載「友
    忠路七四一號附一」，應更正為「友忠路七四三號附一」外，其餘犯罪事實、證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
