【裁判字號】    91,訴,400
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○○號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  黃曜春律師
    送達代收人  己○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  吳紹雄律師
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落嘉義縣民雄鄉○○段好收小段五八一之一地號土地，地目田，面積二五
二三平方公尺，同段五八三地號土地，地目田，面積三０三六平方公尺，及原告所有
同段五八三之一地號土地，地目田，面積三五九平方公尺，合併分割如附圖第一方案
所示：甲部分面積一七八０點七五平方公尺，分歸原告丁○○取得；乙部分面積一七
八０點七五平方公尺，分歸被告乙○○取得；丙部分面積一一七八點二五平方公尺，
分歸被告丙○○取得；丁部分面積一一七八點二五平方公尺，分歸被告戊○○取得。
兩造共有坐落嘉義縣民雄鄉○○段好收小段五八一地號土地，地目建，面積一二０五
平方公尺，分割如附圖第一方案所示：戊部分面積六０二點五平方公尺，分歸被告丙
○○取得，己部分面積六０二點五平方公尺，分歸被告戊○○取得。
訴訟費用由兩造各負擔四分之一。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求分割如第一方案所示。
二、陳述：
（一）坐落嘉義縣民雄鄉○○段好收小段五八一地號、五八一之一地號及五八三地號
      為兩造所共有，應有部分均為四分之一。另同上小段五八三之一地號為原告所
      有，但實際上為兩造先父所贈與，原告無意獨享，願於本件分割共有物之訴中
      ，依兩造各四分之一比例分配，併同上開土地合併分割，合先敘明。
（二）第一、二方割方案，對原告丁○○而言，所分得位置，面積均無什差異。惟第
      一分割方案，分割之原則係依兩造目前所占使用範圍，及共有人多數之意見所
      繪製，應較第二方案為優。第一方案中甲部分面積一七八０點七五平方公尺，
      土地上有原告丁○○所有之ＲＣ磚造平房及ＲＣ磚木瓦造二樓房屋，為尊重兩
      造當事人意願，避免房屋拆除損及經濟利益，宜分配予原告丁○○。乙部分面
      積一七八０點七五平方公尺，目前為被告乙○○耕種稻田之用，亦宜分配予被
      告乙○○。
（三）至於第一方案中丙、丁兩部分，被告戊○○，丙○○二人各有爭執，原告實難
      以代為主張。惟經整體考慮，同上小段五八０號（非系爭土地）為被告戊○○
      所有（現登記於其子甲○○名下），目前被告戊○○占有使用之部分位居後方
      （北方）每逢下雨積水難以排除，及被告戊○○現居住家老舊，同意將住家庭
      院拆除及無庸再留通路之情況下，應將第一方案中丙部分面積一一七八點二五
      平方公尺分配予被告丙○○，丁部分面積一一七八點二五平方公尺分配予被告
      戊○○所有，較為適宜共有人整體使用。
（四）另原告丁○○及被告乙○○均願拋棄系爭五八一號土地分配之權利。故第一方
      案中戊部分分歸被告丙○○取得，己部分分歸被告戊○○取得。
三、證據：提出地籍圖謄本一份、土地登記簿謄本四份、乙○○拋棄書一份為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：請求分割如第二方案所示。
二、陳述：
（一）查系爭土地即坐落嘉義縣民雄鄉○○段好收小段五八一、五八一之一、五八三
      、五八三之一，四筆土地，原為兩造先父方得利所有，於方得利生前即民國五
      十四年元月十四日由方得利將系爭土地贈與兩造，並立鬮書親自將四筆土地之
      位置分配予兩造，依鬮書之分配方法︰「﹒﹒﹒各人所掌管地點：大房所掌管
      是大平，小房所掌管是小平，隆棟所掌管是東平賴南平頭，隆銘所掌管是西平
      賴南平頭，隆欉所掌管是東平賴北頭面，隆狹所掌管是西平賴北頭面，此是父
      親所為言之事，此後不得生端，亦不得爭競﹒﹒﹒」，即與被告丙○○於九十
      一年五月三十一日所提出之分割方案相同。
（二）且依據大林地政事務所九十一年六月二十七日地上物現況圖所示，Ｆ部分之農
      舍、Ｇ部分之庭院、Ｈ部分之果園及Ｉ部分之水泥地上置兩只貨櫃，均係被告
      丙○○佔有使用，而Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ部分則均為被告戊○○佔有使用。依被告
      丙○○提出之分割方案，不但符合兩造現使用位置，且均不必拆除房舍，較合
      乎經濟原則。
（三）惟被告戊○○不遵父親於鬮書所言：「此是父親所為言之事，此後不得生端，
      亦不得爭競﹒﹒﹒」之家訓。於八十六年七月八日向本院起訴，請求被告丙○
      ○將被告丙○○應分得之部份土地交給被告戊○○掌管，經本院以八十六年訴
      字第五五九號判決被告戊○○敗訴，雖經被告戊○○上訴，經二、三審均判決
      被告戊○○敗訴，並確定在案。以上事實，有民事判決三紙足証，目前兩造所
      分佔之位置，均經兩造協議在案。
（四）又被告丙○○亦與原告丁○○、被告乙○○相同，願拋棄系爭五八一地號土地
      分配之請求權，將五八一地號僅分配予被告戊○○取得。
三、證據：提出鬮書、本院八十六年訴字第五五九號判決、台灣高等法院台南分院八
    十七年度上字第六三號判決、最高法院八十八年台上字第八二三號判決各一份為
    證。
丙、被告戊○○方面：
一、聲明：請求分割如第一方案所示。
二、陳述：被告戊○○目前占用位置為系爭土地北側，因地勢較低排水不易，稍微下
    雨即積水盈尺，不但影響居住，且進出不便。又瀕臨馬路之土地價值較高，此為
    社會所共同認知，戊○○所有土地如全部分配在內側（即北側），對之顯然並不
    公平。被戊○○所建之房屋為數十年之磚瓦造平房，願於分割後將房屋拆除。又
    相鄰之同段五八０地號土地為被告戊○○兒子甲○○所有，如採第一方案分割，
    使被告戊○○分得部分與其相鄰，可整體合併利用。末按，農地重劃調例第十五
    條第一項規定：「重劃後之農地坵塊，以能直接灌溉、排水及臨路為原則。」，
    與系爭土地相鄰之數十筆土地均為南北坐向，土地之南北端均為水道，較宜引進
    水源灌溉及排水。
三、證據：提出照片四紙、土地登記簿謄本一份、地籍圖一份為證。
丁、被告乙○○方面：對於採取第一方案或第二方案分割並無意見。
丙、本院依職權履勘現場，囑託嘉義縣大林地政事務所繪製現況圖，並委託長榮不動
    產鑑定有限公司就第二方案之找補金額為鑑定。
      理      由
一、本件原告起訴主張坐落嘉義縣民雄鄉○○段好收小段五八一地號、五八一之一地
    號及五八三地號為兩造所共有，應有部分均為四分之一。另同上小段五八三之一
    地號為原告所有，但實際上為兩造先父所贈與，同意於本件分割共有物之訴中，
    依兩造各四分之一比例分配，併同上開土地分割，由於共有人間無法達成協議分
    割，復未訂立不分割契約等情，業據提出土地登記簿謄本四份為證，並為被告所
    不爭執，自堪信為真實。按除因物之使用目的不能分割或約定有不能分割之期限
    外，各共有人得隨時請求分割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。又
    每宗耕地分割後每人所有面積未達○‧二五（即二五００平方公尺）公頃者，不
    得分割。但有下列情形之一者，不在此限︰本條例中華民國八十九年一月四日修
    正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有，農業發展條例第十六條第四款定有明
    文。查系爭五八一之一、五八三、五八三之一地號土地地目登記為「田」，且三
    筆土地面積合計僅為五九一八平方公尺，而兩造應有部分均各為四分之一，因此
    兩造所可分得之面積均顯然未達上開最小面積０‧二五公頃之規定；然其等取得
    系爭土地之應有部分之時間均在民國八十九年一月四日前，有土地登記簿謄本附
    卷可稽，依照上揭農業發展條例第十六條本文及同條第四款之規定，得請求分割
    為單獨所有，另五八一地號土地，地目為建，則原告訴請判決分割系爭土地，按
    之上開規定，自無不合。又系爭五八一之一、五八三、五八三之一地號土地均為
    農地，且均相鄰，兩造均表示同意合併分割，又五八三之一地號土地雖為原告一
    人所有，但其亦表示願按應有部分四分之一之比例，與其餘土地合併分割等情，
    業據其具狀陳述明確，為利土地之使用及土地分割後之整體性，則原告訴請判決
    合併分割上開三筆土地，自無不合，應予准許。
二、查系爭土地使用情形如現況圖所示，Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ部分分別為被告戊○○所有
    之乾燥機房、磚瓦造平房、庭院及稻田；Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分分別為被告丙○○
    所有之乾燥機房、庭院、果園與水泥地上置貨櫃兩只；Ｋ部分為原告與被告乙○
    ○所共同種植之稻田，Ｌ、Ｍ、Ｎ、Ｏ部分分別為原告所有之庭院、住家與儲藏
    室；另編號Ｄ與編號Ｊ部分目前為私設通道。又系爭土地土地僅南側面臨一條約
    八米寬之道路，可供通行等情，業經本院勘驗屬實，有本院九十一年六月四日勘
    驗筆錄可稽，且經嘉義縣大林地政事務所以九十一年六月二十八日嘉林地二字第
    0910002528號函附複丈成果圖（即現況圖）可參。又原告與被告戊○○均表示希
    望依方案（一）分割，而被告丙○○表示希望依方案（二）分割，被告乙○○則
    表示無論採何方案均無意見等語，本院審酌：
（一）被告丙○○抗辯系爭土地定有分管契約等語，為原告與被告乙○○所不爭執。
      且目前之使用狀況略為原告分管系爭四筆土地西北側、被告丙○○分管東南側
      、被告戊○○分管東北側、西南側土地則由原告與被告乙○○一同種植水稻等
      情，有現況圖可參。而被告戊○○與被告丙○○間請求交付土地之案件中（本
      院八十六年訴字第五五九號、台灣高等法院台南分院八十七年度上字第六三號
      、最高法院八十八年台上字第八二三號），並已確認上開被告二人於八十七年
      八月二十日定有分耕同意書，協議由被告戊○○分管八五一之一地號土地北側
      ，被告丙○○分管八五一之一地號南側，是被告丙○○所主張之此部分事實，
      應堪信為真實。惟按，共有物若依分管現狀分割，顯失公平或不合經濟利益者
      ，法院並不受該分管契約之拘束，此有最高法院八十七年度台上字第四四四號
      裁判要旨參照。故如依分管現狀分割有失公平或不符合經濟利益時，本院亦無
      庸受分管協議之拘束，合先敘明。
（二）查，系爭土地僅南側臨路，而臨路部分土地價值必然較高，此由被告戊○○、
      丙○○二人均希望分得臨路土地此點可知，如採第二方案分割雖與分管現況較
      為符合，但需於系爭土地東側留一條僅四公尺寬之狹長通路供被告戊○○通行
      ，顯然易造成土地利用之浪費。況且被告戊○○雖於五八一地號上建有磚瓦造
      平房，但其已表示願於分割後拆除，故分割時應無庸再考量被告戊○○所有建
      物之坐落位置。又被告丙○○雖於系爭土地上置有貨櫃二紙與並建有鐵架棉瓦
      造之農舍（乾燥機房），然貨櫃遷移十分便利，且依上開農舍之材質觀之，可
      知其價值並不高，故本院在審酌分割方案時，應無庸予以保留。
（三）又被告戊○○抗辯：系爭五八一及五八一之一地號南側地勢較低，下雨後容易
      積水等情，業據提出照片四紙為證，且原告亦表示：多年來被告戊○○均是經
      由其分管之土地排水，本案分割後不同意被告戊○○繼續利用其土地排水等語
      ，亦可知被告戊○○原分管之土地確實有排水不易之問題。另原告及被告戊○
      ○均表示系爭土地之南北兩側均有水道，故分割後如能使土地南北側均與入水
      及出水之水道相鄰，將較有利於農業之運用。又按，農地重劃條例第十五條第
      一項規定：「重劃後之農地坵塊，以能直接灌溉、排水及臨路為原則。」等語
      ，固然僅為農地重劃時之依據，並不拘束法院分割共有物案件之裁判，然系爭
      土地確實位於農地重劃區等情，為兩造所不爭執，與系爭土地相鄰土地多為南
      北向坐落，亦有原告提出之地籍圖謄本附卷可稽，顯然該處農地於重劃時即依
      水道分佈於南北兩端之狀態，規劃為南北向坐落之長型土地，故本院在審酌分
      割方案時，自應參考該地區○○道○○路狀況，儘量使分割後之土地均能臨路
      ，且與水道相通。
（四）又原告主張：因其已在系爭土地上建有房屋，願意按其房屋坐落位置分配等語
      ，故應將系爭四筆土地西北側部分分歸原告。且無論採何方案分割，原告分得
      之甲部分土地與系爭土地南側之公有道路，已規劃有約六米寬之土地（私設道
      路）相通，通行應稱便利。況查目前五八三地號土地上之稻田為原告與被告乙
      ○○所共同耕作，有現況圖可稽，是原告分得之土地雖然臨路寬度較窄，亦應
      無不便耕作及通行之情形。而如採被告丙○○主張之方案二分割，則被告戊○
      ○分得部分，僅有五八一地號之現有私設通路（寬度僅四公尺）可通至南側公
      有道路，顯然過為狹窄，且上開通路目前均已鋪設水泥，而無法與系爭土地南
      端之水道相通，故如採第二方案分割，被告戊○○分得之農地部分，在灌溉及
      排水上易產生困難。而依第一方案分割後土地之形狀雖較為狹長，但丙部分、
      丁部分臨南側道路之寬度已分別達約二十公尺與約十二公尺，丙部分最窄處亦
      寬達約十公尺，在農業使用上，當無不便。
（五）況被告丙○○雖主張採第二方案分割，然第二方案因分割後各部分土地臨路狀
      況不同，故價值有相當之差異，是本院將第二方案送長榮不動產鑑定有限公司
      鑑定找補金額。被告丙○○對鑑定結果卻表示：其應僅需給付被告戊○○十一
      萬九千七百六十四元，至於原告因無論採第一方案或第二方案分割對其均無影
      響，所以不願給付原告補償金等語。然原告已明確表示，不願放棄請求補償金
      額之權利。可見，因被告丙○○對上開鑑定結果仍有意見，是縱使採第二方案
      分割，亦未必完全符合被告丙○○之意願，附此敘明。
（六）綜上所述，爰審酌土地分割後之經濟效益、公平性及共有人之意願等情，定分
      割方法如第一方案所示。
三、又本件為分割共有物之訴訟，兩造之訴訟行為，按當時之訴訟程度，均為伸張或
    防衛權利所必要，本院審酌上開情形，認為訴訟費用宜依民事訴訟法第八十一條
    第二款之規定，由兩造按應有部分比例負擔之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十一條第二款、第八十五條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  吳昀儒
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
