【裁判字號】    92,簡,80
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八
○九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。扣案
盜版光碟片共陸片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第四行所載「竟意
    圖散布，於民國九十一年十二月三日凌晨二時許」，應更正為「竟於民國九十一
    年十二月三日凌晨二時許」等詞外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十一條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項
    第三款、第七十四條第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華  民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄：
著作權法第九十一條：
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人著作財產權者，處六月以上五年以下有
期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
