【裁判字號】    91,簡,1229
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第三二三號、
第三二四號），及移送併辦（臺灣雲林地方法院檢察署九十一年度偵字第一一四一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役貳拾伍日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實欄第四
    行「不願歸還。」下應增加「迄今仍未歸還前開機車。」外，其餘與附件之記載
    相同，茲引用之。
二、本件證據，除「告訴人甲○○於警偵訊時所述：我於九十年四月二十五日及九十
    年五月間某日，均曾電告被告乙○○要將前開機車還我等語（見臺灣嘉義地方法
    院檢察署九十一年度偵字第二七九六號卷第十四頁背面、九十一年度偵緝字第三
    二二號卷第十五頁背面）」外，餘引用附件之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華       民       國    九十二    年    二   月    二十七      日
                                   臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                     法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中       華       民       國    九十二    年    二   月    二十七      日
                                     書記官  林  秀  惠
附錄論罪科刑法條:
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
