【裁判字號】    91,勞訴,13
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳文彬律師
    被      告  義大製罐股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  嚴庚辰律師
                徐漢堂律師
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬玖仟貳佰捌拾肆元，及自民國九十一年十二月十
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰貳拾陸萬玖仟貳佰捌拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原為被告公司之員工，於民國七十一年以前即至被告公司任職，迄九十一
      年九月三十日，任職已超過二十年，年紀亦已屆六十五歲，依勞動基準法第五
      十三條之規定，原告自得申請退休。然原告於九十一年八月份起多次口頭向被
      告法定代理人提及請公司辦理退休事宜，並即早確定接手人員，被告竟遲不為
      原告辦理退休事宜，為此原告乃於九十一年九月十一日書立「退休離職書」交
      付被告，言明工作時間至該月月底，惟被告仍不應不理，為求慎重，原告乃於
      九十一年九月三十日以嘉義郵局存證信函第四００三號表明退休之意，並請求
      被告發給勞保老年給付及勞健保轉出單，惟被告依舊不理會，亦不願給付原告
      退休金，經嘉義縣政府兩次勞資協調會議仍無所獲，為此提起本件訴訟。
（二）原告退休之日期以九十一年十月一日起算，請求給付退休金新台幣（下同）一
      百二十六萬九千二百八十四元：
      (1)自七十一年七月十五日起至七十三年七月三十日勞動基準法施行日止，計滿
        二年，依勞動基準法第八十四條之二及臺灣省工廠工人退休規則第九條之規
        定，勞動基準法施行前原告享有四個退休金基數；勞動基準法施行日起，至
        九十一年九月三十日原告退休日止，總計十八年又二個月，依勞動基準法第
        五十五規定，勞動基準法施行後原告之退休基數為三十一點五個基數。
      (2)依臺灣省工廠工人退休規則第十條第一款、勞動基準法第二條第四款之規定
        ，原告之月平均工資在勞動基準法施行前為每月三萬七千四百十二元（即退
        休前三個月之平均工資）、勞動基準法施行後為每月三萬五千五百四十四元
        （即退休前六個月之平均工資）。
（三）特別休假及加班費應算入平均工資，不同意分期給付。
三、證據：提出勞工保險被保險人資料表、身分證、退休離職書、存證信函、會議紀
    錄、薪資表影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准免為假執
    行。
二、陳述：
（一）依原告所提出之薪資單，原告在九十一年九月份仍領全薪，顯見原告仍繼續工
      作至九十一年九月三十日，故在此日之前，原告均未離職、亦無不工作之情形
      ，更均由被告提供工作交由原告繼續從事，一如以往，主客觀上原告均未退休
      。查原告雖主張在九十一年九月中旬曾交被告退休離職書表明退休，惟不單被
      告並不知情，亦未收到，且依上開法理，原告既在自稱交該張退休離離書之後
      仍繼續工作，顯然原告認知上並未退休，其續領薪資亦證原告客觀上未離職而
      無退休之事。同理，原告在同年月三十日函達被告申請退休，則原告理當在該
      日起即離職不必再上班，被告也無提供工作予原告從事可能，然原告在該日仍
      來上班，且照常由被告提供工作予原告從事並計領工資，是在該日原告本仍在
      職而無當然退休之情。進一步言，原告或有自請退休之前行為，惟原告以繼續
      工作之後行為否定該前行為，該前行為即不復存在，故原告事後主張退休即無
      所據，其退休金之請求應屬無理。
（二）原告在九十一年九月三十日當天仍屬在職，則基於勞雇契約原告應繼續工作，
      詎原告自同年十月一日起即連續無故曠工達三日以上，故被告即依勞動基準法
      第十二條第六款之規定，以存證信函不經預告終止與原告間之雇用契約，是兩
      造勞雇契約早在九十一年十月間終止。從而縱認原告在九十一年十二月以起訴
      之方式自請退休，惟雙方間之勞雇契約既已不復存在，原告對已終止之契約自
      請退休，實為無理由。
（三）原告計算平均工資，應將特別休假及加班費用排除在外。且如原告之請求有理
      由，請依民事訴訟法第三百九十六條之規定定分期給付期間。
三、證據：提出存證信函影本一份為證。
    理    由
一、本件原告主張其原為被告公司之員工，自民國七十一年以前即任職於被告公司，
    迄九十一年九月三十日止任職已逾二十年，並年滿六十五歲，其自九十一年八月
    間起多次口頭向被告負責人表明退休，九十一年九月十一日書立「退休離職書」
    交付被告，其後更以存證信函郵寄被告，一再表明工作至九十一年九月三十日，
    之事實，業據原告提出勞工保險被保險人資料表、身分證、退休離職書、存證信
    函影本各一份為證，核屬相符。證人即被告公司總經理莊秋欽到庭亦證稱：九十
    一年九月三十日有收到原告寄的存證信函等語，足見原告上開主張，應可採信。
    且原告既再三表明工作至九十一年九月三十日，自同年十月一日起退休，則其於
    同年九月三十日之前自仍應照舊前往工作，自同年十月一日起，自無須到場工作
    ，被告前開所辯，顯係為迴避發給原告退休金之詞，無法採信。
二、按勞工工作十五年以上年滿五十五歲者，或工作二十五年以上者，得自請退休，
    勞動基準法第五十三條定有明文。查依原告提出之勞工保險被保險人投保資料表
    ，原告係於七十一年七月十五日在被告公司加保，原告主張自當時任職於被告公
    司，自可採信，則算至九十一年十月一日退休止，其工作年資為二十年二月又十
    七天。又原告二十六年八月三十一日出生，有其提出之身分證影本附卷可稽，算
    至九十一年十月一日退休止，亦已年滿六十五歲，符合勞動基準法五十三條第一
    款之規定，其請求被告給付退休金，核屬有據。
三、次按「勞工退休金之給與標準如左：一、按其工作年資，每滿一年給與二個基數
    。但超過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總額以四十五個基數
    為限。未滿半年者以半年計；滿半年者以一年計。」、「勞工工作年資自受僱之
    日起算，適用本法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用
    之法令規定計算；當時無法令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙
    方之協商計算之。適用本法後之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依第十
    七條及第五十五條規定計算。」，勞動基準法第五十五條第一項第一款、第八十
    四條之二分別定有明文。查原告自七十一年七月十五日任職於被告公司，算至九
    十一年九月三十日最後工作之日止，其工作年資為二十年二月又十七天，已見前
    述。
    (1)前十五年之退休金基數：自七十一年七月十五日原告任職之日起，算至八十六
      年七月十四日止，前十五年之工作年資，因跨越勞動基準法於七十三年七月三
      十日施行前後，其退休金之基數共三十五．五個：
      勞動基準法施行前之退休金基數：查被告所營事業為印鐵製罐、馬口鐵之加
        工等項，有其公司變更登記事項卡在卷可憑，係僱用工人從事製造、加工等
        作業或事業場所，有工廠法、臺灣省工廠工人退休規則之適用（工廠法第一
        條、工廠法施行細則第二條、臺灣省工廠工人退休規則第三條參照），則依
        勞動基準法第八十四條之二之規定，該法施行前原告之退休金給與標準，自
        應依臺灣省工廠工人退休規則計算。依該規則第九條關於「（自願退休）工
        人工作年資滿十五年者，應由工廠給與三十個基數之退休金」之規定，原告
        自七十一年七月十五日任職至七十三年七月三十日勞動基準法施行，計二年
        ，其退休金基數為四個。
      勞動基準法施行後之退休金基數：依勞動基準法第五十五條第一項第一款之
        規定，每滿一年給與兩個基數，自七十三年七月三十日至八十六年七月十四
        日止，計十三年（滿半年者以一年計），其退休金基數為二十六個。
    (2)超過十五年之退休金基數：自八十六年七月十五日起至九十一年九月三十日原
      告退休日止，計五年未滿三月，依勞動基準法第五十五條第一項第一款之規定
      ，計五．五個退休金基數（未滿半年者以半年計）。
四、查有關工資之認定，勞動基準法施行前部分，依工廠工人退休規則第十條第二項
    規定，應依工廠法施行細則第四條規定為之；至於勞動基準法施行後，則應適用
    勞動基準法第二條第三款之規定。次查工廠法施行細則第四條規定：本法所稱工
    資係指工人因工作而獲得之報酬；不論以工資、薪金、津貼、獎金或其他任何名
    義按計時、計日、計月、計件給與者均屬之。依該條規定，凡因工作獲得之報酬
    均屬之。而勞動基準法第二條第三款則規定：工資謂勞工因工作而獲得之報酬，
    包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、
    津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之。依該款規定，工資係指勞工因工作而
    獲得之報酬，且屬經常性之給與。加班費及特別休假工資為勞工因工作而獲得之
    報酬，並無疑問，且勞動基準法施行細則第十條規定：本法第二條第三款所稱之
    其他任何名義之經常性給與，係指左列各款以外之給與：「二、獎金：指年終獎
    金、競賽獎金、研究發明獎金、特殊功績獎金、久任獎金、節約燃料物料獎金及
    其他非經常性獎金。三、春節、端午節、中秋節給與之節金。．．．九、差旅費
    、差旅津貼、交際費、夜點費及誤餐費。」，並未將加班費及特別休假工資排除
    在外，加班費及特別休假工資衡其性質又屬於經常性給與，於計算平均工資時，
    自應將該二者一併列入計算。被告辯稱：加班費及特別休假工資不應列入云云，
    自無法採信。
五、按所謂退休金基數之標準，於適用工廠工人退休規則時，其係按月支薪者，以核
    准退休前三個月之平均工資所得為準；適用勞動基準法時，應以平均工資即事由
    發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金額為據，工廠
    工人退休規則第十條第一項第一款、勞動基準法第五十五條第二項、第二條第四
    款亦有明定。查原告得請求之退休金基數共三十五．五個，已如前述，原告退休
    前六個月之工資為，九十一年四、五、六、七、八、九月份依序為三萬二千九百
    三十元、三萬二千六百七十六元、三萬五千四百二十二元、三萬一千八百四十元
    、四萬八百十元、三萬九千五百八十六元，有其提出之薪資表影本在卷可憑，依
    此計算，其退休前三個月之平均工資為每月三萬七千四百十二元、前六個月之平
    均工資為每月三萬五千五百四十四元。則原告得請求之退休金為一百二十六萬九
    千二百八十四元｛（4×37412）＋（31.5×35544＝0000000）。
六、綜上所述，原告請求被告給付退休金一百二十六萬九千二百八十四元，及自起訴
    狀繕本送達被告翌日即九十一年十二月十二日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，核屬有據，應予准許。按經原告同意者，法院得定分次履行之期間，
    民事訴訟法第三百九十六條第二項前段定有明文。依此規定，法院得定分次履行
    之期間，以經原告同意為前提。茲原告不同意被告分期給付之請求，是原告請求
    定分期給付，無法准許。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免予假執行，核無不合，爰分別酌定相當
    擔保金額予以准許。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
