【裁判字號】    92,簡,198
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之老
虎鉗壹把（臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度保管字第一二八號）沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第三行「毀損乙○○所有之倉庫門鎖後」下應加上「（毀損部分未具告訴）
    」外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、(1)按老虎鉗為金屬製品，質地堅硬，在客觀上對人之生命、身體具有危險性，足
    供作為兇器使用；核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    攜帶兇器竊盜罪。(2)又按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之門扇、牆垣或
    其他安全設備，應係指為保護住宅或有人居住之建築物之安全而裝設之安全設備
    ，是自必與住宅、或有人居住之建築物有關者，始屬之（台灣高等法院八十五年
    度度上易字第三四三七號參照）；查乙○○所有位於嘉義縣中埔鄉和美村五鄰四
    十之五號之倉庫並未有人居住之情，有林宗義警訊筆錄一份在卷（見警卷第三頁
    、第四頁）可稽，是聲請人認被告之本件犯行尚涉刑法第三百二十一條第一項第
    二款之毀壞安全設備情形，容值商酌。
三、又查：被告甲○○曾因肅清煙毒條例案件，經本院於民國（下同）八十二年八月
    十七日，以八十二年度訴字第五二五號，判處有期徒刑二年，緩刑五年確定，嗣
    被告又因兩件肅清煙毒條例案件及一件違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八
    十五年六月二十五日、同年九月四日、同年九月十九日，分別判處有期徒刑三年
    六月、三年八月、六月確定，並經本院於八十五年十一月二十九日，以八十五年
    度聲字第一九四七號裁定該三件案件應執行有期徒刑七年四月確定，且前揭緩刑
    宣告復予撤銷，合併執行此七年四月與前揭二年之徒刑，嗣至八十九年十一月二
    十三日假釋付保護管束（指揮書執畢日期為九十四年十月二十五日），現仍在假
    釋中等情，有其臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案記錄表在卷可參。
四、查被告甲○○因一時失慮致罹刑章，事後表示懺悔之意，徵諸被告所得僅價值新
    台幣一千零四十元，且所竊物品亦已發還被害人，有被害報告及贓物認領保管單
    各一紙附卷（見警卷第八頁及第九頁）可稽，其犯罪情節尚屬輕微，本件情輕法
    重，被告犯罪之情狀，衡情尚非全然不可憫恕，縱量處最低刑猶嫌過重，爰依刑
    法第五十九條酌量減輕其刑。
五、扣案之老虎鉗一把為被告所有，業據被告甲○○於警訊時供承在卷，且係供本件
    犯罪所用之物（見本院九十二年二月二十五日調查筆錄），爰依法宣告沒收。
六、查被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第
    五十九條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
八、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二     月    二十七     日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                    法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二     月    二十七     日
                                    書記官  林  秀  惠
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
