【裁判字號】    90,易,1012
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第三八五號判
    處有期徒刑七月確定，於九十年四月十九日執行完畢。並因施用毒品案件，經送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經本院八十八年度毒聲字第五四七
    號裁定送強制戒治，嗣經本院八十八年度毒聲字第一三六九裁定停止戒治，所餘
    期間付保護管束，又經本院八十九年度毒聲字第三五四號裁定撤銷停止戒治保護
    管束，令入戒治處所強制戒治，再經本院八十九年度毒聲字第一二０二號裁定停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十九年九月十一日停止戒治交付保護管
    束期滿，經臺灣嘉義地方法院檢察署於八十九年九月二十二日以八十九年度毒偵
    字第一八號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之
    概括犯意，連續自九十年十月一日起至九十年十月二十日凌晨四時採尿前回溯九
    十六小時內之某時，每隔三至五天，在嘉義縣新港公園內及不詳處所施用安非他
    命多次，嗣於九十年十月二十日凌晨四時許，在嘉義縣新港公園內為警查獲。
二、案經嘉義市警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院審理中坦承不諱，且其於九十年十月二十日
    所採得之尿液檢體，送嘉義縣衛生局檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此
    有代號與真實姓名對照表、嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單報告書各一份在卷可查
    （見警卷第三至四頁），足見被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，
    經本院裁定應令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經本院裁定停止戒治，所餘戒
    治期間，付保護管束，於八十九年九月十一日停止戒治交付保護管束期滿，經臺
    灣嘉義地方法院檢察署於八十九年九月二十二日以八十九年度毒偵字第一八號不
    起訴處分確定等情，有該不起訴處分書一份在卷足憑（偵查卷第九頁）。是被告
    曾因施用毒品案件，經施以強制戒治，其間交付保護管束期滿，視為強制戒治期
    滿，其於不起訴之處分後，五年內再犯施用第二級毒品罪，事證明確，被告之犯
    行，洵堪認定。
二、查安非他命等物為第二級毒品，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所明定
    。核被告所為，犯有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施
    用前持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    而為，為連續犯，應論以一罪，並應依法加重其刑。又被告於八十九年間因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於九十年四月十九日執行完畢，有臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣嘉義地方法院法務部在監在押資料表各一份附卷可憑，其於五年以內再犯有期
    徒刑以上之各罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告前已有施用安非他命
    之前科，並經觀察、勒戒及強治戒治後，竟又再度施用，顯見其意志不堅、未能
    掌握自新機會，及其犯罪係對身體健康之自戕行為所生危害、對社會治安雖非甚
    鉅、但對社會安寧秩序維持有礙、施用毒品之期間、次數暨其犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  羅  秀  緞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
