【裁判字號】    92,簡,176
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除被告係基於幫助綽號「肉丸」之不詳姓名成年男子詐欺之
    不確定故意之犯意之事實應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告甲○○可預見綽號「肉丸」之不詳姓名成年男子無故蒐集他人之存摺帳戶
    、提款卡使用，將可能藉收購之存摺帳戶、提款卡遂行財產上犯罪之目的；且明
    知提供銀局、銀行帳戶給不明人士，易為歹徒作為財產犯罪之工具，竟仍提供帳
    戶予「肉丸」使用，其顯有幫助詐欺之不確定故意之犯意至明，且其所為提供帳
  戶予他人之行為屬刑法詐欺取財構成要件以外之行為。是核被告所為，係犯刑法
    第三百三十九條第一項詐欺罪之幫助犯。又被告係基於幫助之犯意為之，為幫助
    犯，應依刑法第三十條第二項依正犯之刑減輕之。次查，被告前因搶奪等罪，經
    法院裁定應執行有期徒刑四年六月確定，於九十年六月三十日執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查記紀錄表
    各乙紙可憑，其於前開有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，併此敘明。
三、茲審酌被告出借帳戶存摺，供不法之徒犯罪詐欺他人財物，且使警察機關追查真
    正幕後詐欺正犯憑添困擾、助長犯罪，造成被害人所受之財產上之損害追償困難
    等，及其犯後坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標，以資懲儆。至中埔郵局帳號00000000000000號存
    摺及提款卡為（密碼五九五五）被告所提供予綽號「肉丸」者為犯罪之工具，案
    發後該帳號業被停用，己無用途，且上開存摺及提款卡仍在「肉丸」手中，為免
    將來執行沒收困難，爰不予諭知沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條第一項、第三十條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年    二    月    二 十 七      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二    年    三    月    三            日
                                    書記官  洪  秋  華
附錄法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
