【裁判字號】    91,聲,157
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十一年聲字第一五七號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  丁○○
    共同代理人  甲○○
    相  對  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件（九十一年度重訴字第四十
    九號），現在由本院法官郝燮戈審理，該法官於開庭審理時曾多次強烈暗示，要
    求聲請人撤回本件訴訟，顯見對本案於辯論終結前已有成見，足認法官郝燮戈執
    行職務有偏頗之虞，為此依民事訴訟法第三十三條第一項第二款聲請該法官迴避
    等語。
二、按對法官聲請迴避，依民事訴訟法第三十三條第一項第二款及第三十九條規定，
    法官有應自行迴避而不自行迴避以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞，據而
    聲請法官迴避者，應以法官對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有
    密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事
    實，若僅憑當事人之主觀臆測，或不滿意法官進行訴訟遲緩，或認法官指揮訴訟
    欠當，或就當事人聲明之證據不為調查，即不得謂其有偏頗之虞，最高法院二十
    七年抗字第三Ｏ四號、六十九年台抗字第四五七號判例參照。
三、經查，聲請人與相對人間請求損害賠償事件，本院以九十一年度重訴字第四九號
    由郝燮戈法官審理中，業經本院調閱前開卷宗查閱屬實。然聲請人聲請郝燮戈法
    官迴避，無非以法官多次強烈暗示其撤回本件訴訟，而認有偏頗之虞為其論據，
    核其主張之原因事實，僅聲請人主觀上臆測法官將為不公平之裁判，經調閱該案
    卷宗查無客觀之原因事實足以證明如聲請人所稱法官有偏頗之虞，揆諸前揭說明
    ，不得依聲請人主觀臆測即謂法官有偏頗之虞，是其聲請法官迴避，不予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七        日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  楊碧惠
~B法      官  饒金鳳
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
