【裁判字號】    92,易,20
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
                乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七九八號）
，經本院花蓮簡易庭認不得適用簡易程序改用通常程序，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常審判之，又告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○於民國九十一年五月二十四日上午七時
    許，在花蓮縣吉安鄉○○村○○○街四十一之三號處，因丙○○駕駛，並搭載乙
    ○○之車號ＦＡ─五六二○號汽車，與甲○○所駕駛之車號ＨＦ─五三○三號汽
    車，因雙方超車發生糾紛之細故，引發丙○○、乙○○心生不滿，丙○○、乙○
    ○乃基於共同傷害之犯意，共同毆打甲○○、林金鄰（林金鄰未提告訴），致甲
    ○○受有左後肩血腫長五公分、寬二公分，左前額血腫長一公分、寬一公分等傷
    害，因認被告丙○○、乙○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院簡易庭
    審理中，當庭表示撤回本件告訴，有訊問筆錄一份附卷可稽，依照首揭法條規定
    意旨，本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
