【裁判字號】    91,家聲,34
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第三四號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  黃健弘律師
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明；無親屬會議或親屬會議未
    於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人始得聲請法院選定遺產管理人，並由
    法院為公示催告，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第二項定有明
    文。又按所謂繼承開始時，繼承人之有無不明，係指有無配偶及民法第一千一百
    三十八條各款血親不明之謂，如確有繼承人生存，即不得謂繼承人有無不明，最
    高法院八十二年度台上字第一三三０號裁定可資參酌。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十七年度裁全字第一一○號裁定及八十八
    年度聲字第三十號裁定，以八十八年度存字第一一八號供擔保台灣土地銀行可轉
    讓定期存單新台幣二百二十萬元後，於民國八十七年四月二十八日將乙○○所有
    坐落花蓮縣瑞穗鄉○○段一八五一地號土地所有權全部予以查封，因聲請人對乙
    ○○及黃春梅分別提起八十八年度簡上字第八號給付票款事件，及八十七年度重
    訴字第二七二號請求返還借款訴訟，然因乙○○於訴訟尚未終結前之八十八年六
    月二十七日死亡，其第一順位繼承人配偶及子女、第二順位繼承人父親（母已歿
    ）均拋棄繼承，第三順位繼承人兄弟姊妹，除陳素雲、陳素美因分別旅居日本及
    加拿大，是否尚生存不明外，其餘亦均拋棄繼承，是以被繼承人乙○○有無繼承
    人不明，聲請人為乙○○之債權人，且為日後依民事訴訟法催告以便取回擔保金
    及強制執行之必要，爰聲請准予選定遺產管理人等語。
三、經查：聲請人為乙○○之債權人，並已依本院八十七年度裁全字第一一○號假扣
    押裁定提供擔保，聲請假扣押乙○○之不動產在案。而乙○○於八十八年六月二
    十七日死亡，其第一順位繼承人為其配偶即徐淑卿、子女陳美智、陳士元、陳士
    達、陳士芳於八十八年八月二十五日向本院聲明拋棄繼承，第二順位繼承人即其
    父陳惠養於八十八年十月二十日亦聲明拋棄繼承，第三順位繼承人中陳盆、陳水
    波、陳聰文及陳數株（原名陳素珠）於八十九年一月十七日拋棄繼承，尚有第三
    順位繼承人陳素雲、陳素美未拋棄繼承等情，業據本院調閱本院八十八年度繼字
    第一０九號、八十八年度繼字第一三七號、八十九年度繼字第十號及八十九年度
    繼字第十一號卷宗查核屬實，自堪信為真實。惟乙○○之繼承人中既尚有第三順
    位繼承人陳素雲及陳素美，依據前述說明，縱陳素雲及陳素美現居國外，所在不
    明，此種情形非屬繼承人有無不明或無人繼承，是聲請人依前開規定聲請選定遺
    產管理人，尚有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
