【裁判字號】    91,家訴,30
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                        九十一年度家訴字第三０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主    文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
原告方面：
一、聲明：請求判令被告與原告終止收養關係。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    原告於民國（下同）六十二年八月二十三日收養被告為養子，當時被告才剛滿月
    ，原告視如己出，將其撫養長大，百般寵愛培育完成大專教育，詎料被告自八十
    八年十一月份起，在原告不知情之情形下，陸續欺騙原告之親朋好友謊稱原告缺
    錢急需現金，藉以向原告之親友借錢花用，而在原告之親友登門要債時，原告始
    知悉其情，在無奈之餘，原告只能選擇還清被告所積欠之債務。被告又因為信用
    卡已刷爆，原告乃替其償還信用卡之欠款，然被告竟食髓知味，刷爆了一張信用
    卡，又會再去辦另一家信用卡，且幾乎每隔幾天就會有由被告申請行動電話的電
    信公司寄繳款單來催繳被告所積欠的通話費。另被告於八十九年三月二十三日在
    花蓮市富泰汽車擔任業務員，因收受了客戶所繳交之買車定金新台幣二萬一千元
    ，並將之侵占入己，直到客戶登門要債時，原告基於對被告之情感而不忍被告遭
    到刑事處罰，乃代其償還該侵吞之款項。此時被告竟不告而別，至今已將近三年
    ，音訊全無，此期間被告均未回家照顧原告，也未關心過原告之生活。查被告置
    原告生死於不顧，已構成民法第一０八六條之惡意遺棄，爰訴請判決如聲明所示
    。
三、證據：提出戶籍謄本一份、戶口名簿（影本）一份、除戶謄本一份、電信繳款單
    三張、信用卡收據一張、電信催繳單十一張、富泰汽車預約單三張為證，並聲請
    訊問證人黃成堅、趙秀蓮。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按養父母、養子女之一方有左列各款情形之一者，法院因他方之請求，得宣告終
    止其收養關係：一、對於他方為虐待或重大侮辱時。二、惡意遺棄他方時。三、
    養子女被處二年以上之徒刑時。四、養子女有浪費財產之情事時。五、養子女生
    死不明已逾三年時。六、有其他重大事由時，民法第一千零八十一條定有明文。
    本件原告主張兩造間原係養親關係，被告竟無端浪費財產，且無正當理由拋下原
    告於不顧，迄今已將近三年，顯然有惡意遺棄原告事實等情，業據原告提出戶籍
    謄本一份、戶口名簿（影本）一份、除戶謄本一份、電信繳款單三張、信用卡收
    據一張、電信催繳單十一張、富泰汽車預約單三張為證，並經證人黃成堅、趙秀
    蓮分別於本院九十一年十二月四日言詞辯論時證稱「（問：被告為何沒有住在家
    裡？）答：被告在我妹妹（即原告）受傷後，就要求原告生意要讓他做，被告在
    外面欠很多債，都不還，債主都來向原告要債，被告都未出面處理，被告無故離
    家已經三年了。大約在八十九年中旬無故離家，到現在也不知道住在何處」等語
    （證人黃成堅部分）、「我知道討債公司偶而會來恐嚇原告，因為被告在外積欠
    很多債務都不還，所以債主都直接找原告要債。被告從八十九年中旬就無故離家
    ，之後都沒有回來，也都沒有撫養原告」等語（證人趙秀蓮部分），堪信原告上
    揭主張事實為真實。
三、按養子女與養父母之關係，除法律另有規定外，與婚生子女同。直系血親相互間
    負有扶養之義務，對直系血親尊親屬之扶養義務不以受扶養權利人不能維持生活
    且無謀生能力為限，為民法第一千零七十七條、第一千一百十四條、第一千一百
    十七條所明定。兩造即係養父與養子之關係，子女對父母尊親屬之態度應以孝敬
    、尊重及親情為重，縱有生活上之意見不同，除假以時間善加溝通、規勸外，對
    子女應盡之義務，並不得以此為理由而予免除，本件被告無故搬離原告住處將近
    三年，並進而對養母（即原告）之生活不加聞問，其非為人子女之道，兩造間親
    情淡簿，已甚明顯。被告對原告生活不加照顧已將近三年，足認有惡意遺棄原告
    之情形，原告因而請求終止兩造間之收養關係，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
