【裁判字號】    91,訴,183
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第一八三號
    原      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  林豐藏
                林昇統
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落花蓮縣新城鄉○○段六○二地號土地、面積一一三四二點五七平方公尺
所有權應有部分移轉登記與原告每人各七分之一。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)坐落花蓮縣新城鄉○○段六○二地號土地（下稱系爭土地，重測前之地號為北埔
    段三一號，重劃前為北埔段三一之三號）、面積一一三四二點五七平方公尺為兩
    造之父林春波（已歿）向花蓮縣政府承租之公有地，嗣林春波逝世後，因當時農
    地不得移轉為共有，及無自耕能力者不得承受等限制，兩造與其他兄弟姊妹即訴
    外人林昇統、林豐裕、林淑惠共七人，為順利辦理該地繼承手續，乃於民國八十
    四年達成協議，約定在農地未開放自由買賣、得為共有及無自耕能力限制前，推
    由被告辦理該地承租之繼承，被告則承諾其承繼之權利，由立協議書人七人各持
    分七分之一，將來可以放領承購時，由協議書人共同出資各七分之一共同申購或
    共同承受，並由被告辦妥該地承租權繼承在案。
  (二)嗣因該地放領可以辦理申購，兩造及上述兄弟姊妹共七人，即委由被告具名向花
    蓮縣政府申購系爭土地，於八十五年六月十二日接獲花蓮縣政府通知許可讓售，
    評定售價為新台幣（下同）四百八十七萬零一百八十元，兩造及上述兄弟姊妹共
    七人，即於八十五年七月十八日各出資六十九萬五千七百四十元委由被告具名完
    成辦理申購手續，花蓮縣政府隨即於同年八月三日通知在一個月內逕向花蓮地政
    事務所辦理所有權移轉變更登記，並辦妥移轉登記於被告名下。
  (三)迨農業發展條例與土地法，分別於八十九年各刪除第三十條關於農地自耕及不得
    共有等限制，至此農地已開放可自由買賣及共同持有，原告乃商請被告辦理移轉
    系爭土地所有權應有部分各七分之一予原告，然被告推託再三，經原告聲請調解
    ，亦未成立。
   (四)被告辯稱管理、繳租乙節，兩造之父於六十五年間逝世後，遺留系爭土地地上
     物為一千餘株之檳榔樹，每年檳榔收益由繼母接管，並從收益中支付地租；迨
     繼母於七十二年二月二十五日去世後，才改由被告收取每年之檳榔收益、並支
     付地租。本件土地除原先所種檳榔之外，地上無其他耕作物，何來溝渠疏通、
     土地流失保固、荒草砍除等管理情形？八十五年出資購地之時及之前，每年清
     明掃墓，兩造均齊聚會餐，其所費並由被告支付，均由上開檳榔收益中支應有
     餘。矧被告未徵得原告之同意，擅自在該土地上搭蓋羊寮飼養羊隻、使用該土
     地（養羊工作，被告交由被告之妻為之）原告亦得主張其利費相抵扣。另查被
     告係於六十年間進入亞洲水泥公司工作，今年才申請獲准退休。豈有被告所辯
     伊無一技之長，終生務農兼管理系爭土地之情節？綜上所述，被告未付對價，
     使用本件土地，兼有地上檳榔之收益，從而有被告辯稱之稅負，亦應由被告負
     擔，並無不合。被告請求稅款中七十三年、七十五年之稅金已逾十五年
    請求權時效。爰以本起訴狀繕本之送達代替終止兩造間所有權信託登記之通知，
    並依兩造協議書之約定請求被告移轉登記系爭土地所有權應有部分予原告。並聲
    明：如主文第一項所示。
二、被告對於原告主張之事實及原告所提協議書、繳款憑單等均不爭執，惟以：
  (一)兩造之父林春波於六十五年間逝世，系爭土地為公有承租地，始終未辦理由繼承
    人承受租賃契約，旋即荒廢無人耕作，有關土地上疏通溝渠、土壤流失保持、砍
    除荒草等工作均由被告為之，長達近二十年時間被告花費心力管理，原告均未關
    心。八十四年間方由繼承人等推被告申請繼續承租，斯時由於僅被告有自耕能力
    ，原告本即無承租之繼承權，即倘被告無自耕能力，土地早收歸返還花蓮縣政府
    。六十五至八十三年間被告繳清積欠二十餘年之租金，原告也從不聞問。現因農
    地得自由買賣價值不斐，原告方思不勞而獲甚不公平。
  (二)原告對於信託關係之存在應負舉證責任，依最高法院八十三年度台上字第三一七
    二號判決，倘非以特定財產為信託財產，移轉與受託人管理或處分，以達成一定
    之經濟上或社會上目的之行為，並非信託契約。本案兩造於八十四年間所簽立之
    「協議書」，簽立時原告既無繼承承租權利，更無所有權存在，自無前揭最高法
    院判決所指「以特定財產為信託財產，移轉與受託人管理或處分」之情形。按不
    論係信託契約抑信託登記契約，均需對於系爭土地有所有權，或移轉登記之債權
    ，僅因一時不便或為達成其他社會、經濟等目的，登記於他人名義方屬之，本案
    協議之時原告既無所有權，亦無可以登記繼承承租之債權，焉能認定為信託契約
    或信託登記契約。至於依協議由原告共同繳清承領價金，固為被告不諳法律所致
    ，但是否請求返還、如何返還乃另一法律關係，與原告請求權是否存在無干。
  (三)本案原告對於系爭土地，自兩造繼母逝世後，即斤斤計較於爾後土地承租權及放
    領後所有權之歸屬，是以根本不讓被告對於原告所述之一千餘株檳榔樹收成，且
    不得整地為其他利用；至於檳榔樹乃嬌貴作物，未能施肥、疏濬流水、灌溉等照
    撫，樹底雜草叢生，根本無從為任何收益。況依原告狀上所載：被告未徵得原告
    之同意，擅自在該土地上搭蓋羊寮飼羊隻等語，即明原告連被告在養羊吃草，完
    全無影響土地之情形下，仍有微詞，遑論為其他土地之利用。愈見被告固為涉案
    土地之登記所有權人，但因原告等摯肘，無從自收益中抵付租金灼然。
  (四)原告狀中所附照片，其上有破草寮乙間，乃祖傳故厝被告未曾使用，至於羊寮乃
    利用鄰地為之，被告未曾以涉案土地養羊，倘原告主張被告自檳榔、利用土地養
    羊能以收益、抵付租金，自應請原告負舉證之責。自兩造繼母逝世後，系爭土地
    所有租金即由被告負責繳納，從七十三年間被告即繳納租金迄八十五年承領止，
    不計利息總計八萬三千四百八十七元。上揭租金以七人計算每人應負擔一萬一千
    九百二十六元，原告共需付與被告三萬五千七百八十元，爰就上揭屬於信託契約
    事務管理費用，為同時履行抗辯，倘認被告有移轉系爭土地之義務，請為對待給
    付之判決。
  (五)被告並無一技之長，終生務農兼管理涉案土地。反觀原告各有正常工作及收入，
    退休後尚有退休金養老，致使被告老來無所依怙等語資為抗辯。並聲明：駁回原
    告之訴。
三、原告主張之事實，業據提出與所述相符之土地登記簿謄本、協議書、花蓮縣政府
    簡便行文表、購地繳款憑證、花蓮縣縣有房地價款收入繳書款、花蓮縣政府函各
    一份為證，並為被告所不爭，應堪信為真實。
四、按所謂信託，謂委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受
    益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之關係，信託法第一條固有明
    定。惟信託法於八十五年一月二十六日公布前，民法雖無關於信託行為之規定，
    然因私法上法律行為而成立之法律關係，非以民法有明文規定者為限，苟法律行
    為之內容不違反強行規定或公序良俗，即應賦予法律上之效力。斯時實務上認為
    信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目的
    範圍內行使權利之法律行為而言。其受託人取得信託財產之方式，由委託人就自
    己所有之財產為移轉者有之；由委託人使第三人將財產移轉與受託人者有之；由
    受託人原始取得受託財產者亦有之；而信託關係係因委託人信賴受託人代其行使
    權利而成立，應認委託人有隨時終止信託契約之權利。依兩造所不爭執、於八十
    四年間簽訂之協議書約定：一系爭土地係公有土地，僅能繼承其承租權，現立協
    議人（除兩造外，尚有林昇統、林豐裕、林淑惠）共同協議，由林豐藏（即被告
    ）一人辦理承租，但需承諾其所有權由立協議書等人各持分七分之一，爾後如未
    經協議人同意不可轉租、承讓、設定；：：：五若本協議書內之標的物將來可放
    領承購時，由協議人共同出資七分之一共同申購或共同承受，有協議書一份可參
    。又上述立協議書人於八十五年七月十八日確實各出資六十九萬五千四百七十元
    ，承購系爭土地，並約定以被告名義辦理申購手續，亦有兩造所不爭之購地繳款
    憑證足憑。觀諸上開協議書及購地繳款憑證之約定內容，可知兩造先係就系爭土
    地承租權約定實際權利人為兩造及訴外人林昇統、林豐裕及林淑惠七人共有，並
    附條件約定日後取得所有權時應由七人共同出資，且為七人共有，之後即依約共
    同出資取得所有權，但所有權僅登記為被告所有，故原告授與被告超過經濟目的
    之權利，但仍於內部關係中約定被告不得轉租、承讓、設定即被告仍應受其實際
    權利範圍之限制，依據前述說明，兩造上開約定核其性質應屬信託契約無訛。而
    本件兩造間之信託行為係成立於八十四年間，則信託法係於八十五年一月二十六
    日公布施行，尚無適用之餘地，故兩造前開信託行為仍屬無名契約之一種，應依
    照契約之法理，參酌前開說明為解釋適用。再查原告已以起訴狀繕本送達作為終
    止兩造間所有權信託契約之通知，有起訴狀之記載可參，是兩造間因簽署協議書
    而締結之信託契約，既經原告終止，原告自得請求被告將系爭土地所有權應有部
    分移轉登記予原告各七分之一。
五、次按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付，民
    法第二百六十四條第一項前段定有明文。本件兩造間之信託契約因成立於八十四
    年間，而無信託法之適用，應認屬民法上之無名契約，已如前述，惟就受任人管
    理信託財產之性質觀之，可認與委任契約性質相近，而有類推適用民法第五百四
    十六條規定之情形。按受任人因管理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還
    之，並付自支出時起之利息，民法第五百四十六條第一項定有明文。本件被告辯
    稱其因管理系爭土地，支出租金云云，依據前述說明，固得認係管理系爭土地所
    支出之必要費用，而得請求原告給付，惟兩造係於八十四年間簽訂協議書，則被
    告依上開規定所得請求者，應屬自八十四年起支出之租金為限，而依被告所提之
    租金收據十四紙，係自七十三年起至八十三年止（本院卷六十至七十三頁所附公
    有土地繳納代金地租聯單），均為八十四年前之租金，而被告並未舉證證明其於
    八十四年後有繳納租金之事實，且兩造復未約定被告得請求事務管理費用，則被
    告辯稱原告應給付租金及事務管理費用云云，自無可採。從而被告尚不得以原告
    應給付租金暨事務管理費用之義務，對原告主張同時履行抗辯而拒絕辦理系爭土
    地所有權應有部分之移轉登記。
六、綜上所述，兩造間有信託關係存在，原告業以起訴狀繕本送達作為終止信託契約
    之意思表示，系爭信託契約既已終止，本件原告依兩造協議書之約定請求被告將
    信託登記在其名下之系爭土地所有權應有部分移轉登記予原告每人各七分之一，
    即屬正當，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
八、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
