【裁判字號】    92,聲,10
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲字第一號
    聲請人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○  男  民國五.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○因附表所犯之罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年捌月。
    理  由
甲○○因毒品等罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判處如主文所示之刑詳如附表所
示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月    二十七      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年    二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
