【裁判字號】    91,附民上,20
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決      九十一年度附民上字第二○號
    上  訴  人  甲○○  住台北市○○○路七十號四樓
    被  上訴人  丙○○  住花蓮.
                乙○○  住花蓮.
右上訴人自訴被上訴人偽造文書等案件，經提起附帶民事訴訟請求損害賠償，上訴人
不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十一年八月十三日（八十九年度附民字第一號）第
一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟
  法第五百零三條第一項前段定有明文。
二查本件被告丙○○、乙○○所涉偽造文書等案件，已於九十一年八月十三日經原審
  法院分別為無罪及不受理之諭知，並經本院分別諭知駁回上訴及部分改判自訴不受
  理在案，依首揭法條之規定，本件上訴人所提附帶民事訴訟之上訴自應以駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月   二十七   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
其未敘述理由者，除已有刑事上訴狀之理由可資引用者得不述上訴之理由外，應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國     九十二     年     二     月   二十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑事訴訟法第五百零三條
 (裁判 (二) －駁回或移送民庭)
刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但
經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。
前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
第一項但書移送案件，應繳納訴訟費用。
自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規
定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
