【裁判字號】    92,聲再,2
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  民.
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十一年度上易字第一八一號中華民國九十一年十
一月十五日確定判決（起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十九年偵字第三０九三
、三五六七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略稱：（一）陳贊成未依公寓大廈管理條例規定成立第一廣場管理委員會
  ，於訴訟上無當事人能力，即無管理委員會之名，公共工程代收款項陳贊成、黃木
  村無處分權利，即詐欺對象不符合基本要件；（二）聲請人於民國（下同）八十五
  年一月間擔任總務組長係由陳贊成聘僱，並非選舉產生；（三）證人蘇玉鳳所簽的
  證明文件與判決沒有直接關係，時間、發生日沒有關連，請求傳喚當事人查證；（
  四）聲請人沒有跟任何人有契約行為，現金支出傳票是經過陳贊成審核蓋章，並無
  詐欺行為，請查錄音證明；（五）聲請人未詐得五十七萬餘元，且有各請款人領款
  簽收證明書，從未有領錢及契約行為，何來詐欺云云。
二按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟
  法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重要證
  據漏未審酌者，始准許之。查本件聲請人所舉聲請再審之理由，均據原確定判決詳
  加審酌，另請求傳訊之證人蘇玉鳳，亦於前偵審程序中到庭證述在卷，無再次傳訊
  之必要。核聲請人所請，並未提出具體足生影響於本判決之重要證據有漏未審酌之
  情形存在，乃純係對法院認事採證職權上之正當行使，恣意指摘，應認為無再審理
  由，應予駁回。
三據上論斷，應依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月      二十七      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年    二    月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
