【裁判字號】    92,聲,57
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七號
    聲  請  人    第一商業銀行股份有限公司蘇澳分行
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其曾以附件所示存證信函催告相對人對於聲請人依本院九十年度裁
    全字第七八七號裁定所提存之擔保物於二十日內行使權利，然對於相對人長宴股
    份有限公司營業處所即宜蘭縣冬山鄉○○○路三二號址為送達，因無人領取，招
    領逾期而遭退回；對於相對人兼法定代理人丙○○戶籍地址即宜蘭縣蘇澳鎮光一
    橫巷四號為送達，則因丙○○遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為
    公示送達。
三、本件聲請人主張之事實，業據聲請人提出戶籍謄本、公司基本資料查詢單各一件
    、存證信函及回執各二件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
