【裁判字號】    92,聲,26
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年聲字第二六號
    聲  請  人  壬○○
    相  對  人  丁○○
                甲○○○
                辛○○
                己○○
                乙○○
                庚○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹萬零壹佰元後，本院九十一年度執字第五八０五號強制執行事
件之強制執行程序，於本院九十二年訴字第五八號債務人異議之訴事件判決確定前應
暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
    求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起
    抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人以鈞院八十九年度小上字第九號確定判決，聲請聲請
    人應自坐落宜蘭縣蘇澳鎮○○段三０之二九地號上建物即門牌號碼為蘇澳東澳路
    八三號房屋遷出，經鈞院以九十一年度執字第五八０五號受理在案。惟聲請人業
    向本院提起債務人異議之訴，已由鈞院以九十二年度訴字第五八號受理，爰依法
    聲請裁定停止鈞院九十一年執字第五八０五號執行事件之強制執行。
三、經本院調卷查明屬實，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法
    第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月       四     日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
