【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與冬山鄉農會就本院九十一年度訴字第四○一號事件聲請迴避，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定推事（法官）有應自行迴避而不自行
    迴避以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞，據而聲請推事（法官）迴避者，
    應以推事（法官）對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交
    誼或嫌怨，或基於其他情形，客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，若
    僅憑當事人之主觀臆測，或不滿意推事進行訴訟遲緩，或認推事指揮訴訟欠當，
    則不得謂其有偏頗之虞，最高法院六十九年台抗字第四五七號著有判例。是倘法
    官僅於訴訟程序之指揮，或容許當事人調查證據之聲請，或不採當事人關於調查
    證據之意見，在當事人一造主觀上疑其有偏頗之虞者，自不得據為聲請法官迴避
    之原因。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因冬山鄉公所起訴向聲請人請求清償借款一案（本院
    九十一年度訴字第四○一號），聲請人於九十二年一月十七日、同月二十九日、
    同年二月十日連續三次對於鈞院所核發之支付命令提出異議，承辦之劉家祥法官
    均置之不理，未依法駁回原告之訴。且原告所提出之借據係屬偽造，聲請人聲請
    調查證據，將系爭借據送請鑑定。惟承辦法官竟不加以鑑定，意圖幫助原告取得
    勝訴，其未盡職責，顯與法律有違，實係因承辦法官與對造法定代理人同姓之關
    係，而有偏頗之虞，爰依法聲請該法官迴避云云。
三、查聲請人並未釋明劉家祥法官與相對人冬山鄉公所間就本院九十一年度訴字四○
    一號清償借款之訴訟標的，有何特別利害關係，或與當事人之一造有交誼或嫌怨
    ，在客觀上足疑其為不公平審判之情形，僅以承辦法官與對造法定代理人同姓為
    由，即認有偏頗之虞，尚不足採；且綜觀聲請意旨，無非指摘承辦法官不採納聲
    請人關於調查證據之意見，而在主觀上疑其有偏頗之虞，參以首開說明，尚不得
    據為聲請迴避之原因。從而，聲請人之聲請，核與首揭說明情形不合，其聲請法
    官迴避，為無理由，不應准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十七    日
~B台灣宜蘭地方法院民事庭
~B  審判長法官  林明山
~B  法      官  李毓華
~B  法      官  郭淑珍
右正本與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      四      日
~B  法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
