【裁判字號】    92,易,77
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人游堤圳告訴被告甲○○涉嫌傷害、毀損案件，起訴
    書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損器物罪
    ，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條項前段規定，均須告訴乃論；茲
    據告訴人游堤圳當庭撤回告訴（見本院九十二年二月二十六日審理筆錄），依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
三、檢察官移送併辦意旨（九十二年度偵字三七九號）另以：被告甲○○於民國九十
    二年二月四日下午，在宜蘭縣員山鄉○○路九十二之四號住處，將客廳之桌椅及
    祖父游松根之靈桌翻倒，損壞電視機及游松根之神主牌，致生損害於其父游宜用
    ，因認被告此部分犯行亦涉刑法第三百五十四條之毀損器物罪，與本件有連續犯
    裁判上一罪之關係，而移送併案審理云云。惟查本件被告涉嫌毀損等案件經告訴
    人游堤圳當庭撤回告訴而為不受理之諭知，即無裁判上一罪之關係，本院自無從
    併案審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
