【裁判字號】    92,訴,20
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰肆拾陸萬玖仟伍佰捌拾玖元，及自民國九十一年六月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之七點三二並隨原告基本放款利率調整計算之利
息，及自民國九十一年七月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利
率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人陳碧雲於民國八十九年十一月二十一日，以被告為連帶保證人，向原告
      借款新臺幣（下同）四百四十七萬元，約定借款期限自民國八十九年十一月二
      十二日起至一百零四年十一月二十二日共計十五年，每月為一期，分一百八十
      期平均償還本息；利息則自八十九年十一月二十二日起至九十年十一月二十一
      日止，按原告基本放款利率即週年利率百分之七點四九減二點四碼（每碼為週
      年利率百分之０點二五）計算利息，自九十年十一月二十二日起至九十一年十
      一月二十一日止，按原告基本放款利率加一碼計算利息，自九十一年十一月二
      十二日起至清償日止，按原告基本放款利率加二點五碼計算利息，並均隨原告
      基本放款利率調整計息。如有一期未依約履行，其全部未清償之借款即均視為
      已到期，並加計逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎訴外人陳碧雲繳付至九十一年六月二十一日止之本息後，即未依約按期履行
      攤還本息，依約定全部未清償之借款已視為全部到期，計尚積欠原告本金四百
      四十六萬九千五百八十九元，及自民國九十一年六月二十二日起，按週年利率
      百分之七點三二並隨原告基本放款利率調整計算之利息，及自民國九十一年七
      月二十三日起，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以
      上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。爰依連帶保證之法律關係，起訴
      請求本件借款之連帶保證人即被告給付。
三、證據：提出借據、放款主檔明細查詢單、放款中心利率查詢表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款主檔明細查詢單、放
    款中心利率查詢表各一件為證，被告經通知未到庭爭執，亦未以書狀為任何答辯
    ，原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付未清償之如主文第一項所示之借款本
    金、利息及違約金、為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月       四     日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
