【裁判字號】    92,易,71
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為告訴人張吳阿葉之夫，其基於傷害之概括犯意，先
    後於民國九十一年十月二十六日凌晨二時三十分許及同日十六時三十分許，連續
    在其位於宜蘭縣壯圍鄉○○○路二六號住處，因與告訴人發生口角衝突而出手毆
    打告訴人張吳阿葉，造成告訴人受有右臉、胸部及左腕挫傷各一處等傷害。因認
    被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人張吳阿葉告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃
    論；茲據告訴人張吳阿葉於九十二年二月二十七日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀
    一份存卷可參，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七     日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                            書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      三      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
