【裁判字號】    91,重訴,100
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一○○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年九月九日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一千二百萬元，約定八十九年九月九日清償，利息自借款日
    起照原告訂定之基本放款利率加年息百分之０‧七二按月計付，遲延給付者，除
    按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開逾期利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。另被告甲○○於八十九年三月二十日
    再邀丁○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元，約定八十九年九月七日清償，
    利息約定自借款日起照原告訂定之基本放款利率加年息百分之一‧二五按月計付
    ，遲延給付者，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開逾期利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。債務人依約應按月
    清償，若有一次不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎上開第一筆債務自
    八十九年五月九日起，第二筆債務自八十九年五月二十日起，均未再依約繳款，
    履經催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、還款紀錄等各一份及本票、授信約定書各二件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，已據其提出借據、本票、保證書、還款紀錄及授信約定書等
    件為證，核與所述相符，復未經被告到場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告給付借款一千四百萬元及如附表
    所示利息、違約金，核屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十七    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B  法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        三      日
~B  法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
