【裁判字號】    91,交易,85
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    被      告  乙○○  女  三.
右列被告因業務過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之檢察官起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人李煌仁告訴被告甲○○涉嫌業務過失重傷害、被告乙○○涉嫌過失重
    傷害案件，檢察官起訴書認被告甲○○係觸犯刑法第二百八十四條第二項後段之
    業務過失重傷害罪、被告乙○○係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人李煌仁於
    九十二年二月十九日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙附卷足稽，揆諸首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二    月    二十七   日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國      九十二      年     三    月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
