【裁判字號】    92,訴,13
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第一００一號），本院宜蘭簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常訴訟
程序審理，本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
      事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由該署檢察官於民國九十年八月三十
    一日以九十年度毒偵字第九二三、一０五三號為不起訴處分；復因施用毒品案件
    ，經同署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之傾向，而
    於九十年十一月二十一日以九十年度毒偵字第一三八八、一三八九、一四０八號
    為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經本院分別於九十一年四月八日以九十
    一年宜簡字第一三三號、九十一年九月三十日以九十一年訴字第二九一號各判處
    有期徒刑六月、八月確定（均尚未執行完畢），其中強制戒治部分，於執行強制
    戒治後由本院以九十一年毒聲字第五００號裁定停止戒治，於九十一年八月二十
    七日停止戒治付保護管束出所。惟甲○○猶不知悔改，復於九十一年十一月三日
    晚上，在宜蘭縣礁溪鄉○○街二六號其住處，施用第一級毒品海因一次。嗣於九
    十一年十一月四日下午四時二十五分，經臺灣宜蘭地方法院檢察署觀護人採取其
    尿液送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物中心檢驗其尿液呈嗎啡陽性
    反應而發現上情。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，而被告於保護管束期間經臺
    灣宜蘭地方法院檢察署觀護人採取其尿液送鑑定之結果，確呈嗎啡陽性反應，此
    有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物中心濫用藥物報告、台灣宜蘭地
    方法院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表及尿液編號對照表各一
    紙附卷可稽，足認被告供稱於前揭時、地施用第一級毒品海洛一次等情屬實。又
    被告前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察
    、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，而由該署檢察官於九十年八月三十一日以九
    十年度毒偵字第九二三、一０五三號為不起訴處分；復因施用毒品案件，經同署
    檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之傾向，而於九十年
    十一月二十一日以九十年度毒偵字第一三八八、一三八九、一四０八號為不起訴
    處分確定。復因施用毒品案件，經本院分別於九十一年八月八日以九十一年宜簡
    字第一三三號、九十一年九月三十日以九十一年訴字第二九一號各判處有期徒刑
    六月、八月確定，其中強制戒治部分，於執行強制戒治後由本院以九十一年毒聲
    字第五００號裁定停止戒治，於九十一年八月二十七日停止戒治付保護管束出所
    。有臺灣宜蘭地方法院檢察署及臺灣高等法院被告全國前案記錄表各一紙附卷可
    稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品。核被告甲○
    ○施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。其持有第一級毒品海洛因之犯行，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告前有多次施用毒品紀錄，並送請觀察、勒戒，仍違反禁令非法施用毒品，
    惟其事後坦承犯行，與犯罪之動機、目的、次數且並未危害他人等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防
制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  李  明  威
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
