【裁判字號】    92,聲,25
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  林盛茂
    代  理  人  鐘鴻裕
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國五十二年電發民執字第五五六六號函，禁止債務人黃棋檉繼承人甲○○，
限制範圍八十四分之七，所有權移轉及設定他項權利處分，債權人臺灣合會宜蘭分公
司，經宜蘭縣羅東地政事務所於五十二年四月二十九日以五二羅字第一五二一號為限
制登記，所據之假處分裁定撤銷之。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按假扣押之本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定
    期間內起訴。債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷
    假扣押裁定。關於假扣押之規定，於假處分準用之。民事訴訟法第五百二十九條
    第一項、第二項、第五百三十三條前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人之前身臺灣合會宜蘭分公司，曾於民國五十二年間向
    鈞院聲請為假處分裁定，並經鈞院以五十二年電發民執字第五五六六號函致宜蘭
    縣羅東地政事務所為限制登記，禁止聲請人就其所有坐落宜蘭縣五結鄉○○段八
    五二地號土地，為所有權移轉或設定他項權利登記等處分行為。然相對人嗣並未
    對聲請人提起本案訴訟，經聲請人聲請鈞院以九十一年度聲字第三０八號裁定命
    相對人於收受裁定後七日內，就欲保全執行之請求向管轄法院起訴，而相對人於
    收受裁定後亦未起訴，爰聲請撤銷前開假處分裁定。
三、本件聲請人聲請之事實，業據其提出土地登記謄本及本院九十一年度聲字第三０
    八號裁定各一件為證。而相對人於九十一年十二月三十日收受裁定後，迄未對相
    對人提起本案訴訟等情，亦經本院調卷並查明屬實，應認聲請人聲請為正當，應
    予准許。又本院五十二年所為前開假處分之案號，雖因年代久遠，相關資料均已
    銷燬而然無法查明，然據聲請人提出之土地登記謄本所載，足以認定確有該裁定
    存在，爰撤銷將該限制登記所據之假處分裁定。
四、依民事訴訟法第五百三十三條、第五百二十九條第二項、第九十五條、第七十八
    條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月       四     日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
