【裁判字號】    92,基簡,225
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四０、一０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之吸食器具壹組沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除被告甲○○曾於八十六年、八十七年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣基隆地方法院分別判處有期徒刑六月、七月
    確定，二案接續執行，於八十七年十二月二十四日假釋，甫於八十八年二月四日
    假釋期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論應補充部分記載外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之吸食器具一組為被告所有，供其施用第二級毒品所用之物，應依刑法第三
    十八條第一項第二款沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
