【裁判字號】    92,基簡,263
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二六三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八八號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載，惟基於後述二之理由，該聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條之二關於累犯
    之敘述，應予刪除。
二、查被告前於九十一年八月間，因竊盜案件，經本院簡易庭判處有期徒刑三月確定
    ，於九十一年十月十七日送監執行，惟於九十一年十月二十一日，即因易科罰金
    而執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表各一紙附卷足憑；其於易科罰金執行完畢五年以內，再犯本件有期徒刑
    以上之罪，依長年司法實務之見解，均認其為有期徒刑執行完畢而成立累犯，應
    予加重其刑云云；然本院認為僅有四日之執行，其餘屬於「易科罰金」之執行，
    並非有期徒刑之入監執行，不應成立累犯。其理由如下：
１、被告之品行，乃量刑考量情狀之一。法官在量刑時，對於素行不良者，依刑法第
    五十七條第六款之規定，自然有所斟酌，是為道德上之自然加重；刑法再有累犯
    之設，不過立法者強迫司法者「應」加重其刑而已，是為法律上之強迫加重。然
    則，被告就其前次犯罪行為已受有期徒刑之執行，其責任已經抵償，若再將其前
    次犯罪行為納入本次犯罪行為而一併評價，再予加重其刑，就其所加重部分，實
    係將前次已受責任抵償之行為再次非難，顯然違背雙重處罰禁止原則，將使被告
    受到不平等之待遇。因此，累犯之制度是否違背憲法平等原則，已堪質疑。何況
    ，出獄而再犯，可見監獄教化不彰，監獄教化不彰而怪罪被告，反而以不利益加
    之其身，又豈合國民主權之原理？
２、其次，退而言之，縱令累犯之設並不違背憲法，惟刑法第四十四條所規定之易科
    罰金執行完畢者，「以已執行論」，是否應再論以刑法第四十七條之累犯？亦即
    刑法第四十七條之有期徒刑「執行完畢」，是否包括「以已執行論」在內？觀之
    刑法第四十七條之立法，係規定受「有期徒刑」之執行完畢，再犯「有期徒刑」
    以上之罪，始成立累犯。受有期徒刑之執行完畢，再犯拘役或罰金刑之罪，並不
    成立累犯；受拘役或罰金刑之執行完畢，再犯有期徒刑以上之罪，亦不成立累犯
    。表面上，易科罰金係有期徒刑而易刑處分，且係規定「以已執行論」，似應成
    立累犯；惟再觀其累犯之立法理由，其立法例有二，一為法國派，以有罪裁判確
    定為準，裁判一經宣告，縱被告尚未受刑之執行，亦成立累犯。一為德國派。必
    以「實體上受刑之全部之執行或一部之執行而經免除者，方足為犯人之警戒。受
    刑後復犯罪可證明通常刑之不足以懲治其特別惡性，而有加重其刑之必要」。本
    法係採德國之立法例。更觀之學者關於累犯之學說，均係認為被告已受執行而再
    犯，可見其「刑罰適應性」低，故應加重其刑云云。然則，易科罰金之執行，本
    質上與罰金無異，均係繳納一定金額於國庫而免其有期徒刑之執行，何以前次罰
    金執行完畢，本次不構成累犯，而前次易科罰金執行完畢，本次卻構成累犯？易
    科罰金既未入監接受刑之執行，何來「實體上受刑之執行」？易科罰金不過易刑
    處分，何來證明「通常刑之不足以懲治其惡性」？其規定「以已執行論」，表示
    其本質上並非真正入監之執行，若認其為累犯，無異改採法國派之立法，豈合立
    法之本意？何況，易科罰金既未曾受監獄之教化，又如何得知其刑罰適應性之高
    低如何？
３、其次，刑法第三百二十三條之準動產，其立法係規定一定能量「關於本章之罪，
    以動產論」，申言之，僅於竊盜之罪始得以動產論，關於詐欺、毀損一定能量，
    其能量即無從以動產論。準此，刑法第四十四條易刑處分之規定，係在第四十一
    條易科罰金、第四十二條易服勞役及第四十三條易以訓誡之後，規定此三種易刑
    處分之效力係「以已經執行論」。申言之，刑法第四十四條係規定本非刑之執行
    之易刑處分，與刑之執行有相同之效力。所謂「以已經執行論」，不過表示易刑
    處分發生送監執行之效力，執行檢察官將不得以判決已宣告刑之執行為由，再發
    通知將被告送監執行，如此而已，並無當然表示刑法第四十七條之有期徒刑執行
    完畢包括易科罰金執行完畢之含意在內。復次，刑法第七十九條關於假釋期滿，
    假釋「未經撤銷者，其未執行之刑，以已執行論」，其「以已執行論」亦同前旨
    ，係指其假釋在外並未在監之餘刑期間，發生在監執行之效力，執行檢察官將不
    得以其業在監執行為由，再將之拘捕並送監執行，如此而已。其之所以論以累犯
    ，仍因其在監執行之部分曾受國家教化使然，與餘刑在外部分無關，只不過假釋
    係附條件釋放，若未假釋，仍須執行之期滿，故以餘刑期滿之翌日為累犯計算之
    基準日而已。
４、再者，被告前案執行四日才易科罰金出獄，其四日之執行，亦不能作為累犯之基
    礎，蓋刑法三十三條第三款規定有期徒刑係二月以上十五年以下，表示有期徒刑
    最少須宣告二月以上；刑法第四十一條規定易科罰金係受六月以下刑之宣告，而
    刑法第七十七條第一項但書則規定六月以下有期徒刑不得假釋。對照以觀，足見
    立法者認為在監獄執行以六月以上為原則，始能發生監獄教化之功能，六月以下
    之刑，由檢察官裁量是否准許易科罰金，免受監獄之執行，以資符合短期自由刑
    儘量不受監獄執行之刑事政策。因此，被告入監執行不過四日，距離有期徒刑之
    最低度二月仍然甚遠，無從認其屬於累犯。
５、綜上各節，本院推原刑法第四十四條易科罰金「以已執行論」之立法本意，應係
    指被告不必再入監執行而已，並無必須論以累犯之含意在內。申言之，刑法第四
    十七條應排除第四十四條之適用，始合立法之本意。易言之，易科罰金而執行完
    畢者，不應再適用累犯之規定，亦即不能以詞害意，認為「以已執行論」便應論
    以累犯。再一言以蔽之，本院認為刑法第四十七條之執行完畢，限於真正入監服
    刑之執行完畢，不包括易科罰金之執行完畢在內。因此，此部分自不能以累犯論
    處，併此說明之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第二八八號
    被      告  乙○○  男二十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣金山鄉○○路二七四號
                        身分證統一編號：Ｆ一二四八六九九一號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○曾於九十一年間，因竊盜案件，經臺灣基隆地方法院於同年八月十五日，
    以九十一年度基簡字六五三號判決，處有期徒刑三月，於同年九月十六日確定，
    並於九十二年一月十六日易科罰金執行完畢。詎乙○○猶不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於九十二年一月十一日下午四時許，見甲○○所有，於九十二年
    一月八日夜間九時許，在臺北市○○○路○段一八一巷，遭年籍不詳之人竊取，
    而為該年籍不詳之人停放在基隆火車站前之車牌號碼：ＤＵＣ─０六八號輕機車
  上，插有機車鑰匙，遂徒手竊取上該輕機車，得手後，將之作為交通工具。經警
    於同年月十一日下午六時五十分許，在臺北縣萬里鄉○○路口，查獲乙○○駕駛
    上該輕機車，並扣得上該輕機車，始查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局金山分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭事實訊之被告乙○○於警訊及偵訊時，均自白不諱，核與被害人甲○○指訴
    之情節相符，且有被害人立具之車輛協尋證明單影本及贓物認領保管單在卷可資
    佐證，被告之自白堪信與事實相符，從而，本件事證已臻明確，被告犯嫌，洵堪
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。又被告曾受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本罪，此有本署全國刑案資料查註紀錄表一份
    在卷可稽，請依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      檢察官    林  秋  田
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三  月      三      日
                                      書記官    曹  偉  傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
