【裁判字號】    92,易緝,3
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五一一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又未指定犯
人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例（施用及販賣）、竊盜、違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院分別判處有期徒刑六月、二年九月、十月及
    四月確定，並由臺灣高等法院合併定執行刑為有期徒刑四年二月，於八十六年三
    月八日假釋付保護管束出獄，於假釋期間因另犯違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑七月確定，並經撤銷假釋，於八十七年十一月十一日起接續執
    行，甫於九十年三月三十一日縮短刑期執行完畢。
二、甲○○猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十一年三月二十八日上午十
    時許，因見基隆市○○街二九０巷四五弄三十號乙○○住處內空無一人，認有機
    可趁，遂徒手開啟乙○○上開住處後門後無故侵入（侵入住宅部分未據告訴），
    並於抽屜內竊得乙○○所有新台幣一千多元及美金一百五十元，甫得手即為乙○
    ○發現，甲○○見狀即速掙脫，並駕駛其所有車號ＥＰ－二○○一號自用小客車
    逃逸。甲○○為圖規避警方追查，明知其所有ＥＰ－二○○一號汽車並未失竊，
    竟於同日下午一時五十分許至台北縣警察局蔖洲分局成州派出所，謊報上開汽車
    於九十一年三月二十八日下午一時許在台北現五股鄉天乙橋附近失竊，報請該管
    司法警察機關協助偵查竊盜罪，而未指定犯人誣告他人竊盜上開小客車。嗣於九
    十一年四月十八日下午三時許，在台北縣五股鄉○○路○段五四三巷五四號六一
    六室為警持搜索票循線查獲。
三、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查中（偵查卷第四、五頁）及
    本院審理時（本院九十二年二月二十日審判筆錄參照）坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊、偵查中指訴如何發現被告在其住處行竊並制止之情節相符（九十一
    年三月二十八日警訊筆錄、偵查卷第二四、二五頁參照），並有台北縣警察局車
    輛失竊受理報案單、車籍作業系統—查詢認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表—查獲車輛認可資料各一份在卷足憑。是依被害人之指訴及上開車輛
    失竊受理報案單等補強證據皆足資證明被告於本院審理中所為之上開任意性自白
    具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，從
    而依刑事訴訟法第一百五十六第一項、第二項之規定，本院自得依被告之自白及
    各該補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第一百七十一條第
    一項之未指定犯人誣告罪。又被告所犯誣告與竊盜二罪之間，犯意個別、行為互
    殊，請予分論併罰。查被告有犯罪事實欄所載之科刑執行情形，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，渠於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有
    期徒刑上之本罪，為累犯，均應依刑法第四十七條規定加重其刑，另被告於所誣
    告之案件裁判確定前自白犯罪，應依刑法第一百七十二條規定減輕其刑，並先加
    後減。審酌被告前有竊盜、違反麻醉藥品管理條例犯罪紀錄，素行不佳，卻不知
    悔悟，仍因好逸惡勞貪圖小利，侵入住宅竊取他人財物，嚴重危害社會秩序與他
    人財產安全，然渠犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，第
五十一條第十款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                          書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄論罪法條
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
