【裁判字號】    92,聲,18
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第一八號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  乙○○
                              .
    相  對  人  丙○○
    利害關係人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
右當事人間九十年度存字第二六六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第二六六號提存事件，聲請人之前手即第一商業銀行股份有限公司
所提存之擔保物中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票共計新臺幣肆拾萬元（
面額新臺幣壹拾萬元卷肆張，號碼８６Ｅ０８８４６Ｂ～８６Ｅ０８８４９Ｂ，附帶
息票期數五至十期），准聲請人以新臺幣肆拾萬元或同面額之美商花旗銀行台北分行
可轉讓定期存單代之。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：原債權人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱第一商業銀
    行）前遵本院九十年度裁全字第三六九號假扣押裁定，曾提供面額新臺幣（下同
    ）四十萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票，為相對人供擔保後
    得對相對人之財產實施假扣押，並以九十年度存字第二六六號提存事件提存在案
    。茲因第一商業銀行業於民國九十一年十一月十一日將其對相對人之全部債權讓
    與聲請人，並以公告代債權讓與之通知，相關權利義務亦由聲請人承受，為此聲
    請變換擔保物等語，並提出本院九十年度裁全字第三六九號民事裁定、本院九十
    年度存字第二六六號提存書及第一商業銀行於九十一年十一月十一日刊登於經濟
    日報第十五版公告影本各一件為證。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦定有明文。另依
    民法第二百九十五條第一項規定，讓與債權時，該債權之擔保及其他從屬之權利
    ，隨同移轉於受讓人。又金融機構合併法第十五條規定：「以收購金融機構不良
    債權為目的之資產管理公司，其處理金融機構之不良債權，得依下列方式辦理：
    一、受讓金融機構不良債權時，適用第十八條第三項規定。二、金融機構讓與其
    不良債權時，就該債權對債務人或保證人已取得之執行名義，其效力及於資產管
    理公司。」，第十八條第二項以及第三項則規定：「金融機構依銀行法、存款保
    險條例及保險法規定，由輔導人、監管人、接管人、清理人或監理人為概括承受
    、概括讓與、分次讓與或讓與主要部分之營業及資產負債者，除優先適用銀行法
    、存款保險條例、保險法及其相關之規定外，準用本法之規定。金融機構為概括
    承受、概括讓與、分次讓與或讓與主要部分之營業及資產負債，或依第十一條至
    第十三條規定辦理者，債權讓與之通知得以公告方式代之，承擔債務時免經債權
    人之承認，不適用民法第二百九十七條及第三百零一條之規定。」。
三、查本件乃聲請人之前手即第一商業銀行，前因與其債務人丙○○間請求清償借款
    事件，依本院九十年度裁全字第三六九號民事裁定，為釋明假扣押之原因，曾提
    存面額共四十萬元之「中央政府建設公債八十四年度甲類第四債票」及其息票（
    提存案號：本院九十年度存字第二六六號）為擔保，業據本院依職權調閱上開卷
    宗核閱無誤。茲因第一商業銀行將其對於丙○○之債權及其從屬之權利讓與聲請
    人，並已依金融機構合併法之規定，公告在案（即聲請人因受讓「第一商業銀行
    對於丙○○之債權及其從屬之權利」而為該債權及其從屬權利之權利人），故聲
    請將該提存物變換為四十萬元或同面額之美商花旗銀行台北分行可轉讓定期存單
    ，聲請人之聲請核與首揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第七十八條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月        五    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
