【裁判字號】    92,基小,31
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第三一號
    原      告  丙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬元，及自民國九十一年五月十四日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣捌佰柒拾玖元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張其執有被告於民國九十一年三月十三日所簽發，九十一年五月十四
    日到期、票面金額六萬元之本票一紙，不料於九十一年五月十四日向付款人為付
    款之提示，竟遭拒付，為此請求被告給付票款六萬元，及自九十一年三月十三日
    起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並提出本票一紙為證。被告則不否
    認該紙本票為其所簽發，惟辯稱因訴外人鄭麗雲與原告有債務糾紛，原告之夫請
    伊出面幫忙解決，伊簽發系爭本票只是要幫鄭麗雲保證，那並不是伊積欠的債務
    等情。
二、按保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
    任之契約，民法第七百三十九條定有明文。經查被告自承其簽發系爭本票係提供
    予原告作為訴外人鄭麗雲債務之保證，則主債務人鄭麗雲不為清償時，被告自應
    負保證之責。從而原告請求被告給付票款六萬元，及自提示日九十一年五月十四
    日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。至於原告
    請求金額自發票日九十一年三月十三日起至同年五月十三日止，按年息百分之六
    計算之利息，於法不合，此部分請求應予駁回。
三、本件原告勝訴部分係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、訴訟費用八百七十九元（裁判費六百六十元、送達郵費二百一十九元）由被告負
    擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
