【裁判字號】    92,撤緩,11
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五四號
、八十七年度偵字第二二六二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害案件，前經本院於民國八十九年二月二十
    四日以八十九年度訴字第三三一號判處有期徒刑二年，緩刑四年，並於八十九年
    三月二十八日確定。詎甲○○於緩刑期前即八十八年六月間某日另犯寄藏手槍罪
    ，經臺灣高等法院於九十一年十月三十日以九十一年度上訴字第二二四三號號判
    處有期徒刑一年二月，並已於九十二年一月十六日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本暨台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
