【裁判字號】    91,瑞小,76
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十一年度瑞小字第七六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○      籍設台北縣瑞芳鎮○○路八五號之一
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主文
被告應給付原告新台幣柒萬伍仟貳佰玖拾貳元，及其中新台幣柒萬仟玖佰玖拾柒元
自民國九十一年九月十七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰陸拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
