【裁判字號】    91,訴,568
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六八號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○  籍設臺.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾貳萬陸仟伍佰貳拾參元及自民國九十年三月三十日起
至民國九十一年三月二十九日止按年息百分之七‧七五；自民國九十一年三月三十日
起至清償日止按年息百分之八‧五計算之利息，暨自民國九十年五月一日起至民國九
十年十月三十一日止按年息百分之○‧七七五；自民國九十年十一月一日起至民國九
十一年三月三十一日止按年息百分之一‧五五；自民國九十一年四月一日起至清償日
止按年息百分之一‧七計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)訴外人唐宜君邀被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年三月三十日向
        原告借去新臺幣（下同）三百萬元，約定借款期間為二十年，利息第一年按
        年息百分之六‧七五計算，第二年按年息百分之七‧七五計算，自第三年起
        按年息百分之八‧五計算，並按原告所訂基本放款利率減年息百分之○‧五
        ，機動調整，本息依年金法計算，自八十九年三月三十日起至一百零九年三
        月三十日止，分二百四十期平均攤還，於每月之三十日各支付一次，如未按
        期攤還時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償
        還在六個月以內者，按上開利率之一成；超過六個月者，就超過六個月部分
        ，按上開利率之二成計付違約金，立有借據（含授信約定書）一紙為證。
    (二)詎唐宜君對於前開借款，僅付至九十年三月該期止之本息，其後即未再支付
        ，依約應視為全部到期，計尚欠本金二百九十二萬六千五百二十三元及自九
        十年三月三十日起之利息暨自九十年五月一日起之違約金未付，迭催不理，
        被告既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟，請求
        判命被告如數給付。
三、證據：提出借據（含「授信約定書」）及電腦列印之帳單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：訴外人唐宜君邀被告為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示之本息
    及違約金，迭催不付等事實，業據其提出借據（含「授信約定書」）及電腦列印
    之帳單各一件為證，經核與其所述相符，自堪信其主張為真實。亦即訴外人唐宜
    君確有積欠原告如主文所示之借`款本息及違約金未付，被告為連帶保證人。
三、訴外人唐宜君既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金，而被告為連帶保證人
    ，如前所述，從而原告依約（連帶保證）訴請被告如數給付，自屬正當，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並應按他造當事人之人
數附具繕本及繳納上訴裁判費四萬八千二百九十一元，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
