【裁判字號】    92,聲,29
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九號
    聲  請  人  中國石油股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    利害關係人  雙全營造工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院八十八年度字裁全字第四七八號裁定應提存、嗣經本院九十一年度聲字
第二九號裁定准予變換所提存之物（即「臺灣土地銀行無記名可轉讓定期存單」面額
新臺幣壹佰萬元券二張、面額新臺幣壹拾萬元券三張及現金參萬元），准以其他面額
共新臺幣貳佰參拾參萬元之「臺灣土地銀行無記名可轉讓定期存單」代之。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與擔保利益人雙全營造工程股份有限公司間請求損害
    事件，聲請人前遵本院八十八年度裁全字第四七八號民事裁定，為釋明假扣押之
    原因，曾提存面額新臺幣（下同）貳佰參拾萬元之「臺灣土地銀行無記名可轉讓
    定期存單」及現金參萬元（提存案號：本院九十一年度存字第二九號）為擔保。
    茲因該定期存單業已到期，急須領回辦理還本手續，為此依民事訴訟法第一百零
    五條第一項之規定，請准將該提存物變換為其他之「臺灣土地銀行無記名可轉讓
    定期存單」等語。
三、經本院調取本院八十八年度裁全字第四七八號卷宗及本院九十一年度存字第二九
    號卷宗（內含本院八十八年度存字第四七二號及本院八十九年度存字第六二六號
    卷宗）核閱結果，本件實乃聲請人與擔保利益人雙全營造工程股份有限公司間請
    求損害事件，聲請人前遵本院八十八年度裁全字第四七八號民事裁定，為釋明假
    扣押之原因，曾提存面額共貳佰參拾萬元之「臺灣土地銀行無記名可轉讓定期存
    單」及現金參萬元（提存案號：本院八十八年度存字第四七二號）為擔保，嗣並
    先後經本院八十九年度聲字第一一○號及九十年度聲字第一九二號裁定准予變換
    ，而提存面額共貳佰參拾萬元之「臺灣土地銀行無記名可轉讓定期存單」及現金
    參萬元（提存案號依序為本院八十九年度存字第六二六號及九十一年度存字第二
    九號）代之。茲聲請人以所提存之定期存單又已到期，再聲請變換，核與首揭規
    定仍相符合，應予准許。
四、又聲請人乃國內有法務室之大公司，對於應如何聲請變換提存物，知之甚詳；於
    聲請變換提存物時，理應將事件之來龍去脈敘述清楚，並附相關之證物，實不宜
    三言兩語，草草為之，且不附任何證物；請聲請人日後注意改善，併予敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
