【裁判字號】    92,瑞簡聲,1
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度瑞簡聲字第一號
    聲  請  人   乙○○
    相  對  人   甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人因拆屋還地事件，聲請本院民事執行處以九十一年度
    執字第七三四九號事件強制執行在案，惟本案系爭地號界址爭議現在台北高等行
    政法院審理中，爰依民事訴訟法第一百八十二條之規定，請求停止強制執行程序
    等語。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行；又有回復原狀之聲請
    ，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效
    之訴、撤銷調解之訴，或對於強制執行法第四條第一項第五款之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強
    制執行法第十八條第一項、第二項分別定有明文。因之於強制執行程序開始後，
    原則上不停止執行，但法律另有規定時不在此限，而第十八條第一項所稱法律另
    有規定之情形，係指同條第二項之情事及公司法、破產法所規定有關執行障礙之
    事由等情事而言。
二、聲請人於相對人訴請其拆屋還地事件勝訴確定，執行名義成立，強制執行程序開
    始後，固另向台北高等行政法院就複丈界址爭議提起行政訴訟，惟此並非強制執
    行程序停止之法定原因，其持以聲請停止強制執行程序，自屬無據。是聲請人之
    聲請，為無理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
