【裁判字號】    92,基小,60
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第六○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬陸仟壹佰參拾肆元及自民國九十一年七月十二日起至清償
日止，按年息百分之九點六計算之利息，暨自民國九十一年八月十三日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按年息百分之零點九六計算，逾期超過六個月以上者，就超過
部分按年息百分之一點九二計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰捌扣壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
