【裁判字號】    92,司,3
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十二年度司字第三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  大世界有線電視股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請選派檢查人事件，本院裁定如左：
   主      文
選派洪明珠會計師（住台北縣板橋市○○路○段二六八號一五樓之二）為大世界有線
電視股份有限公司之檢查人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按繼續一年以上，持有已發行股份百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢查人
    ，檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十六年九月間參與投資改組相對人公司，持
    有相對人公司股份二百萬股，占相對人發行股份總數百分之十，並自八十七年十
    月二十五日起擔任相對人公司董事。相對人公司改組後，於八十七年十月二十五
    起由乙○○任相對人公司董事長一職，並由其妻王雪娥擔任監察人，掌管相對人
    公司財務，另二名監察人亦為王雪娥之密友，惟實際上並未從事監察人職務，是
    相對人公司實質上由董事長乙○○夫妻完全控制，形同私有。聲請人雖為相對人
    公司之董事，惟相對人公司各年度財務報表或帳冊乙○○及王雪娥均未曾交付，
    聲請人僅由外界知悉相對人公司業經票據交換所列為拒絕往來戶，銀行貸款本息
    未能償付，員工薪資亦無力支付，甚至辦公室水電費及電話費亦須向外貸借，卻
    舉債購置非營業用不動產，因此認相對人公司自八十七年元月迄今之各項支出及
    實際財務情形有查核之必要等語。
三、經查：相對人公司已發行股份總數為二千萬股，聲請人自八十七年十月二十五日
    起迄今均持有該公司二千萬股，為繼續一年以上持有已發行股份總數百分之三以
    上之股東等情，業據聲請人提出相對人公司變更登記事項卡、該公司董事、監察
    人名單及股東名簿在卷可稽，經核本件聲請與首揭規定並無不合，應予准許。而
    經本院依職權函台灣省會計師公會推廌適當之會計師供本院遴選為相對人公司之
    檢查人，經該會推薦洪明珠會計師，有該會九十二年二月七日（九二）會總字第
    ○八五號函可稽，本院審酌其為執業會計師，對於公司業務、帳目及盈虧情況應
    能本於專業知識予以檢查，當亦能適時維護、保障聲請人及其他股東之權益，認
    以其為相對人公司之檢查人應屬適當，爰依公司法第二百四十五條第一項之規定
    ，選派洪明珠會計師為相對人公司之檢查人，檢查該公司之業務帳目及財產情形
    。
四、依非訟事件法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  王美婷
右正本與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
