【裁判字號】    92,交聲,7
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第七號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一
年十二月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ０二００三六
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年九月十四日駕車於台北市○○
    區○○街二段，於路口等待紅燈號誌，待交通號誌轉為綠燈時始起速行駛，通過
    第一個斑馬線時車速約為二０公里，車速緩慢，待通過第二個斑馬線時突然衝出
    一人，因為異議人之車速極慢，以致對方只受輕傷，異議人並與對方達成和解。
    本件行人無預警的自路口衝出，實為駕駛人難以控制，且汽車行進中若非完全停
    止狀態，則不可能不擦撞到行人，此外依據道路交通規則第一百三十四條第四款
    、第一百三十九條之規定，行人亦應擔負部分責任，並非僅由汽車駕駛人負完全
    之責任等情，聲明異議。
二、按「汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察
    指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過」、「汽車駕駛人，駕駛汽車，有左
    列情形之一者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰．．．行近行人穿越道
    ，不減速慢行或行人穿越道有行人穿越時，不暫停讓行人先行通過者」、「汽車
    駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執
    照三個月至六個月」，道路交通安全規則第一０三條、道路交通管理處罰條例第
    四十四條第一項第三款、第六十一條第三項定有明文。
三、經查，異議人甲○○到庭陳稱：「當天行經行人穿越道時車速已經放慢了，當時
    前方沒有車輛，是行人從我車子右側跑出來，才會撞到行人，當時我的車速約三
    十公里左右，看到行人（小朋友）時，車子大約距離小朋友約五公尺左右，車子
    有撞到行人，因為車齡已經十年，小朋友的背包撞到車子，後視鏡才會斷」等語
    ，核與卷附台北市政府警察局交通警察大隊提出之道路交通事故調查報告表內所
    記載之「車號ＣＵ─五一五號自小客車由康寧路二段南向北側直行至肇事處時，
    其右前葉子板擦撞及由東向西慢跑在行人穿越道行童肇事」等情相符；復有台北
    市交通事件裁決所九十一年十二月四日之北市裁一字第０九一四五四五八二００
    號函認為「異議人駕車沿康寧路二段南向此行駛第一線車道，於行人穿越道與行
    人發生碰撞，違反道路交通安全規則第一０三條規定」等情，及台北市政府警察
    局交通警察大隊九十二年一月十五日北市警交大四字第０九二六０四九八二００
    號函覆之「依據本案交通事故談話記發表資料所載，Ａ車自稱：當時行向號誌為
    箭頭綠燈，Ｂ行人自稱：暫停於路口等待行人號誌燈亮起後再沿行人穿越道慢跑
    ，雙方當時人各執一詞，且肇事現場並無目擊證人予以佐證，故分析研判雙方當
    事人涉嫌違反號誌管制」等情，姑不論行人是否確有異議人指稱之違反號誌行走
    於行人穿越道之事實，本件異議人確係於台北市○○路及東湖路口之內側車道撞
    及行人，換言之，於行人穿越行人穿越道之外側車道時，異議人即應已知悉前方
    行人穿越道有行人穿越中，其駕車行近行人穿越道前，未注意車前有行人穿越道
    ，且有行人穿越之車前狀況，未減速慢行及暫停讓行人先行通過，有違道路交通
    安全規則第九十四條第三項（駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ）、第一百零三條（汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無
    論有無交通警察指揮、號誌指示，均應暫停讓行人先行通過）之規定，確為有過
    失，因其係不依規定讓行人優先通行，致行人受傷；至於行人不遵號誌，係屬另
    一事件，僅屬民事上之與有過失，是否應依相關規定處罰，與異議人違反上開規
    定，並無關係。故原處分機關依據首揭條文裁處異議人罰鍰新台幣一千二百元，
    並吊扣駕駛執照三個月，於法並無不合，本件異議人之異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
