【裁判字號】    91,交聲,219
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二一九號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  三十八歲（民國五十三年十月三十日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於中華
民國九十一年九月二十日所為之裁決（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＵ
三八六八六一號），聲明異議，本院裁定如左：
  主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
  理    由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十一年九月一日中午十二時
    五十五分許，駕駛車號Ｄ七─一五五號營業用小客車，在台北市○○路上，因汽
    車附載前座乘客未繫安全帶，爰依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項之規
    定，裁處新台幣一千五百元，於法應無不合等語。
二、異議意旨則略以：異議人甲○○駕駛Ｄ七─一五五號營業小客車行駛於台北市○
    ○路、基河路口，因前座乘客表示過中正路口即要下車，惟適巧遇見紅燈，前座
    乘客不願意久等交通號誌，而表示欲提前下車，並解開安全帶拿車資給異議人，
    異議人正要找錢給客人之際，員警騎機車經過，不問緣由就開立罰單，為此聲明
    異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查，本院依職權函詢台北市政府警察局士林分局關於舉發當日是否確有乘客於
    警局內表明當時正要下車一節，結果舉發當日（九十一年九月一日）異議人及乘
    客李廷緯確於申訴書內表明不服員警舉發之意，異議人申訴理由為「車輛停紅綠
    燈，乘客掏錢預備下車而卸下安全帶」、證人即乘客李廷緯則表示「本人為乘客
    ，在基河路與中下路口預備下車，車輛停留等紅綠燈，但員警不予理會開立罰單
    」等情，有該分局九十二年二月十二日北市警士分交字第０九二六０六四八００
    號函附之舉發違反道路交通管理申訴書一份在卷可考，是異議人前開異議理由，
    即非無據，至於證人即舉發之員警乙○○到院雖證稱：「當天剛好騎警用機車準
    備返隊，在台北市○○路及中正路口看到異議人開一部計程車在停紅燈，當時轉
    過頭看這台計程車，就看到乘客未繫安全帶，我要求異議人的計程車停到路旁而
    逕行舉發，異議人當時有表示是乘客準備要下車付錢，才會將安全帶解開，我依
    照交通安全規則表示安全帶是從上車就要開始繫一直到下車才能解開，我當時看
    到異議人的車子是在快車道上，而且車燈也沒有打右方向燈，準備路旁停車的意
    思。所以我認為異議人當時所持的理由並不是真的」等語，惟據前開車內乘客於
    舉發當日之書面陳述資料觀之，當時確實是乘客乙○○自行表示要在路口下車，
    而在未下車前適巧為員警經過而舉發無訛，是本件異議人前開異議理由應屬有理
    由，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第三十一條第一項之規定裁處異議人
    罰鍰一千五百元，顯有未當。異議人之異議為有理由，爰依法撤銷原處分，另裁
    定不罰。至於異議人駕駛營業小客車未停靠路邊即讓乘客下車部分，應由相關機
    關另為妥適之裁處，附此說明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
