【裁判字號】    92,基簡,209
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第六一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正，並自同年月
    二十八日生效，其中第七條第二項之規定移列為第六條第二項，法定刑由一年以
    下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，修正為一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
    幣九萬元以下罰金，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項
    但書規定應適用舊條例處斷。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正前妨害兵役
    治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第二項，刑法第十一條前段、
    第二條第一項但書、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日
附錄論罪法條
修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
