【裁判字號】    92,基簡,9
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄        九十二年度基簡字第九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間九十二年度基簡字第九號給付信用卡消費款事件，於中華民國九十二年二
月二十七日下午五時零分在本院民事第九法庭，公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  姚貴美
                法院書記官  蔡明裕
                通      譯  吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬柒仟貳佰參拾元，及其中壹拾肆萬肆仟柒佰貳拾
肆元自民國九十一年十一月九日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國九十年四月十四日與原告簽訂信用卡使用契約，持有原
    告發行之信用卡簽帳消費，依約定被告得持卡於特約商店記帳消費，但應於翌月
    十五日前繳清，逾期未繳清應給付按未償還帳款每月百分之十九點七計算之遲延
    利息，而被告簽帳消費迄今，尚積欠信用卡消費記帳款合計新台幣（下同）十四
    萬四千七百二十四元、利息二千五百零六元及自九十一年十一月九日起之約定遲
    延利息未給付之事實，業據原告提出信用卡申請書一件、信用卡歷史帳單彙總查
    詢二件及信用卡約定條款一件為證；被告對於原告之請求業已當庭表示認諾（見
    本院九十二年二月二十七日言詞辯論筆錄），自應本於被告之認諾而為其敗訴之
    判決。從而，原告依兩造間之小額循環信用貸款契約，請求被告給付積欠之款項
    十四萬七千二百三十元，及其中十四萬四千七百二十四元自九十一年十一月九日
    起至清償日止，按週年利率百分之一九點七計算之利息，為有理由，應予准許。
二、本件係依被告認諾而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十一    年    十一    月    二十七    日
~B        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
