【裁判字號】    92,訴,63
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品，處有期徒刑月。應
執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於九十、九十一年間，因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    案件，先後經法院裁定交付勒戒處所觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品傾向，分
    別由臺灣基隆地方法院檢察署、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年五月二
    十一日、九十一年七月五日，以九十年度毒偵第六一四號、九十一年度毒偵字第
    一五四九號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復分別基於施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品甲基安非他命（公訴人誤載為安非他命）之犯意，於九十
    一年十二月八日在基隆市○○○街八巷五十三號十五樓住處，施用第二級毒品甲
    基安非他命，且另將海洛因摻入香煙中施用。嗣於九十一年十二月九日十三時許
    ，為警員持本院核發之搜索票至上址搜索時查獲。
二、案經內政部警政署基隆港務警察局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，且警員於九十一年十二月九日採集被告之
    尿液送請基隆市衛生局檢驗結果，呈施用第一級毒品海洛因代謝後之嗎啡與施用
    甲基安非他命代謝後之甲基安非他命陽性反應等情，亦有基隆市衛生局檢驗成績
    書一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，可堪採信。又被告前因施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，先後經法院裁定交付勒戒處所觀察、
    勒戒後，均無繼續施用毒品傾向，分別由臺灣基隆地方法院檢察署、臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於九十年五月二十一日、九十一年七月五日，以九十年度毒
    偵第六一四號、九十一年度毒偵字第一五四九號為不起訴處分確定，此有不起訴
    處分書二紙在卷可佐。被告此次所為係「三犯」以上施用第一級、第二級毒品，
    事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安
    非他命之低度行為，各為施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之高
    度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾施用毒品送觀察勒戒仍不知悔
    改，再度犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害
    自己身心健康，尚未危及他人等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
