【裁判字號】    91,賠,83
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十一年度賠字第八三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定
，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，共受羈押壹佰零參日，准予賠償新台幣參拾萬玖仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：（一）聲請人甲○○係一介平民，前因涉叛亂案件，於民國七十
    三年十一月二十六日，突遭前警總部軍法處以叛亂罪收押，七十四年三月八日以
    罪嫌不足處分不起訴，共受羈押九十八日，有國防部後備司令部督察長室九十一
    年十一月六日（九一）法沛字第三四五三號書函影本可證。（二）聲請人所涉叛
    亂罪經前警總部軍法處不起訴處分後，並未依法釋放，旋於七十四年三月九日解
    送前警備總部東成職訓總隊接受「矯正處分」，七十六年五月二日管訓期滿，前
    後共受羈押七百八十三日，有國防部後備司令部督察長室九十一年十一月六日
    （九一）法沛字第三四五三號書函影本可證。聲請人所受之「矯治處分」，並非
    檢肅流氓條例所謂之感訓處分，且聲請人亦未獲法院裁定應感訓處分，則前揭所
    謂之「矯治處分」，顯係戒嚴時期對人身自由之重大侵害（台灣台北地方法院九
    十年度賠字第二二一號決定書參照），其違法羈押之事實，應不言可喻。依據「
    戒嚴時期人民受損權利回復條例」之規定，聲請人遭警總軍法處不起訴處分確定
    前受羈押之期間，固得依該條例之六條第一項第二款前段準用冤獄賠償法相關規
    定請求國家賠償；至於處分不起訴後並未立即釋放，竟被手銬腳鐐逕移職訓單位
    管訓，其作法既乏法源依據，依同條款後段之規定，亦得聲請冤賠償。聲請人合
    計受羈押八百八十一日，請准以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而規定除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例
    或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束者：（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者；（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪
    判決確定後未依法釋放者；（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者；均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。再按「聲請有理由時，應為賠償之
    決定，無理由或逾或逾聲請期間者，應以決定駁回之。」，冤獄賠償法第十三條
    第二項定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期，確曾因涉叛亂案件，經前台灣北部地區警
    備司令部於七十三年十一月二十六日羈押，並經該部於七十四年三月三日，以七
    十四年警偵清字第一七六號處分不起訴並確定在案，而於七十四年三月八日始獲
    釋放，有聲請人提出之後備司令部督察長室九十一年十一月六日（九一）法沛字
    第三四五三號書函影本在卷可證，並經本院調閱台灣北部地區警備司令部七十四
    年警偵清字第一七六號被告甲○○叛亂嫌疑案卷及所附不起訴處分書、七十三年
    十一月二十六日押票回證、七十四年三月八日釋票回證等核閱屬實，堪信聲請人
    所主張自七十三年十一月二十六日起至七十四年三月八日止因叛亂案件遭羈押後
    經處分不起訴之事實為真實。至於聲請人雖有參加非法不良幫派塔悠幫組織，聚
    賭抽頭，霸佔地盤收取保護費，並查獲聲請人持有一台尺半長武士刀等行為，惟
    該部分僅屬聲請人應構成其他犯罪，或流氓行為之問題，與所受羈押原因之叛亂
    行為並無關連，是本件聲請並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，應認聲請人自七十三年十一月二十六日起至七十四年三月八日止之聲請為有理
    由。爰審酌上開不起訴處分書所記載聲請人於受羈押時為二十五歲、業工，又聲
    請人於本院訊問時供承被羈押時係擔任油漆工、日薪為一千五百元等身份、地位
    ，及其受羈押所受精神、身體及名譽之損害等情狀，認應以三千元折算一日為適
    當，及聲請人自七十三年十一月二十六日起至七十四年三月八日止，共被羈押一
    百零三日（聲請人誤算為九十八日），應准賠償新台幣三十萬九千元。
四、另聲請人主張其於七十四年三月九日起移送執行矯正處分，於七十六年五月二日
    結訓釋放，有國防部後備司令部督察長室九十一年十一月六日（九一）法沛字第
    三四五三號書函影本可資證明，聲請自七十四年三月九日起至七十六年五月二日
    止，共被羈押八百八十一日，聲請以三千元以上五千元以下折算一日計，請求賠
    償云云。經查聲請人經台北市政府警察局調查，以聲請人坦承於六十五年二月間
    加入非法不良組織塔悠幫，並供稱該幫平日除聚賭抽頭外，霸佔地盤收取保護費
    ，核與被害人甲、乙（姓名詳卷）指證其參加幫派，收取保護費之情節相符，並
    於執行拘提時，在聲請人臥房下查獲一台尺半長武士刀一把等，涉嫌叛亂解送至
    前台灣北部地區警備司令部偵辦，有臺北市政府警察局七十三年十一月二十六日
    北市警刑大字第一四五六六四號函在卷可考；再查聲請人係由臺北市政府警察局
    依前台灣北部地區警備司令部七十四年三月七日剛註字第一○九二號函辦理，以
    聲請人非法組織（參加）幫派，屢犯擾亂治安之行為，合依台灣省戒嚴時期取締
    流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條之規定裁定予以矯正，解送聲請人至職業
    訓導第三總隊，有臺北市政府警察局七十四年三月八日北市警刑大清移字第一四
    四號函附在卷可稽；而一清矯正處分人甲○○前經臺北市政府警察局七十四年三
    月八日北市警刑大清移字第一四四號函於七十四年三月九日移送執行，業經核定
    結訓返鄉，定於七十六年五月二日結訓離隊，有前台灣北部地區警備司令部職業
    訓導第二總隊七十六年四月二十八日功揚字第二一五三號函在卷可憑；且查聲請
    人於本院訊問時供稱：「（問移送矯正處分是不是因為內亂、外患、懲治叛亂條
    例、檢肅匪諜條例之罪而受羈押？）我是因為檢肅流氓之罪而被移送矯正處分，
    不是因為內亂、外患、叛亂、匪諜等罪而被羈押。」等語（本院九十一年十二月
    二十四日訊問筆錄），足見聲請人當時係經基隆市警察局依當時有效之「台灣省
    戒嚴時期取締流氓辦法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定裁定施以矯正
    處分，於七十四年三月九日移送執行矯正處分。綜上所述，本件聲請人因有非法
    組織（參加）幫派，屢犯擾亂治安之行為，依當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流
    氓辦法第六條及違違警罰法第二十八條，經治安機關核定為流氓，裁處矯正處分
    ，並非因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而受羈押、或人身自
    由受拘束，與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定不合，自不得依該規
    定請求請求冤獄賠償。又本院復查無被告有於於七十四年三月九日至七十六年五
    月二日遭移送矯正處分，係因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
    而受羈押、或人身自由受拘束、或遭不合法羈押之證據，此部分聲請人之聲請核
    與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定不合，並無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第二款，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出聲請覆議書狀，敘述
理由聲請覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官  施    鴻    均
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄法條：
冤獄賠償法第十七條第一項、第二項：
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
