【裁判字號】    92,交聲,39
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
基隆監理站於中華民國九十二年二月十一日所為之裁決（原處分案號：基監字第裁四
二─Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十月十一日下午二時
    三十五分許，駕駛二Ｍ─一九八號營業用小客車，在臺北縣新店市○○路○段，
    違規併排停車，經警依法舉發，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    六款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一千二百元等語。
二、異議意旨則略以：異議人確曾於上開時、地，駕駛上開車輛違規併排停車，惟此
    係因異議人駕駛上開車輛搭載老婆婆抵達該地之時，見老婆婆攜帶之行李過於繁
重，始於路邊停車位被他車佔滿之情形下，暫將上開車輛停放於前揭地點，以協
    助老婆婆將行李攜往定點。是異議人之併排停車事實，係出於一片善心，從而，
    異議人對原處分機關所為裁決自難甘服，爰依法請求撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人停車時，有併排停車之情形者，處新臺幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
四、經查：上開違規事實，業據異議人自承在卷（詳異議人之聲明異議狀），且有臺
    北縣政府警察局新店分局九十一年十一月十一日店警交裁字第０九一００三二五
    ０九號函在卷可佐。異議人固以前情置辯，然考諸道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第六款之設，旨在避免道路壅塞，以維持行車暢通。是除有緊急事故
    發生或其他無從避免之危難產生以外，汽車駕駛人無論何時、何地，皆不得併排
    停車，以求降低交通事故之風險，俾免造成其他往來行駛車輛之危險。本件異議
    人併排停車之違規事實，既經本院認定如前所述，異議人所稱之協助老婆婆將過
    重之行李攜往定點乙節，復非緊急事故或其他無從避免之危難可比，從而，原處
    分機關針對異議人之上開違規事由，爰引首開法條，裁處異議人罰鍰一千二百元
    ，核無不當。異議人之異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
