【裁判字號】    92,基小,16
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第一六號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰伍拾貳元由原告負擔。
    理由要領
一、原告起訴主張：被告於民國七十九年十月間向原告申請00000000號市內
    電話使用，自八十九年五月起至八十九年八月止，積欠電話費共計新台幣（下同
    ）六千六百九十九元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利
    息等語，並提出客戶欠費催繳函影本、用戶通話詳細帳各乙份為證。被告則以伊
    未曾申請使用前揭市內電話，應係他人冒用其名義申請電話等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。原告所主張之上開事實，為被告所否認，則原告就被告申
    請租用系爭市內電話使用之事實，自應負舉證責任。惟查，原告並無法提出被告
    申請系爭市內電話之申請書以實其說，而其提出之客戶欠費催繳函及用戶通話詳
    細帳等證據，僅能證明系爭市內電話之欠費及通話紀錄，尚難以此即謂被告確係
    系爭市內電話之申請租用人，是原告空言主張被告向伊租用系爭市內電話，即難
    採信。
三、從而，原告本於電信設備租用契約之法律關係，起訴請求被告給付六千六百九十
    九元，並自支付命令送達翌日起至清償日止之法定遲延利息，為無理由，應予駁
    回。
四、本件訴訟費用二百七十八元（裁判費三十元、送達郵費二百四十八元），由原告
    負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
