【裁判字號】    92,基簡,194
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八０
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案於簽帳單上偽造之「陳兆媗」署押共壹拾貳枚沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除文書應更正記載為私文書外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於中油瑞芳加油站、萬家福、頂好、埔隆興業商行偽簽「乙○○」署押於簽
    帳單上部分，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項之罪
    ，其於魔鑽金品店內欲偽簽「乙○○」署押而未遂部分，係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項之罪，其所為多次行使偽造私文
    書、詐欺（既、未遂）犯行，時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同之罪名，
    顯係出於概括之犯意為之，依連續犯之規定各論以行使偽造私文書罪、詐欺取財
    既遂罪，並均依刑法第五十六條之規定加重其刑，附此說明。又被告於一式二份
    之簽帳單上偽簽「陳兆媗」署押六次，共計偽簽「陳兆媗」署押十二枚，應依刑
    法第二百十九條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、
    第三百三十七條、第五十五條、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日
附錄論罪法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
