【裁判字號】    92,瑞簡,9
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭民事判決  九十二年度瑞簡字第九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬捌仟肆佰伍拾元，及其中新台幣陸萬柒仟伍佰陸拾元自
民國九十一年七月十日起，又其中新台幣陸萬零柒佰元自民國九十一年八月二十六日
起，又其餘新台幣捌萬零壹佰玖拾元自民國九十一年九月二十日起，均至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟肆佰肆拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其持有被告簽發，經由訴外人傑得實業股份有限公司，法定代理人
    葉大鈞背書如附表所示之支票三紙，不料分別於附表所載提示日為付款之提示，
    均遭拒付，為此請求被告給付票款及各自提示日起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息等語，並提出支票及退票理由單各三紙為證。被告經合法通知未到場
    ，亦未提出書狀為抗辯或爭執，堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款二十萬八千四百五十元及分別
    自附表所載付款提示日起各至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、訴訟費用二千四百四十六元（裁判費二千二百九十五元、送達郵費一百五十一元
    ）應由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B法院書記官  郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
