【裁判字號】    92,聲,25
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  康和租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  何金治
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第四四○號提存事件聲請人所提存之物（即新臺幣伍萬壹仟元）
准予返還。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，同法第一百零六條亦定有明文。又所謂「訴訟終結」，其在
    假扣押或假處分後未提起本案訴訟者，宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內，
    如債權人已撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行之聲請或已另經其他債權人聲請
    調卷執行完畢，亦與此之所謂「訴訟終結」相當，法院亦可准許返還擔保金（參
    見司法院八十三年六月十六日八三院台廳民一字第一一○○五號函）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    五年度裁全慎字第三四○號民事裁定，為釋明假扣押之原因，曾提存新臺幣（下
    同）五萬一千元之現金為擔保（提存案號：本院八十五年度存字第四四○號）。
    茲因該事件業經終結（聲請人已聲請撤銷假扣押裁定確定，假扣押標的物並已經
    債權人聲請調卷執行完畢），聲請人並定二十日以上之期間催告相對人（即受擔
    保利益人）行使權利而未行使，為此請准返還該擔保物等語。並提出本院八十七
    年度全聲字第四七號（撤銷假扣押裁定之裁定）及確定證明書各一件、本院八十
    六年度民執恭字第一七一五號債權憑證一件、郵局存證信函一件、本院八十八年
    度聲字第七十八號民事裁定影本（准就催告函為公示送達之裁定）一件、經濟部
    函影本二件為證。
三、經核：聲請人之聲請與首揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十八    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
