【裁判字號】    91,基小,806
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度基小字第八○六號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
                （即更名前之通商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬陸仟柒佰陸拾伍元，及其中新台幣肆萬肆仟零捌拾元自民
國九十一年十一月四日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨按年
息百分之一點九八九計算之違約金。
訴訟費用新台幣陸佰陸拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
