【裁判字號】    92,司,1
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                              九十二年度司字第一號
    聲  請  人  陳敏雄
右聲請人聲請清算人就任事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正
    ，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有明文。
    次按清算人就任後，應即檢查公司財產情形，造具資產負債表及財產目錄，送交
    各股東查閱後，並即報法院。清算人於就任後，應以公告方法催告債權人報明債
    權，對於明知之債權人，並應分別通知。清算人應於六個月內完結清算；不能於
    六個月內完結清算時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期。清算人不於前項規
    定期限內清算完結者，各處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。公司法第一百十
    三條準用第八十七條、第八十八條有明文規定。又依公司法之規定為清算人之聲
    報時，應附具向主管機關申請解散登記之證明文件、股東名冊、選舉清算人之股
    東會紀錄及資產負債表，非訟事件法施行細則第二十七條亦有明文。
二、本件聲請人聲請呈報就任弘基企業有限公司之清算人，尚有目的事業主管機關核
    准（命令）解散之公函、清算人就任後所造具之資產負債表、財產目錄送交股東
    查閱、催告債權人報明債權之證明文件等資料尚未補正，經本院於民國九十二年
    一月十五日通知聲請人於收受裁定後十日內補正，並於同年月二十一日送達聲請
    人，此有送達證書在卷可證，惟聲請人迄今尚未補正，依前述非訟事件法施行細
    則第十三條之規定，聲請人之聲請，不合規定，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月        五    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
