【裁判字號】    92,聲,33
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五七四號提存事件聲請人所提存之物（即面額新臺幣伍拾萬元
之「中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票」一張及五至十五期之息
票）准予返還。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，同法第一百零六條亦定有明文。又所謂「訴訟終結」，其在
    假扣押或假處分後未提起本案訴訟者，宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內，
    如債權人已撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行之聲請或已另經其他債權人聲請
    調卷執行完畢，亦與此之所謂「訴訟終結」相當，法院亦可准許返還擔保金（參
    見司法院八十三年六月十六日八三院台廳民一字第一一○○五號函）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人（原名蔡陳鳳珠）間請求清償債務事件，聲
    請人前遵本院八十九年度裁全字第六六二號民事裁定，為釋明假扣押之原因，曾
    提存面額新臺幣（下同）五十萬元之「中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
    類第九期債票」一張及五至十五期之息票為擔保（提存案號：本院八十九年度存
    字第五七四號）。茲因該事件業經終結（聲請人已聲請撤銷假扣押裁定確定，並
    撤回假扣押執行之聲請），聲請人並定二十日以上之期間催告相對人（即受擔保
    利益人）行使權利而未行使，為此請准返還該擔保物等語。並提出本院八十九年
    度裁全字第六六二號民事裁定一件、本院八十九年度存字第五七四號提存書一件
    、本院九十一年度裁全聲字第二七號民事裁定（撤銷假扣押裁定之裁定）及確定
    證明書各一件、本院八十九年度執全字第五○八號囑託塗銷查封登記函一件、郵
    局存證信函一件、本院九十一年度聲字第二五五號民事裁定（准就催告函為公示
    送達之裁定）一件（以上均為影本）及相對人之戶籍謄本一件為證。
三、經核：聲請人之聲請與首揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
