【裁判字號】    92,瑞簡,23
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第三九六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同輸入私菸、私酒，處拘役伍拾日，如易科罰金均以佰元折算壹
日，緩刑年。
扣案之「四特酒」肆箱（每箱貳拾包）、「四特酒」壹佰壹拾玖包、「特」煙陸拾條
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、扣押在案之「四特酒」四箱（每箱二十包）、「四特酒」一百一十九包、「特」
    煙六十條，依菸酒管理法第五十七條沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日
附錄論罪法條
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
