【裁判字號】    92,基小,107
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第一○七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬肆仟陸佰貳拾壹元，及其中新台幣壹萬貳仟柒佰肆拾柒元
自民國九十一年十一月十七日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按
日息萬分之零點五四計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳佰參拾肆元由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
