【裁判字號】    92,基簡,45
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第四五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  謝壽夫
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年一月二十七日裁定命其
    於收受送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年二月十二日送達原告，有
    公示送達證書附卷可稽。原告逾期迄未補正，有本院查詢簡答表一紙附卷可參，
    揆諸前揭規定，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
