【裁判字號】    92,聲,13
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三號
    聲  請  人  財資企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    利害關係人  甲○○
右聲請人聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院九十一年度裁全字第一四一四號裁定提存之物（即面額新臺幣壹拾萬元
之「安泰商業銀行可轉讓定期存單」二張），准以其他面額共新臺幣貳拾萬元之「安
泰商業銀行可轉讓定期存單」代之。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與擔保利益人甲○○間請求清償票款事件，聲請人前
    遵本院九十一年度裁全字第一四一四號民事裁定，為釋明假扣押之原因，曾提存
    新臺幣（下同）壹拾萬元之「安泰商業銀行可轉讓定期存單」二張（提存案號：
    本院九十一年度存字第七三五號）為擔保。茲因該定期存單到期已久，急須領回
    辦理還本手續，為此依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，請准將該提存物
    變換為其他本年發行之「安泰商業銀行可轉讓定期存單」等語。並提出本院九十
    一年度裁全字第一四一四號民事裁定（即假扣押裁定）、本院九十一年度存字第
    七三五號提存書及國庫保管品收受證明書各一件（均為影本）為證。
三、經核：聲請人之聲請與首揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
