【裁判字號】    91,基簡,786
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十一年度基簡字第七八六號
    原告  黃信雄即上捷鑽孔切割工程行
    被告  方銘誠即哲群工程行
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬伍仟零陸拾伍元，及自民國九十二年一月二十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟肆佰零柒元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸萬捌仟伍佰元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其承攬被告水泥鑽孔工程，工程款總計二十萬五千零六十五元，詎
    料原告完工後，被告均以「上包」尚未支付為由，一再拖欠，事實上被告早已自
    「上包」領得工程款，為此提起本件訴訟，請求被告給付前開金額，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等語，並提出營利事業登
    記抄本一件、統一發票二紙、工程請款帳單一紙、工程計價單十九紙為證。被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為真正
    。
三、從而原告依承攬之法律關係請求被告給付工程款二十萬五千零六十五元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十二年一月二十二日起至清償日止，按年息分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
五、訴訟費用二千四百零七元（裁判費二千二百五十六元、送達郵費一百五十一元）
    應由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B法院書記官  郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
