【裁判字號】    91,簡上,24
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第二四號
    上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告偽造文書案件，不服本院金城簡易庭九十一年度城簡字第八四號中
華民國九十一年十月十五日第一審判決（聲請案號：九十一年度偵字第二三七號），
提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。如易科罰
金，以佰元折算壹日。
扣案變造「陳春輝」國民身分證上相片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十八年間因違反組織犯罪條例案件，經臺灣臺中地方
    法院發布通緝後，潛逃大陸地區藏匿。迄九十一年間，甲○○意欲返回臺灣地區
    ，為免入境遭查緝歸案，竟與年籍姓名不詳之成年男子，共同基於犯意聯絡，於
    九十一年五月間某日，在大陸地區廣東省東莞市某地，由甲○○提供自己之照片
    一張，並以人民幣二百元之代價，委由該不詳姓名年籍之男子，將甲○○照片換
    貼在「陳春輝」之國民身分證上予以變造，足生損害於陳春輝本人及戶政機關戶
    籍管理之正確性。九十一年五月二十三日甲○○搭乘大陸漁船潛回金門，並於同
    年月二十五日下午二時三十分許，在金門尚義機場持該變造之陳春輝國民身份證
    欲搭機通關前往台中時，為警識破，當場查獲，並扣得該變造之陳春輝國民身份
    證一張。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告洪春發於警訊時及偵審中坦承不諱，並有變造之陳春輝國民
    身份證及機票存根各一張扣案可證。扣案國民身份證經送內政部警政署刑事警察
    局鑑定結果，認扣案「陳春輝」國民身份證上照片欄處發現有切割痕跡，流水編
    號、「相片」之「片」字均發現有遭破壞痕跡，判係有變造之虞等情，有該局九
    十一年十二月二十三日刑鑑字第０九一０三三三０九０號鑑驗通知書一紙在卷可
    稽。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告洪春發與不詳姓名年籍之成年男子共同變造「陳春輝」之國民身分證後持
    以通關行使，自足以生損害於陳春輝及戶政機關戶籍管理之正確性。被告所為係
    犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造國民身份證罪。被告與不詳姓名
    年籍之成年男子間就上開變造國民身份證犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論
    以共同正犯。至其變造國民身分證之低度行為，已為其進而行使之高度行為所吸
    收，不復另論。原審以被告行使偽造國民身份證犯行明確，依法論罪科刑，固非
    無見。惟查，被告所為係犯行使「變造」國民身份證罪，原審論以行使「偽造」
    國民身份證罪，尚有未合。另扣案「陳春輝」國民身份證經鑑定結果，並非偽造
    ，僅由被告委託他人換貼為被告相片予以變造，自僅需沒收該供變造所用之相片
    即為已足。原審諭知沒收陳春輝國民身份證全部，亦有未合。上訴人聲明上訴，
    認被告另觸犯刑法第二百十八條第一項偽造公印文罪嫌，固無理由，然原判決既
    有上開可議，仍屬無可維持，應將原判決撤銷，由本院管轄之第二審合議庭自為
    判決。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案變造之「陳春輝」國民身分證上相片一張
    ，為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、二百九十九條第一項前段，刑法二百十六條、第二百十
二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐錫祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      二     月   二十七  日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  蕭廣政
                                            法  官  邱蓮華
                                            法  官  林英志
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二     月   二十七  日
                                            書記官  胡勤義
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
