【裁判字號】    92,附民,1
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    因傷害案件
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
                    （現在台中光隆郵政九０八四八附二００號信箱部隊服役）
右列被告因傷害案件（本院九十一年度上易字第一六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）柒拾萬元正，及自民國八十
    五年九月起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假
    執行。
    其事實上陳述略稱：（一）、查被告於民國八十五年九月間，擔任陸軍軍官學校
    入伍生團入三營第十連第十二班教育班長期間，在領導入伍生時經常對入伍生實
    行不當管教，穿著軍用大皮鞋，經常跩入伍生的身體，在國防及國家的教育體制
    上是絕對不容許發生的嚴重過錯，畢竟發生導致原告兩腳發麻無力，經常於下午
    時候，集體轉診到國軍八０二總院看病，當時亦不知道是什麼病。只知兩腳發麻
    ，軍醫說肌腱發炎，直到後來，經台北三軍總院神經科診斷，才確定脊椎腰椎第
    四、第五腰椎的神經受到壓迫，延伸導致雙腿發麻，有國軍台北三總及多家教學
    醫院、醫學中心等診斷證明書可證。（二）、被告事後意圖卸責，無後悔之意，
    混淆事實，製造其它事件，聲稱受害人以前有什麼運動，來搪塞推諉自己的過失
    行為。（三）、在本案未移交一般司法單位審理時，軍法單位在偵察時就已發現
    被告卻有對入伍學生不當管教之事實，在軍法機關所一併移轉的案卷資料中應有
    詳細的載入。（四）、案發後原告還是軍校學生，所以不敢聲張，而在離開軍中
    之後，至今無法工作，且須受到傷痛之身心折磨，而被告推諉責任，毫無半點後
    悔之意，亦無和解的誠意，對原告受害者也未有隻字片語之問候，醫療費用也未
    有分文之補償，實屬不當。（五）、請求項目及金額：１、原告無法長久站立，
    經常腰腿酸痛，無法長久站立，工作不能做，也無法勝任，每月生活費約二萬元
    ，每二天服用中藥一帖，每帖二百伍拾元，為此爰請生活上之損失四十萬元正。
    ２、精神損失，原告無法上班，站立不便，受到困難、痛苦，且傷害難以痊癒，
    被告竟無償其過失所造成之傷害，原告在精神上及身體上所蒙受的痛苦實屬難當
    ，為此爰請精神上慰撫金參拾萬元正，懇請鈞院鑑核，迅賜判決如訴之聲明，以
    維權益。
二、被告聲明求為判決：請求駁回原告之訴。
    其事實上陳述略稱：被告並未傷害原告，自無庸賠償。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經福建金門地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              福建高等法院金門分院刑事庭
                                  審判長法  官  陳  中  和
                                        法  官  詹  文  馨
                                        法  官  李  行  一
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
