【裁判字號】    90,訴,2079
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    地上物拆遷補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            九十年度訴字第二０七九號
                              .
原      告  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            陳水聰  律師
被      告  高雄市政府
代  表  人  乙○○  ○○
訴訟代理人  戊○○
            己○○
            庚○○
右當事人間因地上物拆遷補償事件，原告不服內政部中華民國九十年十月四日台（九
十）內訴字第九００六六四六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
緣高雄市第四十四期市地重劃區計畫書經被告以民國（下同）八十二年三月八日（八
二）高市府地劃字第六八七０號公告實施，原告所有坐落高雄市○○區○○段五五九
地號土地上之地上建築改良物，因牴觸該重劃區內惟埤美術公園開闢工程，經被告所
屬地政處土地開發總隊（前為被告所屬地政處土地重劃大隊）於八十二年七月二十七
日派員至現場辦理地上物查估作業，調查發現系爭地上建築改良物係原告所有，並以
八十三年六月三十日八十三高市府地劃字第二０八三０號函將有關查估結果及拆遷補
償清冊公告三十日，同時通知原告領取補償費及限期自行拆遷，然原告未於期限內領
取補償費亦未自行拆遷，被告遂於八十四年四月十八日以八十四年度存字第一五九六
號提存書將系爭地上物之拆遷補償費提存於台灣高雄地方法院。嗣被告於八十八年六
月中旬開始執行該重劃區內地上物拆遷作業，並以八十九年一月四日高市府地發字第
００二七三號函通知包括原告在內之各牴觸戶，將於同年一月十日至現場執行代為拆
除作業；同年二月底前即將全部地上物執行拆除完畢。惟原告於九十年四月二十日向
被告陳情其所有系爭地上物尚未依法補償，申請更正及給付補償費，經被告以九十年
六月六日高市府地發字第二二一四五號函復否准其所請，原告不服，提起訴願，經遭
決定駁回，原告仍未甘服，遂提起本件行政訴訟。
貳、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）四千八百七十四萬一千元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之主張：
甲、原告起訴意旨略謂：
一、按依「高雄市政府舉辦公共工程拆遷建築改良物工廠生產設備及農作改良物補償
    辦法」第四條規定：「舉辦公共工程計畫決定後，本府應將拆遷地區範圍及預定
    拆除時間公告。前項之拆除時，應於拆除日三個月前通知所有權人及現住人。」
    、第六條前段規定：「用地機關應依照實地調查資料估算拆遷補償費。」、第十
    一條規定：「建築物以重建價格補償。其計算方式如左．．．」、第十三條規定
    ：「建築物全部拆除必須搬遷者，加發搬遷補助費其標準如左．．」及第十五條
    規定：「建築物作營業使用．．．發給營業補助費。其補助額三十平方公尺以下
    為三萬元，超過三十平方公尺部分，每增加一平方公尺為三百元。」已就關於補
    償之標準規定甚明。
二、本件原告於坐落高雄市○○區○○段五五九地號土地上經營「安晉工業社」，從
    事各種五金生意，而為營業使用，計有二百多坪，此均有國稅局稅金申報書、營
    業稅核定書及房屋稅單等證物為憑，因被告辦理市地重劃，需全部拆遷，是依前
    揭規定，原告應領取之補償費應為四千八百七十四萬一千元（計算式如下：建築
    物七００平方公尺×五、二００元／平方公尺＝三、六四０、０００元，營業補
    助費三０、０００元＋六七０平方公尺×三００元＝二三一、０００元，其他工
    廠內所有機械、器具損失補償費共四千四百八十七萬元，合計四千八百七十四萬
    一千元）。因被告查估不實，僅補償四萬餘元，未足額補償原告，且未依法於三
    個月前通知原告要拆遷，致原告臨時始急迫將工廠內之機械、設備以廢鐵賤價出
    售，造成原告財產全部泡湯，其損害不可勝數。
三、依司法院釋字第四二五號解釋意旨：「土地（包括改良物）徵收，係國家因公共
    事業之需要，對人民受憲法保障之財產權，經由法定程序予以剝奪之謂。規定此
    項徵收及其程序之法律必須符合必要性原則，並應於相當期間內給予合理之補償
    。」即充分表明此意旨。而徵收之程序，依土地法第二百二十七條規定：「市縣
    地政機關於接到中央地政機關或省政府通知核准徵收土地案時，應即公告並通知
    土地所有權人．．。前項公告之期間為三十日。」至其所謂「公告」及「通知」
    之程序，土地法施行法第五十五規定：「依土地法第二百二十七條所為公告，應
    載明左列事項：一、需用土地人之名稱。二、興辦事業之種類。三、徵收土地之
    詳明區域。四、被徵收土地應補償之費額。前項公告，應附同徵收土地圖公布於
    該管市縣地政機關門首及被徵收土地所在地。」土地法施行法第五十六條規定：
    「依土地法第二百二十七條所為通知應照左列之規定：一、被徵收土地已登記者
    ，依照登記總簿所載之土地所有權人．．姓名住所，以書面通知。」各相關法律
    對於徵收之法定程序規定甚明。惟查，原告從未接奉被告任何有關徵收補償系爭
    地上物之書面通知，亦未於當地看過徵收公告（只在政府內公告根本無人知曉）
    。而乃直至八十九年間被告始來函要求原告於一週內拆除地上物，使原告措手不
    及，造成屋內所有機器設備（其地上物原做工廠使用）賤賣損失。且被告先前對
    地上物查估作業亦不實在，不但無原告本人之簽名，且所簽之「丁○○」亦經其
    人到場證稱並非真實，本件實有公然偽造簽名之非法情形，顯有送請刑事警察局
    鑑定該簽名是否真正之必要。從而，被告之徵收補償程序，具有違法不當之瑕疵
    ，至為明顯。
四、又關於通知原告之徵收案文件及補償費額通知等徵收程序上必要程序之證明文件
    （送達通知之證物），均已逸失而無法提出舉證，業據被告所是認，而原告自始
    均否認有收受該通知書（未合法通知不得逕以公告代之，因被告乃明知原告住居
    地為高雄市三民區○○○街四十三巷十二號，且原告亦居住於該地，並非行蹤不
    明），則法院自無從為被告有利之認定。被告徵收原告地上物之程序倘非合法，
    又強行拆除原告所有之地上物，此已非僅事後補發補償費而已，且已牽涉刑法毀
    損罪及國家賠償問題，即被告尚應賠償原告所受損害及所失利益。
五、原告所有之系爭地上物，面積達七百平方公尺以上，建物內尚有大批供營業使用
    之機器設備，價值高達四千萬元以上，俱遭被告違法拆遷而損失，被告卻僅補償
    原告四萬一千元之數額，不合情理。茲依行政程序法第六條規定：「行政行為，
    非有正當理由，不得為差別待遇。」乃行政法上之基本原則。惟被告於同一徵收
    案，對相同情況之他人所有地上物，卻發放數百萬元之徵收補償費，例如：大
    雄有限公司之「違法鋼鐵建造物十五平方公尺」部分，是以重建價格每平方公尺
    六千八百元之標準補償；可見被告亦認為地方單行法規並不合法，而直接適用平
    均地權條例或都市計畫法之規定補償。鈿峰公司孫更成之「機器搬遷補償費」
    ，其在一九九平方公尺（約六十於坪）建物範圍內之機械器材，其搬遷補償費竟
    高達七百零八萬元以上。原告所有地上物面積更大，設備更多，自應領取更多機
    器搬遷補助費。詎被告僅補償原告四萬餘元，顯為不公平待遇，原告至難甘服。
    被告雖辯稱：其補償大雄公司違章建物是依照「高雄市舉辦公共工程拆遷建築改
    良物工廠生產設備及農作改良物補償辦法」第八條規定，謂附屬於合法建物之違
    章建物，亦可以合法建物標準補償。惟經原告查證結果，該辦法第八條並未作如
    此規定，反而同法第九條規定，建築物之附屬違章建物．．其拆遷補助，依違章
    建築之辦法處理，尤證被告顯然誤解法令規定。
六、再按行政程序法第六條明文規定：「行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇
    。」，又政府辦理土地重劃之地上物補償作業，其法律依據應為平均地權條例第
    十條之規定：「本條例實施地區內之土地．．，在都市計畫區內之公共設施保留
    地，．．其地上建築改良物，應參照重建價格補償。」，另都市計畫法第四十九
    條亦有相類似之規定：「依本法徵收或區段徵收之公共設施保留地．．其地上建
    築改良物之補償以重建價格為準。」是由上揭規定可知，法律從未區分合法建物
    或違法建物，而一律以民法上損害賠償之觀念判定補償標準，認為國家不得以破
    壞人民地上改良物之產權，自應以重建價格（所受損害）為標準給予補償。甚至
    ，內政部並曾有七十六年九月二十六日台內地字第五三七七九三號函令稱：「．
    ．因重劃而須拆除．．地上改良物，應予補償。．．其補償範圍，並未排除非法
    之建築改良物。」，中央主管機關亦認為非法建物須為同一補償。再者，中央法
    規標準法第十一條規定：「法律不得牴觸憲法，命令不得牴觸憲法或法律．．。
    」，故被告不得依據牴觸前揭法律規定及上級命令之地方單行法規（即「高雄市
    舉辦公共工程拆遷建築改良物工廠生產設備及農作物改良物補償辦法」），強要
    以較低標準之補償金額補償原告。且上述地方單行法規牴觸法律及上級命令，應
    為無效，被告應以重建價格之標準，對原告所有之地上物辦理補償，乃為合法，
    惟被告未對原告為同等之待遇，其對原告之補償處分顯為違法，自應撤銷。是此
    部分應另行算定補償金額，始為允當。
七、按依平均地權條例第六十二條之一第一項規定：「重劃區內應拆遷之土地改良物
    ．．直轄市．．政府應予公告，並通知其所有權人。．．」；市地重劃實施辦法
    第三十八條第一項、第二項亦規定：「依本條例（即平均地權條例）第六十二條
    之一規定，應行拆遷之建築改良物．．於拆遷或遷移前，將補償金額及拆遷期限
    公告．．並通知其所有權人。．．」，而此規定中所謂之土地改良物，依前揭內
    政部之函示命令指示：「並未排除非法之建築改良物」，亦即地上物縱係非法建
    物，依法仍須公告及通知所有權人，之前亦須辦理財產調查作業，否則如何決定
    賠償金額？故由上述法律之明文規定，即可看出法律上絕無因原告所有之地上物
    是違章建物，即可不須通知即逕自調查財產及逕自拆遷之道理。爰訴請撤銷原處
    分及訴願決定，被告並應給付原告如上之補償費及賠償原告所有設備之損失，以
    維權益等語。
乙、被告答辯意旨略謂：
一、高雄市第四十四期重劃區○○段五五九號地上建築改良物因牴觸重劃區內惟埤美
    術館公園工程開闢，依市地重劃實施辦法第三十八條第二項規定：「．．因重劃
    拆遷之土地改良物．．補償金額由主管機關查定．．。」被告遂於八十二年七月
    二十七日派員至現場辦理地上物查估作業，當時住戶所有人（即原告）由代理人
    丁○○至現場會同查估作業，且因系爭土地建築改良物為新建違章建築物，故被
    告係依「高雄市政府牴觸公共工程拆遷地上雜項物及新違章建築物查估救濟處理
    原則」第二條規定辦理查估作業。上開查估結果，被告依平均地權條例第六十二
    條之一第一項規定，以八十三年六月三十日八十三高市府地劃字第二０八三０號
    公告於被告所屬地政處土地開發總隊（前為土地重劃大隊）及鼓山區公所公告欄
    ，並刊登於中國時報及臺灣時報，公告三十日並通知原告領取補償費及限期自行
    拆除，惟原告並未前來領取補償費且期限內未自行拆遷，故被告依據市地重劃實
    施辦法第三十八條規定，於八十四年四月十八日以八十四年度存字第一五九六號
    提存書辦理提存完畢。另為配合第四十四期重劃區內合法工廠輔導遷廠至前鎮臨
    海工業區，及該重劃區內惟埤美術公園為配合全區景觀美化，必須於八十九年四
    月底前完成開闢，並於八十九年二月底前全部拆除完畢，故被告自八十八年六月
    中旬開始執行全區地上物拆遷作業。
二、系爭建築改良物為新違章建築物，與「高雄市政府舉辦公共工程拆遷建築改良物
    工廠生產設備及農作改良物補償辦法」所定之建築物之定義不符，自應依前開「
    新違章查估原則」辦理查估補償，故原告稱系爭建築改良物應依規定辦理補償，
    顯然誤解補償辦法之相關規定。
三、至原告所稱「．．未依法於三個月前通知原告要拆遷．．」乙節，觀之被告八十
    三年六月三十日八十三高市府地劃字第二０八三０號公告之公告事項第四條，已
    載明八十三年十二月三十一日前自行拆遷，逾期未拆遷者將依法處理；另被告八
    十三年六月三十日八十三年高市府地劃字第二０八三０號函，通知原告領取補償
    費，同時敘明八十三年十二月三十一日前自行拆遷，逾期未拆遷者將依法處理。
    系爭地上物執行拆遷年度為八十九年，原告所敘與事實不符，核不足採。
四、綜上所述，被告辦理系爭建築改良物之查估拆遷補償完全符合平均地權條例第六
    十二條之一及市地重劃實施辦法第三十八條及四十條之規定，且原告於系爭建築
    改良物之查估補償拆遷完竣後，方提出陳情稱其地上物未依法補償，惟無法提出
    相關合法建築物證明文件，故原告請求撤銷訴願決定及原處分並訴請原告給付補
    償費，為無理由，請予駁回等語。
    理  由
一、按行政訴訟法第八條所規定之一般公法上給付訴訟，係因人民與中央或地方機關
    間，因公法上原因發生財產上之給付或請求作成行政處分以外之其他非財產上之
    給付，請求行政法院判令機關履行之訴訟。此與同法第五條第二項規定，請求行
    政機關作成特定內容行政處分之課予義務訴訟類型有別，是此原告之給付請求權
    ，須依行政法院之判決，直接可以實現者，始得提起一般公法上給付訴訟。若原
    告之請求尚須經一定行政程序，或請求之金額尚須經行政機關依其職權審查核定
    者，即係請求行政機關作成特定內容之行政處分，則須提起課予義務訴訟，始為
    適法。亦即「若須作成行政處分，則無論作成處分之內容結果是否涉及財產或非
    財產事項，均屬第五條所定課予義務之訴之範圍，不得以一般給付訴訟為手段。
    」（學者陳計男所著行政訴訟法釋論八十九年十月版一九八至一九九頁參照）；
    又「人民之申請案件，經主管機關駁回，認為其權利受違法損害者，在舊制之下
    ，僅有提起撤銷訴訟一途，即訴請行政法院撤銷駁回其申請之原處分，由被告機
    關另為適當處分，救濟之功能常受限制，依據新法則處分之相對人經訴願程序後
    ，得向高等行政法院提起課予義務訴訟，請求該機關應為特定內容之行政處分（
    第五條第二項），若原告仍舊一貫訴請撤銷之訴，而未請求課予該機關作為之義
    務，顯然不能達到訴之目的，而出現所謂孤立的撤銷訴訟。．．原則上應視為欠
    缺權利保護要件，而予以駁回。」（學者吳庚先生著行政爭訟法論八十八年五月
    修訂版第九十頁）。是應提起課予義務訴訟之情形，即非能以撤銷訴訟及給付訴
    訟代之，合先敘明。經查，本件原告雖提出營利事業所得稅核定通知書、使用統
    一發票購票證及房屋稅繳款書等證明文件，向被告申請更正及給付系爭地上物拆
    遷補償費，惟原告之請求權及數額尚待被告審查，自須被告以行政處分為之，是
    原告對被告九十年六月六日高市府地發字第二二一四五號函說明否准理由及表示
    無法更正並給付系爭地上物拆遷補償費之函覆，縱有不服，依首揭說明，亦應提
    起課予義務訴訟以資解決，而非提起撤銷訴訟及一般給付訴訟所能達其救濟目的
    。從而，本件原告提起撤銷訴訟及一般給付訴訟，請求被告給付如訴之聲明之地
    上物拆遷補償費，其訴訟類型已有違誤。又經本院闡明後，原告訴訟代理人仍表
    示提起撤銷訴訟及一般給付訴訟，不另變更訴之聲明，此有本院九十一年三月十
    二日準備程序筆錄及九十二年二月十八日言詞辯論筆錄可稽，本院殊無逕予變更
    之，則本件訴訟類型容有未洽，顯屬欠缺權利保護必要，先予敘明。
二、次按「重劃區內應行拆遷之土地改良物或墳墓，直轄市或縣（市）政府應予公告
    ，並通知其所有權人或墓主，土地改良物限期三十日內墳墓限期三個月內自行拆
    除或遷葬。逾期不拆除或遷葬者，得代為拆除或遷葬。前項因重劃而拆除或遷葬
    之土地改良物或墳墓，應予補償；其補償數額，由直轄市或縣（市）政府查定之
    。但違反依第五十九條規定公告禁止或限制事項者，不予補償。．．」「依本條
    例第六十二條之一規定，應行拆遷之土地改良物或墳墓，以有妨礙重劃土地分配
    或重劃工程施工所必須拆遷者為限。前項因重劃拆遷之土地改良物或墳墓，應給
    予補償。補償金額由主管機關查定之，於拆除或遷移前，將補償金額及拆遷期限
    公告三十日，並通知其所有權人或墓主；其為無主墳墓者，得以公告代通知。．
    ．土地改良物所有權人或墓主對於補償金額有異議時，得於公告期間內以書面向
    主管機關提出，經主管機關重新查處後，如仍有異議，主管機關應將該異議案件
    提交地價評議委員會評定之。」分別於平均地權條例第六十二條之一及市地重劃
    實施辦法第三十八條第一項、第二項及第四項定有明文。
三、經查，本件原告所有坐落高雄市○○區○○段五五九地號土地之地上建築改良物
    位於高雄市第四十四期市地計畫區內，因牴觸該重劃區「內惟埤美術公園」開闢
    工程，依法應予拆遷，嗣經被告所屬地政處土地開發總隊（前為被告所屬地政處
    土地重劃大隊）於八十二年七月二十七日至現場辦理地上物查估作業，因系爭地
    上物係未辦理保存登記之建物，原依土地登記謄本通知土地所有權人，經其轉知
    系爭地上物所有權人到場指認。而調查當日該土地所有權人陳石虎到場陳述表示
    系爭地上物係由承租人（即原告）搭設，請補償予該承租人等語，原告雖未到場
    ，惟有自稱原告之代理人丁○○於建物補償調查紀錄表簽名確認。嗣後土地開發
    總隊又於八十二年十一月二十二日依據高雄市鼓山區戶政事務所提供之重劃區內
    建物地址清冊，以八二高市地劃一字第一二三八七號函通知包括原告等之建物所
    有人繳交補償各項證明文件，俾憑日後辦理補償事宜。嗣被告以八十三年六月三
    十日八十三高市府地劃字第二０八三０號公告上開查估結果及拆遷補償清冊，並
    函知原告領取補償費及限期於八十三年十二月三十一日前自行拆遷，原告並未於
    公告期間內（八十三年七月一日起至八十三年七月三十日止）提出異議；又因原
    告未依限前往領取補償費，被告遂於八十四年四月間將該補償費依法提存於台灣
    高雄地方法院，並經法院將該提存通知書合法送達於原告等情，有被告所屬地政
    處土地開發總隊八十二年七月十五日八二高市地劃一字第七五一二號函、建物補
    償調查紀錄表、八十二年十一月二十二日八二高市府地劃一字第一二三八七號函
    、被告八十三年六月三十日八十三高市府地劃字第二０八三０號公告、台灣高雄
    地方法院八十四年度存字第一五九六號提存通知書及送達證書等影本附於本院卷
    及原處分卷可稽，並經證人丙○○到庭證述無訛，應堪認定。按被告前揭八十三
    年六月三十日八十三高市府地劃字第二０八三０號公告土地改良物補償清冊，一
    經合法公告，業已生公告週知之效力，至於應另行通知土地建築改良物所有人部
    分，倘若有原告主張之瑕疵，亦僅屬補正範圍，尚不影響該公告之效力。最高行
    政法院（改制前行政法院）七十九年度判字第一三四九號判決關於「徵收公告併
    通知土地所有權人及他項權利人」之效力，即謂：「．．地方政府於接到通知核
    准徵收土地案時，依同法第二百二十七條第一項固應即公告，並通知土地所有權
    人及土地他項權利人，惟此項由地方政府公告並通知之規定，係權責機關核准徵
    收後之程序，縱有欠缺，亦係該地方政府得否繼續辦理徵收問題，要與核准徵收
    處分合法與否無關，再者該項徵收處分一經合法公告，即發生公告之效力，至於
    應另行通知土地所有人等部分，若有瑕疵，應屬補正範圍，尚不影響公告之效力
    。」亦同認斯旨。準此，在被告為前揭公告後，受補償權利人無論是否收受通知
    ，倘有不服，仍應於前揭公告所定期間即八十三年七月一日起至八十三年七月三
    十日止提出異議，始為適法。逾此期限，該公告處分即告確定，即無再就該補償
    金額予以爭執之餘地。本件原告既未於公告期間內就補償清冊項目及補償金額向
    被告提出書面異議，且其應受領之系爭地上物拆遷補償費亦業經被告依法辦理提
    存完畢，揆諸首揭市地重劃實施辦法第三十八條第四項規定，原告自不得又以補
    償費過低為由，再行爭執。抑且，原告未依限領取補償費，被告乃於八十四年四
    月十八日以八十四年度存字第一五九六號提存該補償金於台灣高雄地方法院，並
    經該法院將提存通知書送達原告本人於八十四年四月二十一日收受，並有提存通
    知書及送達證書附卷可稽，此一事實亦足以彌補被告無法提出送達上開補償費領
    取及限期自行拆除通知書函之缺漏，是應認本件拆遷補償程序已合法完成。本件
    原告迄至九十年四月二十日始向被告陳情其所有系爭地上物尚未依法補償，申請
    更正及給付補償費，被告予以否准，自無違誤。
四、再者，私權認定屬司法機關調查認定之權責，行政機關並無權為私權之實體認定
    。本件被告依土地登記簿謄本登載之資料通知土地所有權人到場陳述意見，經土
    地所有權人轉知地上建物為原告所有，且被告所屬地政處土地開發總隊（前為被
    告所屬地政處土地重劃大隊）於八十二年七月二十七日至現場辦理地上物查估作
    業時，原告雖未到場，惟依現場自稱原告之代理人丁○○提供之資料，系爭地上
    物之門牌號碼為「成都路十二之十六號」及原告聯絡地址為「高雄市三民區○○
    ○街三四三巷十二號」，經被告向鼓山區戶政事務所函詢結果，卻查無該門牌編
    訂資料之事實，業經證人丙○○到庭證述無訛，並有該建物補償調查紀錄表及高
    雄市鼓山區戶政事務所八十二年十月二十二日八二高鼓戶字第七四九八號函影本
    附卷足按。按系爭地上物為未保存登記之建物，被告復無實體調查私權之權限，
    其依土地所有權人及到場自稱原告之子丁○○所提供資料憑以辦理，顯見被告已
    盡行政機關形式調查之能事，是被告據此資料而為八十三年六月三十日八十三高
    市府地劃字第二０三八０號公告拆遷補償清冊，即無不合。
五、末查，原告又引內政部七十六年九月二十六日台內地字第五三七七九三號函釋意
    旨，主張依據平均地權條例第六十二條之一規定應予拆遷補償之土地改良物，並
    未排除非法之建築改良物，被告卻以系爭地上物為違章建物，未經通知原告即逕
    自調查財產、逕自拆遷，且未一體適用「高雄市政府舉辦公共工程拆遷建築改良
    物工廠生產設備及農作改良物補償辦法」相關規定辦理補償事宜，使原告所受補
    償遠低於重劃區內其他地上物所有權人，造成差別待遇云云，資為爭執。惟按重
    劃區內應予拆遷之土地改良物，無論為合法建物抑或違章建物，依法均應給予補
    償，固屬當然。然查，首揭平均地權條例第六十二條之一第二項規定，亦明確授
    權直轄市或縣（市）政府須依土地改良物實際情形查定補償數額，是本件被告乃
    依此授權分別頒訂「高雄市政府舉辦公共工程拆遷建築改良物工廠生產設備及農
    作改良物補償辦法」及「高雄市政府舉辦公共工程拆除新違章建築物及地上雜項
    物救濟查估處理原則」等行政規則資以規範，俾憑辦理拆遷建築改良物之查估補
    償事宜，實無原告所稱牴觸法律或內政部前揭釋令之情事。末查，原告雖提出安
    晉工業社之營利事業所得稅核定通知書、使用統一發票購票證及房屋稅繳款書等
    文件，亦僅能認定原告曾於該址經營「安晉工業社」之事實，仍無法證明系爭地
    上物符合前揭「高雄市政府舉辦公共工程拆遷建築改良物工廠生產設備及農作改
    良物補償辦法」第二條明定：「本辦法所稱之建築物係指左列各款：一、都市計
    畫公布前之建第物。二、依建築法領有使用執照之建築物。」之建築物範圍。故
    而，被告乃依「高雄市政府舉辦公共工程拆除新違章建築物及地上雜項物救濟查
    估處理原則」予以補償，自屬有據。至原告所舉訴外人大雄有限公司鋼鐵建造違
    建以每平方公尺六千八百元之標準補償，及訴外人孫更成所營鈿峰工程有限公司
    機器搬遷補償費高達七百零八萬元，而爭執被告為差別待遇乙節。查，訴外人大
    雄有限公司及鈿峰工程有限公司為合法建物及營利事業體，業分據其提出高雄市
    政府工務局使用執照、經濟部公司執照及高雄市政府營利事業登記證等件供被告
    參酌，此有前揭資料附於本院卷可憑，兩者均符「高雄市政府舉辦公共工程拆遷
    建築改良物工廠生產設備及農作改良物補償辦法」規定，與原告為新違章情形，
    顯不相侔，是被告以該辦法而為補償，自高於原告受補償之金額。又大雄有限公
    司受補償建物其中十五平方公尺雖屬違建，然依被告八十二年九月二十三日八二
    高市府工公字第二九五三二號令頒之「高雄市政府舉辦公共工程拆遷建築改良物
    工廠生產設備及農作改良物補償辦法」第八條第一項規定：「建築物之附帶違章
    建築，在同一住址及居住營生範圍內，於拆除時得合併估算補償。但以不超過十
    五平方公尺為限。」本件訴外人大雄有限公司係於八十四年間受補償，有查估清
    冊在卷可佐，符合前揭規定，被告以每平方公尺六千八百元予以補償，即無違背
    差別待遇情事。原告誤以被告八十二年九月二十三日八二高市府工公字第二九五
    三二號令頒前之補償辦法爭執被告有差別待遇情形，容有誤解。
六、綜上各節，原告之主張為無可採，被告否准原告之申請，自無不合；訴願決定予
    以維持，亦無違誤。原告起訴求為撤銷原處分及訴願決定，並請求被告給付補償
    費四千八百七十四萬一千元及其法定遲延利息，為無理由，應予駁回。又本件事
    證已明，原告請求將被告建物補償調查紀錄表「丁○○」之簽名送請鑑定即無必
    要，另原告其餘主張及陳述，核與判決結果無影響，爰不再遂一論述。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
