【裁判字號】    91,簡,432
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十一年度簡字第四三二號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  楊勤一會計師
                盧繼剛會計師
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月十三日台財訴
字第○九一○○二九九四一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告八十八年度綜合所得稅結算申報，列報其所有坐落高雄市○○區○○路三○
    九號房屋出租予大安商業銀行股份有限公司（以下簡稱大安銀行）使用之租賃所
    得為新台幣（以下同）六五二、九六六元。被告初查按原告收取之押租金三三、
    ○四○、○○○元，據以設算其八十八年度租賃收入一、八一七、二○○元，減
    除百分之四十三必要費用後，核定租賃所得為一、○三五、八○四元，併課當年
    度綜合所得稅。原告就被告核定設算之租賃所得不服，申經復查結果，未獲變更
    ，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴主張略以：(一)、依財政部九十一年三月十九日台財稅字第○九一○四五
    一六三四號函釋意旨：「財產出租能確實證明押金運用無所得，並經稽徵機關查
    核屬實者，無計算租賃收入。」查，原告係以押金償還銀行貸款，並無運用所得
    之問題，若原告不將押金償還銀行借款，另依財政部七十四年十月十九日台財稅
    第二三七三九號函釋意旨，個人向金融機構借款購置房屋，所支付之利息，應屬
    所得稅法施行細則第十五條所稱「為使出租之財產能供出租取得收益所支付之合
    理必要費用」，則被告原核定核算租金收入時顯未考慮應認列其貸款之利息支出
    ，兩者互抵後實並無所得。(二)、再者，原告以押金償還借款，係應承租人大安銀
    行要求所為之行為。倘如被告所言，償還貸款致利息支出減少，是屬所得增加之
    行為，自應設算相關收入，則全國所有營利事業或自然人凡是提前清償銀行借款
    者，是否均屬利息支出減少，亦為所得增加之行為，全部應設算核課所得稅﹖被
    告既不能證明原告運用押金而有所得，且又刻意忽略利息支出可合法列報必要費
    用支出之稅法規定，其執意課稅行為，實已違反行政程序法第十條「行政機關就
    該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。」之規定。(三)、又土
    地法第九十七條第一項明定「城市地方房屋之租金，以不超過土地及建築物申報
    總價年息百分之十為限」，該條文中僅有城市是否之定義，並無被告所言住宅、
    營業用之區分，故本件租金之收入，應受土地法第九十七條第一項之限制，應無
    疑義。被告核定租賃收入已逾越土地法第九十七條第一項之規定，是原核定明顯
    違法不當。(四)、又原告與大安銀行間之租賃契約，早於八十二年間即已簽訂，被
    告先前均未對押金償還貸款是否有所得表明不同意見，卻遲至八十八年才又表示
    不同意見，被告之行為顯已違反行政程序法第六條「行政行為，非有正當理由，
    不得為差別待遇。」之規定，爰請求判決撤銷訴願決定及原處分云云。惟被告則
    以：(一)、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：．．第
    五類：租賃所得及權利金所得．．一財產租賃所得及權利金所得之計算，以全年
    租賃收入或權利金收入，減除必要損耗及費用後之餘額為所得額。．．三財產出
    租，收有押金或任何款項類似押金者，或以財產出典而取得典價者，均應就各該
    款項按當地銀行業通行之一年期存款利率，計算租賃收入。但財產出租人或出典
    人能確實證明該項押金或典價之用途，並已將運用所產生之所得申報者，不在此
    限。」為行為時所得稅法第十四條第一項第五類第一款及第三款所明定。又「財
    產出租，收有押金或任何款項類似押金者，或以財產出典而取得典價者，財產出
    租人或出典人能確實證明該項押金或典價運用，無所得或虧損，並經稽徵機關查
    核屬實者，免依所得稅法第十四條第一項第五類第三款規定計算租賃收入。」經
    財政部九十一年三月十九日台財稅字第○九一○四五一六三四號令釋有案。(二)、
    原告自八十二年八月十六日起將上開房屋出租予大安銀行供營業使用，租賃期限
    自原告將該房屋騰空交予大安銀行後起算，為期五年，押租金三四、○○○、○
    ○○元，租賃期滿續約自八十七年八月十六日起至九十二年八月十五日止，押租
    金三三、○四○、○○○元，均不另支付租金，被告乃依該租賃契約書所約定押
    租金三三、○四○、○○○元按年息百分之五‧五，核定本年度租賃收入一、八
    一七、二○○元，減除百分之四十三必要費用後，租賃所得為一、○三五、八○
    四元（計算式：33,040,000元×5.5%×57%=1,035,804元），揆諸首揭規定，並
    無不合。(三)、又財產出租人取得租賃所得，依法應予課稅，財產出租人以收取押
    租金代替租金，將這些押租金運用所產生之所得，實質上是租賃所得之代替，原
    則上亦應課稅，否則即有違租稅公平原則。再者，原告「貸款」均在取得押租金
    償還之前「已發生」，而以押租金償還貸款所產生之效益是「免除償還後利息之
    支付」，該利息成本之減少，並未申報課稅，自應設算租賃收入，故被告依租賃
    契約約定，就原告收取之押租金設算核定本年度租賃收入，並於減除必要費用後
    ，核定其租賃所得，即無違誤。至所得稅法第十四條第一項第五類第三款但書規
    定所稱「已將運用所產生之所得申報者」，揆其立法意旨，係在避免對押金設算
    之租賃所得與出租人運用押金或典價產生之所得「重複課稅」，故須將運用押金
    、典價之所得申報者，始得免予按通行利率設算租賃收入。此對照於上揭財政部
    九十一年三月十九日台財稅字第○九一○四五一六三四號函釋要旨，堪認如納稅
    義務人能確實證明將押金或典價運用後並無所得或虧損，並經查證屬實者，即可
    免予設算租賃收入。惟查，本件系爭押金之去路，據原告主張有部分係用以清償
    大安銀行之貸款，然依上開論析，原告既將押金用以償還貸款者，即無從再就押
    金予以運用，遑論運用後會有所得並據以申報，自與所得稅法第十四條第一項第
    五類第三款但書規定不符。況將押金用於償債，其產生之結果乃債務之減少，依
    法仍應設算租賃收入。(四)、又原告復稱依財政部七十四年十月十九日台財稅第二
    三七三九號函釋意旨，個人向金融機構借款購置房屋，所支付之利息，應屬所得
    稅法施行細則第十五條所稱為使出租之財產能供出租取得收益所支付之合理必要
    費用，惟被告核算租金收入時顯未考慮應認列其貸款之利息支出，兩者互抵後實
    無所得云云。惟姑不論原告並未就貸款購置房屋乙事，提示相關之資金流程佐證
    ，復於年度結算申報時自行選用財政部訂定之費用及損耗標準扣除租賃費用，自
    難謂有上開財政部函釋之適用。(五)、另土地法第九十七條第一項有關租金最高額
    之限制，若未按房屋使用情形（住宅用、營業用）加以區分，均一體適用，未免
    失之寬縱；且相同狀況、相同坪數之不同房屋，土地持分可能懸殊，從而評定現
    值差異極大，據以設算之租金亦與實際租金相差甚遠，形成課稅不公，亦難收遏
    阻逃稅及公平實質課稅之效果。況出租供營業使用之房屋，承租人所支付之租金
    ，不僅為使用房屋之對價，且包含營業利益之對價及地段繁華之利益在內，當非
    普通住宅用房屋之承租可比，自不應受土地法第九十七條第一項房屋租金最高額
    限制之拘束（參見最高法院五十四年度台上字第一五二八號判例），方能符合社
    會公平正義等語，資為抗辯。
三、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：．．第五類：租
    賃所得及權利金所得：．．．一、財產租賃所得及權利金所得之計算，以全年租
    賃收入或權利金收入，減除必要損耗及費用後之餘額為所得額。．．三、財產出
    租，收有押金或任何款項類似押金者，或以財產出典而取得典價者，均應就各該
    款項按當地銀行業通行之一年期存款利率，計算租賃收入。但財產出租人或出典
    人能確實證明該項押金或典價之用途，並已將運用所產生之所得申報者，不在此
    限。」為所得稅法第十四條第一項第五類第一款及第三款所明定。次按「主旨：
    一、財產出租，收有押金或任何款項類似押金者，或以財產出典而取得典價者，
    財產出租人或出典人能確實證明該項押金或典價運用，無所得或虧損，並經稽徵
    機關查核屬實者，免依所得稅法第十四條第一項第五類第三款規定計算租賃收入
    。」亦經財政部九十一年三月十九日台財稅字第○九一○四五一六三四號函釋有
    案。經查，原告前於八十二年八月十六日起將其所有前開房屋出租予大安銀行供
    營業使用，租賃期間自原告將該房屋騰空交予大安銀行使用後起算，為期五年，
    押租金三四、○○○、○○○元；租賃期滿後，雙方同意續約，租期自八十七年
    八月十六日起至九十二年八月十五日止，押租金三三、○四○、○○○元，均不
    另支付租金，此有原告與大安銀行分別於八十二年八月十六日及八十六年十一月
    十五日簽訂之租賃契約書影本附於原處分卷內可稽，並為被告所不爭執，堪信為
    真實。準此，被告初查依該租賃契約書所約定押租金三三、○四○、○○○元按
    年息百分之五．五，設算八十八年度租賃收入一、八一七、二○○元，並參酌原
    告於當年度結算申報時，自行選用財政部訂定之費用及損耗標準扣除租賃費用，
    於減除百分之四十三必要費用後，核定租賃所得為一、○三五、八○四元（計算
    式：33,040,000×5.5%×57%=1,035,804元），依法並無不合。
四、原告雖主張系爭押租金三三、○四○、○○○元，其中由承租人大安銀行代償原
    告向土地銀行貸款二五、九○六、四○○元之債務，故被告應按實得押租金七、
    一三三、六○○元設算租賃所得。又原告係以押租金償還銀行貸款，並無運用所
    得之問題。蓋原告若不將押租金償還銀行貸款，另依財政部七十四年十月十九日
    台財稅第二三七三九號函釋意旨，個人向金融機構借款購置房屋，所支付之利息
    ，應屬所得稅法施行細則第十五條所稱為使出租之財產能供出租取得收益所支付
    之合理必要費用。則被告原處分核算原告當年度之租金收入時，顯未考慮應認列
    其貸款之利息支出及兩者互抵後實並無所得之事實云云。惟查，原告係將其所有
    之房屋出租予大安銀行供營業使用，雙方約定押租金為三三、○四○、○○○元
    ，而大安銀行於租賃期間不另支付租金，是原告縱稱係應大安銀行之請求，而以
    押租金償還另筆土地銀行貸款屬實，然該項行為所產生之效益，則為免除償還土
    地銀行貸款後利息之支付，實質上亦為一種所得。換言之，原告以收取押租金代
    替租金後，將這些押租金運用所產生之所得，實質上是租賃所得之代替，是原告
    取得該租賃所得，依法應予課稅，否則即有違租稅公平原則，此觀諸所得稅法第
    十四條第一項第五類第三款之規定，其理甚明。原告主張被告於核算租金收入時
    ，未考慮應認列其貸款之利息支出及兩者互抵後實並無所得之事實乙節，並不足
    採。再者，原告向土地銀行之貸款債務，均在取得大安銀行押租金償還之前即已
    發生，嗣原告以收取之押租金償還該筆貸款，所產生之效益乃是「免除償還後利
    息之支付」，惟原告於該利息成本減少後，並未申報課稅，故基於租稅公平原則
    ，原告以押租金償還土地銀行貸款之部分，自亦應設算租賃收入，從而被告初查
    依租賃契約約定，乃就押租金三三、○四○、○○○元按年息百分之五．五，設
    算八十八年度租賃收入一、八一七、二○○元，並於減除百分之四十三必要費用
    後，核定原告當年度之租賃所得為一、○三五、八○四元，依法尚非無據。至所
    得稅法第十四條第一項第五類第三款但書規定所稱「已將運用所產生之所得申報
    者」，揆其立法意旨，係指其出租人將收取之押租金，運用於能獲取所得為積極
    目的之經濟活動。原告將所收取之押租金用於償還另筆土地貸款，其產生之結果
    乃債務之減少，核與該條但書之立法意旨不符，亦與財政部九十一年三月十九日
    台財稅字第○九一○四五一六三四號函釋要旨有異，自難援引適用。是原告主張
    本件應按實得押租金七、一三三、六○○元設算租賃所得云云，亦不足採。
五、又原告另主張土地法第九十七條第一項規定：「城市地方房屋之租金，以不超過
    土地及建築物申報總價年息百分之十為限。」故被告設算原告之租金收入，不得
    超過土地法第九十七條第一項之限制云云。惟查，土地法第九十七條第一項關於
    城市地方房屋之租金，不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限之規
    定，係就城市地方房屋租金最高額所設之限制，故當事人間約定之租金超過此限
    制，其超過部分固無請求權，然基於契約自由原則，倘承租人衡量營業之利益及
    地段之繁華，雖其支付之租金超過土地法第九十七條第一項房屋租金最高額限制
    之規定，然稅捐稽徵機關於核算出租人之租金收入，基於核實課稅原則，自應以
    出租人實際所收得之租金核定其租賃所得，方符合租稅公平原則。準此，被告既
    係按原告所收取押租金設算原告之租金收入，縱超過土地法第九十七條第一項房
    屋租金最高額之限制，即難指為違法。原告上開主張，並不可採。
六、綜上所述，原告上開各項主張，均不足採。被告以原告收取之押租金三三、○四
    ○、○○○元設算其八十八年度租賃收入為一、八一七、二○○元，減除百分之
    四十三必要費用後，核定租賃所得為一、○三五、八○四元，併課當年度綜合所
    得稅，尚無違誤。復查及訴願決定遞予維持，俱無不妥。原告仍執前詞爭訟，請
    求撤銷訴願決定及原處分，難謂有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第二百三
    十三條第一項、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          法院書記官  涂瓔純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
