【裁判字號】    91,簡,416
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十一年度簡字第四一六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月九日台財訴字
第０九一０００九四九０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告八十八年度綜合所得稅結算申報，列報本人、配偶、父、子、姪子等八人
    之免稅額，合計新臺幣（下同）五七六、０００元，被告以其姪子陳致佑、陳致
    宇、陳致宏三人不符規定，乃剔除渠等之免稅額二一六、０００元，原告不服，
    申經復查未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟主張：訴願
    決定理由認定系爭受扶養親屬未與原告同住一戶，與事實不符，又被告民國（下
    同）九十年五月之查訪，焉能回溯至八十八年之情境，往年扶養親屬認定模式，
    被告係商請里長就近協助確認，行之有年，已為納稅申報慣例，在所得稅法及綜
    合所得稅申報須知無重大修正下，不採此種方式之理由安在？原告三代同堂，兄
    弟間並未分產，又因家人作息不同，遂協調分時、分次作菜，故係以永久共同生
    活為目的而同居於一屋，現居屋舍係兩塊地改建而來，故有吳鳳路一二六及一二
    八兩門號，原告之兄長陳吉章負債，財政部應有能力協助原告舉證，又負債屬動
    態，原告兄長一直有龐大負債，被告僅以兄長八十八年度所得，推定其有能力扶
    養，顯有違誤，聲明求為判決撤銷訴願決定及原處分等語。被告則以：依所得稅
    法有關個人綜合所得稅「免稅額」之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人
    對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務，業經司法院釋字第四一五號解釋闡明在案
    。而所謂「法定扶養義務」，依民法規定，其負扶養義務之人有數人時，其履行
    義務之人有其先後順序，由後順序者履行扶養義務時，應有正當理由及先順序者
    無法履行扶養義務之合理說明，然查系爭受扶養親屬陳致佑等人之父陳吉章、母
    李惠珍八十八年度有營利、利息、薪資、租賃、其他等所得計七十七萬餘元，辦
    理八十八年度綜合所得稅結算申報，列報本人、配偶李惠珍及母親陳楊笑等三人
    免稅額，並合併申報所得總額九八五、九一八元，自繳稅額一０、０八０元在案
    ，其經濟能力尚足以維持生活，應無將子女交由他人扶養之理，惟原告以陳吉章
    有負債為由，而予經濟上扶助，然該理由與原告基於盡法定扶養義務而為之扶養
    事實各異，不能援為要求扶養之根據。又按司法院釋字第四一五號解釋，明白揭
    示納稅義務人列報其他親屬或家屬免稅額，須有「以永久共同生活之目的而同居
    」之主觀意思，並有共同生活之客觀事實，且納稅義務人應負法定扶養義務之責
    ，稽徵機關即本諸該解釋意旨以審認納稅義務人列報其他親屬或家屬免稅額，並
    無原告所稱稽徵尺度有重大變革情事。再依綜合所得稅結算申報書說明所載「非
    同戶籍惟以永久共同生活為目的而同居一家者，應檢附之文件為：村里長證明書
    、受扶養者或其監護人註明確受納稅義務人扶養之切結書或其他適當證明文件。
    」該說明乃在提示納稅義務人若有申報「非同戶籍惟以永久共同生活為目的而同
    居一家者」之扶養親屬應檢附之文件，但所檢附之文件需與要證事實相符，始有
    證明力等語，資為抗辯。
二、程序方面：
    按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」為行
    政訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。次按「期間之計算，依民法之規定。
    」、「法令、審判或法律行為所定之期日及期間，除有特別訂定外，其計算，依
    本章之規定。」、「於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或期
    間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之。」行政
    訴訟法第八十八條第三項、民法第一百十九條、第一百二十二條分別定有明文。
    查，本件財政部九十一年九月九日台財訴字第０九一０００九四九０號訴願決定
    書，係於九十一年九月十日送達於原告，此有郵務送達證書附於訴願卷可稽，依
    前揭法律規定原告須於九十一年十一月十日（原告設址於高雄市，毋庸扣除在途
    期間）前向本院起訴始為合法，因該日適逢星期日，依首揭民法第一百二十二條
    規定，其提起行政訴訟之期限應於九十一年十一月十一日屆滿，原告之起訴狀雖
    於同年月十二日始寄達本院，然其於同年月十一日已以電子郵件傳送起訴狀於本
    院，有該電子郵件影本附卷可稽。按「當事人得以電信傳真或其他科技設備將書
    狀傳送於法院，效力與提出書狀同，．．．」民事訴訟法第一百一十六條第三項
    定有明文。行政訴訟法雖無相同之規定，亦無準用該法條規定，然查該規定係民
    事訴訟法於八十九年二月九日修正時所增訂，而行政訴訟法新法係於八十七年十
    月二十八日修正公布，修法時尚未考量以電信傳真或其他科技設備之方式傳送文
    書，而當時民事訴訟法亦無相關規定，致無準用之規定，惟民事訴訟程序與行政
    訴訟程序較為類似，故行政訴訟法多有準用民事訴訟法之規定，而民事訴訟既已
    有電信傳真或其他科技設備傳送文書之規定，基於相同之事務應為相同之處理之
    原理，上開規定應可類推適用於行政訴訟，以保障訴訟當事人之權益。則本件原
    告以電子郵件傳送起訴狀於法院時，既未逾期，其起訴自屬合法，合先敘明。
三、實體方面：
（一）按「一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於左列規定扶養親
      屬之免稅額：．．．（四）納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百
      十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以
      上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。．．．」行為時所得稅法第十七條
      第一項第一款第四目定有明文。次按「左列親屬互負扶養義務．．．四、家長
      家屬相互間。」、「負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人
      ：一、直系血親卑親屬。二、直系血親尊親屬。三、家長．．．。」、「家置
      家長。同家之人，除家長外，均為家屬。雖非親屬而以永久共同生活為目的同
      居一家者，視為家屬。」分別為民法第一千一百十四條第四款、第一千一百十
      五條第一項、第一千一百二十三條所規定。又民法第一千一百十四條規定之親
      屬間互負之扶養義務係法定義務，不因免稅額而得降低或免除其義務，是扶養
      費用對於依民法第一千一百十四條規定之應負扶養義務人，即為法定之支出項
      目，而負扶養義務人負擔租稅之能力即因法定扶養義務而降低，故所得稅法第
      十七條第一項第一款關於扶養親屬免稅額減除之重點在於有無法定扶養義務，
      而依據民法第一千一百十五條規定，法定扶養義務有先後順位之分，此種義務
      前提以親等近者為先，原則上應由父母優先扶養，若有父母無法扶養之事實，
      納稅人自應負舉證責任。（參見行政法爭議法律問題（下）學者葛克昌著「論
      公法上金錢給付義務之法律性質」一文第二十三頁）。再按「所得稅法有關個
      人綜合所得稅『免稅額』之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定
      親屬或家屬盡其法定扶養義務。同法第十七條第一項第一款第四目規定‧‧‧
      ，得於申報所得稅時按受扶養之人數減除免稅額，固須以納稅義務人與受扶養
      人同居一家為要件，惟家者，以永久共同生活之目的而同居為要件，納稅義務
      人與受扶養人是否為家長家屬，應取決於其有無共同生活之客觀事實，而不應
      以是否登記同一戶籍為唯一認定標準。．．．」業經司法院釋字第四一五號解
      釋在案；足見此項免稅額之享有，無論受扶養者為其他親屬或家屬，除確係受
      納稅義務人扶養外，尚須符合民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十
      三條第三項之規定，即以具備家長家屬關係為要件。
（二）經查，原告八十八年度申報綜合所得稅，列報扶養其兄陳吉章之子陳致佑、陳
      致宇及陳致宏三人，而渠等之法定扶養義務人，依民法第一千一百十五條第一
      項第二款規定，應為其父母陳吉章及李惠珍。又坐落高雄市○○區○○段二小
      段一０二之一０地號土地及門牌號碼高雄市○○區○○里○○○路一一八五號
      房屋為陳吉章所有，於八十八年度該房屋出租並有收入四０、０００元，此有
      陳吉章歸戶財產查詢清單、八十八年度綜合所得稅結算申報書附於原處分卷可
      稽。且陳吉章任職於高雄市政府工務局養護工程處，年薪六０二、三八二元，
      李惠珍任職於內惟神福祠，年薪一三０、０００元，再加上二人利息所得、股
      利及其他所得，八十八年綜合所得額共計七七一、一八四元，亦有陳吉章八十
      八年度綜合所得稅核定通知書，附於原處分卷足稽。則陳吉章不僅擁有房地，
      且與其妻李惠珍二人年收入所得遠高於國民平均所得，故渠等應有能力扶養其
      子女。況且，陳吉章八十八年度申報綜合所得稅，尚列報扶養其母陳楊笑，而
      其弟即原告對陳楊笑亦有法定扶養義務，如陳吉章無扶養能力，卻未將其母交
      由原告扶養，反將其子女交由無扶養義務之原告扶養，實有違常情，殊難令人
      置信，則由陳吉章扶養其母觀之，益證其確有能力扶養其子女。原告既未能舉
      證證明陳吉章夫妻有因負擔扶養義務而不能維持自己生活之事實存在，顯難認
      定陳致佑、陳致宇、陳致宏有由原告扶養之正當理由。原告雖主張陳吉章負有
      龐大負債，致無力扶養子女云云，然原告並無法舉證證明。且縱使原告所言屬
      實，陳吉章身負龐大債務，其薪資及其他收入須償債，惟陳吉章非不得酌留其
      夫妻及子女生活所必需之財物及金錢，剩餘部分再行還債，縱使債權人聲請法
      院對陳吉章為強制執行，依強制執行法第五十二條規定，法院仍須酌留債務人
      及其共同生活之親屬生活所必需之物及金錢，實務上對薪資之執行，慣例亦僅
      扣押三分之一，均不足以影響債務人基本之生活及扶養義務，是原告上開主張
      ，顯不可採。
（三）次查，原告雖主張三代同堂，兄弟間並未分產，係以永久共同生活為目的而同
      居於一屋云云。惟據被告法務科復查員王崇華於九十年九月五日至原告住所訪
      查，原告之父陳水景表示，系爭受扶養親屬係與其父母住在吳鳳路一二八號，
      雖鼓山區○○路一二六號與一二八號房屋互相打通，其三個兒子同住一起，惟
      兒子們各自開伙，有外勤工作日誌附於原處分卷可按。依原告與陳吉章之戶籍
      分設高雄市○○區○○路一二六號及一二八號，且陳吉章前係住於九如四路一
      七九九號，於八十五年始搬至現址，甲○○原與陳吉章同住九如四路一七九九
      號，婚後始於八十二年五月十七日遷出創立新戶，此有甲○○戶籍謄本、陳吉
      章戶籍資料查詢清單附原處分卷足稽，顯見原告與陳吉章早已分家，嗣後原告
      與陳吉章雖又比鄰而居，且渠等房屋相互打通，惟各自開伙分食，足見原告與
      陳吉章非屬共同生活之親屬。而陳吉章既有住所，並無不能與其子陳致佑、陳
      致宇、陳致宏共同生活之理由，衡之常理，其子自無與緊鄰之原告一家共同生
      活之必要，縱使原告有給予陳致佑等人經濟幫助，然此均屬資助之性質或親戚
      間之情誼往來，不得因此而謂渠等間有以永久共同生活為目的而同居一家之家
      長家屬關係存在。至原告所提出內惟里里長所出具之證明，載明陳致佑與陳致
      宇與原告同住，及原告所提出之戶籍謄本，記載陳致宏與原告同一戶籍，均無
      法證明陳致佑等人有與原告永久共同生活之目的而同居一家，難為原告有利之
      認定。退而言之，原告與系爭受扶養親屬縱使具有家長家屬身分關係，如前所
      述，系爭受扶養親屬之法定扶養義務人係陳吉章夫妻二人，今該二人有能力扶
      養其子女，原告亦無扶養之正當理由。
四、綜上所述，原告之主張既不可採，其所列報陳致佑、陳致宇、陳致宏三人，與原
    告既無家長家屬關係，且無受原告扶養之正當理由，則原告於八十八年度綜合所
    得稅申報將之列報為受扶養親屬，即與所得稅法第十七條第一項第一款第四目之
    規定不合，被告予以剔除上述三人之免稅額共計二一六、０００元，並無違誤，
    訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴意旨求為撤銷，為無理由，應予駁回。
    並不經言詞辯論為之。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二
    百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          法院書記官  蔡玫芳
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
