【裁判字號】    91,訴,381
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十一年度訴字第三八一號
                              .
    原      告  加高電子股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    訴訟代理人  陳水聰律師
                張瓊文律師
    被      告  高雄縣大寮鄉公所
    代  表  人  乙○○鄉長
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服高雄縣政府中華民國九十一年三月二十五
日府法訴字第二一七四二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣高雄縣政府環境保護局（下稱環保局）於民國（下同）八十九年十一月七日派
    員至原告位於高雄縣大寮鄉大發工業區○○路三十九號廠區稽查，發現原告未依
    規定提具事業廢棄物清理計畫書送該局審核暨未以網際網路傳輸方式上網辦理申
    報，遂予以告發，並移由被告分別依行為時廢棄物清理法第十三條第三項第一款
    、第二款暨同法第二十五條規定，裁處原告新台幣（下同）六０、０００元罰鍰
    。原告不服，提起訴願，訴願決定機關於九十年五月三日以九十府訴字第七二一
    ０四號決定撤銷原處分，著由被告另為適法處分；環保局復分別於九十年五月七
    日及同年五月十八日赴原告廠區稽查，發現一般事業廢棄物酒精及硝酸（作業過
    程中使用）約一九０桶貯存廠區內，未確實依據行為時廢棄物清理法第十三條第
    三項第二款之規定，以書面或上網申報該廢棄物，且該公司屬行政院環境保護署
    （下稱環保署）公告應檢具事業廢棄物清理計畫書之指定事業機構，仍未確實依
    據行為時廢棄物清理法第十三條第三項第一款之規定，向該局辦理提報事業廢棄
    物清理計畫書，乃依同法第二十五條予以告發，並移由被告各裁處原告六０、０
    ００元罰鍰；原告猶表不服，提起訴願，遭決定駁回；遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
（一）按行為時廢棄物清理法第十三條第三項規定：「經中央主管機關指定公告之事
      業機構，應依左列規定管理其廢棄物︰一、向目的事業主管機關申請設立或變
      更時，應檢具中央主管機關所定之事業廢棄物清理計畫書，並送直轄市、縣（
      市）主管機關審查核准後，始得運作；事業廢棄物清理計畫書內容之變更時，
      亦同。二、依中央主管機關規定之格式、項目、內容、頻率暨書面或網路傳輸
      方式，申報其廢棄物之產出、貯存、清除、處理及再利用情形。．．．。」其
      第一款之法條已明文規定，事業機構「向目的事業主管機關申請設立或變更時
      」，始有檢具事業廢棄物清理計畫書送有關機關審核之必要。而查該法條乃係
      於八十八年七月十四日始修正施行，原告公司早於六十五年十一月二十二日即
      已設立完畢，且自八十八年七月十四日至遭處分之九十年十月九日間，並未有
      向目的事業主管機關申請變更公司登記事項之情事，自無依該法條規定檢具事
      業廢棄物清理計畫之機會及必要。此可參酌九十年十月二十四日修正施行之同
      法第三十一條，將原條文中「申請設立或變更時」之字眼刪除，顯見舊法之規
      定確指事業機構於「申請設立或變更登記時」，始須同時檢具廢棄物清理計畫
      書提交審核，而於新法修正實施後，始改為一定規模以上之事業，均需於一定
      時間內檢具事業清理計畫書送經審查。由此可知，環保單位均明知廢棄物清理
      法相關條文之規定重點，舊法採循序漸進之方式，對新設立或變更登記之公司
      ，逐步要求，而非一體施行，至九十年已實施逾兩年，俟社會普遍對新環保法
      令有具體認識後，始不分新舊公司，規定一體適用，但仍有一定之準備時間。
      被告不遵此法令之精義，以舊法實施期間，即將原告早已設立存在二十餘年之
      公司立即要求其也要提具廢棄物清理計畫書，而未經輔導及通知改善，也未給
      予一定準備期間，即直接施予處罰，顯有不當。
（二）原告經營之事業類別，乃為「電子零組件製造業」，與主管機關環保署所製表
      要求事業提具計畫書之行業均無一相符。此自當初前往稽查之人員也表明只是
      先來瞭解情況，並不確定原告是否屬於公告中之行業，可知環保署專業人員亦
      不清楚原告是否符合需提具計畫申報之事業類別，更何況是一般民眾之原告。
      嗣經原告委由律師向環保署函詢原告是否屬公告事業及應屬何業？經該署以九
      十一年五月二十七日環署廢字第０九一００二八四四三號函稱「．．．該公司
      從事之行業尚需研判，如非屬公告事項．．．所規定之事業，得不適用該公告
      之規定。」明白顯示即中央主管機關環保署均無法確定原告所經營之行業是否
      屬於指定公告之事業，被告不教而殺，至為灼然。
（三）關於同條項第二款申報廢棄物之規定，查該法所管制之對象應為「廢棄物」，
      而不及於事業機構中有效能、得利用且具財產價值之物品。倘事業並非將該物
      品認為係將丟棄不要之「廢棄物」，且客觀上顯有利用價值之物品，政府自不
      得越俎代庖，逕將其認定為「廢棄物」。若強行為之，不僅剝奪人民之財產權
      ，且以「廢棄物清理法」科處，顯為不當。本件被告認為存放在原告公司內部
      之酒精及硝酸，本是原告生產作業上要利用溶劑及藥物，均有其使用上效能、
      得予利用且具有財產上價值之物，政府竟強將之認為係「廢棄物」，豈非變相
      剝奪原告之財產權益。苟政府竟強將尚有利用價值之物品，認為係「廢棄物」
      ，可以逕自將其遷移、清運、棄置，且還要依廢棄物清理法對原告科處罰鍰，
      豈有公理可言？被告之認定方式，即有如現今一般公司行號於使用過紙張後，
      本就會以其反面繼續使用；又有如餐飲店使用沙拉油炸雞腿、排骨等食品，炸
      完以後，其沙拉油本待繼續炸下一批雞腿、排骨或其他食物，而政府竟即將第
      一次用過的「紙張」、「沙拉油」強當做廢棄物，強要求人民即要丟棄不可再
      用，否則即要依「廢棄物清理法」處罰，此豈不嫌過於荒唐。
（四）綜上所述，被告就本件事實認定，自始已有錯誤，致生誤會而誤予以處罰，原
      告實甚無辜。且原告於被告通知後，無論是否法律真有要求，即已趕緊擬定廢
      棄物清理計畫書送交主管機關審查，及將原告認定為真正廢棄物者依規定申報
      ，亦再無違法疑義之情事發生。
二、被告主張之理由：
（一）原告主張該公司係已設立二十餘年之公司，立即要求其提具廢棄物清理計畫書
      ，而未經通知改善前，亦未給予其準備時即予處罰云云；然查，環保署於八十
      八年九月二十九日（八八）環署廢字第００六五０００號公告「應檢具事業廢
      棄物清理計畫書之指定機構」金屬表面處理工業：包括．．．以有機溶劑為洗
      滌作業之電子、印刷電路板工業。原告係屬金屬表面處理工業（以有機溶劑酒
      精及硝酸洗滌作業之電子加工業），依規定早應提報事業廢棄物清理計晝書。
      且環保局於八十九年十一月七日前往原告公司稽查時即告發原告公司未依規定
      檢具事業廢棄物清理計畫書，原告卻仍遲遲未依規定提報，顯有規避法律之嫌
      。
（二）環保局人員於稽查當時，原告廠區有作業過程使用過之酒精與硝酸等溶劑約四
      十噸，該公司明確表示未曾以書面申報暫貯存，亦未依法以網際網路申報暫貯
      存，違反行為時廢棄物清理法第十三條第三項第二款部分規定甚明。原告主張
      該等酒精及硝酸係生產作業要利用之溶濟及物品，並非廢棄物，然原告實則就
      使用過溶劑處理，已與清除機構紐立環保工程有限公司及達和清宇股份有限公
      司簽訂一般事業廢棄物委託清除處理合約，其稱已使用過之酒精、硝酸等溶劑
      非廢棄物顯係矯飾之詞。至回收再利用則為另一課題，誠如資源垃圾可回收再
      利用，卻不能因此稱其非垃圾。
    理  由
一、按「經中央主管機關指定公告之事業機構，應依左列規定管理其廢棄物︰一、向
    目的事業主管機關申請設立或變更時，應檢具中央主管機關所定之事業廢棄物清
    理計畫書，並送直轄市、縣（市）主管機關審查核准後，始得運作；事業廢棄物
    清理計畫書內容之變更時，亦同。二、依中央主管機關規定之格式、項目、內容
    、頻率暨書面或網路傳輸方式，申報其廢棄物之產出、貯存、清除、處理及再利
    用情形。三、中央主管機關指定公告之事業廢棄物清運機具，應依中央主管機關
    所定之規格，裝置即時追蹤系統並維持正常運作。」「有左列情形之一者，處二
    萬元以上五萬元以下罰鍰。經通知限期改善，仍未遵行者，按日連續處罰；情節
    重大者，並得命其停工或停業：一、違反第十三條第三項規定者。．．．」行為
    時廢棄物清理法第十三條第三項第一款、第二款及同法第二十五條第一款分別定
    有明文。又「『應檢具事業廢棄物清理計晝書之指定事業機構』載明：『一、從
    事左列行業之事業機構﹕（一  ）．．．（八）金屬表面處理工業：包括．．．
    以有機溶劑為洗滌作業之電子、印刷電路板工業。．．．』」「應以網路傳輸方
    式申報事業廢棄物之產出、貯存、清除、處理及再利用情形之事業機構其申報格
    式、項目、內容及頻率，並自八十八年七月三十一日起實施。」亦為環保署八十
    八年九月二十九日（八八）環署廢字第００六五０００號、八十八年七月三十一
    日（八八）環署廢字第００五一五九二號公告在案。
二、本件環保局於八十九年十一月七日派員至原告廠區稽查，發現原告未依規定提具
    事業廢棄物清理計畫書送該局審核暨未以網際網路傳輸方式上網辦理申報，遂予
    以告發，並移由被告分別依行為時廢棄物清理法第十三條第三項第一款、第二款
    暨同法第二十五條規定，裁處原告六０、０００元罰鍰。原告不服，提起訴願，
    經訴願決定機關於九十年五月三日以九十府訴字第七二一０四號決定撤銷原處分
    ；環保局遂再於九十年五月七日及同年五月十八日赴原告廠區稽查，發現一般事
    業廢棄物酒精及硝酸（作業過程中使用）約一九０桶貯存廠區內，未確實依據行
    為時廢棄物清理法第十三條第三項第二款之規定，以書面或上網申報該廢棄物，
    且該公司屬環保署公告應檢具事業廢棄物清理計畫書之指定事業機構，但仍未確
    實依據行為時廢棄物清理法第十三條第三項第一款之規定，向該局辦理提報事業
    廢棄物清理計畫書，該局乃依同法第二十五條告發，並移由被告各裁處原告六０
    、０００元罰鍰之事實，有高雄縣環境保護局（第四課）事業廢棄物稽查工作紀
    錄表、原告違反環境衛生行為案件處分通知單、高雄縣大寮鄉公所自行收納款統
    一收據、高雄縣政府九十年五月三日九十府訴字第七二一０四號訴願決定書分別
    附於原處分卷及訴願卷可稽，且為兩造所不爭，堪信為真實。
三、經查，原告係屬電子零組件製造業，有經濟部工廠登記證在卷可憑，其製造流程
    為晶棒貼附→晶棒切割→厚度選別→初研→晶片貼附→圓形加工→中研→精研→
    頻率選別→蝕刻→頻率選別→洗淨→基礎蒸著→晶片押入→點膠→頻率調整→中
    檢→溶接→印字→氣密檢查→老化→終檢→SMD 封裝→出貨檢查，作業過程係以
    酒精及硝酸為洗淨原料，即係以有機溶劑為洗滌作業之電子工業，自屬環保署所
    公告「應檢具事業廢棄物清理計畫書之指定機構」金屬表面處理工業，有製造流
    程圖附卷可佐，是原告主張其所經營之事業類別為「電子零組件製造業」，與主
    管機關環保署所製表要求事業提具計畫書之行業中，均無一相符，並舉環保署九
    十一年五月二十七日環署廢字第０九一００二八四四三號函為據云云，並非可採
    。原告既屬經中央主管機關指定公告之事業機構，對於管理其廢棄物，自應檢具
    中央主管機關所定之事業廢棄物清理計畫書，送直轄市、縣（市）主管機關審查
    ，且環保署對於金屬表面處理工業之指定，業於八十五年九月二十六日（八五）
    環署廢字第四０九三號公告、八十八年九月二十九日（八八）環署廢字第００六
    五０００號公告在案，原告自應依規定提報事業廢棄物清理計晝書，惟環保局八
    十九年十一月七日前往原告公司稽查時即發現原告公司未依規定檢具事業廢棄物
    清理計畫書並予以告發，原告係遲至九十年五月二十五日始行提報，亦有原告提
    報函附於訴願卷可憑，是原告違章甚明。至行為時廢棄物清理法第十三條第三項
    第一款規定「．．．︰一、向目的事業主管機關申請設立或變更時，應檢具中央
    主管機關所定之事業廢棄物清理計畫書，並送直轄市、縣（市）主管機關審查核
    准後，始得運作；事業廢棄物清理計畫書內容之變更時，亦同。」所稱向目的事
    業主管機關請設立或變更時，應應檢具中央主管機關所定之事業廢棄物清理計畫
    書，並送直轄市、縣（市）主管機關審查核准後，始得運作，固指新設立時及變
    更時應提報始得運作，然並非謂以前即已設立而未變更之指定事業機構，即可無
    庸依此規定提報事業廢棄物清理計畫書，否則殊非立法之本旨。是原告主張其於
    六十五年十一月二十二日即已設立，且無申請變更，自無依該法條規定檢具事業
    廢棄物清理計畫之機會及必要，容有誤解。
四、次以「經中央主管機關指定公告之事業機構，應依左列規定管理其廢棄物：二、
    依中央主管機關規定之格式、項目、內容、頻率暨書面或網路傳輸方式，申報其
    廢棄物之產出、貯存、清除、處理及再利用情形。．．．」行為時廢棄物清理法
    第十三條第三項第二款定有明文。足見事業廢棄物清除、處理機構申報及廢棄物
    之產出、貯存、清除、處理及再利用情形，無論以書面申報或以網際網路傳輸，
    只要擇一行使，均符合行為時廢棄物清理法第十三條第三項第二款之規定。惟查
    ，本件環保局於九十年五月七日及同年五月十八日赴原告廠區稽查時，現場貯有
    一般事業廢棄物酒精及硝酸（作業過程中使用）約一九０桶，有經原告公司管理
    部課長丙○○簽名確認之前開事業廢棄物稽查工作紀錄表及現場照片可稽，原告
    主張存放在原告公司內部之酒精及硝酸，是原告生產作業上要利用之溶劑及藥物
    ，均屬有其使用上效能，得予利用且具有財產上價值之物，非屬廢棄物，及證人
    丙○○嗣亦證稱貯存之酒精及硝酸均非廢棄物云云，核係事後避就之詞，亦不足
    採。至原告嗣於九十年五月二十一日向環保局申報硝酸、硫酸等有機溶劑暫存，
    亦不影響本件之違章，附此說明。
五、綜上所述，原告前開主張既均不足採，則被告以原告未依規定提具事業廢棄物清
    理計畫書送該局審核暨未以網際網路傳輸方式上網辦理申報，而依行為時廢棄物
    清理法第十三條第三項第一款、第二款及同法第二十五條之規定，各予裁處罰鍰
    六０、０００元，其認事用法，並無不合。訴願決定，予以維持，亦無違誤。原
    告起訴請求撤銷原處分及訴願決定，並無理由，應予駁回。本件事證已臻明確，
    兩造其餘攻擊防禦方法，均與判決之結果不生影響，故無逐一論述之必要，併此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
