【裁判字號】    91,再,10
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十一年度再字第一○號
    再 審 原告  甲○○○
                乙○○
                丙○○○
                丁○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  己○○
    再 審 被告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典  局長
右當事人間因遺產稅事件，再審原告對本院中華民國九十一年四月三十日九十年度訴
字第二一四○號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。」「前項期間自判決確定時起算。
    」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、第二項前段所明定。又按「依民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第一款之事由而提起再審之訴者，並無行政訴訟法第二
    十五條第二項但書之適用，良以原判決適用法規有無錯誤，其事由於判決效力發
    生之時，即已存在，而當事人於收受判決之送達時，即已知悉，自不生發生在後
    或知悉在後之問題。」（改制前行政法院六十一年度裁字第二十三號判例參照）
    故依據行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款規定適用法規顯有錯誤之再審事
    由提起再審之訴，其提起再審之不變期間，即應自判決確定時起算三十日，而不
    生再審事由發生在後或知悉在後之情形。另「撤回上訴者，喪失其上訴權」行政
    訴訟法第二百六十二條第二項定有明文，故撤回上訴者，原判決亦於撤回時確定
    ，惟撤回如在上訴期間已滿後，則原判決溯及於上訴期間屆滿時確定（王甲乙、
    楊建華、鄭健才著民事訴訟法新論第四七三頁參照）。
二、本件再審原告因認本院九十年度訴字第二一四○號確定判決，有行政訴訟法第二
    百七十三條第一項第一款規定「適用法規顯有錯誤」之再審事由，提起本件再審
    之訴。惟查，再審原告係於民國（下同）九十一年五月九日收受本院九十年度訴
    字第二一四○號判決，並於同年月二十二日向本院提起上訴，有送達證書及本院
    加蓋於上訴狀上收文戳記所載日期可稽；嗣再審原告又於九十一年六月十一日向
    本院具狀撤回對原判決之上訴，此亦有本院加蓋於撤回上訴狀上收文戳記所載日
    期可考。而依行政訴訟法第二百四十一條前段規定，提起上訴，應於高等行政法
    院判決送達後二十日之不變期間內為之，本件再審原告既於九十一年五月九日收
    受本院原判決之送達，故其上訴期間自同年五月十日起算，至同年六月四日屆滿
    （再審原告於原審雖共同委任己○○為訴訟代理人，然依其委任狀之記載，並無
    從認訴訟代理人己○○具特別代理權；而其中再審原告丁○○又係居住於台南縣
    ，故應加計六日之在途期間），而再審原告雖於同年五月二十二日之上訴期間內
    提起上訴，惟又於上訴期間屆滿後之同年六月十一日撤回上訴，則依前揭說明，
    應認本院九十年度訴字第二一四○號判決於九十一年六月四日即已確定；本院九
    十年度訴字第二一四○號判決既係於九十一年六月四日確定，故再審原告以判決
    適用法規顯有錯誤為理由提起本件再審，依首揭說明，其提起再審之訴之三十日
    不變期間，應自九十一年六月四日判決確定時起算，迄至九十一年七月十日即已
    屆滿（加計六日之在途期間），故再審原告遲至九十一年十一月四日始提起本件
    再審之訴，有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾上開提起再審之
    法定不變期間；縱認本院九十年度訴字第二一四○號判決係於再審原告於九十一
    年六月十一日撤回上訴時始為確定（吳明軒著中國民事訴訟法中冊第一○六八頁
    參照），然再審原告至九十一年十一月四日始提起本件再審之訴亦已逾提起再審
    之訴之法定不變期間；故本件再審之訴因逾期而不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
