【裁判字號】    91,訴,1075
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一０七五號
原      告  甲○○○
被      告  財政部台灣省南區國稅局
代  表  人  朱正雄  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百
    零七條第一項第十款定有明文。又訴願法第一條第一項明定：「人民對於中央或
    地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起
    訴願。但法律另有規定者，從其規定。」及稅捐稽徵法第三十五條第一項規定：
    「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證
    明文件，依左列規定，申請復查：（一）依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查
    。（二）依核定稅額通知書所載無應納稅額或應補稅額者，應於核定稅額通知書
    送達後三十日內，申請復查。」前揭稅捐稽徵法第三十五條第一項規定之申請復
    查程序，乃提起訴願程序前須踐行之先行程序，即上述訴願法第一條第一項但書
    規定所指之例外情形之一，先予敘明。又「人民因中央或地方機關之違法行政處
    分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，得向
    高等行政法院提起撤銷訴訟。」行政訴訟法第四條第一項亦定有明文。是關於綜
    合所得稅案件於向高等行政法院提起撤銷訴訟者，須以履行復查及訴願為前提，
    倘當事人未申請復查，且未履行訴願程序，即逕行提起行政訴訟，自為法所不許
    。
二、本件原告因八十八年度綜合所得稅事件提起行政訴訟，經查：原告八十八年度綜
    合所得稅，經被告發單補徵稅款新台幣（下同）一、二三八、四五五元及科處罰
    鍰一八五、七六八元。原告雖提起本件行政訴訟請求撤銷被告補稅暨罰鍰處分，
    然原告就本件處分並未先行向被告申請復查，亦未曾提起訴願，即逕行提起本件
    訴訟乙情，業經被告九十二年一月七日南區國稅法二字第０九一０一二六一四九
    號函覆甚明，並有該函附卷足憑。從而，本件原告八十八年度綜合所得稅遭被告
    核定補稅暨裁處罰鍰之處分，業因原告未申請復查及提起訴願而告確定。原告仍
    提起本件訴訟，請求撤銷原補稅及罰鍰處分，揆諸首開說明，其起訴即難認為合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
