【裁判字號】    91,訴,3635
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第三六三五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                賴建國
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬零柒佰伍拾壹元，及自民國八十九年十月二
十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點六九計算之利息，並自民國八十九年十
一月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○、甲○○於民國八十二年二月二十二日向原告借用新台幣
    （下同）一百八十五萬五千元，約定被告二人為連帶借款人，並自八十二年二月
    二十二日起至一百零二年二月二十二日止，分二百四十期，按月平均攤還本息，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率
    加週年利率百分之二點二，並隨原告基本放款利率調整計算；如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告丁○○、甲○○自八十九年十月二十三日起即未按期攤還本息，
    計尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，全部
    債務視為到期，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出中長期放款借據、放款帳卡、放款中心利率查詢表各一份及授信約定
    書二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○、甲○○向其借款一百八十五萬五千元，雙方約定被告二人
    為連帶借款人，並自八十二年二月二十二日起至一百零二年二月二十二日止，分
    二百四十期，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，嗣被告丁○○、甲○○自八十九年十月二十三日起即未按期繳交本息，
    尚欠如主文第一項所示之本息、違約金之事實，已據其提出與所述相符之中長期
    放款借據、放款帳卡、放款中心利率查詢表各一份及授信約定書二份為證；又被
    告甲○○已於相當時期受合法通知，惟並未到庭辯論，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，而被告丁○○經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。經查，
    本件被告丁○○、甲○○均為系爭借貸契約之借用人，並為連帶債務人，且被告
    未依約清償本息，尚欠原告如主文第一項所示之本息及違約金，已如前述；從而
    ，原告依消費借貸之法律關係請求被告連帶給付借款一百五十一萬零七百五十一
    元，及自八十九年十月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點六九計算
    之利息，並自八十九年十一月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬
    正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
