【裁判字號】    92,簡,37
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五七八五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。扣案之小扳手壹支沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，並補充暨更正記載
    如下：
（一）事實部分：
      緣乙○○因駕車違規而遭扣牌並註銷車牌，為免無車牌駕車為警查獲後扣車輛
      ，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十一年十月初十九時許（聲請
      書誤載為二十四日），攜帶其所有客觀上足以傷人之扳手一支，竊得甲○○所
      有之車號ＷＩ—五０八０號車牌二面後，留供己用，嗣於同年十一月二十一日
      七時四十分許，駕駛懸掛前開所竊得之車牌之自小客車行經高雄縣鳳山市○○
      ○路黃埔公園門口前，為警查獲。
（二）理由部分：
  １、有車輛失竊、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車牌認可資料，及車籍作業系
      統—查詢認可資料各一紙均附卷可憑。
  ２、被告當庭所提出己有供行竊所使用之扳手一支，長約十二公分、金屬材質，質
      地堅硬，有本院九十二年二月二十七日之勘驗筆錄一份，及相片一幀在卷可按
      ，堪認前開被告供行竊所使用之扳手於客觀上足以對人身體、生命具危險性甚
      明。
二、查被告行竊所使用之扳手，既有持以行兇之可能，客觀上足以對人身體、生命具
    危險性，自屬刑法加重竊盜罪中之兇器無訛。核被告所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第第三款之加重竊盜罪。檢察官聲請簡易判決處刑書認應依刑法第三
    百二十條之普通竊盜罪處斷，尚有未洽，惟聲請簡易判決處刑之基本事實相同，
    爰依法變更起訴法條。爰審酌被告素行尚可，被告為求代步之便，竟不思循以合
    法正當途徑解決違規情形，竟持可供兇器使用之扳手進行行竊之動機、目的、手
    段，其犯行對他人身體安全所生危害情形，及對於被害人所造成之損害與不便，
    與犯罪後坦承犯行，在庭態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一分在卷可稽，為圖個人之便利，短於思慮，
    致觸犯本件犯行，是被告經此次警、偵訊及本院調查程序後，當能知所警惕，而
    無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年
    ，以啟自新。
三、被告行竊用之扳手一支為被告所有，係供本件犯罪所用之物，業據被告供承明確
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第三百條，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第七十四條第一
款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書 記 官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
