【裁判字號】    92,交簡,375
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六九
六號），本院判決如左：
    主         文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除更正：乙○○於九十二年一月五日上午八時四十一分許，行經國
    道十號三十二點五公里西向旗山段處，因變換車道時與甲○○所駕駛之車號Ｐ五
    ─○五三八號自用小客車發生車禍；並補充：經警前往處理，測試其呼氣值高達
    每公升一‧一三毫克外，餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於酒精濃度測試值高達一‧一三毫克之情形下
    猶貿然駕車行經國道公路，致生之危害非輕，及其犯罪後坦承全部犯行，態度尚
    可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國     九十二     年     二      月   二十七    日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     三      月     三      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
