【裁判字號】    92,簡,612
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、告訴人乙○○之
    指訴。３、陳建才醫師出具診斷書乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告之品行（
    無犯罪前科素行尚稱良好）、與被害人之關係（雖有夫妻名份，但關係失和，據
    報現在互控離婚訴訟）、犯罪之動機、以掌摑毆傷被害人之行為手段雖非重大，
    但類此家庭暴力為文明法治所不許，並審酌被告前於九十一年五月十三日已有同
    樣家暴毆妻不當行為，已經告訴人宥恕撤回告訴（此有檢察官九十一年度偵字第
    一一九六七號不起訴處分書在卷可參），但被告仍不知警惕等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  朱  盈  吉
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
