【裁判字號】    92,交簡,380
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
一九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實增列「甲○○經警執行酒精測試，發現其呼氣酒精濃度達每公升
    ０．九一毫克」等文義，餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○飲酒後駕駛高度危險之自小客車，因酒醉駕駛操控不穩致追撞
    前車肇事，為警查獲時，被告呼吸酒精濃度經測試高達每公升０．九一毫克，超
    過安全標準之每公升０．二五毫克，無視公眾生命財產安全等之情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    二十七  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   吳  金  霞
中      華      民      國      九十二    年      二      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
