【裁判字號】    92,簡,583
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決             九十二年度簡字第五八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二０三一號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲選物販賣機玖台（含ＩＣ板玖塊）、滿貴大亨壹台（含ＩＣ板壹塊）、
孔雀王二代壹台（含ＩＣ板壹塊）、龍鳳機壹台（含ＩＣ板壹塊）、金象王壹台（含
ＩＣ板壹塊）、將王壹台（含ＩＣ板壹塊）及新臺幣參仟壹佰捌拾元，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如
    附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業」，因此，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業。核被告所為係犯電子遊戲場業管理條例
    第二十二條之違反第十五條規定，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記，不得經營電子遊戲場業之罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可按，又其自九十一年十一月十五日起擺設時間非長，
    所生危害尚非重大，犯後坦認犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。扣案電子遊戲選物販賣機九台（
    含ＩＣ板九塊）、滿貴大亨一台（含ＩＣ板一塊）、孔雀王二代一台（含ＩＣ板
    一塊）、龍鳳機一台（含ＩＣ板一塊）、金象王一台（含ＩＣ板一塊）、將王一
    台（含ＩＣ板一塊）均係被告所有，供渠犯罪所用，業據其供承在卷；又機臺內
    之現金三千一百八十元，係因前揭犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一
    項第二款、第三款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項，第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
