【裁判字號】    91,易,4033
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第三七０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○任職告訴人乙○○○股份有限公司（以下簡稱告訴人
    公司）高雄事業處業務副理期間，告訴人公司提供所有之車牌號碼ＢＤ—九一九
    ○號福特嘉年華自小客車一部，供其保管使用。甲○○嗣於民國九十年七月十五
    日離職時，未將上開汽車交還告訴人公司，經告訴人公司同意其於當月底歸還，
    詎其於返還期限屆至後仍未歸還車輛，而自同年八月一日起，意圖為自己不法之
    所有，變更持有為所有之意，將上開汽車侵占入己。嗣經告訴人公司以電話、寄
    發存證信函等方式要求甲○○出面處理，其均未予回應，迄於同年十二月七日始
    將上開汽車返還告訴人公司等情，認被告甲○○涉犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思
    而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未
    能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，亦有最高法院六十八年度台上字
    第三一四六號判例意旨可供參照。
三、公訴人認定被告於返還期限屆至之翌日，有將上開車輛侵占入已犯行，係以被告
    於告訴人公司同意歸還期限屆至（九十年七月三十一日）後，迄至同年十二月七
    日返還車輛期間，均未主動聯絡告訴人之情，業經告訴代理人江林發、莊獻毅分
    別指訴被告自八月起就未曾與告訴人公司聯絡；告訴人雖積極與被告聯絡，但被
    告手機關機，嗣變更號碼，家裡電話也更改，存證信函又拒收，直至其赴大陸前
    始歸還車輛等語，另依證人施麗玲證稱：被告於七月十八日曾告知欲以二萬元向
    告訴人購買上開汽車，因為伊知道告訴人不同意，故請被告自行與告訴人處理，
    之後就沒有見過被告等語，認為被告所辯欲向告訴人購買車輛之詞，倘若為真，
    應無不主動聯絡告訴人之理，並以被告前所轉交告訴人之信件記載「當你收到這
    封信時，我人已在大陸了，也許不會回來了，因此你們打算怎麼做，怎麼說，我
    不在乎」等內容，認為被告乃赴大陸前，盤算該車已無使用之餘地，始將車輛返
    還告訴人等理由為論據。
四、然查，被告於偵查中否認右揭侵占犯行，所稱於九十年九月曾告知告訴人公司協
    理施麗玲欲向告訴人購買前開汽車一情，除據告訴人公司之代理人江林發於偵查
    中坦承此情（見九十一年度偵緝字第三七０號卷第三七頁反面筆錄），且亦經證
    人施麗玲於偵查中證實無訛（見同卷第五八頁反面筆錄），足見被告離職時，確
    曾表示欲向告訴人購買上開汽車之事實，洵可認定，而被告因職務關係持有上開
    汽車，嗣雖因離職解除職務，而負有返回車輛義務，然其主觀上既有向告訴人公
    司購買該車之意，且已將此意委託告訴人公司協理轉達，縱嗣因未能與告訴人達
    成買賣合意，以致因時間經過而遲誤返還期限，亦屬民事債務履行遲延問題，期
    間使用該車之行為，應為民事無權占用，此由告訴人代理人江林發於偵查中陳稱
    ：被告從八月開始到十二月還車止，都算無權占用等語亦可明知（見同前筆錄）
    ，要難以被告遲延返還情事，即遽以推論被告主觀上必有將該車變易為自己所有
    之不法犯意，況由被告確認告訴人公司無出售該車之意後，已於同年十二月七日
    返還車輛之事實，復為告訴人所不爭，被告倘確以將該車侵占入己，又豈會返還
    ，且被告使用期間亦無其他足資表徵已將該車侵占入己之客觀處分行為，故被告
    陳稱無侵占之意等語，尚非不能採信。此外，又查無其他事證足認被告有何侵占
    犯行，參諸前開規定及最高法院判例意旨，本件自應為無罪之諭知。
五、末按本件被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百零六條規
    定，不待其陳述而為判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    羅  宗  賢
中      華      民      國九十二    年      三      月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
