【裁判字號】    91,繼,1075
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度繼字第一○七五號
    聲  明  人  乙○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人孫豐盛係聲明人乙○○之三弟，於民國九十一年五月二
    十五日去世，依法聲明人乙○○為其第三順位繼承人，茲因第二順位繼承人即聲
    明人乙○○之父母已去世，且第一順位繼承人孫弘岳於九十一年八月十三日曾通
    知壁明人其已拋棄繼承權之事實，是聲明人乃於法定期間內具狀為拋棄繼承權之
    意思表示等語。
二、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面
    向法院為之。並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限
    ，民法第一千一百七十四條定有明文。又繼承權經合法拋棄者，該繼承人之繼承
    權即溯及於繼承開始時而喪失，其應繼分歸屬於其他同一順序之繼承人，此觀民
    法第一千一百七十四條至第一千一百七十六條第一項之規定自明（最高法院四十
    四年臺上字第一二五七號判例參照）。
三、經查：聲明人乙○○於九十一年十月一日與孫錦雲、張孫錦雪、林孫錦粧、孫淑
    惠共同具狀向本院聲明拋棄繼承，經本院以九十一年度繼字第一○三二號受理，
    並准予備查之情，已據本院依職權調取該卷宗核閱屬實，依前揭說明，該拋棄繼
    承應溯及於繼承開始時發生效力，則聲明人乙○○自拋棄繼承後即已非繼承人，
    自無從再為聲明拋棄繼承。故其於九十一年十月八日再與甲○○等人向本院聲明
    拋棄繼承，即屬無據，是就聲明人乙○○之聲明拋棄繼承應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
