【裁判字號】    91,易,4351
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四三五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三八六八號），本案
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年間因犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院檢察署因坦承竊盜犯
    行，而審酌案情，認為以不起訴處分為適當，於九十一年八月十五日以九十一年
    度偵字第一六二三四號不起處分確定。詎仍不知悔改，竟仍基於意圖為自己不法
    所有之犯意，於民國九十一年十月二十六日下午四時許，持其所有長約七公分、
    尖端磨利，客觀上足以傷害人之生命、身體、安全之兇器扳手一支，在高雄縣鳳
    山市○○路一亨體育用品社前，竊取乙○○所有停放於該處車牌號碼ＮＵＧ─三
    七一號重型機車一輛，得手後，騎乘該贓車離去，適為乙○○發現，上前追趕迄
    高雄縣鳳山市○○路與雙慈街口將其逮捕，並扣得其所有供犯罪用扳手一支。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地持扳手竊取機車之事實供認不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊中指述之情節大致相符，並有被告所有之板手一支扣案可稽，復有贓
    物認領保管收據各一紙附卷可佐。足認被告自白與事實相符，堪信為真實。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法上「攜帶兇器竊盜罪」，此所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對
    人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶
    此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（參照最高
    法院七十九年臺上字第五二五三號判例），查被告於行竊時使用之扳手一支，長
    約七公分且係屬質地堅硬之金屬工具，尖端並已磨利，業經本院當庭勘驗無誤，
    並有勘驗筆錄在卷足憑，客觀上自足以對人之生命、身體、安全構成威脅而具有
    危險性，應屬兇器。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪。爰審酌被告前因竊盜罪，因坦認犯行及審酌案情，經臺灣高雄地
    方法院檢察署於九十一年八月十五日以九十一年度偵字第一六二三四號職權不起
    處分確定，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行已屬不佳，又不思正途取得財物，竟以竊
    盜方式竊取他人機車，惟念被告犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之扳手一支為被告所有且係供犯罪所用之物，業經被告於本院
    審理時供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     二      月    二十七     日
                                        臺灣高雄地方法院刑事庭
                                           法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年     二      月    二十七     日
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
