【裁判字號】    92,訴,361
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十年八月二十八日，以九十年度
    毒偵字第二九二二號、第二九七三號為不起訴處分確定在案；嗣其復基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，而自九十一年二月底起至九十一年五月五日十九時
    止，再度施用第一級毒品海洛因多次，並經本院於九十一年八月十九日以九十一
    年度訴字第一八五八號判處有期徒刑九月，嗣因甲○○撤回該訴之上訴而確定在
    案，及本院另於九十一年十月二十九日以九十一年度毒聲字第七○六六號案裁定
    其停止戒治，所餘期間付保護管束。詎甲○○竟於前開刑事判決確定後尚未執行
    前及於保護管束期間內，再於九十一年十二月十五日或十六日在其友人位於高雄
    市草衙地區之住處施用第一級毒品海洛因，並於九十一年十二月十七日經臺灣高
    雄地方法院檢察署觀護人室執行保護管束採驗尿液後發現。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官主動簽分偵案偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告於查獲時所採之尿液
    ，經檢驗確呈第一級毒品海洛因之嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司
    九十一年十二月二十七日所出具之濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號為ＫＨ二○
    ○二Ｃ0000000號）一紙附偵卷第三頁可稽，足認被告上開自白確與事實
    相符，洵堪採為論罪科刑之依據。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經高雄地檢察署檢察官於九十年八月二十八
    日，以九十年度毒偵字第二九二二號、第二九七三號為不起訴處分確定在案；嗣
    其復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，而自九十一年二月底起至九十一年
    五月五日十九時止，再度施用第一級毒品海洛因多次，並經本院於九十一年八月
    十九日以九十一年度訴字第一八五八號判處有期徒刑九月，嗣因甲○○撤回該訴
    之上訴而確定在案，及於九十一年十月二十九日以九十一年度毒聲字第七○六六
    號案裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，其竟於前開判決確定後尚未執行前，
    再於九十一年十二月間另犯本案等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被
    告刑案查註資料紀錄表各一份附卷可按，是被告三犯毒品危害防制第十條第一項
    之施用第一級毒品罪之犯行明確，依法應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有毒品後進而施用，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告前二次施用毒品案件，經高雄地檢署與本院分別為不起訴處分
    及判處有期徒刑九月，猶於判決確定後尚未執行前，繼續施用毒品而犯本案，已
    如前述，顯見其並不知悔改警惕且無戒除之決心，惟因其所犯乃自戕之行為，尚
    無危及他人，且坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      四      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
