【裁判字號】    92,交簡,360
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除查獲地點在高雄縣鳳山市○○路段（聲請簡易判決處刑書誤載
    為錙汽路），應予更正外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告甲○○辯稱：伊雖有飲酒，但當時精神狀況良好、意識清楚，飲酒對伊沒有
    影響云云。惟前開犯罪事實，有(1)被告供承確有於右揭時、地在飲酒後吐氣所含
    酒精成分已達每公升○‧七七毫克之情況下，仍貿然駕車行駛之事實不諱。(2)酒
    精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、及高雄縣警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單各乙紙附卷可稽。(3)按刑法第一百八十五條之
    三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，另
    參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升零點五五毫克
    或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之
    十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可資參佐，
    是以被告於九十一年十二月十六日晚上十時四十五分許，經警測試其呼氣之酒精
    濃度，高達每公升○‧七七毫克，並佐以證人即查獲員警鄭博文於偵查時證稱：
    本件係因被告騎乘機車未開大燈，並在行駛時機車有搖晃之情形，故加以攔檢而
    查獲等語，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其已達不能安
    全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃度達每公升○‧七七毫克
    之情況下，仍貿然騎乘機車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全
    之情狀，所犯情節，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
