【裁判字號】    91,交聲,604
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第六四號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十一年
九月三十日所為之處分（原處分字號：高市交裁字第駕裁三二—ＢＦ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、經查，本件異議人甲○○因闖紅燈，違反道路交通管理處罰條例第五十三條第一
    項之規定，經原處分機關高雄市交通事件裁決所於民國九十一年九月三十日為裁
    決，並於九十一年十月二日送達上開違反道路交通管理事件裁決書，異議人遲至
    九十二年十月二十三日，始向本院聲明異議，此有高雄市政府交通局交通事件裁
    檢送之高雄市交通事件裁決所送達證一份在卷可稽，異議人聲明異議既已逾法定
    二十日之不變期間，其異議不適法，又無從補正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
