【裁判字號】    92,簡,158
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○    男三.
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二七五四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，無故不參加點閱召集，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○係高雄縣後備司令部列管之後備軍人，亦係三軍部隊點閱召集之應召
    員，明知已於九十一年六月二十一日接受高雄縣後備司令部所發之「精誠第六二
    二－一號」點閱召集令（編號０二八號），即應於指定於九十一年七月二十九日
    上午八時，前往台南縣新化鎮新和庄一號「知義營區」報到，但甲○○當時已因
    身心障等不適應症（理由詳後），而於九十一年七月初離開其住居之高雄縣鳳
    山市○○街一四九巷十號住所，而無故不參加點閱召集報到應召。
二、右揭犯罪事實，業據移送機關即高雄縣後備司令部函敘甚詳，並有：1.「精誠六
    二二之一號」點閱召集令，送達回証（由被告持其母李春蓮印章簽收）在卷可佐
    ；2.復據証人即被告之母李春蓮於檢察官偵訊時陳証綦明，事証已臻明確，被告
    犯行已堪認定。
三、查被告甲○○係依法退伍屬於兵役法第二十七條之後備軍人，其依軍事需要，於
    舉行訓練或演習時之點閱召集，有受點閱召集報到應召之義務，被告接受召集令
    之送達竟無故不參加點閱召集，核其所為係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之
    無故不參加點閱召集罪。爰審酌被告之品性（無前科紀錄素行良好）、違反義務
    之情節，被告無故不參加點閱召集，不無妨害國家兵役點閱之管理，但念在其犯
    罪動機單純，犯罪所生損害輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰
    金折算標準。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告之全國刑案
    資料查註紀錄表可稽；又被告自九十一年八月出即因幻聽、被害妄想、宗教妄想
    、攻擊行為，經診斷罹慢性精神分裂症，於九十一年八月十日住院治療，目前仍
    住院中，以上有靜和神經精神內科醫院出具之診斷證明書在卷可按。本院認依被
    告之身心狀況，暫不宜接受刑之執行，爰併諭知緩刑二年以使被告能安心靜養並
    觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第六條第二項、刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條、逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年       二       月        二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳 金 霞
中    華    民    國    九十二    年       三       月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
