【裁判字號】    92,聲,243
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二四三號
    聲  請  人  乙○○
                              .
右聲請人聲請變更財團法人捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人東方技術學院捐助章程准予修正變更如附表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為本件財團法人董事長，該財團法人經報奉教育部於
    民國五十四年十月二日以台五四高字第一五三八０號設立許可有案，並聲請本院
    登記處核准發給法人登記證書。茲為因應業務需要，乃遵照教育部台（九一）技
    （二）字第九一一０八四八七號函指示修正，並經九十一年十月二十八日第二十
    次會議與會董事審議後修正通過部分條文，其修正變更章程如附表所示，爰依民
    法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之變更等語。
三、經核聲請人聲請准予修正變更本件財團法人捐助章程如附表所示與財團法人之設
    立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無牴觸，其聲請修正變更章程，
    尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭                                                                       N06     D
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  鄭翠蘭
~F0
~T32
附表：
財團法人東方技術學院捐助章程修訂表：
修訂條文
第一條：本財團法人定名為財團法人東方技術學院。
第二條：本財團法人事務所設於台灣高雄縣內鄉○○路一一０號。
第三條：本財團法人設立之目的為遵照國家教育政策暨現行教育法令之規定，辦理技
術學院，並謀其健全發展。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
