【裁判字號】    90,訴,2214
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二二一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○原名蔡.
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾捌萬元，及自民國九十年十二月十二日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告乙○○（原名蔡月票）於民國八十五年十月間，原任職於臺
    中市○○路、光復路口「曼莎ＫＴＶ」擔任副理，原告因前往該店消費，而與其
    結識為朋友，然被告係以「蔡淑惠」之名與原告交往。八十六年間，被告陸續向
    原告借款新臺幣（下同）七十八萬元（八十六年四月借六萬元，同年六月借七十
    二萬元），嗣因被告一再拖延，原告懷疑被告無意清償借款，乃以被告使用之車
    輛，查出被告之真實姓名（當時名為蔡月票），八十六年七月底，被告復欲向原
    告借款，原告即與被告相約於同年八月一日，在臺中縣太平市○○路○段廿四號
    一家泡沬紅茶店內見面，並邀同友人沈和倫前往，原告要求被告表明清償債務之
    方法，被告竟意圖供行使之用，偽造「蔡淑惠」署押，偽填不實之地址及國民身
    分證統一編號，即偽造「蔡淑惠」名義簽發面額五十五萬元之本票一紙，交付予
    原告，作為部分借款之證明，原告乃直接揭穿其冒用「蔡淑惠」名義之事實，並
    表示要報警處理，被告乃再簽發其本名「蔡月票」，金額十八萬元之本票一紙交
    付予原告，惟事後屆期提示，仍未獲被告付款，原告乃依法提出刑事告訴，被告
    並因而經法院判決有罪在案。為此，爰依借貸之法律關係，訴請判決：除假執行
    擔保金額外，如主文所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、台灣台中地方法院八十九年度訴字
    第一八○八號刑事判決、台灣高等法院台中分院九十年度上訴字第一六一號刑事
    判決各一份、本票二張為證，復經本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表核閱無訛。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付借款七十八萬元，及自民國
    九十年十二月十二日（起訴狀繕本送達被告翌日）起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
五、本件原告依前揭規定請求返還借款既有理由，其以選擇合併方式另主張侵權行為
    損害賠償請求權及不當得利返還請求權，即無審酌必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
