【裁判字號】    89,重訴,37
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  連鳳翔
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五四
八、八五四九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同運輸第二級毒品，處有期徒刑拾壹年，褫奪公權柒年。
甲○○共同運輸第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年陸月，褫奪公權捌年。
扣案如附表編號一、二所示之物，沒收銷燬之；扣案如附表編號三所示之物，沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因偽造文書案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒
    刑四月，最高法院駁回上訴確定，於八十六年七月十一日縮刑期滿執行完畢，詎
    仍不知悔改，於八十九年一月間，與乙○○、劉泰山（業經檢察官為不起訴處分
    ，詳後述）及綽號「阿原」之不詳真實年籍姓名成年男子，明知安非他命為我國
    公告列為毒品危害防制條例第二條第二項之第二級毒品，不得非法持有、運輸，
    且業經行政院依法公告為管制進出口之物品，不得私運進口，竟為圖謀不法之利
    益，仍共同基於自大陸地區運輸第二級毒品安非他命入境臺灣之犯意聯絡，推由
    甲○○、劉泰山前往大陸洽購安非他命，同年三月間，甲○○再度赴大陸洽購安
    非他命期間，因貨款不足，乃通知乙○○請綽號「阿原」者聯絡劉泰山匯款二十
    萬元至合作金庫台北東門支庫戶名林文棟帳號0000000000000號帳
    戶，綽號「阿原」者經通知後即匯款十萬元至該帳戶，甲○○於買得安非他命後
    ，旋於同年四月初，以走私管道將該批購得之第二級毒品安非他命運送來台，同
    年四月十日，甲○○、乙○○、劉泰山及綽號「阿原」者相約至台南市○○路某
    咖啡廳碰面，對帳並商討將顏色呈黃黑色之安非他命漂白事宜，因甲○○表示所
    涉犯之詐欺案件於隔日九時四十分許開庭須出庭應訊，乃委由乙○○於同年四月
    十二日前至台南市○○路、中華四路口維也納舞廳旁垃圾桶附近之路邊攤下方，
    將放置在該處之裝有安非他命（驗後淨重六六四七點六公克）六包、陶瓷製漏斗
    、玻璃製過濾瓶各一個、濾紙一包、氫氧化納一瓶（五百公克）、玻璃攪拌棒一
    支之紙箱運返住處，並交代乙○○購買活性碳素二包（共二公斤）、鍋子、塑膠
    盒各一個及塑膠水瓢二個，以供日後漂白該批安非他命之用，乙○○遂於同年四
    月十三日清晨六時許將上開物品運回住處。嗣於同年四月十三日二時三十分許，
    在高雄縣旗山鎮○○路○段五四六號為警循線查獲，並在乙○○所駕駛之車上扣
    得殘留第二級毒品安非他命殘渣（量微無法析離秤重）之鍋子、塑膠盒各一個及
    供漂白安非他命用之塑膠水瓢二個，另於乙○○位在台南縣鹽水鎮歡雅里歡雅九
    九之七十號住處扣得第二級毒品安非他命六包（驗後淨重六六四七點六公克）、
    殘留第二級毒品安非他命（量微無法析離秤重）之裝安非他命塑膠袋六個、玻璃
    製過濾瓶、陶瓷製漏斗各一個，及供漂白安非他命用之濾紙一包、玻璃攪拌棒一
    支、活性炭素二公斤、氫氧化納一瓶（五百公克）。
二、案經法務部調查局高雄市調查處報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不諱言曾於八十九年三月間被告甲○○在大陸期間，受被告甲
    ○○之託而轉告阿原匯款至上開林文棟帳戶，且於四月十日搭載被告甲○○前往
    位在台南市○○路某咖啡廳與劉泰山、綽號「阿原」者對帳，言談間，劉泰山表
    示安非他命遭被告甲○○弄黑，要求被告甲○○將之漂白，事後被告甲○○表示
    隔日要開庭，委託其於同年月十二日至台南市○○路、中華四路口維也納舞廳旁
    垃圾桶附近之路邊攤下方，將放置在該地點之安非他命及其他物品載回住處存放
    ，且委託其購買活性炭素等物品，其遂於同年月十三日六時許前往該地點將物品
    運回住處之事實，惟辯稱：並未參與走私安非他命來台之犯行，係於八十九年四
    月十日劉泰山、甲○○、「阿原」吵架之間，始得知該批物品為安非他命，在車
    上扣得之鍋子、塑膠水瓢、塑膠盒係買來養狗用，因調查站人員拿鍋子裝安非他
    命及其在安非他命上捺印指印後碰到塑膠盒，從而鍋子及塑膠盒才會驗出有安非
    他命反應云云，被告甲○○則矢口否認有何走私、運輸毒品之犯行，辯稱：其僅
    係前往大陸購買冬筍云云。惟查：
  (一)被告乙○○於八十九年一月間透過綽號「阿原」者認識劉泰山，因聊天中得知劉
    泰山對於第二級毒品安非他命有興趣，乃介紹綽號「高仔」之被告甲○○與劉泰
    山認識，被告甲○○旋與劉泰山前往大陸洽購毒品，同年三月間，被告甲○○再
    度赴大陸洽購毒品安非他命期間，因無法與劉泰山取得聯繫，遂通知被告乙○○
    透過「阿原」與劉泰山聯絡，表示購買毒品之款項不足，需再匯款二十萬元至上
    開林文棟帳戶，被告乙○○乃將此事告知「阿原」，「阿原」即匯款十萬元至上
    開林文棟帳戶內，被告甲○○於購得安非他命後旋於同年四月八日返國，並於同
    年四月十日搭車南下，由被告乙○○搭載至台南市○○路某咖啡廳與劉泰山、「
    阿原」碰面，對帳並商討將顏色呈黃黑色之安非他命漂白事宜，因被告甲○○表
    示隔日有詐欺案要出庭，而由被告乙○○前至前開藏放地點將裝有安非他命六包
    、陶瓷製漏斗、玻璃製過濾瓶各一個、濾紙一包、氫氧化納一瓶、玻璃攪拌棒一
    支之紙箱運返住處，且應被告甲○○之託而購買活性碳素、鍋子、塑膠盒及塑膠
    水瓢，以供漂白該批安非他命之用，被告乙○○平時使用0000000000
    號行動電話，家中電話為（０六）0000000號，被告甲○○平時使用00
    00000000號行動電話，赴大陸則使用000000000000000
    00手機，「阿原」使用0000000000號行動電話等情，業據被告乙○
    ○於高雄市調查處、偵查中及本院歷次調查、審理中供述明確，而被告甲○○確
    曾因詐欺案件，於八十九年四月十一日出庭應訊之情，則有臺灣臺北地方法院北
    院文刑子八八自一六０字第一四九五八號函暨所附之審判筆錄可按（見本院卷一
    第六一至六七頁）；又劉泰山、綽號「阿原」者、被告二人確曾於八十九年一月
    間及四月初在台南市碰面，劉泰山與被告甲○○均曾於八十九年一月十三日出國
    ，二人先後於同年一月十八日、二月一日返國，被告甲○○再度於同年三月九日
    出國，於同年四月八日返國等情，為共犯劉泰山於高雄市調查處供述在卷（見八
    十九年度偵字第八五四八號卷第六八至七０頁），並有旅客入出境查詢資料附卷
    為憑（見上開偵查卷第八三及八六頁）；且被告乙○○於八十九年一月間起至同
    年四月十三被查獲止，與被告甲○○、綽號「阿原」者間聯絡密切，言談間以迂
    迴、暗喻方式提及前往大陸洽購安非他命事宜及劉泰山出資參與、被告甲○○因
    貨款不足要求匯款至林文棟帳戶之事，有通訊監聽譯文報告表、0000000
    000號被告乙○○使用之行動電話、0000000000號被告甲○○使用
    之行動電話及（０六）0000000號被告乙○○住處電話之通聯紀錄各一份
    可按（通訊監聽譯文報告表外放，其餘見本院卷一第七八至九五、一三五、一三
    六頁）。茲將該通訊監聽譯文報告表內容節錄如下：
    1.八十九年一月三日
      甲○○與乙○○之對話
        許：怎樣？
        郭：你明天一定要趕下來。
        許：為什麼？
        郭：人家在急了，你說這樣？
        許；是這邊的，還是那邊的？
        郭：是台南這邊的，要接大陸那邊的‧‧‧‧‧‧
        許：這樣哦？
        郭：對呀！那你還不下來？
        許：我知道，你先匯一點上來，我坐飛機較輕鬆。
        郭：去南京四路二段坐到鹽水，阿原都在等。大條錢我不會替你花掉，要給
            你的。
        許：明天我坐車再打給你。
      乙○○與「阿原」之對話
        郭：甲○○明天才會下來。
        原：他們要去「阿辣仔」（大陸）玩，就不知我們這邊怎樣？機票都已經訂
            好了，初六，再拖兩天就來不及，那邊的茶‧‧‧‧‧‧都比較緊了，
            他下來我們要怎麼和他講比較好？
        郭：我們就和他講「一七」啊！
        原：我是怕他還想賺‧‧‧‧‧‧
        郭：不會，我有和他講過了。
        原：我是說還有一個多月來拼是有夠了，明天到再打給我。
    2.八十九年一月四日，「阿原」與乙○○之對話
        原：我在市內（台南市），你看怎麼樣？
        郭：你有和他講嗎？（指甲○○）
        原：有講，但是現在就是要湊那麼多，沒有啊！沒有的話，就是要和你說另
            外別種那個，‧‧‧‧‧‧
    3.八十九年一月八日
      乙○○與「阿原」之對話
        郭：我們的「別墅」找到了嗎？
        原：還有有呢！還有找到，昨天還在聯絡那種的，等一下看怎樣我會再和你
            聯絡。
      乙○○與「阿原」之對話
        原：現在是說，他們想說可否打電話給「高仔」（指甲○○），台北那個組
            頭，跟他說「按」（延）下星期再出發，在下牌這樣，要做一次下，不
            要弄成兩次，弄大一點，再來給我們用，因為這樣要弄兩組，你想這樣
  好嗎？我認為這樣比較漂亮，應該不要緊吧？做一次弄了。
        郭：是慢一星期再下嗎？
        原：對呀！本來週一要出發嘛！「按」到下星期，讓他們手上有「股票」什
            麼的，脫一脫，才有錢一起弄啊！「高仔」不是另外要加入一組，也是
            要先拿給人家，要大條現金一起用。
        郭：對，好
        原：是說，現在愈做愈大條呢！萬一出錘，真不知要怎樣呢？你看應該不會
            吧！我已經山窮水盡了。
        郭：現在是可以成，不能敗了。
        原：現在早前不是都要兩斗嗎？現在只要一斗就好了。
    4.八十九年一月九日，乙○○與甲○○之對話
        郭：慢一星期出發啊！
        許：週二啦！
        郭：不是啦！再下去那個星期啦！
        許：要這樣子嗎？
        郭：他要多「傳」一些啦！「牌支」要多下一點啦！
        許：有多少個明牌了？怎麼又會這樣了？
        郭：他們想要做一次下一下，不必這樣麻煩了。
        許：好，不能再改了，我有跟人家約好了，有約時間了。
        郭：你和人家說一下，「牌支」要多「傳」幾組，要延。
        許：不要緊啦！
    5.八十九年一月十二日
      「阿原」與乙○○之對話
        原：他那是郵局的嗎？我等一下去匯。
        郭：「牌支」號嗎要順便「那個」‧‧‧‧‧‧（指湊錢總數要告訴甲○○
            ）
        原：等一下就知道了。
        郭：我有交代他五點和我聯絡，我要報牌支總數。
      乙○○與甲○○之對話
        郭：他現在去匯了。
        許：你不叫他多匯一些？我身上都沒錢了。
        郭：你過去那邊就對了，你煩惱這個幹什麼？機票有夠就好了。
        許：你用講的很輕鬆‧‧‧‧‧‧
        郭：我和你講，這是我們自己要用的，不像在那邊你過去他們就在那邊等你
    6.八十九年一月十三日，乙○○與甲○○之對話
        郭：你差不多五點再打給我，用公用電話。
        許：「那個」有用起來嗎？
        郭：有啦！
        許：有用好了嗎？
        郭：這個你不必煩惱啦！你機票定好就好了。
        許：訂好了啦！
        郭：「那個」有了啦！我現在聯絡不上，五點我們再說，記得用公共電話，
            看「牌」最後開幾號，再拿給你。
    7.八十九年一月十九日，「阿原」與乙○○之對話
        郭：他們回來了沒有？有「順路」嗎？
        原：有呢！早上回來的，他還沒回來嘛！
        郭：他還在那邊等他們，那個的‧‧‧‧‧‧
        原：對，用一用，他就馬上過去，他那邊都是「筍仔」嗎？
        郭：對。
    8.八十九年一月二十日，「阿原」與乙○○之對話
        原：從現在起，「劉仔」（指劉泰山）起會了，這樣應該沒問題了，我晚一
            點再打給你。
        郭：好。
    9.八十九年一月二十四日，乙○○與「阿原」之對話
        郭：他又忽然怎麼說那個「什仔」沒有，改用十多台的「石子」？
        原：對呀！他們就講好了啊！很早就講好了，已經好幾天了。
        郭：既然已經好幾天了，他那天怎麼又打給我？
        原：那一天呀？
        郭：就我打給你的那一天。
        原：對呀！就是你打給我，我叫他馬上和他聯絡，現在應該沒有問題了，拜
            託不要再有狀況了，不然真是‧‧‧‧‧‧沒有辦法了，不是啦！他這
            裡的「石子」進來都沒有利潤了‧‧‧‧‧‧改天再和你講，大家‧‧
            ‧‧‧‧，我還要親自去接這些東西，（很痛苦）你知道嗎？我是說，
            那不要緊，這兩次拼一拼，弄完‧‧‧‧‧‧，算說我們就用自己的「
            工作路」，「高仔」在那邊稍「退」一下（休息），可以啦！可以拼一
            下，不會像阿昌那樣
        郭：我是覺得他怎會忽然說那些，我這兩天在修房子，沒空。
        原：那不是你很早就和我講了，我打去，他們就講好了。
        郭：我以為都沒打給你，我在家油漆。
        原：有啦！那個應該不要緊吧！不然我真的在弄還心驚膽跳呢！每一天都拼
            「硬」的。
        郭：不會啦！
        原：「老師」，還是照我的方式來走，不要去，我發覺他們不是真的做工作
            。
        郭：我和你說，「阿原」，外面你負責，裡面我負責，我說這樣就這樣，我
            不會去改變就對了。
        原：只要我們那些‧‧‧‧‧‧，一些那種的，進來都是，我們如果不說價
            錢，「安仔」哦‧‧‧‧‧‧
        郭：（打斷）不要說那些。
        原：是、是、是。
        郭：我明天要去高雄，我和你講的那些要來巡一巡。
    10.八十九年一月三十日，乙○○與「阿原」之對話
        原：你在幹嘛？
        郭：在油漆。
        原：這兩天好無聊，在咖啡廳坐，看你有沒有出來？
        郭：沒有。
        原：乾脆來山上休息一陣，這幾天我好多朋友都被抓去，都在公共場所門口
            等，這陣子要小心點。
        郭：這些地方所以都不能去。
    11.八十九年二月五日，「阿原」與乙○○之對話
        郭：「高仔」早上打來說初三（二月七日）要下來談。
        原：我也是有些事情，見面再談好了。
    12.八十九年二月二十一日，「阿原」與乙○○之對話
        原：我有和他們商量那些了，想要和你講一下，電話中不方便講啊！
        郭：好，我等他們回來，快到了，我去車站載他們，大概傍晚吧！
    13.八十九年三月十三日，乙○○）與「阿原」之對話
        原：朋友（甲○○）還沒有消息哦？
        郭：還沒，他如發落好就馬上‧‧‧‧‧‧
        原：外國那邊又打來呢！
        郭：說什麼？
        原：我說你去中國辦事情，要聯絡，他說他也是還沒準備好，叫我們準備一
            下。
        郭：對啦！我們先發落再打算啦！
        原：那個ＯＯ打來的，自己去接的，看怎樣會再打給我，我再和你聯絡。
    14.八十九年三月二十日，「阿原」與乙○○之對話
        原：朋友（甲○○）還沒有消息嗎？
        郭：都還沒有打電話，都過去那麼久了，要回來才在講錢，過去七、八天了
            ，一通電話也沒有，不想講他了。
        原：不是啦！二百多是有了啦！我真的沒辦法，我也不知道要怎麼講。
        郭：應該過去還要什麼，也要全部講一講，才過去，不是過去才再打電話‧
            ‧‧‧‧‧（二人埋怨甲○○不乾脆）
        郭：先前他買「燙筍」是什麼人的錢？
        原：是「高仔」的錢，和這些沒關係，罵他打電話看如何？
        郭：那天他打來，我馬上打給他，他又打給我，我告訴他那些原料要誰付，
            事先應該要說清楚，我叫他自己想辦法。
    15.八十九年三月二十二日，「阿原」與乙○○之對話
        原：我這邊「帳號」搞不見了。
        郭：我這裡有，我有向他問（指甲○○）
        原：那好，幾號？
        郭：你有筆嗎？合作金庫東門支庫，帳號0000000000000，林
            文棟，再來你打傳真那支，000000000000000找「許仔
            」就好。
    16.八十九年三月二十四日，「阿原」與乙○○之對話
        原：不要緊，他們那邊說沒有，我先去向別人調頭寸。
        郭：數額沒超過，是不要緊啦！要付的數額還沒超過啦！要付他們的。
        原：你是說「大陸」那邊嗎？
        郭：對，包括回來的‧‧‧‧‧‧
        原：對呀！不是說還要匯十萬元過去？
        郭：二十的樣子呢！
        原：沒啦！我跟他說十萬而已，本來說一半一半，他是只差十五而已，我和
            他說我這裡只能湊十萬而已，他們是有，但沒人要拿出來。
    17.八十九年三月二十五日，「阿原」與乙○○之對話
        原：有了啦！
        郭：那我打過去告訴他。（外出打電話）
    18.八十九年四月一日，「阿原」與乙○○之對話
        原：朋友回來了嗎？有沒有消息？
        郭：說「清明」要回來，結果也沒再打來。
        原：如有，告訴我一下。
        郭：我會馬上和你聯絡。
    19.八十九年四月八日，「阿原」與乙○○之對話
        郭：因為我們人家說那樣（可能指甲○○的運費），現在時候到了，人家來
            ，又讓他空跑一趟，變成下次我們要有什麼‧‧‧‧‧‧
        原：沒辦法已約在台南了，用好我馬上給你拿下去，我再和你聯絡。
        郭：他有叫我也要替他弄，他只拿那些要來找我而已。
    20.八十九年四月十一日，「阿原」與乙○○之對話
        原：你在哪裡？
        原：照我和你說的，這樣好啦！我們比較有啦！我有算啦！我們如果「一粒
            」（一公斤）二十七（萬）給人家，還有八百多萬，也是一次工啊！
        郭：好啦！好啦！
    綜上，應足認被告乙○○於高雄市調查處所供與事實相符而堪採信，是被告二人
    及劉泰山、綽號「阿原」四人對於自大陸地區運輸第二級毒品安非他命來台之事
    ，於八十九年一月間即已達成協議，其等間有走私、運輸毒品來台之犯意聯絡及
    行為分擔甚明，被告乙○○於本院調查中翻異前詞辯稱並未參與自大陸地區走私
    第二級毒品安非他命來台云云，被告甲○○辯稱：扣案之安非他命與其無關云云
    ，均不足採信。
  (二)扣案之白色晶體六包經送請法務部調查局以氣相層析質譜儀分析法及化學分析法
    鑑定結果，確為安非他命無訛（合計淨重六六四七點六公克，包裝重一０七公克
    ，平均純度為百分之八三點０三，純質淨重五五一九點五公克），有法務部調查
    局八十九年四月二十七日八九陸(一)字第八九一二九八二二號檢驗通知書一紙附卷
    可證（見上開偵卷第八０頁）；扣案之鍋子、塑膠盒、過濾瓶、漏斗各一個、裝
    安非他命之塑膠袋三個，經本院送請高雄醫學院附設中和醫院（現已改為高雄醫
    學大學附設中和醫院）檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，亦有該院編號Ｂ
    0000000、Ｂ0000000、Ｂ0000000、Ｂ0000000、
    Ｂ0000000號檢驗報告單各一份附卷可佐（見本院卷一第三五、三七、四
    一、四二、四七頁）；又上開扣案之第二級毒品安非他命經本院勘驗結果，呈發
    黑泛黃、泛黃或類似稻米般鵝黃色一節，有勘驗筆錄及相片十一張可按（見本院
    卷一第一九四至一九七頁）；另經本院向法務部調查局函詢扣案之鍋子、塑膠盒
    、玻璃製過濾瓶、陶瓷製漏斗、塑膠水瓢、濾紙、玻璃攪拌棒、活性碳素、氫氧
    化納與將扣案之安非他命顏色回復間有何關連性，該局函覆：扣案物品如活性碳
    素、濾紙、玻璃製過濾瓶、陶瓷製漏斗、玻璃攪拌棒等，均可用為除去甲基安非
    他命部分雜質，有該局八十九年十二月十一日八九陸(一)字第八九０九四六一九號
    函附卷可參，由此應足徵被告乙○○供稱活性碳素等物品係預備供漂白安非他命
    用等語非虛。此外，並有前開林文棟帳戶交易明細資料及附表所示之物扣案可證
    。
  (三)至臺灣省合作金庫東門支庫雖於八十九年十一月十日以（八九）合金東門營字第
    三八六一號函函覆上開林文棟帳戶於八十九年三月間並無匯款至大陸紀錄，惟被
    告甲○○於八十九年三月在大陸期間，確曾打電話要求被告乙○○匯款至上開林
    文棟帳戶，被告乙○○表示要找「阿原」拿錢一節，為被告甲○○供述在卷（見
    本院卷一第一五三頁），核與被告乙○○之供述相符，並有前開通訊監聽譯文可
    按，是上開函文尚難作為有利於被告甲○○之證據。再者，扣案物品經本院請內
    政部警政署刑事警察局採集其上指紋比對結果，並未發現被告二人及劉泰山之指
    紋一節，固有該局鑑驗書可按，然無法採獲指紋之情形甚多，且扣案物品乃被告
    乙○○受被告甲○○之託而前往維也納舞廳附近領取及至他處購買一節，已如前
    述，從而亦難據此為有利於被告甲○○之認定。綜上，本件事證明確，被告二人
    之犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列第二級毒品，且自大陸
    地區私運物品進入臺灣地區，或自臺灣地區私運物品前往大陸地區者，以私運物
    品進口、出口論，適用懲治走私條例之規定處斷，懲治走私條例第十二條定有明
    文。又行政院依懲治走私條例第二條第四項法律授權公告毒品危害防制條例所列
    毒品屬甲項管制進出口物品，自淪陷區（大陸地區）私運物品進入本國自由地區
    （臺灣地區），或自本國自由地區私運物品前往淪陷區，其所私運之物品以管制
    物品論，屬於甲項之物品不限其數額，不得私運進出口。是核被告甲○○、乙○
    ○自大陸地區運輸且私運進口第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條
    例第四條第二項之運輸第二級毒品罪及懲治走私條例第二條第一項、第十二條之
    私運管制物品進口罪，其持有第二級毒品安非他命低度行為，為其運輸、私運之
    高度行為所吸收，不另論罪。又劉泰山業經檢察官為不起訴處分，雖有不起訴處
    分書可按，惟本院依被告乙○○於法務部調查局高雄市調查處之供述、被告乙○
    ○與「阿原」間之上開通訊監聽報告、劉泰山之入出境資料及劉泰山之證述等，
    認劉泰山亦有參與本件走私、運輸安非他命之犯行，從而劉泰山部分自應由檢察
    官另行處理，是被告二人與劉泰山、綽號「阿原」之不詳真實年籍姓名成年男子
    ，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。再其二人所犯上開運輸第
    二級毒品罪、私運管制物品進口罪二罪間，有一行為而觸犯數罪名之想像競合關
    係，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一較重之運輸第二級毒品罪處
    斷。查被告甲○○曾於八十四年間，因偽造文書案件，經臺灣士林地方法院判處
    有期徒刑四月，最高法院駁回上訴確定，於八十六年七月十一日縮刑期滿執行完
    畢，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其法定刑中有期徒刑部分（無期徒刑依法不得加重）。
    爰審酌被告二人為謀不法利益，明知不法，仍運輸、私運安非他命入境，運輸來
    台之安非他命驗後淨重六六四七點六公克，平均純度百分之八三點零三，純質淨
    重五五一九點五公克，數量非小，若流入市面，勢將危害眾多人之身體健康及社
    會之安寧秩序，對於國家社會戕害甚鉅，惟念及毒品安非他命尚未流入市面造成
    實際危害，且其二人並無實際利得，及被告甲○○猶圖卸刑責，毫無悔意，被告
    乙○○犯後坦認部分犯行，尚有悔意等一切情狀，酌情各量處如主文所示之刑，
    又依其二人所犯運輸第二級毒品罪之性質，認有褫奪公權之必要，爰併依刑法第
    三十七條第二項規定，宣告被告乙○○褫奪公權柒年、被告甲○○褫奪公權捌年
    。扣案如附表編號一、二所示之物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定宣告沒收並銷燬之，鑑驗耗損之毒品安非他命業已滅失，自無庸宣告沒收銷
    燬；扣案如附表編號三所示之物，為被告等所有，為被告乙○○陳明在卷，且為
    其等預備用以漂白前開安非他命，以遂行其等之持有毒品行為之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十八條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項、第十一條，刑法第十一條
、第二十八條、第五十五條、第三十七條第二項、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官蕭博文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林水城
                                              法  官  楊智守
                                              法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三      日
附表：扣案物品
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│品名及數量                                                      │
├──┼────────────────────────────────┤
│一  │安非他命驗後淨重六六四七點六公克                                │
├──┼────────────────────────────────┤
│二  │殘留第二級毒品安非他命（量微無法析離秤重）之鍋子、塑膠盒、玻璃製│
│    │過濾瓶、陶瓷製漏斗各一個、裝安非他命塑膠袋六個                  │
├──┼────────────────────────────────┤
│三  │塑膠水瓢二個、濾紙一包、玻璃攪拌棒一支、活性炭素二包（共二公斤）│
│    │、氫氧化納一瓶（五百公克）                                      │
└──┴────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
