【裁判字號】    92,交簡,373
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一三
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如
    次︰
  (一)犯罪事實︰
    1.被告乙○○考領有普通小型車駕駛執照，明知渠應注意飲用酒類或其他類似物
      後，渠吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度超過百分
      之零點零五以上者，不得駕車；猶仍於飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交
      通工具之酒醉狀態，自友人鼓山住處，貿然駕駛牌照號碼ＸＷ—五五八五號（
      附件誤繕為「ＸＷ—五八五號」，應予更正）自用小客車，沿高雄市鼓山區○
      ○○路由南往北方向行駛，途經該路二○二號前之慢車道時，因酒醉混惑渠之
      駕駛能力及判斷能力，竟自後方追撞已靜止中之被害人甲○○所駕駛牌照號碼
      ΖＧ—八八二八號自用小客車（附件誤繕為「小客車」，究係營業小客車？抑
      或自用小客車？故應予更正）。
    2.嗣經警據報到場處理，測得被告乙○○吐氣中所含酒精濃度高達每公升一點零
      四毫克（附件誤繕為「一點零四毫克」，應予更正）。
    3.被告乙○○於肇事後雖留在事故現場，惟對於酒醉駕車之事實，經警測得上開
      吐氣中酒精濃度後，曾當場拒絕簽名確認，實與刑法第六十二條規定之自首要
      件不合。
  (二)證據︰尚有高雄市政府警察局執行交通違規移置保管車輛收據、事故現場照片五
    幀等在卷（警卷）可稽。復經本院依職權調取被告考領有普通小型車駕駛執照之
    公路監理電子閘門—證號查詢汽車駕駛人之網路資料乙紙附卷足憑。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告前未曾有何刑事案件之前案紀錄，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可按，素行尚可，且渠為警查獲時吐氣中
    所含酒精濃度高達每公升一點零四毫克，並因酒醉駕車自後追撞已靜止中之被害
    人甲○○所駕駛自用小客車，幸未致人受傷或死亡，然被告迄今仍未與被害人達
    成民事上之和解等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
