【裁判字號】    92,交簡,377
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字第三九八九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：
（一）事實部分：甲○○於民國九十二年二月十二日十五時三十分許，與朋友在友人
      家中飲用酒類台灣啤酒，且於服用酒類後已產生反應較慢、感覺減低、思考與
      個性行為均改變而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，猶於是日十七時許，
      騎乘機車上路。
（二）證據部分：
  １、被告飲酒後騎乘機車上路，且因服用酒類，而不能安全駕駛動力交通工具，以
      致肇事等情，有道路交通事故現場圖、調查報告表（一）、（二）、刑法第一
      百八十三條之三案件測試觀察紀錄表及被告之高新醫院診斷證明書各一份均附
      卷足稽。
  ２、據醫學研究所呈，如呼氣中之酒精濃度如達於每公升零點五毫克時，行為人會
      產生反應較慢、感覺減低之狀態，如達於每公升零點七五毫克時，則會產生思
      考與個性行為均改變，並影響駕駛等情，且酒精使用後除影響自主神經系統亢
      奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為：（１）駕駛者對於移
      動景物之追蹤能力，（２）經強光照射後恢復視力之能力，及（３）監視四周
      之能力，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，且因許多人飲酒後因沒有可自覺
      之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不字之故照常開車，此即為眾多酒後駕
      車造成意外事故之主因之一。
二、綜前說明，堪認被告服用酒類後已達於不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
    核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之素行尚
    可，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，惟酒後駕車為近年交通
    事故發生之主因，不僅置個人之生命、身體安全於險境，更致其他使用道路之公
    眾之身體、生命、財產於危險之境，且屢經各傳播媒體長期宣導，應為全國國民
    所共知，被告竟置若罔聞，服用啤酒後吐氣中之酒精濃度高達於每公升零點七三
    毫克已不能安全駕駛，仍貿然騎乘機車上路，及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟之犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科，罰金之折算標準。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
【附錄本判決論罪科刑依據之法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
