【裁判字號】    91,訴,3464
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三四六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬玖仟柒佰零陸元，及如附表編號一所示之
利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬捌仟陸佰伍拾伍元，及如附表編號二所示之利息
、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔，其中百分之三十並與被告丙○○連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百七十二萬八千三百六十
    一元（下稱系爭餘款），及如附表所示之利息、違約金。
二、陳述：
（一）被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，分別於民國八十八年二月四日及三
      月一日向原告借款二百萬元及八十七萬元，合計二百八十七萬元（下稱系爭借
      款），約定清償期限為一百零八年二月四日及同年二月一日，按月平均攤還本
      息，年息自八十八年六月二十九日起按百分之六．三計算。如未按期清償，依
      借據約定，即喪失期限利益，全部債務視為到期。且逾期清償時，其逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
      十加計違約金。
（二）詎丁○○自附表所示利息起算日起，未依約清償本息，依契約約定，已喪失期
      限利益，全部債務視同到期，現尚欠本金共計二百七十二萬八千三百六十一元
      ，及如附表所示利息、違約金未清償，自應負清償責任。又丙○○為系爭借款
      的連帶保證人，亦應負連帶清償責任。因屢向被告催討，均未獲置理，爰本於
      消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴之聲明
      所示之款項。
三、證據：提出借據三件、授信約定書三件、授信交易明細查詢單四件、放款帳卡二
    件、不動產買賣契約影本、授信申請書影本、授信申請案件登記簿影本、中央銀
    行業局函影本各一件及變更貸款項目申請書二件為證，並聲請訊問證人謝啟欽。
乙、被告方面：
壹、丁○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、丙○○部分：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）系爭借款八十七萬元部分，借據上連帶保證人及核保欄有關伊之簽名，均為實
      在，惟簽名底下之印文，則係別人所蓋用，非伊所為。又伊於借據連帶保證人
      欄簽名時，確實知悉要擔任丁○○借款之連帶保證人。至於二百萬元部分，借
      據上連帶保證人欄及核保欄有關伊之簽名及印文，均非伊所簽蓋，亦非其所有
      ，伊並未擔任此部分借款之連帶保證人，自不負連帶清償責任。
（二）再者，系爭借款二百萬元部分，依借據所載，其借款成立日期係八十八年二月
      四日，即依借據記載日期，顯示伊係於該日簽名蓋章，同意擔任二百萬元借款
      部分之連帶保證人。惟按，伊因工作關係，早於八十八年二月二日即行出國，
      迄至同年月十二日始行回國。顯見丁○○向原告借用二百萬元款項時，伊並不
      在國內，洵不可能於借據上簽名及蓋章。從而，原告起訴請求伊就二百萬元借
      款部分，負擔連帶清償責任，即屬無據，應予駁回。
三、證據：提出入出國日期證明書一件為證。
丙、本院依職權向高雄市苓雅區戶政事務所函查丙○○變換國民身分證申請資料。
    理      由
一、本件丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：丁○○邀同丙○○為連帶保證人，於上揭日期向原告借得系爭借款，
    約定清償期限分別為一百零八年二月四日及同年二月一日，按月平均攤還本息，
    年息現為百分之六．三。如未按期清償，全部債務視為到期，逾期清償時，並有
    違約金約定。而丁○○未依約清償本息，已喪失期限利益，現尚欠系爭餘款及如
    附表所示利息、違約金未清償，因屢向被告催討，未獲置理，爰本於消費借貸及
    連帶保證法律關係，提起本件訴訟等情。丙○○則以：伊確於系爭八十七萬元借
    款上連帶保證人及核保欄簽名，且伊於連帶保證人欄簽名時，即知悉要擔任丁○
    ○借款之連帶保證人。惟伊並未同意擔任系爭二百萬元借款部分之連帶保證人，
    亦未於該借據上簽名、蓋章，是伊既未擔任此部分借款連帶保證人，自不負連帶
    清償責任等語，資為抗辯。
三、本件原告主張丁○○分別於八十八年二月四日及三月一日，向原告借得二百萬元
    及八十七萬元，約定清償期限為一百零八年二月四日及同年二月一日，年息現為
    百分之六．三。如未按期清償，全部債務視為到期，逾期清償時，並有違約金約
    定。其中八十七萬元借款部分，並邀同丙○○擔任連帶保證人，而丁○○未依約
    清償本息，已喪失期限利益，現尚欠系爭餘款及如附表所示利息、違約金未清償
    ，屢向被告催討，未獲置理等情，其中丁○○邀同丙○○擔任連帶保證人，向原
    告借款八十七萬元部分事實，為丙○○所不爭執；另二百萬元借款部分，核亦與
    證人即原告承辦該部分借款核保職員謝啟欽到庭證述屬實。此外，原告主張系爭
    借款日期、金額、清償期，暨尚欠如附表所示本金、利息及違約金等事實，復核
    與原告提出借據、授信約定書、授信交易明細查詢單、放款帳卡、授信申請書、
    授信申請案件登記簿、變更貸款項目申請書等資料相符，堪認原告關於此部分主
    張事實為實在。復按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同
    自認。又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二
    百八十條第一項前段、同條第三項前段，分別定有明文。而本件丁○○於相當時
    期受郵政機關合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀爭執
    原告主張之事實，揆諸上揭規定，應視同自認原告主張之事實，益堪認原告此部
    分主張為真實。
四、本件丙○○對於丁○○向原告借款八十七萬元部分，係邀同伊擔任連帶保證人乙
    節，固不爭執。惟否認其為系爭二百萬元借款之連帶保證人，並以上揭情詞置辯
    。茲丙○○否認部分，應予審究者，乃系爭二百萬元借據上連帶保證人及核保處
    丙○○之簽名或蓋章，是否為丙○○所有？或該借據上其簽名、蓋章是否為丙○
    ○所為？亦即丙○○是否為系爭二百萬元借款之連帶保證人，而應負擔連帶清償
    責任？爰敘述如下：
（一）本件原告主張丙○○擔任系爭二百萬元借款連帶保證人，應與丁○○連帶負擔
      清償責任，惟為丙○○所否認，並以上情詞置辯。是依上述，足見丙○○是否
      擔任系爭二百萬元借款連帶保證人之事實，存在兩造間有無不明，即有舉證責
      任分配原則之適用。而按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
      任，為民事訴訟法第二百七十七條前段所明定。本件原告主張上開事實，若果
      成立，原告即可獲得有利之事實認定，則揆諸前揭說明，原告就此部分事實，
      自應負舉證責任。
（二）原告主張丙○○應負擔系爭二百萬元借款連帶清償責任，無非以丁○○向銀行
      貸款二百八十七萬元，係作為支付購買不動產價金，而該不動產買賣契約係由
      丙○○代理簽訂，顯見丙○○知悉丁○○向原告貸款額度為二百八十七萬元。
      又系爭八十七萬元借款部分，其借貸成立日期雖載為八十八年三月一日，惟此
      日期，係因後來可以適用優惠利率，始由兩造於是日另行簽訂借據，事實上該
      八十七萬元借款早於八十八年二月四日即與二百萬元借款部分同時成立。再系
      爭二百萬元借據上連帶保證人及核保欄處均有丙○○之簽名及蓋章，並有買賣
      契約及借據等資料可佐，且舉證人謝啟欽為證。惟查：
  １、按丁○○向銀行貸款二百八十七萬元，係供作支付購買不動產價金，而該不動
      產買賣契約係由丙○○代理簽訂；又系爭八十七萬元借款部分，其借貸成立日
      期係八十八年二月四日，後因適用優惠利率問題，始於八十八年三月一日另行
      簽訂借據等情，均係原告所提出，並為起訴前，即已存在多年之資料，顯見原
      告隨時可提出上開資料，作為其有利之主張。惟本件原告起訴時，非但未曾記
      載上開事實，亦未附上相關資料，即連本院先後訂期九十一年十二月十七日、
      同年月三十一日及九十二年一月十四日進行言詞辯論時，亦未見原告執上開事
      由或證據，作有利於己之主張。抑有進者，本院九十二年一月十四日進行言詞
      辯論，原告承辦核保人員謝啟欽到庭作證時，丙○○極力否認擔任二百萬元借
      款部分連帶保證人，仍亦未見原告以上開事由或證據，作為攻擊方法。乃於本
      院最後一次言詞辯論前即九十二年一月二十八日，始提出準備書狀，執上開事
      由，以為攻擊，則原告主張上情，是否可採，衡之常情，已屬可議。
  ２、又原告主張丁○○向銀行貸款二百八十七萬元，係供作支付購買不動產價金，
      而該不動產買賣契約係由丙○○代理簽訂乙節，固據提出不動產買賣契約為證
      。惟丙○○代理上開買賣契約的簽訂與其是否同意擔任丁○○向原告借款之連
      帶保證人係屬兩回事，除有其他積極證據可資證明丙○○同意擔任系爭借據連
      帶保證人外，自不得僅以丙○○代理簽訂買賣契約，並該契約上記載丁○○向
      銀行貸款額係二百八十七萬元，即遽爾推論丙○○為系爭借款之連帶保證人。
      從而，原告執買賣契約記載上情，主張丙○○即為系爭二百萬元借款連帶保證
      人，尚非有據。
  ３、再系爭八十七萬元借款部分，其借貸成立日期係八十八年三月一日乙節，有原
      告提出借據一紙為證，並為原告與丙○○所不否認，且為原告向來所主張，固
      堪認定。嗣原告以系爭八十七萬元借款部分，與系爭二百萬元借款部分係同時
      成立於八十八年二月四日，後因適用優惠利率問題，兩造始另於同年三月一日
      就八十七萬元借款部分，簽訂上開契約，則為丙○○所否認。按原告提出八十
      八年三月一日由被告簽署成立之八十七萬元借據，除由丙○○於同日簽名連帶
      保證之外，並經原告職員張秀於是日核保無誤，此有該借據可稽，堪可認定。
      倘依上開借據形式上記載資料以觀，已足令一般人認係單獨成立的一份借據。
      此參諸原告起訴後迄至最後一次言詞辯論終結，均為如此之主張益明。則原告
      突然主張八十八年三月一日成立之借貸契約，係同年二月四日成立之借貸契約
      另訂而來，是否可採，即有疑義。況三月一日成立之借據，依其顯示於外之形
      式資料參酌以觀，亦未見有何適用優惠利率而另行簽訂契約之記載，並此一另
      行簽訂借據之事，為丙○○所知悉。益徵原告此部分主張，難予遽採。再者，
      原告主張八十八年二月四日成立之八十七萬元借據，其上連帶保證人及核保欄
      處丙○○之簽名及印文，均為丙○○所簽蓋。惟丙○○於八十八年二月二日出
      境迄至同年月十二日始行入境乙節，有其提出入出國日期證明書一份在卷可稽
      ，並為原告所不爭執，堪可認定。顯見丙○○於八十八年二月四日並不在國內
      ，衡情，自可能於該八十七萬元借據上簽名及蓋章。是原告主張丙○○於八十
      八年二月四日簽署該八十七萬元借據部分，洵不可採。抑有進者，依原告提出
      之借據，無論是二百萬元或八十七萬元部分，其核保欄處均有原告核保職員之
      簽章，唯獨二月四日簽訂八十七萬元借據部分，其核保欄處則未見原告職員任
      何核保簽章，此亦與常情有違，顯見二月四日簽訂八十七萬元借據部分，原告
      並未向丙○○進行核保程序。是依上述，原告縱於八十八年二月四日與丁○○
      簽訂八十七萬元部分之借據屬實。然依原告所提證據資料顯示，則不足以證明
      丙○○同意於八十八年二月四日擔任該八十七萬元部分之連帶保證人；或丙○
      ○於同年三月一日簽訂八十七萬元借據時，已知悉該八十七萬元借款部分，早
      於同年二月四日即由其擔任連帶保證人簽訂在案。質言之，依原告所提證據資
      料，僅能證明丙○○知悉並同意擔任八十八年三月一日簽署八十七萬元部分之
      連帶保證人。至於八十八年三月一日之前，丁○○是否與原告成立借貸契約？
      成立時間為何？借貸金額多少？要均與丙○○無涉。從而，原告主張丙○○既
      不否認擔任八十八年三月一日成立八十七萬元部分之連帶保證人，而三月一日
      簽訂八十七萬元之借據，與丙○○二月四日簽訂八十七萬元之借據，係屬同一
      筆，顯見丙○○早於二月四日即同意擔任八十七萬元借款部分之連帶保證人。
      因之，據以推論同屬二月四日成立之二百萬元借款部分，必為丙○○所知悉，
      並同意擔任連帶保證人云云，即非可採。
  ４、末者，原告主張系爭二百萬元借據上連帶保證人及核保欄處丙○○之簽名、蓋
      章，均係丙○○所簽蓋云云，固據提出借據為證。惟二百萬元借據係成立於八
      十八年二月四日，而丙○○自八十八年二月二日出境迄至同年月十二日入境乙
      節，業如上述，足認丙○○於八十八年二月四日並不在國內，衡情，洵不可能
      於是日，在系爭二百萬元借據上簽名蓋章同意擔任連帶保證人。故而，原告主
      張系爭二百萬元借據上丙○○之簽名及蓋章，均為程某所為，即非可採。而證
      人謝啟欽到庭固證述：「（借據上連帶保證人及對保欄處丙○○之簽名、蓋章
      係何人所為？）經當場指認，就是在場之丙○○所簽名及蓋章。在對保時，我
      有要求丙○○影印身分證影本給我們．．」、「（八十八年二月間，從身分證
      影本，去核對當時貸款之丙○○本人，當時可以確定是同一人？）應該可以確
      認是同一人」（見本院九十二年一月十四言詞辯論筆錄）等語。惟經本院要求
      謝啟欽以借款時所留身分證影本比對在庭之丙○○時，證人則證稱：「．．惟
      現在我拿這身分證影本出來核對身分證上的人跟現場之人是有點怪怪的」、「
      （從身分證影本比對現在丙○○本人，是否可以確認同一人？）有點類似．．
      」（同同上筆錄）等情，顯見證人對於丙○○是否即為八十八年二、三月間，
      擔任丁○○借款二百萬元部分之連帶保證人，並無法明確肯認。而依證人所述
      ，其承辦系爭二百萬元借款核保工作，係八十八年二、三月間，距離本院審理
      時，尚不滿四年期間，倘丙○○確為系爭二百萬元借款之連帶保證人，則證人
      於本院作證時，應可明確指認。是謝啟欽所為證述，尚不足資為原告有利之認
      定。抑有進者，本院為明瞭系爭二百萬元借據上丙○○簽名是否為程某所為，
      乃於開庭時，進行勘驗，當庭命丙○○書寫「丙○○、高雄市及１２３４８」
      各十次，以供比對，此有勘驗筆錄在卷可稽。經肉眼比對結果，依其寫字運筆
      、走勢、勾稽等綜合以觀，核與系爭八十八年三月一日八十七萬元借據上丙○
      ○之簽名、書寫地址大致相符。至系爭二百萬元借據部分，其上丙○○之簽名
      ，乍看雖相似，惟經仔細察看結果，可發現二者間，在「程」字方面，其中「
      禾」部分，勾稽不同；「口」及「王」部分，走勢亦不相同。在「俊」字方面
      ，其中右半部的運筆、走勢亦不相同。在「發」字方面，則無論運筆、走勢、
      勾稽或整體外型（字的胖瘦），均明顯不同。此外，地址上記載之阿拉伯數字
      「１２３４８」，依其運筆及走勢，亦均不相同。是依本院勘驗結果，尚無從
      認定系爭二百萬元借據上丙○○之簽名，係程某所簽署。從而，原告執系爭二
      百萬元借據上丙○○之簽名，主張程某應負擔此部分連帶清償責任，核屬無據
      。
  ５、此外，原告於本院言詞辯論前復提出準備書狀主張：「．．被告丁○○、丙○
      ○係於八十八年一月十五日簽立二百萬元及八十七萬元之借據二紙．．」（見
      原告九十二年一月二十八日準備書狀）等情，並於最後言詞辯論時，予以主張
      。惟按原告究竟何時與被告簽立系爭二百萬元及八十七萬元借據，前後有不同
      說法，其中八十七萬元部分，先是主張八十八年三月一日，繼則主張八十八年
      二月四月，末者主張八十八年一月十五日；另二百萬元部分，先是主張二月四
      日，繼則主張一月十五日，至核保日期則無法確定，顯見原告主張事實，其中
      關於丙○○擔任二百萬元借款部分之連帶保證人乙節，並未舉出明確證據以為
      證明，自不足資為原告有利之認定。
（三）綜上所述，原告既無法證明丙○○確實擔任系爭二百萬元借款部分之連帶保證
      人，則丙○○以上揭情詞置，否認應負擔此部分連帶清償責任，即屬有據，堪
      予採信。
五、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五
    十條第一項分別定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，而對於債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項
    連帶債務規定之文義甚明。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求丁○○給付原告一百八十九萬
    九千七百零六元，及如附表編號一所示之利息、違約金；暨請求被告應連帶給付
    原告八十二萬八千六百五十五元，及如附表編號二所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。至原告請求逾此部分者，洵屬無據，應予駁回。
七、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第八十五條第二項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  鄭翠蘭
~F0
~T32
 附表：
┌─────────────────────────────────────────────────┐
│                                                                                                  │
├─┬────────┬───────┬────────┬─────────────────────┤
│編│ 本金（新台幣） │  年  利  率  │  利息起迄日    │違約金起迄日                              │
│  │                │              │                │                                          │
│號│                │              │                │                                          │
├─┼────────┼───────┼────────┼─────────────────────┤
│一│壹佰捌拾玖萬玖  │ 六‧三五％   │ 自民國八十九年 │自九十年一月五日起至清償日止，其中逾期六個│
│  │仟柒佰零陸元    │              │ 十二月四日起至 │月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個│
│  │                │              │ 清償日止       │月者，按上開利率百分之二十計算之違約金    │
├─┼────────┼───────┼────────┼─────────────────────┤
│二│捌拾貳萬捌仟陸佰│ 六‧三五％   │ 自民國九十年一 │自九十年二月二日起至清償日止，其逾期在六個│
│  │伍拾伍元        │              │ 月一日起至清償 │月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個│
│  │                │              │  日止          │月者，按上開利率百分之二十計算之違約金    │
├─┴────────┴───────┴────────┴─────────────────────┤
│  本金合計新台幣貳佰柒拾貳萬捌仟佰陸拾壹元                                                      │
│                                                                                                  │
│                                                                                                  │
└─────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
