【裁判字號】    91,訴,3574
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三五七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四三五
四號）及移送併案審理（九十一年毒偵字第五八九五、七一０七號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案海洛因貳包（重量分別為
淨重零點貳伍公克、包裝重零點貳參公克；淨重零點壹捌公克、包裝重零點貳肆公克
）、摻有海洛因殘渣之注射針筒參支、塑膠剷管貳支均沒收銷燬之；棉花球貳團沒收
。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案
海洛因貳包（重量分別為淨重零點貳伍公克、包裝重零點貳參公克；淨重零點壹捌公
克、包裝重零點貳肆公克）、摻有海洛因殘渣之注射針筒參支、塑膠剷管貳支均沒收
銷燬之；棉花球貳團沒收。
    事實
一、甲○○曾於民國（下同）八十年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十年度
    訴字第一八四七號判決判處有期徒刑三年，上訴台灣高等法院高雄分院經駁回而
    告確定，於八十一年十月八日入監執行，八十三年六月七日假釋出監，假釋期間
    內，因於八十四年間另犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十四年度訴字
    第一七八九號判決判處有期徒刑二年六月確定，上開假釋並撤銷，所餘殘刑一年
    三月五日與前遭判處之二年六月徒刑接續執行，後於八十七年五月二日再度假釋
    出獄，假釋期間內，又於八十八年間因施用毒品案件，經撤銷假釋，應執行殘刑
    一年八月二十六日，於九十年十二月十八日縮刑期滿執行完畢。前八十八年間所
    犯之施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四０一七、四二六九、五四０
    五號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再以八十八年毒聲字第六八
    四六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因停止戒治付保護管束執行期滿
    ，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年九月六日以八十九年戒毒偵字第
    九三六號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改，明知海洛因、安非他命業經公告列
    為毒品危害防制條例第二條第二項之第一級、第二級毒品，均不得非法持有、施
    用，竟基於施用第一級毒品之概括犯意，於九十一年五、六月某日間起至同年十
    一月二十六日凌晨某時止，在其高雄縣大社鄉○○村○○路一三一巷十五號之住
    處、該村某土地廟旁、高雄市○○區○○街八十號八樓及其他不詳地點，以針筒
    注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，復基於施用第二級毒品之概括犯
    意，於同年八月五日上午十時三十分許（起訴書誤載為凌晨五時許）及同年十一
    月二十九日下午五時三十分許起回溯二十四小時之某時止，在不詳處所，以將第
    二級毒品安非他命置放於吸食器內，下用火燒烤加熱，後再吸食其霧化氣體之方
    式，連續施用第二級毒品安非他命二次，嗣分別於同年八月五日凌晨五時許，在
    高雄市楠梓區○○○路二二六號三本五金大賣場前為警查獲，扣得海洛因毒品一
    包（淨重０‧二五公克，包裝重０‧二三公克）；於同年九月二十九日上午十一
    時十五分許，在高雄市○○區○○街八十號前為警查獲，扣得上均摻有海洛因毒
    品殘渣之注射針筒三支、塑膠剷管二支及其所有供施打海洛因毒品所用之棉花球
    二團；於九十一年十一月二十九日下午二時三十分許，在高雄縣大社鄉○○路三
    十七之十五號遭查獲，扣有海洛因毒品一包（淨重０‧一八公克、包裝重０‧二
    四公克）。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併案審理。
    理  由
一、右揭被告甲○○於前揭時、地連續施用第一級毒品海洛因數次及施用第二級毒品
    安非他命二次之事實，業據其於審理中坦承不諱，而其先後三次為警查獲時所採
    集之尿液檢體，經送請高雄市立凱旋醫院及高雄縣政府衛生局檢驗結果，認九十
    一年八月五日、十一月二十九日所採之尿液，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應；
    同年九月二十九日所採之尿液僅呈嗎啡陽性反應之情，有該醫院九十一年八月二
    十日、十月十五日高市凱醫檢字第五八二、六六五號、衛生局九十一年十二月九
    日九一煙檢字第二０三０號煙毒尿液檢驗成績書及姓名代碼對照表各一紙附卷可
    稽。而扣案白色粉末二包經送請法務部調查局鑑定結果，認含第一級毒品海洛因
    成分（重量分別為淨重０‧二五公克，包裝重０‧二三公克；淨重０‧一八公克
    、包裝重０‧二四公克），有該局九十一年十月一日調科壹字第二二００一四一
    一九號、同年十二月二十四日調科壹字第二二００一四五四七號鑑定通知書各一
    紙在卷可憑，是該白色粉末屬海洛因毒品無訛。又扣案注射針筒三支、塑膠剷管
    二支等物，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，認上均呈海洛因陽
    性反應，是該等物品上摻有海洛因毒品殘渣無法析離之情，亦足堪認定。另甲基
    安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其尿
    液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非它命的量、個人體質、檢驗儀
    器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採
    者為宜，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局（80）藥檢壹字第四五二九號函可
    查，足徵被告上開曾連續施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之自白核
    與事實相符。又被告於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字
    第四０一七、四二六九、五四０五號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再以八十八年毒聲字第六八四六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣
    因停止戒治付保護管束執行期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年
    九月六日以八十九年戒毒偵字第九三六號為不起訴處分確定之事實，復有該不起
    訴處分書、台灣高等法院被告全國前科紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一紙附卷可參，從而其於上開不起訴處分後，五年內再犯本件施
    用毒品罪事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一、二級毒品
    ，不得持有、施用。被告竟分別持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後
    多次施用海洛因及二次施用安非他命犯行，均時間緊接、手法及罪名均同，顯係
    基於概括犯意而為之，為連續犯，均應以一罪論。其施用海洛因、安非他命前後
    持有該毒品之低度行為，應分別被其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被
    告所犯上開二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另被告前於八十年
    間因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十年度訴字第一八四七號判決判處有期
    徒刑三年，上訴台灣高等法院高雄分院經駁回而告確定，於八十一年十月八日入
    監執行，八十三年六月七日假釋出監，假釋期間內，因於八十四年間另犯槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，經本院以八十四年度訴字第一七八九號判決判處有期徒刑
    二年六月確定，上開假釋並撤銷，所餘殘刑一年三月五日與前遭判處之二年六月
    徒刑接續執行，後於八十七年五月二日再度假釋出獄，假釋期間內，又於八十八
    年間因施用毒品案件，經撤銷假釋，應執行殘刑一年八月二十六日，於九十年十
    二月十八日縮刑期滿執行完畢之事實，有上開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可參，其於五年之內
    ，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。至扣案白色粉末二包、注射針筒及塑膠剷管等物，經送驗結果，認白
    粉即為海洛因；注射針筒、塑膠剷管上摻有海洛因毒品殘渣無法析離之情，已如
    前述，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收併銷毀
    之。又扣案棉花球二團，為被告所有，且係供作施打海洛因毒品擦拭傷口所用之
    物，據被告於審理中供述明確（見本院九十二年一月七日訊問筆錄），應屬供犯
    罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、至檢察官聲請併案審理部分（九十一年毒偵字第五八九五、七一０七號）及被告
    自承自九十一年五、六月間起即連續施用第一級毒品犯行部分，雖均未經起訴，
    惟因上開二部分與檢察官起訴並經論罪科刑之部分，有連續犯裁判上一罪之關係
    ，應為起訴效力所及，本院自應併與審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六
條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月  二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    王雅苑
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二    年      二      月  二十七    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
