【裁判字號】    91,訴,3717
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七一七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬肆仟伍佰貳拾元，及自民國九十一年八月三
日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國九十一年八月三日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾參萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國（下同）八十三年七月二日向原告借用新台幣（下
    同）四百五十萬元，並由被告甲○○擔任連帶保證人，約定借款期限自八十三年
    七月二日起至九十八年七月二日止，利息按年息百分之十計算，以每月為一期，
    共分一百八十期平均攤還本息，如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借
    之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百
    分之十，逾期六個月者其超過逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算之
    違約金。詎被告乙○○自八十九年十一月二日起即未再依約繳納本息，依上述約
    定，本件借款應視為到期。經原告聲請拍賣抵物，並經鈞院以九十年度執字第二
    九八八九號拍賣抵押物裁定執行結果，本件借款尚欠本金一百六十一萬四千五百
    二十元，未獲清償，被告乙○○應即將本金、利息及違約金一併清償，而被告甲
    ○○既為連帶保證人，依法自應負連帶賠償責任，爰分別依消費借貸及連帶保證
    之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院九十年度民執字第二九八八九號分配表各乙份，授信約定
    書二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院九十年度民執字第二九八八九號
    分配表各乙份，授信約定書二紙為證，核屬相符，而被告經合法通知，未到庭爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪信為真實，從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、
    違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
