【裁判字號】    92,交聲,75
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七五號
    原處分機關  高雄縣政府警察局
    異  議  人  甲○○  住高雄.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄縣政府警察局高縣警交字第
Ｚ0000000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：為警舉發之時異議人行車方向燈號轉為黃燈，理應快速通過，並
    非闖紅燈，嗣後異議人業與被害人就本件車禍達成和解，檢附舉發違反道路交通
    管理事件通知單及和解書各一張為異議。
二、按聲明異議案件之處理，除準用刑事訴訟法有關規定外，依本辦法之規定處理；
    又交通法庭認為聲明不合法律上之程序或其異議權已喪失者，應以裁定駁回之，
    道路交通案件處理辦法第四條第一項、第十八條前段分別著有明文。
三、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例，經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道
    路交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八
    十七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合
    裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。易言之，異議人對交通違規之異議應
    針對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀諸本件異議狀所載，異議人係於
    經高雄縣政府警察局舉發其交通違規後，以不服上開機關之舉發為由，對上開如
    案由欄所示之違反道路交通管理事件通知單聲明異議，揆諸首揭說明，異議人所
    為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議自應予以駁回。
據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
