【裁判字號】    92,簡,83
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七二
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之無故不參加點閱召集
    令罪。爰審酌被告雖未依指定時間前往營區報到接受點閱召集，有礙兵役機關管
    理後備軍人之正確性，惟其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷可稽，足見其素行尚稱良好，且於犯後已坦承犯行，並表示悔意等一切情狀
    ，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有前開前科資料在卷可按，其因一時失慮致觸刑章，且犯罪
    後坦認犯行，已有悔意，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  楊宗翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  陳怡真
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
