【裁判字號】    91,訴,1314
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       九十一年度訴字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張榮作律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第七六七六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金部
分如易服勞役，以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之義大利貝瑞塔制式半自動
手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號）、制式子彈拾貳顆均沒收。
其餘被訴轉讓第一級毒品海洛因部分無罪。
    事  實
一、乙○○於民國八十一年三月間某日，在高雄縣路竹鄉一甲村某處，受其友人「王
    獻章」（已死亡）之委託，代為保管具有殺傷力之口徑９ｍｍ之義大利貝瑞塔制
    式半自動手槍一支（槍枝管制編0000000000號），及具殺傷力之口徑
    ９ｍｍ之制式子彈十五顆，而將之藏置在高雄縣路竹鄉○○路二十號住處地下室
    ，未經許可而寄藏上開槍、彈。嗣於九十一年四月十一日上午十一時許，乙○○
    將上開槍、彈攜帶至車上擦拭後，欲再攜回前揭地下室藏放時，在高雄縣路竹鄉
    ○○路二十號住處旁，經臺南市警察局第一分局警員持臺灣高雄地方法院所核發
    之搜索票搜索查獲，並自其身上取出而扣得上開手槍一支及未擊發之子彈十三顆
    ，另在其車牌號碼ＺＦ—七一一八號自小客車上查獲其餘未擊發之子彈二顆（經
    送驗試射三顆，餘十二顆）。
二、案經高雄市政府警察局第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供承明確，並有臺南市警察局第一分局
    搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表各一份及照片四幀附卷可稽，復有手槍一支及
    子彈十五顆扣案可資佐證，而扣案槍枝及子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定
    結果為：（一）送鑑手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號）係口徑
    ９ｍｍ義大利貝瑞塔制式半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好
    ，認具殺傷力。（二）送鑑子彈十五顆（試射三顆），認均係口徑９ｍｍ（９×
    １９ｍｍ）制式子彈，認具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局九十一年六
    月五日刑鑑字第０九一００九０一三三號槍彈鑑定書一份在卷足憑。從而，被告
    之自白核與事實相符，本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可寄藏手
    槍罪及第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪。按槍砲彈藥刀械管制條例所謂之
    「寄藏」，係指受他人之委託代為保管，其保管之本身所為之「持有」，既係「
    寄藏」之當然結果，法律上自應僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持
    有」予以論罪。被告以一行為同時寄藏手槍及子彈，為一行為觸犯構成要件不相
    同之罪名，為想像競合犯，應從重依未經許可寄藏手槍罪論處。爰審酌被告非法
    寄藏手槍及子彈，對社會治安隱藏之危害甚大，惟念其尚無以之供不法使用，且
    犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。另扣案之手槍一支（槍枝管制編號0000
    000000號）及試射剩餘之子彈十二顆，分別係屬槍砲彈藥刀械管制條例第
    四條第一項第一款所定之手槍及第二款所定之彈藥，均屬違禁物，均應依刑法第
   三十八條第一項第一款宣告沒收。而扣案試射之子彈三顆，均已因擊發試射而不
    再具有殺傷力，爰不另為沒收之諭知，附此說明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告乙○○基於概括犯意，自九十一年二月間起至同年三月十八
    日止，連續轉讓第一級毒品海洛因予不詳年籍之「甲○○」施用。嗣於九十一年
    四月十一日上午十一時許，在雄縣路竹鄉○○路二十號旁經警查獲，並在其所有
    之車牌號碼ＺＦ─七一一八號自小客車內扣得第一級毒品海洛因二０點五七公克
    及吸食器二組，因認被告涉犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品
    毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應為無罪判決之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎；又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，即無從為有罪之認定，此有最高法
    院二十九年上字第三一○五號、四十年臺上字第八十六號、七十六年臺上字第四
    九八六號判例可資參照。又被告之自白為證據之一種，須非出於強暴、脅迫、利
    誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，方得採為證據，故被告雖經自白
    ，仍應調查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，苟無法證明其與事實相符
    ，根本即失其證據之證明力，不得採為判斷事實之根據，最高法院著有四十六年
    臺上字第八０九號判例可按。
三、公訴人認被告涉犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品海洛因罪嫌
    ，無非係以：被告自白及扣案之毒品海洛因為其論據。惟訊據被告則堅詞否認有
    何轉讓第一級毒品之犯行，並辯稱：扣案之毒品係伊在九十年六月份，在臺南汽
    車賓館向顏政雄購買一整塊海洛因，要供自己施用，伊不會分裝，由顏政雄幫伊
    分裝後才拿給伊，九十一年二月間，伊被臺南市警察局第二分局查獲施用毒品而
    被判刑，本件查獲之毒品係該案施用後剩餘而未被查獲的毒品，伊不認識甲○○
    ，沒有轉讓毒品予甲○○，製作警訊筆錄時，因伊剛施用毒品，神智不清，不知
    筆錄內容等語。
四、經查，本案警、偵訊筆錄中雖記載被告自承有轉讓第一級毒品予甲○○，然被告
    於本院審訊中則堅詞否認有轉讓第一級毒品予甲○○之行為，並以前揭情詞置辯
    ，佐以被告前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，分別於九十一年
    二月九日及同年四月十一日為警在臺南市中區城隍七六號前及高雄縣路竹鄉○○
    路二十號查獲，且依序扣得第一級毒品海洛因四十六包、十一包等物，被告並因
    上開施用毒品犯行，經本院以九十一年度訴字第一五四五號刑事判決判處有期徒
    刑在案，此有該判決影本在卷可稽。又被告於九十一年四月十一日為警查獲後，
    經警採集其尿液送驗結果，確實有毒品嗎啡陽性反應，亦有上開判決書第三頁附
    卷可佐，是被告前揭辯稱：上開查扣之第一級毒品海洛因係供伊自己施用及製作
    筆錄當時意識不清等情，尚屬有據。又經本院向臺南市警察局第一分局函查結果
    ，雖確實有甲○○之人，然公訴人自始未曾傳訊該人查證，另經本院多次傳拘後
    ，該甲○○始終未到庭說明，從而，被告是否果真轉讓毒品予甲○○，已非無疑
    ，故難僅憑前揭警、偵訊所載被告有瑕疵之自白，即遽以認定被告確實有轉讓第
    一級毒品海洛因予甲○○之行為。此外，復查無其他積極證據足認被告有轉讓海
    洛因之犯行，被告被訴轉讓第一級毒品之罪嫌即屬不能證明，依前揭說明，自應
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，槍砲
彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條
、第三十八條第一項第一款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     二    月   二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法官  李政庭
                                          法官  洪榮家
                                          法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     二    月   二十七    日
附錄本案論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍
、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死
刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下
罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年
以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處
徒刑者，併科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五
年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
