【裁判字號】    92,訴,150
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬零玖佰柒拾元，及自民國九十年十二月六日起至清償
日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國九十一年一月七日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國（下同）八十四年四月六日向原告借用新台幣（下同）九
    十二萬元，並由訴外人陳秋金擔任連帶保證人，約定借款期限自八十四年四月六
    日起至九十一年四月六日止，利息按基本放款利率百分之八．五五加碼年息百分
    之一．七五計算（即為本件請求之百分十．三），其中七十五萬元，按月計息，
    到期本金一次清償；其餘十七萬元，則以每月為一期，共分八十四期平均攤還本
    息，被告如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息償還，並
    應給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期六個月以上者，按
    上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告自九十年十二月六日起即未再依
    約繳納本息，依上述約定，本件借款應視為到期。計本件借款尚欠本金七十六萬
    零九百七十元，未獲清償，被告應即將本金、利息及違約金一併清償，爰依法提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率表各乙紙，放款交易明細查詢申請
    單八紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件原
    告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、基本放款利率表各乙紙，放款交
    易明細查詢申請單八紙為證，核屬相符，而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪信為真實，從而，依消費借貸之法
    律關係，原告請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
