【裁判字號】    92,簡,626
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
    被      告  丁○○  男  二.
    被      告  丙○○  男  三.
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一四二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，均處罰金貳仟元（即新台幣
陸仟元），如易服勞役，各以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟伍佰元（即新台幣柒仟伍佰元），
如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之碗壹個、骰子肆顆及新台幣壹仟柒佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一
    項在公眾得出入之場所賭博財物罪。本院審酌被告乙○○、丁○○、丙○○並無
    任何前科紀錄，被告甲○○則自民國七十七年間犯有過失致死案件後，均未再有
    前科紀錄，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行均非不良
    ；又其四人於公共場所賭博財物，固有不該，然賭博之財物尚屬非鉅，其犯罪情
    形尚非嚴重；且被告乙○○、丁○○、丙○○於犯罪後即能坦承犯行，犯後態度
    尚屬良好；惟被告甲○○於犯後仍飾詞圖卸其責，不見悔改之意等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並各諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。此外，扣案
    扣案之碗乙個、骰子四顆係當場賭博之器具，扣案之新台幣一千七百七十元係在
    賭檯之財物，不問屬於被告與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定，併予宣
    告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
