【裁判字號】    92,撤緩,27
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二
年度執聲字第二一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣台南地方法院八十八年度少連訴字第二二號案件中所受之緩刑宣告撤銷
。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人
    所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百
    七十六條亦定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人前因違反著作權法案件，經台灣台南地方法院於八十八年
    四月二十六日，以八十八年度少連訴字第二十二號判處有期徒刑一年一月，併科
    罰金新台幣（下同）十萬元；又因妨害風化案件，經該院判決處有期徒刑六月，
    二者經定應執行之刑為一年四月，併科罰金十萬元，緩刑五年確定，惟受刑人於
    緩刑期間之八十八年十一月間至八十九年七月間，復因違反著作權法案件，經台
    灣高等法院高雄分院於九十一年九月十日以九十一年度上訴字第八一八號判決處
    有期徒刑十月，九十一年十一月七日，經最高法院以九十一年度台上字第六三０
    六號駁回上訴確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十
    五條第一項第一款及刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請撤銷其前開緩刑之宣
    告。
三、經查：甲○○因違反著作權法案件，經台灣台南地方法院於八十八年四月二十六
    日，以八十八年度少連訴字第二十二號判處有期徒刑一年一月，併科罰金新台幣
    十萬元；又因妨害風化案件，經該院判決處有期徒刑六月，二者經定應執行之刑
    為一年四月，併科罰金十萬元，緩刑五年確定，有前開刑事判決附卷可稽，該被
    告復於緩刑期間更因違反著作權法第二款之罪，經台灣高等法院高雄分院判決處
    有期徒刑十月確定，亦有前開判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參
    ，聲請人之聲請，核與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應諭知撤銷受
    刑人緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
