【裁判字號】    92,易,489
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第二四九○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役貳拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係位於高雄市○○○路一八五號「好客小吃部」之負責人，明知吳黎明係
    大陸地區人民，因探親獲准來台，並未經主管機關許可在台工作，竟自九十一年
    三月二十一日起，以每小時工資新台幣（下同）七十五元之代價，僱用吳黎明在
    上址小吃店內擔任點菜、收盤子之工作，每日工作五小時，嗣於九十一年十一月
    八日下午七時三十分許，為警於上址當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人即大陸
    籍女子吳黎明證述情節相符，並有臨檢紀錄表一紙、照片影本二張附卷可稽，足
    認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，堪
    予認定。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，應依同法第八十三條第一項之規定論處。爰審酌政府制定臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例之目的，除為了保護臺灣地區人民就業，以持續增進社會及經
    濟發展外，亦係基於考量兩岸政府或人民交流現狀，避免彼岸人民在臺非法就業
    ，有損國家安全利益，被告未經許可聘僱大陸地區人民工作，影響主管機關對於
    大陸地區人民聘僱之管理，並減損我國勞工就業機會，於社會秩序之維持及就業
    競爭之公平性，均有危害，惟念其雇用之人數僅有一人，對社會所生之危害尚小
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
