【裁判字號】    91,易,3539
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○○八九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係高雄縣後備司令部列管之後備軍人，為三軍部隊點閱召集應召員，原住
    高雄縣燕巢鄉○○村○○鄰○○○街七十號之二，因於八十九年十二月間全戶遷
    出上址未報而戶籍仍設於該籍，由房屋所有權人依戶籍法第四十七條第四項之規
    定，逕將其住所變更為高雄縣燕巢鄉○○村○○路五八五之一號即高雄縣燕巢鄉
    戶政事務所之所在，詎甲○○於遷出上開處所後，竟無故不依規定申報戶籍遷移
    ，致使高雄縣後備司令部司令所發指定應於九十一年八月二日八時，前往屏東市
    ○○里○○路三三○號屏東基地報到，由高雄縣政府警察局岡山分局燕巢分駐所
    員警林佳樑於九十一年七月十八日負責送達予甲○○之召集符號仁愛二二二號召
    集令編號○○四八號點閱召集令，因甲○○未居住於高雄縣燕巢鄉○○村○○路
    五八五之一號而無法送達。
二、案經高雄縣後備司令部報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有高雄縣後備司令部
    妨害兵役案件移送書、點閱召集令、高雄縣團管區列管後備軍人行方不明遷出未
    報移送法辦年籍表、高雄縣後備司令部後備軍人資料顯影各一紙在卷可稽，而被
    告確原住高雄縣燕巢鄉○○村○○鄰○○○街七十號之二，因全戶於八十九年十
    二月間遷出上址未報，而逕依戶籍法四十七條第四項之規定將其住所變更為高雄
    縣燕巢鄉○○村○○路五八五之一號之事實，亦據高雄縣燕巢鄉戶政事務所函敘
    屬實，有該所九十二年一月七日燕戶字第○○二一號函文及所附之戶籍謄本三紙
    （刑事卷第三九頁至第四三頁）在卷可查。是本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、查被告甲○○係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事
    需要，於舉行訓練或演習時實施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告竟未向
    主管機關申報住所異動，擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所
    為係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項規定，應依同條例第六
    條第二項之規定科刑。爰審酌被告無故不參加點閱召集，致生危害於國防，行為
    實有可議，惟其並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，
    足見其素行尚屬良善，並其犯罪所生危害尚屬輕微、且其犯後已坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。未查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有前開前科資料在卷可參，經此教訓應知警惕，當無再
    犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文所示。
本案經檢察官劉文婷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
