【裁判字號】    91,賠,281
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第二八一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂案件，於民國七十三年一月十八日遭高雄市
    政府警察局逮捕後，於翌日移送並羈押於前臺灣南部地區警備司令部，嗣經該部
    軍事檢察官發交調查結果未發現有叛亂意圖及具體事證，而於同年三月九日開釋
    後移送前職訓三總隊執行矯正處分，並經該部軍事檢察官以七十三年法字第一三
    號為不起訴處分確定在案，茲聲請人無故逕受羈押五十日，爰聲請依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法第三條規定，請求依羈押日數以每日新
    台幣（下同）三千元折算一日共計賠償十五萬元云云。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處
    分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決
    確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後
    ，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
    」，故依上開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處
    分確定前或後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查：
（一）本件聲請人前因涉嫌叛亂、殺人未遂、違反槍砲彈藥刀械管制條例案件遭警於
      七十三年一月十八日逮捕後，於翌日即七十三年一月十九日解送至前臺灣南部
      地區警備司令部看守所羈押，嗣因調查結果未發現有叛亂意圖及具體事證，而
      於同年三月九日移送開釋後移送前職訓三總隊執行矯正處分，並經該部軍事檢
      察官於同年四月三日以七十三年法字第一三號為不起訴處分確定後，就其所涉
      違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件移送台灣高雄地方法院檢察處偵辦之事實，
      有國防部後備司令部督察長室九十一年九月二十三日（九一）法沛字第二九五
      五號書函在卷可稽，並經本院職權調閱臺灣南部地區警備司令部七十三年法字
      第一三號偵查案件卷宗查核卷內之不起訴處分書及押票、釋票回證無訛，是聲
      請人於開釋前遭羈押日數應為五十日（自七十三年一月十九日起至同年三月九
      日止），堪可確定。
（二）惟聲請人係夥同蔡自強、蔡太和、李俊雄、黃賜郎及綽號「阿雞」、「阿奇」
      等六人，於七十三年一月十八日下午四時十五分許，分持土製鋼筆手槍、長槍
      及長刀等槍械，前往高雄市○○區○○街二十五號附近找綽號「味全」者尋仇
      ，並由聲請人等開槍射擊，致蔡竹富等人受傷後逃逸，嗣經警循線查獲，而經
      高雄市政府警察局以聲請人涉有叛亂等罪嫌移送偵辦等事實，業經聲請人於偵
      訊中坦承上情不諱，雖聲請人因查無叛亂意圖及具體事證而獲叛亂罪不起訴處
      分確定，惟上開殺人未遂等事實仍經臺灣高雄地方法院檢察處檢察官以七十三
      年度偵字第一五○八號提起公訴，並經本院以七十三年度訴字第四三五號判處
      有期徒刑七年，褫奪公權六年確定，嗣聲請人入監執行時，聲請人前所受羈押
      五十日均已折抵刑期等情，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。
      雖其被羈押，係因自己持有槍械武器及殺人未遂之故意行為所致，核與其被羈
      押所涉之叛亂罪嫌並無關聯，然聲請人所受受前開羈押日數既均已折抵刑期，
      是聲請人所為本件冤獄賠償之聲請，為無理由，自應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官   吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                        書記官   許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
