【裁判字號】    92,補,358
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五八號
    再審原告      孫昭仁即典芳企業行
右原告與被告竤翔工程有限公司、丙○○、乙○○、甲○○等間清償債務事件，原告
提起再審之訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾伍萬伍仟陸佰
元，折合銀元壹拾壹萬捌仟伍佰伍拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰伍拾柒元
，折合新臺幣伍仟捌佰柒拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
