【裁判字號】    92,簡,451
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三九二九號
），本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○係天鼎電訊股份有限公司之副總經理，負責該公司所承包工程之相關事宜
    ，為從事業務之人，對於該公司轉承包臺灣電力公司高雄區營業處「高維１Ａ４
    配電線路巡修類點檢及事故搶修改善工程」，曾與上游包商黃福生於民國九十一
    年三月十八日，同至高雄縣彌陀鄉○○路一巷口進行現場會勘，明知勞工於該作
    業現場作業時之頭部位置將過於接近對地電壓六千九百伏特熔絲鍊負載端（含引
    線）之高壓活線，且臺灣電力公司於作業當天將不會配合斷電，自有注意勞工作
    業安全，提供勞工及作業環境適當之防護裝備並防止危險發生之義務，且按其情
    節又非不能注意，竟疏未為之，非但未於同日晚間七時至九時為職前訓練時告知
    前開作業處所上方有高壓電存在，及相關應注意事項，嗣於翌日實際施作時，亦
    未提供作業勞工絕緣防護手套及肩套等足以防止勞工遭受高壓電能危害及足以阻
    絕前開高壓活線之安全毯等絕緣用防護設備，致使被害人張豪華當時僅頭戴安全
    帽，腳穿安全鞋，未戴絕緣防護手套及肩套，即於距離其頭上約十公分之前開未
    設置絕緣用防護設備之高壓活線下作業，嗣因扶住鋁梯之許國明手臂遭機車碰撞
    ，鋁梯因而輕微移動，導致正在梯上作業之張豪華在驚慌下左手誤觸前開高壓活
    線，遭電擊後心肺衰竭致死。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於本院訊問時之自白(2)證人許國明於偵查時之
    證述(3)證人即於現場目擊之上游包商弘鍵工程有限公司之負責人許宏仁於本院訊
    問時之證述(4)有關災害現場概況及災害原因分析之行政院勞工委員會南區勞動檢
    查所九十一年四月十六日勞南檢營字第○九一一○○四○八九○號函及其附件報
    告書影本一份(5)臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一紙可證。被告既
    負責天鼎電訊股份有限公司所承包工程之相關事宜，自有注意勞工作業安全，提
    供勞工及作業環境適當之防護裝備，同時防止危險發生之義務，且按當時情節及
    被告智識程度又非不能注意，竟疏未為之，導致被害人張豪華於進行前開工程時
    誤觸高壓活線，遭電擊後心肺衰竭致死，其有過失甚明；而被害人張豪華確因本
    件意外致死，亦有本院檢察署相驗屍體證明書一紙在卷足憑，是該死亡結果與被
    告過失行為間，顯有相當因果關係，從而，被告之自白與事實相符，本案罪證明
    確，其犯行堪以認定。
三、本案被告負責天鼎電訊股份有限公司所承包工程之相關事宜，業據其供明在卷，
    為從事業務之人，其因業務上之過失致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十
    六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，又
    無前科，素行尚可，及其過失情節、比例、所生實害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法
    第二百七十六條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年      三      月     四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
