【裁判字號】    92,簡,520
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一三六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有（一）被告乙○○於警訊及偵查中之自白。（二）被害人甲○
    ○於警訊中之指訴。（三）贓物認領保管收據一紙。（四）相片二張可資佐證。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    於犯罪行為之施行而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條之規定減輕其刑。又
    被告前曾因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院高雄分院判決處有期徒刑三
    年確定，於八十四年十月三十日縮短刑期假釋，又於假釋期間犯搶奪罪，經本院
    判決處有期徒刑一年六月確定，且經撤銷假釋執行殘刑一年九月十二日，至八十
    八年十月十四日縮短刑期假釋出獄，至八十九年八月一日假釋期滿視為執行完畢
    ，其於前案執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，
    並依法先加後減之。爰審酌被告於前案假釋期滿後未久又因貪圖小利而犯本罪，
    其犯罪動機及目的均不足取，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，所竊財物並已歸
    還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被
    告犯罪所用之鑰匙，係其家人所有，業據其於警訊時供承在卷，本院自不得宣告
    沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三項、第二十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二   年      三      月      五      日
附錄法條：刑法第三百二十條。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
