【裁判字號】    92,賠,29
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                     九十二年度賠字第二九號
    聲  請  人  乙○○
    （被害人甲○○之子）
右聲請人因甲○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
辜素月因其夫甲○○及乙○○、陳文玲、陳文惠、陳文燕、陳文香、陳文虹因其父甲
○○於戒嚴時期，因叛亂案件經臺灣南部地區警備司令部為不起訴處分確定前受羈押
壹佰壹拾壹日，准予賠償新臺幣參拾參萬參仟元予其全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父甲○○於民國七十三年至七十四年間，因叛亂案件遭
    逮捕羈押，之後獲不起訴處分，於該不起訴處分前共遭羈押一百一十一日，爰依
    司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨及戒嚴時期人民受損權利回復條例之
    相關規定，請求准予賠償每日新台幣（下同）四千元共計四十四萬四千元之賠償
    。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年不行使而消滅，民國八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項及第二項分別定有明文。次按受害人死亡者，法定繼
    承人得聲請賠償，繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤
    獄賠償法第七條、第十條第二項亦分別定有明文。查本件受害人即聲請人乙○○
    之被繼承人甲○○已於八十六年四月十九日死亡，其法定繼承人為配偶辜素月
    及子女乙○○、陳文玲、陳文惠、陳文燕、陳文香、陳文虹六人，聲請人乙○○
    提出之親屬繼承關係表、甲○○之除戶戶籍謄本及聲請人之戶籍謄本等在卷足稽
    。是以本件受害人既已死亡，而由上開繼承人中之乙○○單獨聲請本件冤獄賠償
    ，依前開規定，其聲請賠償之效力自應及於同為繼承人之辜素月、陳文玲、陳文
    惠、陳文燕、陳文香、陳文虹六人，合先敘明。
四、經查：本件聲請人之父甲○○於七十三年十二月六日下午三時許，經台灣警備總
    司令部澎湖港區檢查處以參與走私匪貨涉嫌叛亂為由逮捕，旋於翌日即十二月七
    日經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官以涉犯叛亂罪嫌為由收押在案，後經該
    部軍事檢察官於七十四年三月十八日以七十四年法字第三五三號為不起訴處分，
    而於七十四年三月二十八日將甲○○解送臺灣高雄地方法院檢察署偵辦之事實，
    有本院調閱臺灣南部地區警備司令部七十四年法字第三五三號偵查案件卷宗及
    臺灣高雄地方法院檢察署七十四年度偵字第五０六八號偵查卷宗可參，另有臺灣
    南部地區警備司令部點名單、押票回證、臺灣中部地區警備司令部七十四年法字
    第三五三號軍事檢察官不起訴處分書、臺灣中部地區警備司令部（七四）專誠字
    第三五七四號函、臺灣高雄地方法院檢察署報到單、押票回證各一份附卷可佐，
    堪認屬實，是甲○○自七十三年十二月七日遭臺灣南部地區警備司令部羈押起，
    至七十四年三月二十八日解送臺灣高雄地方法院檢察署之前一日止，共計遭羈押
    一零一日（按每月日數計算：25+31+28+27=111），而甲○○經查無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，從而聲請人自得就前開
    甲○○遭羈押之一百零一日請求賠償。爰審酌甲○○係二十三年十一月二十四日
    出生，遭羈押當時五十歲，又係出海作業涉嫌走私匪貨而被逮捕羈押等一切情狀
    ，認賠償金額以每日三千元為適當，從而本件應准予賠償三十三萬三千元，聲請
    人逾此金額之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
