【裁判字號】    91,易,2958
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二九五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六五三
八號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十一年度簡字第二二八號），爰適用通常程
序審理，判決如左：
    主  文
乙○○踰越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十七年
    一月一日執行完畢，猶不知悔改，於九十一年七月二十九日下午二時十分許，因
    一時甚感飢餓，見甲○○位於高雄市○○區○○路二號住處庭院內所植龍眼樹結
    有龍眼，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，翻越圍牆而無故侵入甲○○前述住
    宅庭院附連圍繞之土地，並爬上龍眼樹上竊取龍眼四台斤，得手後，旋為甲○○
    發覺報警而當場查獲。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節大致相符
    ，此外，復有扣押物品目錄表、贓物認領保管收據在卷足憑，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、被告翻牆進入告訴人住處庭院竊取龍眼之行為，核其所為係犯刑法三百二十一條
    第一項第二款之踰越牆垣竊盜罪及第三百零六條第一項無故侵入他人附連圍繞之
    土地罪；公訴人漏未斟酌被告乃係翻牆而入，而認被告係犯同法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更
    起訴法條。被告所犯上開加重竊盜罪及無故侵入他人附連圍繞之土地罪間，有方
    法與目的之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之加重竊盜罪處
    斷。被告前因竊盜罪經本院判處有期徒刑六月確定，於八十七年一月一日執行完
    畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完
    畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。被告所犯加重竊
    盜罪之最低刑度為有期徒刑六月，且因其為累犯尚須加重其刑，然被告僅係因飢
    餓難耐而竊取價值僅約一百元之龍眼四斤，且並非毀越門扇或攜帶兇器犯之，僅
    係翻牆至告訴人之庭院內竊取龍眼，對告訴人所生之法益侵害結果非鉅，本院認
    宣告法定最低刑度猶嫌過重，其犯罪之情狀尚非全無可憫之處，應依刑法第五十
    九條之規定減輕其刑，並依法先加重後減輕之。爰審酌被告已有多次竊盜前科，
    仍不知警惕改過，翻牆侵入告訴人住處庭院竊取告訴人所種植之龍眼四台斤，惟
    念其犯後已坦承犯行，且竊得物品價值非鉅，並已將竊得之龍眼返還告訴人等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第四百五十二條
，刑法第三百零六條第一項、第三百二十一條第一項第二款、第四十七條、第五十九
條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
