【裁判字號】    92,聲,181
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第一八一號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    代  理  人  薛信明
    相  對  人  甲○○
右當事人間假扣押事件，聲請人就其依本院裁定所提供之假扣押擔保金，聲請准予變
換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第一一一一號提存事件，聲請人所提存之中華開發工業銀行
第一期第二次債票，面額新台幣壹拾萬元（債券號碼：ＣＤＢ０８８０１２Ｂ０１５
３８）壹張，准予變換提存同額之交通銀行開發金融債券。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國九十一年裁全字第一二二一號民事裁定，為擔
    保假扣押，曾提存中華開發工業銀行第一期第二次債票面額新台幣壹拾萬元（債
    券號碼：ＣＤＢ０８８０１２Ｂ０１５３８）壹張在案。茲以前開債票清償期將
    屆，為此聲請變換提存物為同額之交通銀行開發金融債券，並提出本院九十一年
    裁全字第一二二一號民事裁定、九十一年度存字第一一一一號提存書各一件為證
    。
三、經本院依職權調閱本院九十一年度存字第一一一一號、九十一年度促字第九二二
    八八號提存卷宗，核無不合，從而聲請人聲請變換提存物，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
