【裁判字號】    92,簡,192
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五九三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊中之自白；(2)告訴人乙○○○於警訊、偵
    查中之指述；(3)證人即在場目擊之人范桂花、曾戴碧雪、曾月玉、盧義唐、金茂
    榮及關瑞勇於警訊中之證述；(4)國仁醫院九十一年五月二十八日診斷證明書一紙
    在卷可稽，被告罪證明確，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因
    細故爭執，即率爾傷害告訴人，對於社會秩序有不良之影響，行為固有不是，惟
    念其前未有犯罪前科紀錄，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，及告訴人所
    受之損害，且未賠償告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、至於告訴人乙○○○另認被告甲○○尚涉有毀損及公然侮辱罪嫌，而於警訊中提
    出告訴部分，因此部分未經檢察官提起公訴，本院自無從予以審究，而應由檢察
    官另行查明後辦理，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年      三      月       三       日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
