【裁判字號】    91,訴,2925
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
五二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案殘留海洛因之藥鏟壹支沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例等案件，經法院判處有期徒刑三年二月，並於八十
    六年三月十六日縮刑期滿而視為執行完畢（本案不構成累犯）。嗣再因施用毒品
    案件，經強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱高雄地檢署）
    檢察官於八十八年十二月六日，以八十八年度戒毒偵字第三九七號為不起訴處分
    確定。詎其仍未戒絕毒品，於前開不起訴處分確定後，復基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，於九十一年四月間起至九十一年八月九日止，在高雄縣大寮鄉
○○村○○路二八號住處，以將礦泉水稀釋第一級毒品海洛因後，再注入針筒注
    射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年八月九日上午十一時
    許，為警在上址查獲，並扣得殘留海洛因之藥鏟一支。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；並有殘留海洛因之藥鏟一支
    扣案可稽；且被告於九十一年八月九日，經警採集其尿液送請檢驗結果，其尿液
    均呈嗎啡陽性反應，有高雄縣政府衛生局九十一年八月十九日九一煙檢字第一二
    六一號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可參；而扣案之藥鏟一支，經送請高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院檢驗結果，呈海洛因陽性反應，亦有該院九十一年十一月
    五日九一一０─二五三號檢驗報告一紙在卷可考，足認被告之自白與事實相符，
    洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告施用第一級毒品海洛因之犯行，應堪
    認定。
二、又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由高雄地檢署檢察官於八十八年
    十二月六日，以八十八年度戒毒偵字第三九七號為不起訴處分確定等情，復有上
    開不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表在卷
    可稽。被告於檢察官為前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之罪，應予依法論科。
三、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告施用
    海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級
    毒品海洛因，進而施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊
    接，所犯均係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅起訴被告於九十一年八
    月九日或前二十四小時以內施用海洛因一次之犯行，惟被告其餘施用海洛因之犯
    行，既為本院於審理中查知，而此部分與起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，本
    院自得併予審理。爰審酌被告曾因毒品案件經法院判刑確定，入監服刑，復因施
    用毒品案件，經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分在案，竟仍再犯本件犯行
    ，顯見其毒癮尚未戒除，惡習未改，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，且施用毒
    品屬自戕行為，對社會危害性甚微等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之藥
    鏟一支，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，呈海洛因陽性反應，
    亦有該院前揭檢驗報告一紙在卷可考，因殘留於上之毒品與之已無法析離，是足
    認扣案之藥鏟一支係屬毒品無疑，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段併
    予宣告沒收銷燬之。又扣案之針筒三支，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    檢驗結果，呈甲基安非他命及海洛因陰性反應，此有該院九十一年十一月五日報
    告編號九一一０─二五二號檢驗報告乙紙在卷足憑，依被告所供承，原係其兄注
    射治療糖尿病藥物所用之物，其並未曾使用過，在欠缺證據足認係為被告被告供
    犯本罪所用之物或預備供犯本罪所用之物之情形下，爰不予宣告沒收，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
