【裁判字號】    91,訴,3754
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七五四號
    原      告  高雄縣路竹鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾萬元，及自民國九十一年三月一日起至清償日止，按
年息百分之八點一計算之利息，並自民國九十一年四月二日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人謝慶安於民國（下同）八十九年三月三十一日向原告借用新
    台幣（下同）四百二十萬元，並由被告及訴外人謝加福擔任連帶保證人，約定借
    款期限自八十九年三月三十一日起至九十一年三月三十一日止，利息按基本放款
    利率百分之八．一加碼年息百分之○．八計算，並於原告調整基本放款利率時隨
    同調整（本件借款視為到期時放款利率為百分之八．一），按月付息，到期本金
    一次償還，如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連帶償
    還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六
    個月以上者，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎訴外人謝慶安僅繳款
    至九十一年二月二十八日，依上述約定，本件借款應視為到期，計本件借款尚欠
    本金四百二十萬元，及如主文所示之利息、違約金未獲清償，而被告既為連帶保
    證人，依法自應與訴外人謝慶安負連帶給付責任，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、放款戶交易明細查詢、借款申請書各乙
    份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、授信約定書、放款戶
    交易明細查詢、借款申請書各乙份為證，核屬相符，而被告經合法通知，未到庭
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪信為真實，從而，原告
    依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬
    正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
