【裁判字號】    91,賠,257
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第二五七號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
    代  理  人  鍾義律師
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十六年二月二十三日因涉嫌叛亂案件遭屏
    東縣政府警察局潮州分局逮捕，解送臺灣警備總司令南部司令部，再解送臺東市
    ○○里○鄰○○路二二號職業訓導第二總隊收押管訓，迄六十八年四月三十日，
    始將聲請人釋放，其間共計七百九十七天，聲請人當時方為二十六、七歲精壯之
    年，遭此不當逮捕、羈押，事業前程毀於一旦，所受損害既深且鉅，爰依戒嚴時
    期人民權利受損回復條例第六條、冤獄賠償法第三條之規定，請求准予以每日新
    臺幣（下同）五千元計算，賠償聲請人三百九十八萬五千元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、經查，聲請人甲○○曾於六十六年四月十二日被移送前臺灣警備總司令部職業訓
    練第二總隊（下稱「職訓第二總隊」）接受管訓，並於六十八年四月三十日結訓
    之事實，業據聲請人提出職訓第二總隊隊員離隊證明書及戶籍謄本影本各一份附
    卷可稽，並經本院向高雄縣鳳山市第二戶政事務所調取聲請人之戶籍遷入及遷出
    臺東縣臺東市岩灣里二二號（即職訓第二總隊隊址）之戶籍登記申請書各一份核
    閱無訛，固堪以認定。惟聲請人係於何時因何原因事實遭逮捕，並移送職訓第二
    總隊接受管訓一節，經本院向國防部後備司令部督察長室調取聲請人涉嫌叛亂案
    件相關案卷結果，該部現有前臺灣警備總司令部留存檔案中，均查無聲請人之相
    關涉案資料，有該室九十一年十月八日（九一）法沛字第三一七三號及同年十一
    月七日（九一）法沛字第三五五八號函文各一紙在卷可參；另經本院向聲請人所
    稱原逮捕機關即屏東縣政府警察局函查結果，該局檔案資料亦無聲請人涉嫌判亂
    案件之相關資料，有該局九十一年九月二十七日屏警刑一字第０九一００五七三
    一二號函文一紙存卷足憑；且聲請人亦自承：無法提出任何處分書類，當時只有
    一人被逮捕等語，自難僅憑聲請人之陳述遽認其曾因涉嫌叛亂案件遭不當逮捕、
    羈押之事實。再者，聲請人於上開期間在職訓第三總隊執行之矯正處分，乃係依
    據當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條、違警罰法第二十八條所為之
    處分。綜上所述，依聲請人所提出之證明方法，及本院依職權調查之結果，尚難
    認定聲請人有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之各項事由，既不能證
    明聲請人曾於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有
    受賠償之原因，揆諸前揭法條規定，本件聲請即與法未合，不應准許，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七   日
                               臺灣高雄地方法院刑事庭
                                     法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                     書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
