【裁判字號】    92,簡,589
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一五八五號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前因公共危險案件，經上訴於臺灣高等法院高雄分院，而撤銷改判有期徒
    刑七月，並經最高法院駁回上訴確定，於民國八十八年八月十日執行完畢；詎其
    明知不詳名籍綽號「阿義」之成年男子所持有，引擎號碼Ｐ0000000Ｄ號
    福特自小客車乙部（懸掛車牌號碼ＴＤ─五七○八號偽造車牌），係屬來路不明
    之贓物（為青山旅行社有限公司所有，於九十年十二月二十日二十一時許，在台
南市○○路十五巷三十號旁失竊，原車牌號碼為ＵＨ─四四四二），竟於九十一
    年一月間，在不詳地點，予以收受使用，並於同年二月間，在高雄縣阿蓮鄉○路
    村○路五十二之一號，將該車以新台幣十五萬元之價格出售予乙○（業經不起訴
    處分確定），嗣因乙○於同年七月十二日，駕駛該車行經中路村為警查獲，始偵
    知上情。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於本院訊問時之自白(2)證人乙○、丙○○、青
    山旅行社負責人丁○○於警詢、偵查及本院訊問時之證述(3)車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表一紙(4)贓物認領保管單一紙可證，被告之自白顯與事實相符，
    從而，本案罪證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告前因公共危險案
    件，經上訴於臺灣高等法院高雄分院而撤銷改判有期徒刑七月，並經最高法院駁
    回上訴確定，於八十八年八月十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。公訴人雖認被告收受之前開福特自小客車上所懸掛之ＴＤ─五七○
    八號車牌，亦屬他人失竊之物，惟該車牌係屬證人丙○○所有，且經其於警詢及
    本院訊問時俱稱：所有之車牌二面，未曾遺失過等語，是被告所收受前開自小客
    車上所懸掛之ＴＤ─五七○八號車牌，並非他人失竊之物，公訴人上開認定，容
    有誤會，併此敘明。爰審酌被告年輕力壯，竟因貪圖不法利益而為本案犯行，惟
    犯後坦承犯行，態度尚可，且失竊汽車業據被害人領回，所生損害非鉅，及其犯
    罪手段、所得等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法
    第三百四十九條條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                              法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
      書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年      三      月     四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
