【裁判字號】    91,訴,3728
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三七二八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司灣內分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬陸仟捌佰柒拾貳元，及自民國九十一年四月
十四日起至清償日止，按年息百分之七點八九五計算之利息，並自民國九十一年五月
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年九月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款清償期限為一百零八年九月十
    三日，按月清償本息，利息採機動利率調整，目前週年利率為百分之七．八九五
    。如逾期清償，即喪失期限利益，視為債務全部到期。其逾期期間，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，如逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。詎甲○○自九十一年四月十三日起未繳納本息，依借貸契約約定，自
    應負清償責任。又乙○○係借款之連帶保證人，亦應負連帶清償責任。而按甲○
    ○尚欠如主文所示本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲置理。
    爰本於消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借款授信明細查詢單及利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張甲○○於八十八年九月十三日邀同乙○○為連帶保證人，向原告借
    款一百八十萬元，約定借款清償期限為一百零八年九月十三日，按月清償本息，
    目前週年利率為百分之七．八九五。如逾期清償，視為債務全部到期，並有違約
    金之約定。而甲○○自九十一年四月十三日起未繳納本息，尚欠如主文所示本金
    、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲置理等情，業據原告提出借據
    、借款授信明細查詢單及利率表為證，核其關於借貸金額、利息及違約金等約定
    內容，均與原告前開陳述相符，已堪認原告主張為真實。復按當事人對於他造主
    張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前段
    ，分別定有明文。本件乙○○於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何準備書狀爭執原告主張之事實，揆諸上揭規定，應視同自認原告
    主張之事實；此外，參酌甲○○經合法通知，而無正當理由，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述等情相互以觀，益堪認原告主張事實為真實
    。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，而對於
    債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項連帶債務規定之
    文義甚明。
三、綜上所述，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告一百
    六十九萬六千八百七十二元，及自九十一年四月十四日起至清償日止，按年息百
    分之七．八九五計算之利息，並自九十一年五月十五日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求准予宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保
    金額，准許之。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
