【裁判字號】    92,訴,55
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十七年十月四日起至清償日止，按年息
百分之十點二五計算之利息，並自民國八十七年十一月五日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人彭清忠於民國（下同）八十七年八月三日邀同被告為連帶保證
    人向原告借款新台幣（下同）陸拾萬元，每月平均攤還本息，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分十點二五計算，按如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十月四日起即未繳息，尚欠如主文所示
    之 本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡及基本放款利率表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡及基本放款利率
    表為證，核屬相符，被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述，原告之主張堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾萬元，並自民國
    八十七年十月四日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國
    八十七年十一月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
