【裁判字號】    92,訴,151
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一五一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰參拾捌萬參仟陸佰捌拾陸元，及自民國九十一年六月
二十三日起至清償日止，按年息百分之七點六五計算之利息，並自民國九十一年七月
二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年九月二十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定借款期限自八十七年九月二十三日起
    至一百零二年九月二十三日止，按月平均攤還本息，利息採機動利率調整，目前
    週年利率為百分之七．六五。如逾期清償，即喪失期限利益，視為債務全部到期
    。其逾期期間，在六個月以內者，按上開利率百分之十，如逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金。詎丁○○自九十一年六月二十三日起未繳
    納利息，依借貸契約約定，自應負清償責任。又甲○○係借款之連帶保證人，亦
    應負連帶清償責任。而按丁○○尚欠如主文所示本金、利息及違約金迄未清償，
    屢向被告催討，均未獲置理。爰本於消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據及放款帳卡各一件、授信約定書二件一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經均合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：丁○○於八十七年九月二十三日邀同甲○○為連帶保證人，向原
    告借款四百萬元，約定借款清償期限為一百零二年九月二十三日，按月平均攤還
    本息，目前週年利率為百分之七．六五。如逾期清償，視為債務全部到期，並有
    違約金之約定。而丁○○自九十一年六月二十三日起未繳納利息，尚欠如主文所
    示本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲置理等事實，業據原告
    提出借據、授信約定書及放款帳卡為證，核其關於借貸金額、利息及違約金等約
    定內容，均與原告前開陳述相符，已堪認原告主張為真實。復按當事人對於他造
    主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前
    段，分別定有明文。本件被告均於相當時期受郵政機關合法通知，卻未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何準備書狀爭執原告主張之事實，揆諸上揭規定，應視
    同自認原告主張之事實，益堪認原告主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，而對於
    債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項連帶債務規定之
    文義甚明。
四、綜上所述，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告三百
    三十八萬三千六百八十六元，及自九十一年六月二十三日起至清償日止，按年息
    百分之七．六五計算之利息，並自九十一年七月二十四日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額
    ，准許之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
