【裁判字號】    91,交易,535
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四八二０號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年九月十八日下午四時許，駕駛車牌號碼
    ＵＴ─六八九七號自用小貨車，在高雄縣大寮鄉○○村○○路與自由路巷口倒車
    ，理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其
    他車輛及行人，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人
    及車輛讓避，且當時情形，又無不能注意之情事，詎竟疏未注意及此，貿然倒車
    ，適有被害人甲○○騎乘車牌號碼ＯＫＦ─三四三號重型機車沿明德路駛來，因
    閃避不及，被害人之機車右前車身遭被告之自小客車後車斗撞擊，機車因而偏離
    車道，左前方機身再與對向由一名年籍不詳女子所騎乘機車擦撞，被害人因此人
    車倒地，並受有頭部外傷併蜘蛛網膜下腔出血、缺血性腦中風、泌尿道感染、水
    腦症、左股骨骨折，目前雙腳癱無法行走、大小便無法自理、記憶力退化等之重
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪嫌。
二、按犯罪之被害人，得為告訴；被害人之法定代理人或配偶得獨立告訴；告訴乃論
    之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之，刑事訴訟法
    第二百三十二條、同法第二百三十三條第一項及同法第三百三十七條第一項分別
    定有明文。次按告訴乃論之罪，未經告訴或已逾告訴期間者，法院應諭知不受理
    之判決；應諭知不受理判者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第
    三款、第三百零七條亦分別定有明文。又所謂未經告訴，乃包括未經合法告訴者
    在內，司法院三十一年八月十二日院字第二三八三號解釋可資參照。
三、本件公訴人認被告乙○○右揭犯行涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失重
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。惟查，被害人甲○○
    係二十七年十二月十一日出生，於九十年九月十八日前揭車禍發生時已滿六十二
    歲，為有行為能力之成年人，而其因前揭車禍受有頭部外傷併硬膜下出血及蜘蛛
    膜下出血、缺血性腦中風、泌尿道感染、水腦症、左股骨骨折等傷害，致其意識
    不清、行動不便、大小便無法自理、記憶力退化、情緒不穩定，而需他人長期照
    顧之事實，亦有長庚紀念醫院九十年九月二十八日、同年十月五日、十二月二十
    日、九十一年一月二十九日之乙種診斷證明書及九十一年七月四日之甲種診斷證
    明書各一紙及病歷影本一份附卷可稽，且被害人於車禍後即失去意識等情，亦經
    其妻董唐雪香於偵查中及其媳婦李美慧於偵查及本院審理中陳述在卷，足認被害
    人於車禍發生後已無意思能力，自無法行使刑事訴法第二百三十二條所賦予之告
    訴權，或委任他人代為告訴甚明。則被害人之媳婦李美慧於九十一年三月七日以
    訴訟代理人之名義，為被害人提起之刑事告訴（臺灣高雄地方法院檢察署九十一
    年度發查字第一四九二號案卷內所附刑事告訴狀參照），自非被害人之合法告訴
    ，而李美慧並非刑事訴訟法所規定有獨立告訴權之人，亦不得以本人名義為被害
    人提起告訴，是尚難以李美慧該次具狀提起告訴或嗣後於偵查中以告訴代理人身
    分出庭表示訴追之意思，即認本件已合法告訴。另被害人之妻董唐雪香固於九十
    一年七月十六日接受檢察事務官詢問時，當場表示告訴之意（臺灣高雄地方法院
    檢察署九十一年度偵字第一四八二０號九十一年七月十六日詢問筆錄參照），惟
    距本件車禍發生日期九十年九月十八日，顯已逾六個月之告訴期間。綜上所述，
    本件李美慧之告訴既不合法，即與未經告訴無異，而董唐雪香雖有獨立之告訴權
    ，其告訴亦已逾六個月之告訴期間，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                            法  官 黃宗揚
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
