【裁判字號】    92,簡附民上,2
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民上字第二號
    原      告  乙○○  住台北市○○區○○街二一○號
    訴訟代理人  鍾  委
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因本院民國九十一年度簡上字第二四八號誣告案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判
    決駁回原告之訴」，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴誣告乙案，業經本院於民國九十二年二月二十七日以九十一
    年度簡上字第二四八號撤銷原審判決，並判決被告無罪在案。揆諸首揭法律規定
    ，原告提起之本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回，其假執行聲請，即失所附麗
    ，亦併予駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民國    九十二    年      二      月     二十七   日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法官  陳志銘
                                        法官  柯盛益
                                        法官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
