【裁判字號】    92,簡,624
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決             九十二年度簡字第六二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二０二四號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機大舞台壹台（含ＩＣ板壹塊）及新臺幣壹仟玖佰壹拾元，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如
    附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業」，因此，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業。核被告所為係犯電子遊戲場業管理條例
    第二十二條之違反第十五條規定，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記，不得經營電子遊戲場業之罪。又被告於九十一年間因公共危險案件，經本
    院於判處有期徒刑二月確定，於九十一年一月二十一日易科罰金執行完畢，此有
    本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年
    以內再犯本件有期徒以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告自九十一
    年十二月中旬始開始經營時間非長，且店內擺設之遊戲檯僅有一台，犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，
    以示儆懲。扣案電子遊戲機大舞台一台（含ＩＣ板一塊），係被告所有，供犯罪
    所用，又機臺內之現金一千九百一十元，為其前揭犯罪所得之物，皆據其供承在
    卷，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條第一項，第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
