【裁判字號】    92,交簡上,11
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一一號
    上  訴  人  甲○○  男  七.
右列上訴人因公共危險案件，不服本院交通法庭九十一年度交簡字第六九七號第一審
判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一二三四
七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，上訴人並未爭執原審認定之事實，是原審以被告甲○○犯
    刑法第一百八十五條之三之醉態駕駛罪，引用刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判處上訴人拘役伍拾日，如易科罰金，
    以三百元（即新台幣九百元）折算一日，其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適
    ，上訴意旨指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。並引用原審判決書記載之事
    實、證據。
二、惟查上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、本院被告院內索引卡紀錄表各一件在卷可徵，且上訴人到庭陳稱僅靠政府
    救濟維生，健康情形不佳，已有警惕等情形，認上訴人經此教訓後，應知警惕，
    當無再犯之虞，前開對上訴人所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官          林水城
                                            法  官          官信成
                                            法  官          楊智守
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官          王美玲
中    華    民    國      九十一      年      二      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
