【裁判字號】    92,簡,633
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一八八號
），本院判決如左
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：
（一）告訴人乙○○於警偵訊中之指訴，核與證人王淑貞於警訊中之證述相符。
（二）被告甲○○於偵查中雖矢口否認有推倒告訴人乙○○之行為，惟查其既已坦承
      與告訴人因口角衝突致出手對其打耳光等情，衡情在此衝突之情況下，告訴人
      所受左膝瘀青之傷勢，應係被告出手推倒告訴人所致，此外，復有大東醫院診
      斷證明書乙紙附卷足稽。本件事證明確，被告所辯顯係事後卸責之詞，不足採
      信，其傷害犯行堪予認定。
三、查被告係告訴人之前配偶，業據被告供承在卷，二人具有家庭暴力防制法第三條
    第一款之家庭成員關係，是核被告所為，係屬家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法
    並無特別刑罰之規定，仍應論以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審
    酌被告與告訴人之關係，僅因細故而萌傷害之動機，及其傷害之手段、造成告訴
    人傷害之程度非重，及其犯後仍未坦供犯行等一切情狀，量處如主文所示之罰金
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    二    月      二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官    許 麗 珠
中      華      民      國      九十二    年    二    月      二十七日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
