【裁判字號】    92,交簡,416
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四一六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  二十七.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役捌拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○前因竊盜及毒品危害防制條例案件，經
    本院以八十八年度易字第一七二一號判決及八十九年度訴字第一三八八號判決，
    分別判決有期徒刑一年及一年二月確定，合併定應執行有期徒刑二年二月，於民
    國八十九年六月三日入監執行，九十一年八月二日縮短刑期假釋出獄並交付保護
    管束，九十二年一月二日假釋期滿，未經撤銷假釋，前開二案均視為執行完畢。
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。又其前因竊盜及毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度
    易字第一七二一號判決及八十九年度訴字第一三八八號判決，分別判決有期徒刑
    一年及一年二月確定，合併定應執行有期徒刑二年二月，於八十九年六月三日入
    監執行，九十一年八月二日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束，九十二年一月二
    日假釋期滿，未經撤銷假釋，前開二案均視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌其犯
    罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其漠視其酒後駕車之行為
    對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及公眾安全於不顧，併參酌其呼氣酒精
    濃度測定值高達每公升一點零毫克等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規
    定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
