【裁判字號】    91,訴,3153
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一五三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司路竹分行
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○○即謝金.
                            住.
    被      告  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○○即謝金煙應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國九十一年一月八日起至
清償日止，按週年利率百分之捌點零肆伍計算之利息，暨自民國九十一年二月九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，
超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金。被告乙○○及被告丁○○於原告就被
告戊○○○即謝金煙之財產執行無效果時，應負連帶清償之責。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略以：被告戊○○○即謝金煙以被告乙○○及丁○○為保證人，於民國九十
    一年一月八日向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，約定借款期間自九十一年一
    月八日起至一百十一年一月八日止，以每月為一期，共分二百二十八期，由被告
    戊○○○即謝金煙自借款日起按期平均攤還本息，利息計算方式為：自借款日起
    按原告基本放款利率加碼百分之零點五計算，嗣後隨原告調整基本放款利率而機
    動調整。雙方並約定如被告戊○○○即謝金煙未按期繳付，即視為全部到期，除
    仍依上開利率付息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○○即謝金煙自
    第一期即九十一年一月八日起即未攤還本息，全部債務即視為到期，是時原告基
    本放款利率為百分之七點五四五，依上開約定加碼百分之零點五後週年利率為百
    分之八點零四五，則其尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償，依
    兩造約定，被告戊○○○即謝金煙應即清償全部債務，而被告乙○○及丁○○又
    為前開借款之保證人。爰依消費借貸及保證之法律關係，請求判決如主文第一項
    所示。
三、證據：提出個人消費者貸款借據、放款利率表、放款帳戶及交易資料列示表、戶
    籍謄本各一件為證。
乙、被告戊○○○即謝金煙：未於言詞辯論期日到場，據其前聲明及陳述，略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確實有向原告借款，後因被倒會又無工作始無法還款。被告乙○○及丁○
    ○確實知悉本件借款，亦同意為保證人，系爭借據上保證人欄確係伊二人親自簽
    名蓋章。
丙、被告乙○○及丁○○方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○及丁○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，此部分爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、查本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之個人消費者貸款借據、
    放款帳戶及交易資料列示表、放款利率表（原告於九十一年一月八日之基本放款
    利率為週年利率百分之七點五四五，加碼百分之零點五後則為百分之八點零四五
    ）等件為證。參以被告戊○○○即謝金煙到庭自承確向原告貸有本筆借款，被告
    乙○○及丁○○亦為本件借款之保證人等語屬實，且被告乙○○及丁○○經合法
    通知，均未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述等情，原告之主張，自堪認
    為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。次按借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。另遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條
    第一項、第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定
    有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保
    證責任，同法第七百三十九條及第七百四十四條亦有明定。
四、本件被告戊○○○即謝金煙以被告乙○○及丁○○為保證人向原告借款，尚積欠
    原告如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，
    則原告依消費借貸及保證之法律關係，請求被告戊○○○即謝金煙給付三百萬元
    ，及自九十一年一月八日起至清償日止，按週年利率百分之八點零四五計算之利
    息，暨自九十一年二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金，暨
    被告乙○○及丁○○於原告就被告戊○○○即謝金煙之財產執行無效果時，應負
    連帶清償之責，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  林玉心
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
