【裁判字號】    92,交聲,55
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第五五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
中華民國九十二年一月十七日所為之處分（原處分案號：高監五字第駕裁８０－Ｂ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路段，道路交通標誌標線
    號誌設置規則第一百六十九條第一項、第二項定有明文，又設有禁止臨時停車標
    線處所不得停車，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款亦定有明文，再
    汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、本件聲明異議旨略以：異議人（原受處分人）甲○○於民國（下同）九十一年七
    月十七日十五時許，駕駛８Ｓ─８９９８號自小客車，搭載其殘障之友人，暫時
    停在高雄市○○路、中山路路口附近，該路段雖劃有禁止臨時停車標線，然異議
    人只是下車幫友人拿東西，暫時停一下而已，爰於法定期定間內提出異議，請求
    撤銷原處分云云。經查：本件異議人甲○○於九十一年七月十七日十五時許，將
    其所有車牌號碼８Ｓ─８９９８號自小客車，停在劃有禁止臨時停車標線處之事
    實，為異議人所不爭執，且經證人即舉發警員裴華松到庭證述：當時那部車已經
    停很久，是停在劃紅線的地方等語明確，故異議人既確有於前開時、地，在劃有
    禁止臨時停車標線處停車之事實，則員警依法舉發，於法並無不合。
三、綜上所述，受處分人確有在前揭時間將其所駕駛自用小客車在前述劃設有紅色禁
    止臨時停車實線，表示禁止臨時停車路段之道路上停車之行為，從而原處分機關
    依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款（誤引為第四款）、違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項及標準表之規定，
    裁處受處分人罰鍰一千二百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應
    將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
