【裁判字號】    91,易,3483
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四一
八九號），本院鳳山簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移本院改以通常程序審理並判
決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○原係現役軍人，因施用第二級毒品案件而停役，於未回役前，係後備軍人
    ，原居住於高雄縣大寮鄉○○村○○路一七七巷三一號，明知其居住處所遷移，
    即應依規定向有關機關申報，竟無故不依規定申報，致使高雄縣團管區司令部（
    現為高雄縣後備司令部）所發指定其應於九十一年十一月十二日上午八時，前往
    高雄縣衛武營區報到之臨時召集令，由高雄縣警察局林園分局忠義派出所警員李
    明恭於九十年十月二十三日送達至甲○○前揭住處，無法送達其本人。
二、案經高雄縣後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    本院鳳山簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移本院改以通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，並有高雄縣團管區司令
    部臨時召集令、高雄縣團管區臨時召集令受領回執、團管區列管後備軍人行方不
    明遷出未報移送法辦年籍表各一份在卷可稽，足見被告自白核與事實相符，堪予
    採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按常備兵在現役期間停役或退伍為後備役者，為後備軍人，兵役法第二十七條定
    有明文，是被告在停服現役且未回役前，為後備軍人，且其戶籍遷徒或住址變更
    時，依後備軍人管理規則第七條第二款、第十五條之規定，應依相關戶籍法規向
    主管單位申報異動登記，被告居住處所遷移，竟無故不依規定向主管單位申報，
    致使臨時召集令無法送達，被告所為係犯居住處所遷移，無故不依規定申報，致
    使臨時召集令無法送達之罪名。惟被告犯罪後，妨害兵役治罪條例業已修正，並
    經總統於九十一年六月二十六日以華總一義字第○九一○○一二八○○七○號令
    公布施行，依被告行為時之法律規定，被告所為係違反修正前妨害兵役治罪條例
    第十一條第一項第三款、第三項之規定，應依同條例第六條科刑，處以六月以上
    、五年以下之有期徒刑；惟本件裁判時之妨害兵役治罪條例，已就同一行為之處
    罰，改列為修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項，應依修正後
    同條例第五條科刑，處以五年以下有期徒刑，比較新舊法之結果，新法所定之刑
    度較輕，自以裁判時之新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應
    適用修正後之妨害兵役治罪條例論處。故核其所為，係犯修正後之妨害兵役治罪
    條例第十條第一項第三款、第三項之規定，應依修正後同條例第五條科刑。又聲
    請簡易判決處刑意旨認被告係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一
    項第三款之罪名，應依修正前之該條例第七條第二項科刑，惟其起訴事實相同，
    故依法變更起訴法條，併予敘明。爰審酌被告為因案回役之臨時應召員，無故未
    依規定申報居所遷移，致臨時召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有
    效管理，行為自有可議，惟念其犯罪情節尚屬輕微，且犯後已坦認犯行、態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，修正後妨害兵役治罪條例十條第一項第三款、第三項、第五條，刑法第十一條前段
、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
修正後妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金
：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元
以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第五條或第六條科刑。
修正後妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
