【裁判字號】    91,簡上,249
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度簡上字第二四九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二
日本院九十年度雄簡字第一二四五號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人起訴請求確認上訴人持有被上訴人於民國八十八年十月一日共同簽發
      ，到期日八十九年四月一日，票號五四三五二七號，面額新臺幣（下同）二百
      萬元之本票（下稱系爭本票）債權不存在，係主張其簽發系爭本票之原因關係
      為賭債，屬不合法之債。惟票據行為係不要因行為，執票人不負證明關於給付
      原因之責任，凡在票據上簽名者，均須依票上所載文義負責，如票據債務人主
      張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，應由該債務人負舉證責任。又票據為無
      因證券，執票人不負證明關於給付原因之責任，是以執票人行使票據上權利時
      ，就其基礎之原因關係確實有效存在，並不負舉證責任。再按確認法律關係不
      成立之訴，若原告主張妨礙法律關係成立或使法律關係消滅之事實，而本於此
      事實之法律上效果，以求法律關係不成立之確認，自應就其主張之事實負舉證
      責任。故本件被上訴人主張系爭本票原因關係為賭債，既經上訴人否認，自應
      由被上訴人就此賭債原因關係事實，負舉證責任。縱上訴人抗辯取得系爭本票
      原因關係為借貸，亦無不同。況被上訴人若無法先行證明其主張系爭本票原因
      關係確為賭債，則上訴人抗辯取得系爭本票原因關係為借貸之事實，縱令不能
      舉證，或所舉證據尚有瑕疵，亦應駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
（二）當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者為有利
      認定之證據而言，若所舉證據不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定其
      主張為真正。本件被上訴人為證明與訴外人即被上訴人之父陳虎雄共同簽發系
      爭本票之原因關係為賭債，固據舉出陳虎雄之證述、陳情書狀附六合彩開獎號
      碼對照表四張及列出載有零頭之匯款共五筆為證據方法，惟被上訴人所述，基
      於下列理由，顯然未盡舉證責任：
    １、陳虎雄與被上訴人係父子關係，又同為系爭本票共同發票人，應連帶擔負票
        據上責任，顯見陳虎雄就系爭本票債權是否存在，與被上訴人有共同利害關
        係，立場必然一致，則被上訴人以陳虎雄證述及陳情書狀內容，供作本件證
        據，其證明力顯然相當薄弱。
    ２、又六合彩開獎號碼對照表並不足以直接證明系爭本票債權，係簽賭而來。又
        匯款原因多端，不一而足，尚不能僅因匯款日期，適於每週六合彩開獎前後
        ，即遽爾推論該匯款，係中獎獎金的匯出或簽賭金的匯入。況陳虎雄於陳情
        書狀所述匯入上訴人所有華南商業銀行東高雄分行（下稱上訴人帳戶）之款
        項或上訴人匯入陳虎雄之子陳治國所有合作金庫五甲支庫（下稱陳治國帳戶
        ）之款項共計十二筆，依其匯出、入款日期記載參酌以觀，係自八十八年五
        月十二日起至八十八年十一月二十四日止不等，倘依陳虎雄自陳「伊在八十
        八年八月十二日下午五時以電話向上訴人簽賭六合彩二百萬元，因同日下午
        六時資金不足要求退牌遭拒所積欠之賭資」等語，顯見陳虎雄所稱系爭本票
        原因關係之賭債，應係八十八年八月十二日所簽賭，惟此則與陳虎雄所述匯
        出、入款日期均不相同。是上開匯出、入款項，縱使為六合彩簽賭金或中彩
        金，核亦與系爭本票無涉，自不足以資為被上訴人有利之認定。
    ３、再陳虎雄果於八十八年八月十二日積欠上訴人二百萬元簽賭金，並因該二百
        萬元簽賭是否取消問題，與上訴人發生爭執，則於陳虎雄清償二百萬元賭債
        ，或作一了結之前，衡之常情，上訴人自不可能再讓陳虎雄簽賭，縱仍讓其
        簽賭，倘陳虎雄果然簽中彩金，上訴人勢必扣除積欠之簽賭金，並於扣除後
        ，仍有餘額者，始可能將彩金匯入陳治國帳戶內。惟依陳虎雄所稱，伊於八
        月十二日後，仍向上訴人簽賭六合彩，並因中彩緣故，由上訴人分別於八十
        八年十一月六日、十日及二十二日匯款八萬六千五百元、十三萬零二百元及
        二十三萬三千七百元至陳治國帳戶內，作為陳虎雄簽中之彩金，顯與常情有
        違，益見陳虎雄所述系爭本票係因賭債而簽發云云，不足採信。
（三）末按系爭本票是由陳虎雄先行簽發後，再由訴外人即被上訴人母親王淑靜帶同
      上訴人至台北，於被上訴人任職之派出所內，交由被上訴人當場簽名共同發票
      。而按被上訴人身為警察人員，對於在本票上簽名，應負擔兌付票款之法律常
      識，實難諉為不知。況系爭本票票面金額二百萬元，並非小數目，被上訴人身
      為執法人員，豈可能在未究明事件始末之前，即於系爭本票上草率簽名。從而
      ，被上訴人陳稱其於系爭本票簽名前，未曾詢問陳虎雄積欠二百萬元之緣由，
      實與經驗法則悖離甚遠，難予採信。抑有進者，倘被上訴人不知系爭本票債務
      緣由，何以其在與證人邱勝恩電話對談中，竟一再陳述「借錢」乙節。綜上，
      足見被上訴人知悉陳虎雄因借貸而積欠上訴人債務，仍願擔任系爭本票共同發
      票人，自應擔負系爭本票發票人之責任。
三、證據：除援用原審立證方法外，另提出本院八十九年度票字第八七六二號裁定影
    本一件為證，並聲請訊問證人邱勝恩。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，另補稱：
（一）本件被上訴人起訴固係主張系爭本票原因關係為賭債，惟此與上訴人先主張是
      借貸原因關係，而後由被上訴人再提出賭債原因關係之抗辯應無不同，核其性
      質，乃屬先行否認兩造間就系爭本票存在合法資金關係之抗辯，而此種相反事
      實之先行主張，對於舉證責任之分配應不生影響。況本件是上訴人以借貸原因
      關係向被上訴人主張權利後，被上訴人始以賭債為原因關係，提起本件訴訟。
      從而，上訴人自應舉證證明取得系爭本票之原因關係為借款關係。再者，舉證
      責任並非恆常不變，而係隨著法院在訴訟進行中所得心證作調整分配。原審判
      決認被上訴人已提出相當之證據證明系爭本票簽發原因關係為賭債，故而要求
      上訴人舉證證明系爭本票原因關係為借款關係，並無理由不備及違背法令之處
      。
（二）上訴人稱系爭本票原因關係之借款都是透過訴外人邱勝恩為之，並不實在。因
      兩造間金錢往來，或是由上訴人匯款存入陳治國帳戶，或是由陳虎雄匯款存入
      上訴人帳戶，陳虎雄從未透過邱勝恩取得上訴人所稱之借款。況關於何人為借
      款債權人乙節，邱勝恩於原審審理中，先是證稱上訴人借款給陳虎雄，嗣改稱
      陳虎雄尚欠其與上訴人合計約一百七十萬元，明顯前後不一。再依邱勝恩證述
      ，上訴人除於八十八年六月十六日借錢給陳虎雄外，其後一年半的期間內，又
      陸續借錢給陳虎雄，倘若屬實。則按期間推算，上訴人與陳虎雄理應於九十年
      一月間結算雙方欠款數額，始符常理，乃上訴人竟於八十八年十月一日即要求
      陳虎雄及被上訴人共同簽發系爭本票，顯見邱勝恩所言不實。另被上訴人簽發
      系爭本票前，根據合作金庫及華南銀行存款往來明細表計算，上訴人匯給陳虎
      雄之金額共計一百三十七萬零九百元，陳虎雄匯給上訴人之金額則為一百五十
      五萬一千二百元，顯見陳虎雄給付金額大於上訴人，則陳虎雄簽發系爭本票時
      ，何以尚欠上訴人約一百七十萬元的借款？此外，上訴人固提出邱勝恩與被上
      訴人間電話譯文及九十年七月十日原審審理時庭呈之支票退票明細，作為系爭
      借款關係之證明，惟此均無法證明系爭本票簽發之原因關係為借款關係。
（三）再上訴人匯入陳治國帳戶之金額，其中出現百元之零頭，而時間均集中於六合
      彩開獎後，此與一般借貸常情，無論是在借款數額或日期，均屬不合。況陳虎
      雄果向上訴人借款，自應一次借足款項，然依上訴人帳戶匯出款紀錄顯示，其
      中八十八年六月四日匯出三十萬三千元、同月十六日匯出四十九萬三千元；另
      八十八年十一月六日匯出八萬六千五百元、同月十日匯出十三萬零二百元、同
      月二十四日匯出二十三萬三千七百元等情參酌以觀，足見上訴人所稱借款，有
      的是一個月內分成二次，有的是一個月內分成三次，不一而足，要均與借貸常
      情不合。綜上，堪認系爭本票簽發之原因關係確為被上訴人主張之賭債，而非
      上訴人抗辯之借款關係。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另聲請訊問證人王淑靜及陳虎雄。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：兩造互不相識，亦無金錢往來，嗣陳虎雄向上訴人簽賭六合
    彩，因積欠賭債，遂於八十八年十月一日簽發系爭本票交予上訴人，以清償賭債
    。詎上訴人就賭債要求陳虎雄提供擔保，陳虎雄乃請被上訴人幫忙，而被上訴人
    當時因在台北服務警職，對於內情並不瞭解，加諸陳虎雄深怕被上訴人知悉內情
    ，拒絕提供擔保，亦刻意隱瞞賭債事實，致被上訴人以為陳虎雄與上訴人間確實
    存在債權債務關係。因而當上訴人持系爭本票及抵押權設定文件北上，要求被上
    訴人簽發及提供不動產設定抵押權時，被上訴人出於孝心，遂同意在系爭本票簽
    名發票，並提供坐落高雄縣大寮鄉○○○段二小段二四五四之四三、之七一地號
    土地及其上同段五九七九建號即門牌號碼高雄縣大寮鄉○○路中興三巷三十七號
    房屋（下稱系爭房地）設定權利價值二百四十萬元最高限額抵押權（下稱本件抵
    押權）予上訴人，以擔保上開債權。惟系爭本票原因關係既為賭債關係，且本件
    抵押權存續期間即八十八年十月一日至八十九年三月三十一日止，兩造間亦無任
    何債務發生，爰起訴請求判決確認上訴人所持系爭本票債權不存在，暨上訴人應
    塗銷系爭房地之抵押權設定登記；上訴人則以：陳虎雄自八十八年六月間起陸續
    持支票向伊週轉現金，經結算借款餘額約為一百七十萬元，嗣陳虎雄表示願意提
    供系爭房地作為擔保物，要求上訴人再借款湊足二百萬元，並願同時簽發系爭本
    票以供債權擔保，上訴人乃應允之。而被上訴人為清償陳虎雄積欠上開借款及利
    息，乃提供所有系爭房地設定第三順位抵押權予上訴人，並因上訴人慮及第三順
    位抵押權，將來恐有受償不足之情事，遂要求被上訴人應於系爭本票簽名共同發
    票，以為擔保，且獲其同意簽發。是伊持有系爭本票之原因關係，即為金錢借貸
    關係，被上訴人提起本件訴訟，主張系爭本票原因關係為賭債，請求確認本票債
    權不存在，並塗銷系爭房地上之抵押權設定登記，顯無理由，應予駁回等語，資
    為抗辯。
二、被上訴人起訴主張其於八十八年十月一日共同簽發系爭本票交予上訴人，並於同
    日提供所有系爭房地為上訴人設定本件抵押權，而上訴人持系爭本票向本院聲請
    本票准許強制執行，經本院於八十九年六月十四日裁定准許後，即持前開本票裁
    定向台灣台北地方法院（下稱台北地院）聲請扣押被上訴人對第三人台北市政府
    警察局大安分局（下稱市警局大安分局）之薪資債權，並由台北地院核發執行命
    令在案等情，為上訴人所不爭執，復有被上訴人提出本票裁定、執行命令、土地
    登記申請書相關資（以上均影本）各一件、土地登記謄本二件及建物登記謄本一
    件附於原審卷可稽，固堪認被上訴人此部份主張事實為真正。
三、茲被上訴人起訴請求確認系爭本票債權不存在，而上訴人應塗銷系爭房地之抵押
    權設定登記，乃被上訴人所以簽發系爭本票及提供系爭房地設定抵押權予上訴人
    ，主要是依據系爭本票原因關係為陳虎雄向上訴人簽賭六合彩之賭債，非以陳虎
    雄積欠上訴人之借款為由。惟上訴人則予否認，並辯稱：伊取得系爭本票，係以
    陳虎雄借款二百萬元為原因關係等語。按本件被上訴人起訴，係以系爭本票原因
    關係屬不法之賭債而生，故主張本票債權不存在，而上訴人則以系爭本票原因關
    係屬借貸關係為抗辯。則本件應予審究者，乃關於系爭本票簽發之原因，究應由
    被上訴人就其原因關係為賭債先負舉證責任？抑應由上訴人就其原因關係為借貸
    先負舉證責任？又當事人就其應負舉證責任，是否均已提出相當證據，而盡其舉
    證之責？爰敘述如下：
（一）系爭本票簽發之基礎原因，究應由被上訴人就其原因關係為賭債先負舉證責任
      ？抑應由上訴人就其原因關係為借貸先負舉證責任：
    １、本件被上訴人起訴主張上訴人持有系爭本票，其基礎原因關係為不法之賭債
        ，故不得主張本票債權等事實。惟上訴人則予否認，並以系爭本票基礎原因
        關係為借貸關係等情置辯。是依上述，足認兩造間就系爭本票之原因關係事
        實，究為不法之賭債或屬合法的借貸關係？業已陷於不明，自有舉證責任原
        則分配之適用，核先敘明。
    ２、按支票乃文義證券及無因證券，證券上之權利義務悉依證券上所載文句而決
        定其效力，從而支票上權利，依支票文義而發生，與其基礎原因關係各自獨
        立，支票上權利之行使不以其原因關係存在為前提，故其原因關係不存在或
        無效時，執票人仍得依支票文義行使其權利；又票據行為，為不要因行為，
        執票人不負證明關於給付原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據出
        於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責，此有最高法院四十九年台上
        字第三三四號判例要旨及六十四年台上字第一五四○號判例要旨可資參照。
        至最高法院七十三年度第一次民事庭會議決議所謂：「支票雖為無因證券，
        惟於執票人主張發票人係向執票人借款而簽發支票為清償方式，發票人復未
        抗辯未收受借款者，兩造間就原因關係是否成立之爭執，即應依一般舉證責
        任原則分配，由執票人就原因關係即交付借款等事實，負舉證責任」之情形
        ，係指兩造間就系爭支票之原因關係均主張借貸關係，惟票據債務人復抗辯
        未收受借款者，始應依一般舉證責任原則，由執票人就借款已經支付之事實
        ，負舉證責任。否則，若係票據債務人主張票據原因為賭債，經執票人否認
        後，揆諸前揭二則判例要旨所示，該以賭債為原因關係之抗辯者，自應由要
        票據債務人負舉證責任，縱使執票人否認系爭票據原因關係為賭債，而另主
        張票據原因關係為借貸，此因屬附理由之否認，亦毋庸就借貸之票據原因關
        係負舉證之責（參照台灣高等法院暨所屬法院八十六年法律座談會彙編第一
        四三頁至第一四九頁）。本件被上訴人就系爭本票之原因關係，自始即主張
        係因不法賭債而簽發，則參諸前開判例要旨及最高法院民事庭會議決議意旨
        ，自應由票據債務人即被上訴人負舉證之責。從而，被上訴人主張本件應由
        上訴人就其所辯基於借貸關係而取得系爭本票之原因關係，先負舉證責任，
        即屬無據。
（二）上訴人取得系爭本票是否基於不法賭債之基礎原因關係：
    １、被上訴人主張：陳虎雄於八十八年八月十二日下午以電話向上訴人簽賭六合
        彩，簽賭金為二百萬元，而此二百萬元即為系爭本票之原因關係云云，固舉
        證人陳虎雄九十年七月六日提出於原審之陳情書為證，並聲請本院訊問陳虎
        雄。而按陳虎雄於本院準備程序中到庭雖證稱：「八十八年八月十二日我向
        邱勝恩及上訴人簽六合彩，當天下午五時簽牌簽二百萬元，六時退牌．．隔
        天上訴人就到我住處要二百萬元簽註的錢，我告訴他說我已退牌，那有什麼
        帳要算。．．僵持了二十幾天約八月到九月底，我受不了，我就在九月底將
        不動產設定給上訴人，及開二百萬元的本票，交給上訴人，後上訴人及我太
        太到台北找被上訴人寫共同發票」（見本院九十一年十一月八日準備程序筆
        錄）云云，惟陳虎雄所證若屬實情，則陳虎雄於八十八年八月十二日既因簽
        賭金二百萬元與上訴人迭生爭執，致須簽發本票，並提供不動產設定抵押權
        予上訴人，衡之常情，陳虎雄於該二百萬元簽賭金解決之前，自不可能再向
        上訴人簽賭，以避免簽賭金或中彩金遭上訴人扣除。乃依陳虎雄於同日準備
        程序續證述：「簽完本票後經幾個月，上訴人又到我家找我簽六合彩，我又
        簽一百萬元到二百萬元不等，有由八萬六千元、十三萬元六合彩及二十三萬
        三千元，是當年十一月，上訴人有給我錢」（見同上準備程序筆錄）等語，
        顯見陳虎雄於八月十二日之後，仍多次向上訴人簽賭，此與常情悖離甚遠，
        是陳虎雄所為證述，即難遽採。再者，被上訴人主張系爭本票原因關係為賭
        債，其直接當事人係存在於陳虎雄與上訴人間。換言之，本件倘由陳虎雄起
        訴請求確認系爭本票債權不存在之情狀下，如無上訴人之自認或其他佐證資
        料，自不能僅憑陳虎雄片面陳述，即採認其證詞為真實，而遽認系爭本票原
        因關係為賭債。是依上述，陳虎雄在本件訴訟之證詞，應視同當事人本人之
        陳述，不能以證人身分視之，縱以證人身分視之，其證詞之證據力，如無其
        他積極佐證，自不能採為認定被上訴人主張賭債事實之唯一證據。至被上訴
        人另行聲請訊問之證人王淑靜，於本院準備程序中雖亦證稱：「本件是上訴
        人與他的同居人邱勝恩經營六合彩，陳虎雄是去簽（賭），才會簽下本件的
        票款，簽了之後陳虎雄又退牌，開之後，陳虎雄原來簽的牌沒有中，上
        訴人還是要陳虎雄付這些賭金‧‧‧」（見本院九十一年十月十一日準備程
        序筆錄）云云，然王淑靜到庭證述內容，核與陳虎雄所為證述相同，倘參酌
        王淑靜係被上訴人母親，與陳虎雄為夫妻關係，且為本件抵押權登記申請之
        代理人，其證詞難免偏頗，則王淑靜所為證述是否可採，已屬可議。況陳虎
        雄是否向上訴人簽賭六合彩，並積欠二百萬元賭債，乃存在於陳虎雄與上訴
        人間，王淑靜既非簽賭直接當事人，其所為系爭本票屬於賭債而簽發之證述
        ，自係聽聞陳虎雄陳述而來，足見王淑靜關於此部分之證述，核屬傳聞證據
        ，其證詞證據力如何，自應以陳虎雄所述為判斷依據。而按陳虎雄所為證述
        ，如無其他積極佐證，難予遽採，業如前述。是王淑靜證詞之證據力，亦應
        如同陳虎雄，併予敘明。
    ２、次按陳虎雄與上訴人間金錢往來匯款情形，依陳虎雄於原審提出陳情書狀所
        述，自八十八年五月十二日起至八十八年十一月二十四日止共有十二筆，匯
        款日期固多為星期三或星期五，且匯款金額亦有百元零頭之數目，惟上開匯
        款金額，發生於八月份者，僅有二筆，其中匯入上訴人帳戶日期為八十八年
        八月四日，金額為二十七萬零四百元；另匯入陳治國帳戶日期為八十八年八
        月六日，金額為三十二萬八千二百元，其日期與金額，核均與陳虎雄證稱其
        於八十八年八月十二日向上訴人簽賭系爭二百萬元賭金無直接關聯性。至其
        餘匯款日期則分布於五、六、七及十一月間，金額自七萬餘元至六十二萬餘
        元不等，核亦與陳虎雄所證簽賭日期及金額不同，是被上訴人舉陳虎雄陳情
        書狀所載匯款日期、金額，及上訴人、陳治國銀行帳戶匯款資料為證據，亦
        不能資為認定陳虎雄向上訴人簽賭二百萬元，暨本於該賭債而簽發系爭本票
        之事實。況依陳虎雄提供上開匯款資料顯示，上訴人於本件抵押權八十八年
        十月一日設定登記完成後，復先後於八十八年十一月六日同年月十日及二十
        四日分別匯款八萬六千五百元、十三萬零二百元及二十三萬三千七百元至陳
        治國帳戶，而上開匯款均屬陳虎雄簽中六合彩之彩金屬實。則陳虎雄既積欠
        上訴人二百萬元之賭債，縱陳虎雄確實簽中六合彩，衡之常情，上訴人亦應
        先予扣款抵充債務，焉有前債未清，即行匯款給付中彩金之舉？益徵陳虎雄
        證述不實，其所提供匯款資，難資為其有利之認定。從而，被上訴人僅憑匯
        款日期及金額等資料，遽指陳虎雄係因積欠賭債而簽發系爭本票，自非可採
        。
    ３、再者，被上訴人於本院準備程序中自承：伊自八十三年七月七日起即擔任警
        員工作迄今（見本院九十一年十二月十日準備程序筆錄）等語，是被上訴人
        既非初任警察職務，其基於警察職務關係，自應較諸一般民眾對於在本票上
        簽名及提供不動產設定抵押等重要事項，所可能衍生之法律效果，有深一層
        的認識。是其於票據上簽名擔任發票人或提供擔保品設定抵押時，自應較一
        般常人更為慎重。從而，被上訴人對於提供所有不動產設定本件抵押債務及
        簽發系爭本票之原因關係，衡之常情，自難諉為不知。乃被上訴人竟諉稱其
        提供不動產設定抵押及簽發系爭本票時，均不知悉債權債務原因為何，顯與
        常情悖離甚遠，難予採信。綜上而論，足徵被上訴人於提供擔保品設定抵押
        及簽發系爭本票時，即知悉陳虎雄與上訴人間之債權債務關係為何。而按被
        上訴人於設定抵押及簽發系爭本票時，既知悉陳虎雄與上訴人間之債權債務
        關係，仍予為之，則無論該存在於陳虎雄與上訴人間之債權債務關係為何，
        被上訴人要均不得主張票據原因關係無效，而提起本件訴訟。況被上訴人與
        邱勝恩對話之錄音帶及其內容譯文，業據上訴人提出附於原審卷內，且該錄
        音帶譯文內容形式真正，復為被上訴人所不否認。而依該譯文摘要內容以觀
        ，被上訴人先後提及：「．．邱（勝恩）先生，講實在的，你們的感受我知
        道，今天如果是我錢這樣借人，講實在我自己本身也會很難過．．」、「．
        ．我父親（陳虎雄）的話你不要盡信，他那張嘴．．．」、「．．那筆錢畢
        竟是我們向你們借的，也是要由我繳．．」、「．．那沒關係，啊那自己的
        父親，也沒辦法，誰叫我要簽名．．。」（見原審卷第六八頁）等情，益徵
        被上訴人簽發系爭本票之始，即已知悉系爭本票原因關係為何，乃其事後否
        認上情，主張系爭本票原因關係為不法之賭債，因而起訴確認系爭本票債權
        不存在，並請求上訴人塗銷系爭房地之抵押權，洵屬無據。
    ４、末者，被上訴人就兩造間系爭本票所由生之不法賭債關係，復未能提出任何
        積極證據資料，以實其說，則被上訴人徒以上揭情詞主張系爭本票簽發原因
        關係為不法賭債，益難採信。
（三）本件被上訴人既無法舉證證明系爭本票原因關係為不法賭債，則上訴人就系爭
      本票原因關係是否為借貸關係，縱未予舉證證明，亦不影響本件判決結果之認
      定，併予敘明。
四、綜上所述，本件被上訴人以共同發票人之意思簽名於系爭本票發票人處，又無法
    證明上訴人取得系爭本票係基於不法賭債之原因關係，顯見本件抵押權存續期間
    內，兩造仍存在本票債權關係。從而，被上訴人在原審主張系爭本票原因關係，
    係陳虎雄積欠不法賭債而簽發交付，因而起訴請求確認系爭本票債權不存在，及
    上訴人應塗銷系爭房地之抵押權，即無理由，應予駁回。原審為被上訴人勝訴之
    判決，顯有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由
    本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。
五、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決結果
    不生影響，爰不予逐一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當事
人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴。
對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴，須經原裁判法院之許可。前項情
形，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明符合前述規定之上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由
書（須附繕本）。未依前項規定，表明上訴理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁
回之。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七    日
~B法院書記官  鄭翠蘭
附註：
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
