【裁判字號】    92,易,534
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢 察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○、戊○○、己○○於民國九十一年二月二十四日十七
    時四十五分許，在高雄市○○區○○路四十號前，因細故與被告丁○○發生爭執
    ，被告甲○○、戊○○、己○○共同基於傷害被告丁○○之犯意聯絡，出手圍毆
    丁○○，當時一旁之丁○○配偶即被告丙○○與被告乙○○○，因見被告丁○○
    遭對方三人毆打，亦與被告丁○○共同基於傷害對方之犯意聯絡，加入戰局，彼
    此互毆，被告甲○○因此受有右手腕、右小腿擦傷之傷害；被告戊○○受有後頭
    皮下血腫之傷害；被告己○○受有頭後枕部血腫、下巴擦傷等之傷害；被告丁○
    ○受有頭臉抓撕裂傷之傷害；被告乙○○○受有手部多處瘀血之傷害，因認被告
    等均涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、戊○○、己○○、丁○○、丙○○、乙○○○因傷害案件，經
    檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、戊○○、己○○、丁
    ○○、乙○○○（即被告）於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
