【裁判字號】    92,附民,74
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第七四號
    原      告  顧得行銷管理顧問股份有限公司
    法定代理人  林金華  住同右.
    被      告  甲○○  住台中.
    被      告  大時科技股份有限公司
    法定代理人  陳正然  住同右.
    被      告  乙○○  住台北市○○路二八九巷六弄九號三樓
右列被告因九十一年度易字第二一六一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）六百二十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告應連續三日於中時晚報、聯合晚報、自由時報、經濟日報、工商日報、自立
    晚報之第一版刊登如附件所示之道歉啟示。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
  (四)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告乙○○乃被告大時科技股份有限公司（下稱被告大時公司）之實際負責人，
    被告甲○○為被告大時公司高雄分公司之負責人（經理），股市通金融機（下稱
    股市通）為被告大時公司所設計、製造、生產。被告乙○○、甲○○等二人明知
    被告大時公司製造銷售之股市通自民國八十七年間首批上市時即有收訊不良、案
    件容易損壞、無法鎖碼、容易產生亂碼等瑕疵。竟共同意圖彌補其前滯銷之虧損
    即迅速回收成本，被告大時公司、乙○○、甲○○為自己不法所有，於八十八年
    三月間，由被告甲○○以「掩飾上開瑕疵、不良狀況‧‧‧」之方式，向原告公
    司強力推荐該公司製造之股市通，且協議由被告大時公司提供股市通一千五百台
    供原告公司代為銷售，惟原告公司需支付一百五十萬元之媒體廣告費用之詐術，
    致原告公司信以為真陷於錯誤而允諾。孰知，不數日被告甲○○拒絕依前協議履
    行，反要求原告公司應另支付被告大時公司一千五百台股市通之費用，原告不得
    已而支付約五十萬元。兩造嗣於八十八年六月十六日簽訂代理經銷合約，由原告
    公司取得股市通南區總代理權，經銷股市通金融機。惟原告每售出乙個股市通，
    被告等即可全數獲取因消費者使用股市通之股票資訊所支付之月租費四百元。詎
    於八十八年七月間，原告公司發現股市通根本收訊不良、按鍵容易損壞、無法鎖
    碼、容易產生亂碼等瑕疵問題，屢屢向被告甲○○、大時公司反應要求修護改良
    ，渠等始終推託卸責，或謂儘速改善。原告公司以為被告應履行改善之承諾而持
    續銷售股市通約二千台後，非僅被告無意改良前開瑕疵情形，甚而消費者陸續要
    求退貨還款，經原告公司多次向被告反應，終究未獲被告等善後。原告公司不得
    已乃誠信受理消費者之換貨、退貨還款。迄於八十九年二月間，實無法承擔逐月
    虧損之驟增方結束營業。其間與後，被告乙○○、甲○○甚且捏謠四放，期能為
    阻斷原告公司於證券市場及媒體之業務與商機。被告乙○○、甲○○涉犯詐欺罪
    ，事證明確，昭然若揭。
  (二)爰依民法第一百八十四條、第一百九十五條第一項、第一百九十一條之依第一項
    及第三項、第一百八十八條第一項前段規定，請求被告三人賠償：(1)廣告費一百
    五十萬元（中時晚報、聯合晚報、自立晚報、財訊、工商日報、自由時報、非凡
    財經電視台等）；(2)減少收入部分：原告於八十七年六月二時日至同年十二月三
  十一日所得達二百零四萬九千四百四十九元，則原告自八十八年三月起至八十九
    年二月止（一年期間）減少收入至少二百零四萬九千四百四十九元，此部分請求
    二百二十萬元；(3)股市通金融機二千台，計五十萬元；(4)商譽損失部分：被告乙
    ○○、甲○○經原告多次要求履約進行維修與售後服務，渠等為混淆證券及媒體
    市場對股市通金融機之事實認知，乃捏謠四放，期能為阻斷原告於證券市場及媒
    體之業務與商機。商譽及信用損失計一百萬元，綜上合計六百二十萬元等語
三、證據：援引臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一三九三七、一七九四三號
    起訴書籍卷證。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴詐欺案件，業經本院於九十二年二月二十七日以刑
    事判決諭知無罪在案，依首揭法條說明，原告之訴，自應予以判決駁回，其假執
    行聲請，亦失所附麗，爰併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  吳  永  宋
                                        法  官  張  茹  棻
                                        法  官  林  家  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
