【裁判字號】    92,簡,73
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  三.
    被      告  庚○○  女  三.
    被      告  丙○○  男  二.
    被      告  丁○○  女  四.
    被      告  己○○  女  四.
    被      告  甲○○  男  三.
    被      告  乙○○  女  三.
右列被告因妨害投票案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度選偵字第一九
四號），本院判決如左：
    主  文
戊○○、黃錦嵐、丙○○、丁○○、己○○、甲○○、乙○○共同連續以非法之方法
，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，褫
奪公權年。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告等於警訊及偵查中之自白，高雄市第六屆里長選舉第
    二十三投票所選舉人名冊影本一份，戶籍遷入遷出資料一件在卷可稽。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告戊○○、黃錦嵐、丙○○、丁○○、己○○、甲○○、乙○○以非法之方
    法，使投票發生不正確之結果，核其所為，係犯刑法第一百四十六條第一項之妨
    害投票正確罪。另按公務員對於戶籍登記有查核義務，縱為不實戶籍遷入，仍無
    刑法第二百十四條之適用，最高法院九十一年度第十七次刑事庭會議決議可資參
    照，附此敘明。又上開被告間有犯意連絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被
    告均無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可參，素行良好，
    且均能自白犯罪，顯見已有悔意，犯後態度良好，及其未有居住事實而遷移戶籍
    支持特定候選人之行為，使該選區整體投票結果發生不正確之結果，妨害選舉之
    純正與公正性等犯罪所生危害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依公職
    人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定宣告褫奪公權三年。又被告等人前均未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，因一時失慮，偶罹刑典，且事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，均予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第一百四十六條第一項、第十一條但書、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，公職人員選舉罷
    免法第九十八條第三項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      二      月        二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      二      月        二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
