【裁判字號】    91,易,3208
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第一一六
八０號），經本院鳳山簡易庭受理後認不宜以簡易判決處刑（九十一年度鳳簡字第六
八四號），移
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十二月二十七日，依動產擔保交易法之規定，將其所有車牌
    號碼ＣＩ─二六六一號自用小客車一輛，以設定動產抵押權之方式向遠東商業國
    際銀行股份有限公台北逸仙分公司（下稱遠東銀行）貸款新臺幣（下同）十三萬
    元，雙方並簽訂車輛貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申
    請書（已向交通部公路局高雄區監理所辦理登記）各一份，約定所貸款項分三十
    六期償還，每月為一期，應每月償還金額四千八百二十三元，而上開抵押標的物
    之自用小客車，應置放在甲○○位於高雄縣大寮鄉○○街○號街八十六號四樓之
    住處，在貸款未付清之前，債務人不得任意遷移或為其他處分，而遠東銀行則於
    九十一年三月二十五日將對甲○○之債權讓與裕融企業股份有有限公司（下稱裕
    融公司），並通知甲○○且變更動產抵押權之登記。詎甲○○在貸得上開款項後
    ，乃意圖不法之利益，於繳交一期貸款金額後即不再支付後續款項，並未得擔保
    債權人之同意，於不詳時間，擅將上開動產擔保標的之車輛遷移不明，致生損害
    於債權人裕融公司。嗣經裕融公司派員前往標的物存放地點查訪未著，始悉上情
    。
二、案經裕融公司訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人裕融公司代理人白豐
    瑞於偵查中指訴情節相符，復有貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押
    設定登記申請書、動產擔保交易移轉契約書及動產抵押設定債權人變更登記申請
    書等影本各乙紙在卷足資結證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告任意遷移動產擔
    保標的物，致告訴人追索無著，犯罪所生損害非輕，惟念在被告坦承犯行態度尚
    稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
