【裁判字號】    93,簡,839
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十三年度簡字第八三九號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○原名.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一七八
四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○提供帳戶供他人作為實施詐欺取財之犯罪工具，所為乃從事詐欺罪犯
    罪構成要件以外之行為，核其所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪之幫助犯。被告幫助他人犯罪，依刑法第三十條第二項規定，
    按正犯之刑減輕之。審酌被告因一時經濟拮据，提供帳戶供詐欺犯者方便行騙財
    物，行為殊屬非是，惟諒其前無前科紀錄，尚非素行不良，且本件獲利不多及其
    犯罪情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。審酌
    被告因一時失慮提供帳戶供詐欺犯者方便行騙財物，行為非是，惟所生之損害尚
    輕，且其前未曾有犯罪之前科紀錄，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    附卷可查，平日之素行良好，及犯後坦承犯行態度尚可等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三十條、
    第三百三十九第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    二      月    二十七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
