【裁判字號】    92,聲,242
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四二號
    聲  請  人  港富實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  和瀧營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  陸暘營造有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十一年度存字第四五八號提存事件，聲請人所提存之「交通銀行台南分行
無記名可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元、伍拾萬元及壹拾萬元各壹紙，合計新台
幣壹佰陸拾萬元（存單編號ＣＤ０一二九九五、ＣＣ００一八六一及ＣＡ００一三七
五號）及現金新台幣柒萬元，共計新台幣壹佰陸拾柒萬元」，准予變換提存同額之「
交通銀行台南分行無記名可轉讓定期存單」。
    理      由
一、聲請意旨略以：其與相對人間請求給付票款事件，前依鈞院九十一年度全字第五
    六八號裁定，為擔保准予假扣押，曾以九十一年度存字第四五八號提存新台幣（
    下同）一百六十萬元之交通銀行台南分行之定期存單及現金七萬元在案。茲以該
    定期存單已經到期，為此聲請變換提存物等語。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換；又第一百零二條至前條之規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之。民事訴訟法第一百零五條第一項及第一百零六條分別定有明文
    。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出本院九十一年度存字第四五八號提存書
    及國庫保管品收受證明書為證，並經本院調閱上開卷證核閱屬實，依前開說明，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
