【裁判字號】    91,訴,3730
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三七三○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  劉儉
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十八年四月五日起至清償日止，按週年
利率百分之九點三九計算之利息，並自民國八十八年五月五日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告於
    起訴狀請求判決被告應給付原告八十萬元，及自八十八年四月五日起至清償日止
    ，按年息百分之七．九計算之利息，並自八十八年五月五日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算違約金。嗣於起訴狀繕本送達後，於本院言詞辯論期日，就計算利息之
    週年利率擴張為按年息百分之九．三九計算。其擴張利息部分，係屬擴張應受判
    決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告於民國八十六年六月六日與原告簽立存摺存款融資契約，約
    定於新台幣（以下同）八十萬元之額度內辦理融資，借款期限自上開日期起至八
    十九年六月六日止，本金屆期一次清償，利息於第一年依週年利率百分之七．九
    計算，第二年起則依原告基本放款利率加七．六碼計算，被告應於每月二十一日
    繳交上月二十一日至當月二十日之應付利息，如一期不履行，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告自八十八年四月五日起即未繳納
    利息（當時依週年利率百分之九．三九計息），嗣借款期限屆至，亦未償還本金
    ，尚欠本金八十萬元及自八十八年四月五日起之利息、違約金未清償，屢經催討
    ，均置之不理。為此，依消費借貸法律關係，求為判令如主文所示等語。
四、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之金融卡融資契約、存摺類存款分戶明
    細表及放款利率變動表為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告自八十八年四月五日起未依約繳付利息，借款期限屆至亦未
    償還本金，尚欠上述借款、利息、違約金未予清償。從而，原告依消費借貸之法
    律關係，請求被告給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
