【裁判字號】    92,交簡,415
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如
    次︰
  (一)被告甲○○考領有普通小型車駕駛執照，明知渠應注意飲用酒類或其他類似物後
    ，渠吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之零
    點零五以上者，不得駕車。
  (二)被告酒醉駕車，為警在國道一路高速公路北向車道三六三公里處（高雄縣岡山鎮
    ）。
  (三)證據︰尚有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙
    （警卷）及公路監理電子閘門—證號查詢汽車駕駛人之網路資料乙紙在卷可稽。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告酒醉駕車行駛在國道一號高速公路
    上，幸未因此肇事，惟該行為不啻對其他合法用路人業已產生立即侵害之高度危
    險性，嚴重侵害道路交通往來安全，亦自陷於危險狀態中等一切情狀，依刑事訴
    訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條
    之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
