【裁判字號】    92,聲,201
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二○一號
    聲  請  人  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  邱志敏
    送達代收人  蔡瓊珠
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔保物，聲請准予變
換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第一九三一號提存事件，聲請人所提存之高雄銀行可轉讓定
期存單伍拾萬元券肆張（編號KB0000000、KB0000000、KB0000000、KB0000000），准
予變換提存同額之另高雄銀行無記名可轉讓定期存單或中央登錄公債。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國八十七年度全字第三七四五號裁定，為擔保假
    扣押，曾以民國九十一年度存字第一九三一號提存高雄銀行可轉讓定期存單伍拾
    萬元券肆張（編號KB0000000、KB0000000、KB0000000、KB0000000）在案。茲以
    上開定期存單即將到期，急需領回辦理還本手續，為此聲請變換提存物，並提出
    本院前揭裁定、提存書及中央登錄公債存摺為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
