【裁判字號】    91,訴,3686
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六八六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬伍仟捌佰拾元，及自民國九十一年一月二十九
日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國九十一年二月二十八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年二月
    二十五日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定借期七年分期按月於平均攤
    還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分
    之十點五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年一月二十五日
    起即未按期攤還，經強制執行之後尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、本院九十執字第二八五三四號強制執行
    分配表為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書二份、本院九十執字第
    二八五三四號強制執行分配表為證，核屬相符，被告二人未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣柒拾捌萬伍仟
    捌佰拾元，及自民國九十一年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之十點
    五計算之利息，並自民國九十一年二月二十八日〈按九十一年二月僅有二十八日
    〉起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
