【裁判字號】    92,簡,654
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院簡易刑事判決                      九十二年度簡字第六五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○八五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告黃思函於九十一年一月十六日四時十分，在臺灣臺南地方
    法院刑事庭審理方彩惠竊盜案時之自白，(2)被害人甲○○於警詢中之陳述(3)贓物
    認領保管單一紙在卷可稽，被告罪證明確。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告不思上進，率爾
    竊取他人之財物，犯後又誣指方彩惠竊盜，顯無悔意，惟念及被害人業已領回失
    物，所造成之損害尚低等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示儆懲。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
