【裁判字號】    92,易,516
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六七八二號
），本院認不宜以簡易判決處刑（九十一年度簡字第一七七七號），簽依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○原係朋友關係，二人於民國九十一年
    八月十六日上午十一時許，在高雄縣阿蓮鄉復安村復安一二四之一號，因賽鴿之
    事發生爭執，被告乙○○竟與另一不詳姓名之男子共同基於傷害之犯意，由被告
    乙○○抱住告訴人甲○○，再由該不詳姓名男子持木棍毆打告訴人甲○○，致告
    訴人甲○○頭部受傷合併輕微腦震盪，左側後枕部頭皮皮下血腫，因認被告乙○
    ○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於九十二年二月十四日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀及和解書
    各一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年       三       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
