【裁判字號】    91,訴,3484
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度訴字第三四八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四一六八號）
，本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
知單之收受通知聯者簽章欄內之偽造「甲○○」署名壹枚、乙○○與黃歐美惠於民國
九十年六月八日簽訂之房屋租賃契約書上之偽造「甲○○」署名參枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用起訴書之記載（如附件），惟補充及更正：(1)被告乙
    ○○係於民國八十九年八月中旬某日晚間，撿到被害人甲○○之國民身分證影本
    。(2)該國民身分證影本係該被害人甲○○於之前所遺失。(3)被告係於八十九年十
    月四日晚上八時五十五分許騎乘機車違規。(4)被告偽造「甲○○」之署名，簽署
    交通違規收受通知聯，且與被害人黃歐美惠簽訂房屋租賃契約，除生損害於被害
    人甲○○外，亦生損害於主管機關對於道路交通之有效管理及被害人黃歐美惠。
二、核被告意圖為自己不法之所有，侵占被害人甲○○所遺失之國民身分證影本乙張
    ，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。又被告在交通違規通知單移送聯「收
    受通知聯者簽章」欄內偽簽「甲○○」署名，自不待依據習慣或特約，單從形式
    上觀察，即足以知悉係表示由甲○○名義出具領收通知聯之證明，此與事先在印
    妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑法第二百十條所稱
    之私文書（參照最高法院八十三年度台上字第六六三一號判例）。核被告偽造本
    案交通違規收受通知聯、租賃契約書等私文書後復持以行使，係犯刑法第二百十
    六條之行使偽造私文書罪，應依同法第二百十條之規定處罰。其偽造「甲○○」
    署名之行為均係偽造上開私文書之部分行為，不另論罪；而其偽造上開私文書後
    復持以行使，偽造私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。
    再被告先後二次行使偽造私文書犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。
    被告所犯上開侵占遺失物罪與行使偽造私文書罪之間，有方法結果之牽連關係，
    依刑法第五十五條規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。本院審酌被告於本
    案之犯行，業已造成被害人甲○○名譽受損及疲於應付外，更紊亂道路交通之有
    效管理，並使被害人黃歐美惠難以如期遂行收受租金之權利，被告自應受有相當
    程度之刑事非難；且被告於少年時期即有強盜、傷害、毀損等多項非行，復於九
    十年二月中旬某日，侵占他人所遺失之國民身分證乙張，並加以變造及行使，此
    有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院刑事判決書各乙份在卷可按，素行亦非
    良善；惟考量被告於犯罪後即能坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、此外，被告偽造之前揭交通違規收受通知聯（高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ
00000000號）及租賃契約書，業已因行使而分別成為高雄市政府警察局
    及被害人黃歐美惠存查歸檔文件，已非被告所有，自不得宣告沒收。惟該收受通
    知聯者簽章欄內之偽造「甲○○」署名乙枚及房屋租賃契約書上之偽造「甲○○
    」署名三枚，既係偽造之署押，不問屬於被告與否，均併依刑法第二百十九條宣
    告沒收。
四、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、
    第五十五條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條
    偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
    使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之
    物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
