【裁判字號】    91,易,4087
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，設址高雄市○鎮區○○街四號二樓，嗣於民國（下同）九十
    年四月一日遷移居住處所於高雄縣仁武鄉○○○街二七號八樓，竟無故不依規定
    申報，致使高雄市後備司令部所發指定甲○○應於九十一年七月二十二日上午八
    時至台南縣新化鎮新和庄一號知義營區報到之點閱召集令無法送達。
二、案經高雄市後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有法務部戶役政查詢資料
    、刑案人犯在監所查詢資料、入出境查詢結果、點閱召集令、召集令回執、召集
    令交付情形記錄表及團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各一
    紙附於偵查卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事需要，
    於舉行訓練或演習時實施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告竟未向主管機
    關申報住所異動，擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所為係違
    反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項無故不依規定申報，致使點閱
    召集令無法送達罪，應依同條例第六條第二項規定科刑（即九十一年六月二十六
    日修正公布之新法）。爰審酌被告素行尚好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，無故未依規定申報住所遷移，致點閱召集令無法送達，妨害國家徵
    兵及役政之管理，惟其係一時失慮，致觸犯刑章，又其犯罪情節輕微，犯後態度
    良好等及其他一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。再查被告並無前科犯行，而未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此偵查、審判程序教訓，當知所警惕而無再犯
    之虞，本院因認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第十條第一
項第三款、第三項、第六條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十
四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    官信成
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論：分別依第五條、第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
