【裁判字號】    91,訴,3581
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三五八一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾壹萬柒仟肆佰捌拾參元，及自民國九十一年八月
六日起至清償日止，按年息百分之七點六零五計算之利息，暨自民國九十一年九月七
日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償超過六
個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條定有明文。查被告
    二人之住所地均為台北縣，而兩造復於約定書第七條合意約定：如因本借款涉訟
    時，同意以本院為雙方合意之第一審管轄法院，有約定書在卷可稽，因此，依前
    開條文規定及雙方合意約定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月二
    十七日向其借款，金額為新台幣（下同）三百七十四萬元，借款利息按借款日其
    銀行基本放款利率百分之八點二八減碼年息百分之零點二八計算（簽約當時年息
    為百分之八），並隨基本放款利率機動調整，借款期限二十年，自八十八年十二
    月二十七日起至一百零八年十二月二十七日止，應按月平均攤還本息，如逾期清
    償，除按約定利率支付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金。如未依約按期攤還，
    全部債務視為全部到期。詎被告自九十一年八月五日起即未繳付利息，依約上開
    債務均視為全部到期，迄今尚欠各如主文第一項所示之本金、利息及違約金，屢
    經催討，均未清償，又被告丙○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。為
    此依消費借貸及連帶保證等法律關係提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主文第
    一項所示。被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張之上開事實，已據其提出借據、約定書及交易明細各一份為證，核屬相
    符，被告則均經合法通知（被告甲○○係經公示送達），未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，則依本院調查結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、約定利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
