【裁判字號】    92,訴,379
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第三七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
九一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以民國八十七年度訴字第一三○
    五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十八年一月二
    十九日，以八十七年度訴字第一三○五號判決判處免刑確定。詎仍未戒絕毒品，
    於前開免刑判決確定後，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年七月
    十四日十二時三十分許起回溯二十四小時內之某時止（不包括公權力拘束期間）
    ，在高雄往屏東方向之某不詳路名之路旁，以將第一級毒品海洛因置於香煙之方
    式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年七月十三日十三時二十許，在屏
    東縣長治鄉○○路四巷口之客家文物館前，因另案通緝為警逮捕，經採集尿液送
    驗，呈嗎啡陽性反應，因而查知上情。而甲○○再經臺灣屏東地方法院以九十一
    年度毒聲字第一○九○號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣屏東地方法院檢察署呈請臺灣高等
    法院高雄分院檢察署檢察長令轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述事實業據被告甲○○坦白承認。另被告於九十一年七月十三日十三時二十分
    許經警查獲後，於同年七月十四日十二時三十分，採集其尿液送高雄立凱旋醫院
    檢驗，確呈嗎啡陽性反應（以ＧＣ／ＭＳ方式及免役學分析法方法檢驗），有高
    雄市立凱旋醫院九十一年七月二十五日高市凱醫檢字第○○五六一號煙毒尿液檢
    驗成績書可參。準此，因被告白自與事實相符，是其施用第一級毒品海洛因一次
    之犯行，應堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分（或免刑）後五年內再犯第十條之罪，
    經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向者，亦應由檢察官為不起訴處分，若認
    有繼續施用毒品之傾向者或三犯以上者，依毒品危害防制條例第二十條第三項之
    規定意旨，應由檢察官偵查起訴。查被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經本
    院以八十七年度訴字第一三○五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由本院於八十八年一月二十九日，以八十七年度訴字第一三○五號判決判處
    免刑確定等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及本院八十七年度訴字第一三○五號判決及裁定可證。又被
    告於前開免刑判決確定後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經
    臺灣屏東地方法院以九十一年度毒聲字第一○九○號裁定送臺灣高雄看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有該裁定及臺灣高雄看守
    所附設勒戒處所九十二年一月二日高所坤戒勒字第○○一○號函附之有無繼續施
    用毒品傾向證明書在卷可稽，是依前開說明，應依法論科。又海洛因為毒品危害
    防制條例所稱之第一級毒品，此觀諸該條例第二條第二項第一款甚明，被告施用
    上開毒品一次，核其所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒
    品罪。被告施用第一級毒品前持有第一級毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該
    次持有毒品之低度行為為其後施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告經觀察勒戒後，均未戒絕毒品，另再施用第一級毒品海洛因一次，顯見其自制
    力不足，無法擺脫毒品，故應藉由刑罰之執行，以收教化之功能，並參以被告犯
    後坦承犯行，所犯係自傷行為，尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。至被告被逮捕後，雖另扣有制式九○手槍一支、子彈十四發、壓鑄
    海洛因磚專用模具一組、攪伴器一組、電子磅秤二台及塑膠袋一大包等物（未移
    送），惟因被告表示該物為同時被逮捕之洪昭州所有，且槍、彈部分業由臺灣屏
    東地方法院另行審理，而其餘物品均於施用毒品無關，故爰不宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      二      月   二十七     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
