【裁判字號】    92,簡,606
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         九十二年度簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案萬能板手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。〔如附件〕
二、查扣案之萬能板手一支在客觀上足對人之生命、身體構成威脅，具有危險性，應
    為兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇
    器竊盜未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實行，而未至竊得財物之結果，為未遂
    犯，依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑；爰審酌被告年輕力壯，不思努力，
    以正當方式賺錢，竟貪圖小利，欲以不勞而獲之方式，竊取他人之機車代步，惟
    念及被告年輕識淺，思慮不周，且於犯後坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。扣案萬能板手一支係被告所有供犯
    罪所用之物，業經被告自承在卷，爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項、第四十一條第一項
    、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
