【裁判字號】    92,家聲,18
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○
右聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區浙江省杭州市下城區人民法院（２００１）下民初字第１２４２號民事判決
應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：兩造原係夫妻關係，因雙方思想差異，乃訴請大陸地區浙江省杭
    州市下城區人民法院於西元二００二年四月五日以（２００１）下民初字第１２
    ４２號判決離婚，並已於同年六月八日確定生效，茲為聲請認可該判決，已將該
    判決書提請大陸地區浙江省杭州市公證處及財團法人海峽交流基金會驗證無訛等
    語，並檢具大陸地區大陸地區浙江省杭州市下城區人民法院（２００１）下民初
    字第１２４２號民事判決暨證明書、財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第
    ００八一四九、００八一五二號證明為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。經查：本件聲請認可之大陸地區判決書，曾經財團法人海峽
    交流基金會認證，有該基金會（九二）南核字第００八一四九、００八一五二號
    證明在卷可稽，審酌該判決書內容，係以兩造由於長期分隔兩地，夫妻之間缺乏
    必要的溝通，導致感情日益淡漠宜至破裂為據，准予判決兩造離婚，與我國民法
    第一千零五十二條第二項之離婚重大事由相當，經核其判決內容亦與臺灣地區之
    公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與上揭規定相符，應予認可。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
