【裁判字號】    91,交聲,724
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第七二四號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於民國九
十一年十一月二十八日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁３２－ＶＡＩ０
４２０６６號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨以：異議人甲○○於民國九十一年七月二十日中午十二時五十一分許，
    駕駛所有車牌號碼ＹＮ－八三五七號自用一般小客車，停放在台二十六線墾丁路
    段路旁白線左側上，依屏東縣警察局函文所載，該白線係指道路交通標誌標線號
    誌設置規則第一八三條之一之「快慢車道分隔線」，據此認異議人之上開車輛停
    放在快車道，違反道路交通安全規則第一百十一條第一項第一款快車道不得臨時
    停車之規定，而依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款逕行舉發，惟
該白線應為路面邊線，而非快慢車道分隔線，故異議人當時並非將上開車輛停放
    在快車道，與舉發事實不符，爰依法提出異議。
二、按快車道不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一項第一款定有明文
    。又汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以
    下罰緩，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款亦定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＹＮ－八三五七號自用一般
    小客車，於九十一年七月二十日中午十二時五十一分許，曾停置於台二十六線墾
    丁路段路旁，為異議人所自承，足認異議人確有於上述時地停車之事實。而證人
    即舉發異議人違規事實之屏東縣警察局交通警察隊員警張育屏於本院到庭固證稱
    ：該路段之白線係屬快慢車道分隔線，不得在快車道臨時停車，異議人在快車道
    上臨時停車，伊乃逕行舉發等語（見本院九十二年一月七日訊問筆錄），並有屏
    東縣警察局於九十一年九月十八日以九十一屏警交字第０９１００２０９８８號
    函一份附卷可稽。惟按路面邊線，用以指示路肩或路面外側邊緣之界線。其線型
    為白實線，線寬為十五至二十公分，整段設置。但交岔路口及劃設以禁止停車線
    或禁止臨時停車線處得免設之；快慢車道分隔線，用以指示快車道外側邊緣之位
    置，劃分快車道與慢車道之界線。其線型為白實線，線寬為十公分，除臨近路口
    三十公尺內得採車道線劃設外，應採整段設置，但交岔路口免設之。道路設有快
    慢車道分隔島者，應劃設本標線於分隔島之兩側，與分隔島間隔至少十公分，道
    路交通標誌標線號誌設置規則第一百八十三條、第一百八十三條之一分別定有明
    文。是「路面邊線」與「快慢車道分隔線」係以線寬為區分。本件異議人所停放
0   之台二十六線墾丁路段之市區道路最外側繪十五公分白實線，係屬道路交通標誌
    標線號誌設置規則第一百八十三條之「路面邊線」，並非同規則第一百八十三條
    之一之「快慢車道分隔線」，業據本院向屏東縣警察局函查，經屏東縣警察局向
    交通部公路總局第三區養護工程處楓港工務段函詢後轉覆本院綦詳，此有交通部
    公路總局第三區養護工程處楓港工程段九十二年二月十八日三工楓字第０９２０
    ００１０９８號函、屏東縣警察局九十二年二月二十四日屏警交字第０９２００
    ３５２２３號函各一份在卷可憑，足認本件異議人甲○○所駕駛之上開車輛，於
    九十一年七月二十日中午十二時五十一分許，停放在台二十六線墾丁路段，並無
    在快車道臨時停車之違規情形，是原舉發單位即屏東縣警察局依據採證照片逕行
    舉發，認異議人所有上開車輛停放在台二十六線墾丁路段，違反道路管理處罰條
    例第五十六條第一項第一款之規定，並掣有屏警交字第ＶＡ0000000號舉
    發違反道路管理事件通知單一紙，嗣經原處分機關於九十一年十一月二十八日以
    高市府交裁字第裁３２－ＶＡ0000000號違反道路交通管理事件裁決書處
    以罰緩新臺幣九百元，揆諸前開規定及說明，即有未洽。從而，本件異議為有理
    由，原處分應予撤銷，改諭知受處分人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     二     月      二十七      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年     二     月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
