【裁判字號】    91,交訴,232
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九七五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○未考領普通小型車駕駛執照，於民國九十年五月二十六日五時二十分許，
    駕駛其母乙○○所有車牌號碼ＸＣ—五八七０號自小客車，搭載劉建志與另二名
    不詳姓名之友人，沿高雄市○○區○○路由西往東方向行駛，途經該路與蓮潭路
    口之彎道時，適有丙○○騎乘ＸＱＨ—七六六號重型機車搭載陳怡華亦沿該路由
    東往西方向行駛，甲○○原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且在市
    區道路，時速不得超過五十公里，而行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，及汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路
    段，不得駛入來車之車道內等規定，而依當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、視距
    良好無障礙之情形，並無不能注意之情形，乃竟疏於為前揭必要之注意，貿然以
    時速八十至九十公里之高速行駛，因轉彎不及駛入來車車道，致迎面撞及丙○○
    所騎乘之前揭機車，造成丙○○機車失控人車倒地，受有左髖關節脫臼、頭部外
    傷併顏面擦傷等傷害。詎甲○○肇事後，並未停車察看丙○○之傷勢，亦未召請
    他人救助或報警，反隨即駕車加速逃逸。嗣經目擊證人朱尉政記下甲○○之車牌
    號碼，始為警循線查獲。
二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地超速行駛致轉彎不及駛入來車車道而肇事，造
    成告訴人丙○○受有上開傷害，及肇事後當場逃逸之事實，均坦承不諱，核與告
    訴人所指訴之情節相符，復經現場目擊證人朱尉政、胡學文、李福來、劉建志等
    人分別於警訊及偵查中證述明確，且有道路交通事故調查報告表一紙、肇事現場
    相片六幀附卷可證。又告訴人確因本件車禍致受有左髖關節脫臼、頭部外傷併顏
    面擦傷等傷害，有國軍左營醫院診斷證明書一紙在卷足稽。
二、按行車速度，在市區道路，時速不得超過五十公里；行經彎道時，應減速慢行，
    作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施；又汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，不得駛入來車之車
    道內，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第三款、第九十四條第三項
    、第九十七條分別定有明文，此乃被告應注意之事項，被告於右揭時、地駕車本
    應注意上開規定，而依當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙之狀況
    ，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意，於行駛至彎道時，未減速慢行，仍以時
    速八、九十公里之高速行駛，致轉彎不及駛入來車車道而肇事，並使告訴人受傷
    ，其有過失，已甚明顯，高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會高市鑑字第
    九００七００二號鑑定意見書亦同此意見，是被害人既因本件車禍受傷，其所受
    傷害與被告之過失行為間即具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪及第一百
    八十五條之四之肇事逃逸罪。其所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併
    罰。又被告自承其於行為時尚未考領普通小型車駕駛執照，復有本院公路監理電
    子閘門查詢結果一紙在卷可佐，其所犯過失傷害部分，應依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告超速行駛致轉彎不及駛入來車
    車道，過失重大，又因恐負刑責當場逃逸，罔顧受害人之生命安全，且肇事後均
    避不見面，對告訴人所受傷勢亦全然未加聞問，迨九十一年八月八日始經通緝到
    案，然迄今仍未與告訴人達成和解，尚難認其有悔悟之意，惟念其於本院審理時
    坦承犯行，態度尚可等一切情狀，分別酌情量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通安全處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之四、第五十一條
第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
