【裁判字號】    91,易,2893
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二八九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
    具  保  人  甲○○  住台中.
右被告因過失致死案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經本院多次按址傳喚無著，此有本院送達證書在卷可稽，足證被告業
    已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
            法  官    李代昌
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
