【裁判字號】    92,簡,659
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)告訴人代理人乙○○
    之指訴。(三)高雄縣警察局鳳山分局五甲派出所扣押筆錄、照片、贓物認領保管收
    據各一紙可資佐證，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事
    證明確，被告犯行，堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
