【裁判字號】    91,訴,2975
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二九七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                揚素珍
    被      告  葉乙○○即乙○.
                            住.
    兼右一人
    訴訟代理人  戊○○      住.
                            之.
    被      告  丁○○      住.
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零陸萬捌仟零柒拾參元，及自民國九十年十二月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之柒點捌壹伍計算之利息，暨自民國九十一年一月
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月部
分者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：被告戊○○以被告葉乙○○及被告丁○○為連帶保證人，於民國八十
    七年十月二十七日向原告借用新台幣（下同）二百三十萬元，約定借款期間自八
    十七年十月二十七日起至一百零七年十月二十七日止，以每月為一期，共二百四
    十期，由被告戊○○自八十七年十月份起按期於每月二十七日平均攤還本息。利
    息則依原告基本放款利率加碼百分之一計算。雙方並約定如被告戊○○未按期清
    償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開利率付息外，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告戊○○自九十年十二月十一日起即未按期繳納本息
    ，全部債務即視為到期，是時原告基本放款利率為週年利率百分之七點六一，依
    前開約定加碼百分之一後為週年利率百分之八點六一，惟原告僅以週年利率百分
    之七點八一五計算即可。嗣被告戊○○雖陸續提出款項清償，經抵繳後本金尚餘
    二百零六萬八千零七十三元，則被告戊○○尚積欠如主文所示之本金、利息及違
    約金未清償，依據兩造所訂借據暨約定書之約定，被告戊○○已喪失期限利益，
    應即清償全部債務，而被告葉乙○○及被告丁○○又為前開借款之連帶保證人。
    爰分別依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據暨約定書、放款帳戶資料表、基本放款利率表、放款利息收據、
    戶籍謄本等各一份為證。
乙、被告戊○○及被告葉乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告主張之借款事實並不爭執，希望能延期還款。
丙、被告丁○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，此部分即依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、查本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據暨約定書、放款帳
    戶資料表、放款利息收據、基本放款利率表（九十年十二月十一日原告之基本放
    款利率為週年利率百分之七點六一，加碼百分之一後為百分之八點六一）等為證
    。參以被告丁○○亦到庭自承確與其母即被告葉乙○○向原告為本件借款等語屬
    實，而被告丁○○經合法通知，從未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
    次稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，同法第七百三十九條亦有明定。再按數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中
    之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條
    亦有明定。
四、本件被告戊○○以被告葉乙○○及被告丁○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠
    原告如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，
    則原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百零六萬八千零
    七十三元，及自九十年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之七點八一
    五計算之利息，暨自九十一年一月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按前開利率百分之二十計算
    之違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  徐美麗
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  馮欽鳳
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
