【裁判字號】    92,簡,620
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  三十五.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七二八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分更正：被告甲○○撥打0
    000000000號行動電話，獲得免費使用行動電話通訊之財產上不法利益
    新臺幣（下同）七千四百十七元。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如
    附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其坦承犯
    行、態度尚稱良好，併審酌詐得約三萬四千元等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項
    第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十九條第二項、第一項，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官     劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官     林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
