【裁判字號】    91,簡,1708
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五七九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○○於警訊及偵查中之自白(2)被害人丙○○、丁○○及
    乙○○於警訊及本院中之陳述(3)贓物認領保管單三紙及照片三張在卷可稽，被告
    罪證明確。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其在正興國小附設幼稚園幼
    二教室內，竊取被害人丙○○、丁○○所有皮包二只之行為，侵害丙○○、丁○
    ○二人之財產法益，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依法刑法第五十
    五條規定，以一罪論。又被告先後二次在正興國小二年八班教室內及附設幼稚園
    幼二教室內之竊盜行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌
    被告因經濟困頓，短於思慮，致觸犯本案犯行，所犯情節尚非重大，且被害人業
    已領回上開物品，所造成之損害尚低，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前雖受有期徒刑以
    上刑之宣告，惟其於執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，前此對其所宣告之刑罰，業已發
    生應有之效力，本次係因其有四名子女亟需扶養，經濟困頓，方觸犯本案犯行，
    犯後坦認犯行，且被害人亦於本院調查中表示願寬恕被告，信被告經此科刑教訓
    之後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法
第五十六條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四
條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第被告二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
