【裁判字號】    92,聲,146
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四六號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣陸萬壹仟陸佰拾貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第二六二六號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除聲請人計算書所列郵票費用新台幣壹佰貳拾陸元，己經發還，應予剔除外，
    依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
附表：
第一審裁判費：五九六七一元
第一審送達費：一八五九元
本件程序費用：一０二元
合        計：六一六三二元
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
