【裁判字號】    91,訴,3319
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三三一九號
    原      告  高雄區漁會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰玖拾貳萬捌仟參佰肆拾陸元，及自民國八十九年十二
月十一日起至清償日止，按週年利率百分之捌點貳伍計算之利息，暨自民國九十年一
月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月
部分者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾肆萬貳仟柒佰元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略以：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年七月十一日
    向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定借款期間自八十九年七月十一日起至
    一百零四年七月十一日止，以每月為一期，由被告丙○○自八十九年八月份起按
    期於每月十一日平均攤還本息。利息則固定依週年利率百分之八點二五計算。雙
    方並約定如被告丙○○未按期清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍
    依上開利率付息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年
    十二月十一日起即未按期繳息，經多次催討，均置之不理，全部債務即視為到期
    ，則被告丙○○尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金未清償，依據兩造所訂
    借據暨約定書之約定，被告丙○○已喪失期限利益，應即清償全部債務，而被告
    甲○○又為前開借款之連帶保證人。爰分別依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出擔保放款借據、約定書、放款帳卡、擔保放款明細分類帳卡、被告丙
    ○○及甲○○戶籍謄本等各一份為證。
乙、被告方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之擔保放款借據、約定書
    、放款帳卡、擔保放款明細分類帳卡等為證。被告經合法通知，均未到場爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪認為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
    次稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，同法第七百三十九條亦有明定。再按數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中
    之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條
    亦有明定。
四、本件被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告如主文第一
    項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，則原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百九十二萬八千三百四十六元，
    及自八十九年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利
    息，暨自九十年一月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  鍾素鳳
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
