【裁判字號】    92,簡,538
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第五九六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊時所採之尿液，經送請臺灣檢驗科技股份有限公司
    檢驗，驗出含有甲基安非他命陽性反應，此有該公司九十一年七月十一日編號KＺ
    000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可憑。而甲基安非他命經口服投
    與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其尿液內含甲基安非他
    命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，
    通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採者為宜，此有行政
    院生署藥物食品檢驗局（80）藥檢醫字第四五二九號函可查，依此說明，足徵被
    告於前揭時地為警查獲後採尿回溯二十四小時內某時確有施用第二級毒品安非他
    命之犯行，應可認定。又被告於八十八年間因施用毒品案件，經強制戒治期滿後
    ，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十六日以九十年度戒毒偵字
    第九八號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料紀錄表在卷可證，被告於強制戒治期滿為不起訴處分後，
    五年內再犯本件施用毒品罪，事證明確，自應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
    三條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣高雄地方法院簡易庭
                                            法  官  黃三友
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  葛羽洪
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
