【裁判字號】    92,簡,561
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案賭資新台幣肆仟伍佰元、撲克牌肆拾張、骰子拾肆顆、線路開關壹組、狀況
警示燈壹個、鬧鐘壹個、橡皮筋壹包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警詢及偵查中之自白。(2)賭客黃秀安、張萬水於警詢
    及偵查中之證詞。(3)賭檯上之賭資新台幣四千五百元、骰子十四顆、撲克牌四十
    張、線路開關一組、狀況警示燈二個（聲請書誤植為一個）、鬧鐘一個及橡皮筋
    一包（聲請書漏載）扣案可資佐證。本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利提供賭博場所罪、意
    圖營利聚眾賭博罪。被告甲○○○先後數次犯上開二罪之犯行，均時間緊接、方
    法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯意為之，係連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定各論以一罪，並依法加重其刑。又其所犯上開二罪，係以
    單一賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其
    一行為觸犯意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條之規定，從一情節較重之刑法第二百六十八條後段之意圖營利
    聚眾賭博罪處斷，公訴人認被告所犯係營圖營利供給賭博場所罪，容有誤會。爰
    審酌被告為貪圖不法利益，而提供賭博場所及賭具，供他人賭博輸贏財物，破壞
    社會善良風俗，且藉此牟得不法利益，情節非輕，惟犯後坦承犯行，態度良好，
    前無犯罪紀錄素行尚佳，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。扣案撲克牌四十張、骰子十四顆、新
    台幣四千五百元，為當場供賭博之器具及在賭檯上之財物，均應依同法第二百六
  十六條第二項宣告沒收。另扣案之線路開關一個、橡皮金一包、鬧鐘一個、狀況
    警示燈二個均係被告甲○○○所有供本件犯罪所用之物，亦據被告及張萬水供述
    甚明，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第二項、第五十六條、第二百六十八條、第五十五條
    、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
