【裁判字號】    92,家聲,17
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一七號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請對遺囑人丙○○指定遺囑執行人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○、乙○○為遺囑人丙○○之遺囑執行人。
聲請費用由遺囑人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：遺囑人丙○○（男，民國三年八月二十日生，生前住高雄縣鳳山
    市○○路六一號）於三十八年間隨政府播遷來台，在大陸地區有配偶及子女，惟
    已失去聯絡，其在台期間，曾與女子李友芳結婚，惟嗣告仳離，前於七十三年八
    月九日在友人王龍鍚、楊玲月之見證下，立有同意將遺產交由聲請人甲○○、乙
    ○○共同繼承之遺囑，該遺囑並經法院公證在案，其真意係希望聲請人代尋大陸
    配偶及子女，並將其遺產交予配偶及子女，而遺囑人丙○○雖已於八十六、七年
    間尋獲大陸配偶及子女，並前往同住，惟於八十九年十月八日因心臟病發亡故，
    爰依民法第一千二百十一條規定，請求指定遺囑執行人，以利執行遺囑人丙○○
    之遺囑等語。
二、按遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之，不能由
    親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之，民法第一千二百十一條定有
    明文。
三、經查：遺囑人丙○○於八十九年十月八日死亡，其在台並無親屬，且曾於七十三
    年八月九日在友人王龍鍚、楊玲月之見證下自書遺囑，同意其遺產由聲請人甲○
    ○、乙○○共同繼承，該遺囑並經本院公證處公證等情，已據聲請人提出北京市
    公證處（2003）京證台字第○○九號公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）
    南核字第○○六五五四號證明、本院公證處七十三年度認字第四四○八號認證書
    、自書遺囑及立遺囑人丙○○之除戶戶籍謄本各一件為證，依前開自書遺囑內容
    可知，其遺囑並未指定遺囑執行人，且無親屬可召集親屬會議，顯不能由親屬會
    議選定本件遺囑執行人，而本件聲請人既為立遺囑人丙○○之遺產繼承人，應屬
    前開法律規定之「利害關係人」，故其等依前開法律規定，向本院聲請指定遺囑
    執行人，自屬有據。又遺囑人丙○○既書立遺囑願將遺產由聲請人甲○○、乙○
    ○共同繼承，則聲請人甲○○、乙○○應能依法妥當執行該遺囑，爰指定聲請人
    甲○○、乙○○為遺囑人丙○○之遺囑執行人。
四、依民法第一千一百五十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
