【裁判字號】    91,婚,946
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十一年度婚字第九四六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○○
    被      告  黃金萍    即.
                          住J.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年十月二十七日結婚，被告為印尼國籍人，而原告為中
    華民國國民，婚後被告即來台與原告共同居住在約定住所即高雄縣大寮鄉○○○
    路三八之五號原告之戶籍地，初兩造相處和睦，惟於八十九年十月二十五日被告
    竟偕同二名子女無故離家出走返回印尼娘家，之後就拒不返台與原告同居，嗣原
    告於九十一年間亦曾親自攜金錢前往印尼欲接回被告及子女，被告仍避不見面。
    按夫妻間應互負履行同居之義務，為民法第一千零一條所明定，為此訴請被告應
    與原告履行同居義務等語。
三、證據：提出戶籍謄本、存證信函、郵局雙掛號收執據、中華電信股份有限公司通
    話明細清單各一件、外匯交易申報表四張為證，並聲請訊問證人乙○○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。查原告主
    張被告為為印尼國籍人，而原告為中華民國國民，兩造於八十一年十月二十七日
    結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，核屬相符，堪認屬實。又夫妻負
    有同居之義務，此屬婚姻效力問題，揆諸上開法律規定，自應適用中華民國之法
    律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又按夫妻之
    住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條第一項前段分別定
    有明文。查原告主張婚後被告即來台與原告共同居住在約定住所即高雄縣大寮鄉
    ○○○路三八之五號原告之戶籍地，詎被告於八十九年十月二十五日竟無故偕同
    二名子女離家出走返回印尼娘家，之後就拒不返台與原告同居之事實，業據原告
    提出存證信函、郵局雙掛號收執據、中華電信股份有限公司通話明細清單各一件
    、外匯交易申報表四張為證，並據證人即原告之姐乙○○○到庭證稱：「（問
    ：被告是否在八十九年十月二十五日帶二名子女離開原告的住處，返回印尼的娘
    家，就拒絕來台灣與原告同居？）是的，至今仍未返台與原告同居」等語明確（
    見本院九十一年八月十五日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署調
    取被告入出境資料結果，被告於八十九年十月二十五日自臺灣出境後，即未再入
    境，有該署九十一年十二月二十日警署資字第○九一○二○七七四四號函所附被
    告入出境資料一份在卷足憑。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居
    之正當理由，堪認原告之主張為真實。準此，被告自八十九年十月二十五日離家
    後，既無正當理由，迄今未再與原告同居，依首開法條規定，原告訴請被告履行
    同居義務，自屬有據。
四、綜上所述，被告為印尼國籍人，原告為中華民國國民，則有關「履行同居」之訴
    ，係婚姻效力之問題，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，應適用我國法律
    。又兩造約定住所於原告台灣住所，被告無正當理由，迄今仍未與原告同居，依
    民法第一千零一條前段規定，原告自可訴請被告履行同居義務。從而，原告訴請
    被告應與原告同居，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
