【裁判字號】    91,交聲,545
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第五四五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人 甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所民
國九十一年八月二十八日所為高監五字第裁八○─Ｂ00000000號裁決，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：異議人即受處分人於民國九十一年六月十二日上午十時五十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＰＦ─七七七七號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由南往北
    方向行駛，行駛至軍校路與加昌路口，因交通號誌正在閃黃燈之際，為避免後方
    車輛追撞而及時右轉，異議人並未闖紅燈下，警員開單告發異議人闖紅燈與事實
    不符，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，行經燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人有第五十三條情形者，記違規點數三點；道
    路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。又依
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準表所示，小型車駕人違反第五十三條規定，
    於期限內繳納或到案聽候裁決者，處罰鍰新台幣二千七百元。
三、本件經查：
  (一)異議人於九十一年六月十二日上午十時五十五分許，駕駛車牌號碼ＰＦ─七七七
    七號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由南往北方向行駛，行駛至軍校路與加
    昌路口右轉後，經高雄市警察局楠梓分局右昌派出所巡佐蘇慶輝以異議人闖紅燈
    之違規事由予以舉發，聲明人收受違規單後雖提出陳述，仍經交通部公路局高雄
    區監理所於九十一年八月二十八日以高監五字第裁八○─Ｂ00000000號
    裁決書認定其行經有燈光號誌之交岔路口闖紅燈，違反道路交通管理處罰條例第
    五十三條之規定，科處罰鍰新台幣二千七百元，並依同條例第六十三條第一項記
    違規點數三點等情，此有高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局高雄區監理所高監五字第裁八
    ○─Ｂ00000000號裁決書各一份在卷可參。
  (二)證人即高雄市警察局楠梓分局右昌派出所巡佐蘇慶輝於本院審理中到庭結證：當
    天異議人駕駛自用小客車自軍校路闖紅燈右轉加昌路，我站在加昌路方向，當時
    加昌路是綠燈，軍校路與紅燈，異議人是紅燈右轉，不可能看錯等語（九十一年
    十一月二十五日訊問筆錄），據此足認異議人確有闖紅燈之違規事由，異議人確
    有行經燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之事實，原處分機關據以援引上開規定，
    裁處異議人罰鍰新台幣二千七百元，及記違規點數三點，並無不當，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      三     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
