【裁判字號】    92,家聲,22
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家聲字第二二號
    聲  請  人  甲○○
                送達代收人  .
    相  對  人  丙○
右聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決效力事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區上海市徐匯區人民法院西元一九九七年五月四日（１９９７）徐民初字
第一○四八號民事確定判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者
    ，推定為真正；又在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣
    地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區作
    成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義
    者，始適用之，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、第七十四條第一項、
    第三項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，雙方因感情不睦，相對人乃訴請
    大陸地區上海市徐匯區人民法院判決離婚，經該法院於西元一九九七年五月四日
    以（１９９７）徐民初字第一○四八號判決准許兩造離婚，並於西元一九九七年
    五月十九日判決確定，該判決業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依前開
    規定聲請裁定認可等語，並提出上開民事判決書、上海市徐匯區公證處（２００
    ３）滬徐證台字第一八號證明書、財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第○
    一○三○五號證明、上海市徐匯區人民法院（１９９７）徐民初字第一○四八號
    證明書、上每市徐匯區公證處（２００３）滬徐證台字第一九號證明書、財團法
    人海峽交流基金會（九二）南核字第○一○三○四號證明各一件為證。
三、經審核聲請人提出之上開文件，堪信聲請人所稱為真實，且該判決內容亦不違背
    台灣地區之公共秩序及善良風俗；又大陸地區業於西元一九九八年（即民國八十
    七年）一月十五日通過「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事
    判決的規定」，並自同年五月二十六日起施行，是在臺灣地區作成之民事確定裁
    判，已得依該規定聲請大陸地區法院裁定認可，故我國法院依法亦可認可大陸地
    區確定判決。揆諸首揭規定，本件聲請人之聲請於法有據，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
