【裁判字號】    91,交易,711
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五八六九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告丙○○係受僱於案外人甲○○，以駕駛車牌號碼九Ｒ─０一
    二號大貨車為業之人，民國九十一年六月七日十六時許，丙○○駕駛該車沿高雄
    市小港區○○○路，由南向北行駛，途經高雄市小港區○○○路台灣貨櫃公司前
    ，適乙○○○騎乘車牌號碼ＹＳＨ─四八七輕機車同向騎駛於慢車道，丙○○駕
    駛車輛應注意轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    未注意，即貿然右轉欲進入台灣貨櫃公司，不慎擦撞乙○○○所駕駛之輕機車，
    致乙○○○受有左手第三指近端指骨骨折及右手第四指撕裂傷之傷害。因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○○已於九十二年二月十七日具狀向本院聲明撤回其告
    訴，有刑事撤回告訴聲請狀及和解書影本各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊宗翰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳怡真
中      華      民      國      九十二      年 三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
