【裁判字號】    91,賠,279
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第二七九號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月十四日至七十四年四月
    四日間，確遭羈押共一百一十二日，嗣後亦未受起訴或有罪之判決，聲請人經南
    警部羈押，最後因查無有叛亂意圖及具體事證，但確有遭受違法羈押之情形，後
    再解送前警備總部職訓三總隊執行。按「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六
    條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪於受無罪之判決確定，前因曾受羈押
    或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償及
    司法院釋字第四七七號解釋「台灣地區在戒嚴時期刑事案件之審判權由軍事審判
    機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟為請求支付戒嚴時期人民
    權利受損之賠償，爰依冤獄賠償法第三條，請求新臺幣五十六萬元賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、本件聲請人雖主張曾於民國七十三年十二月十四日至七十四年四月四日間，遭台
    灣警備總司令部南部地區警備司令部違法羈押共一百一十二日，惟查：
（一）前開聲請書及所附之資料並未提供聲請人確有遭受違法羈押之事證以供本院審
      酌，且依嗣後聲請人提供之資料所示，後備司令部督察室及國防部後備司令部
      皆係明白表示「並無聲請人所述遭違法羈押之相關涉案資料致無法提供」，有
      該部九十一年四月二十五日（九一）法柿字第一二三○號及九十一年五月三十
      一日（九一）法柿字第一七一五號書函二紙在卷足稽。且本院另依職權發函國
      防部後備司令部查詢是否有聲請人所述遭違法羈押之情事，並請該部提供相關
      資料供本院參酌，該部係函覆「僅有甲○○執行矯正處分相關資料，其餘均無
      從查考，致無法提供」等情，亦有該部九十一年十一月十五日（九一）法柿字
      第三六五九號書函一紙在卷可稽。則其所稱遭羈押共一百一十二日，是否係因
      涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有戒嚴時期人民受損
      權利回復條例第六條各款所定之情形，已非無疑。
（二）再經本院另向當時聲請人所稱移送其前往接受矯正處分之高雄市政府警察局函
      詢聲請人於七十三年四月四日，由該局移送前職訓三總隊執行矯正處分前，是
      否有受南部地區警備司令部羈押之情事，依該局之函覆係表示：「並無聲請人
      被移送及羈押之資料」，有該局九十一年十二月十七日高市警刑五字第○九一
      ○○七八四○七號函一紙在卷可稽，是聲請人所稱之移送機關亦無何資料可證
      明聲請人所述之情事。
      綜上所述，本件聲請人雖稱有遭違法羈押，然經查詢移送機關及執行機關之結
      果，確係無何資料可證明聲請人所稱係屬真實，即與戒嚴時期人民受損權利回
      復條例第六條規定得請求國家賠償之情形不符。揆諸前揭法條規定，本件聲請
      即與法未合，不應准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊宗翰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  陳怡真
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
