【裁判字號】    91,易,4342
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四三四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三二０九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
平口起子、老虎鉗各壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月十九日凌晨一時五十分許，
    在高雄縣鳥松鄉○○村○○路文山國中前，持其所有供犯罪所用且客觀上可供兇
    器使用之平口起子、老虎鉗各一支，竊取乙○○所有置放在該處之車號ＷＡＵ－
    二四九號輕型機車一部，得手後正欲離去時，適為在該處巡邏之警員當場查獲，
    並在上開竊得之機車前方置物籃內扣得其所有供犯罪所用之平口起子、老虎鉗各
    一支。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取機車之事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊及本院調查程序中指訴之情節相符，並有贓物認領保管單一紙、平口起子、老
    虎鉗各一支附卷暨扣案可稽，是被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、按平口起子、老虎鉗，依社會一般觀念足認為有使人生命身體安全構成危險之器
    具，被告在竊盜現場持以行竊，為保護他人身體免受攻擊之危險，應以攜帶兇器
    竊盜論處（參照最高法院七十四年三月十九日刑庭總會決議、司法院七十五、十
    一、二十五、（七五）廳刑一字第九九五號函）。核被告所為，係犯第三百二十
    一條第一項第三款之加重竊盜罪。公訴人認被告係犯刑法第三百二十條第一項之
    普通竊盜罪嫌，尚有誤會，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。
    爰審酌被告犯罪之動機，犯罪之手段，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等附卷可稽
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自
    新。扣案之平口起子、老虎鉗各一支，為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      二      月      二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國     九十二     年      二      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
