【裁判字號】    92,交簡,260
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，茲補充如
    下：被告於八十六年間因業務侵占案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十六年度
    上易字第一七五號判決判處有期徒刑八月確定在案，並於八十六年十二月九日縮
    短刑期執行完畢。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊中之自白；(2)被害人邱志揚於警訊、偵查
    中之陳述；(3)酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、
    道路交通事故調查報告表、高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一
    紙及現場照片八張等附卷可稽；(4)按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安
    全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達
    每公升零點五五毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，
    認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字
    第○○一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學
    文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（
    約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕
    度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃
    度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減
    低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒
    一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此有分別有行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明
    確。而本件被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公升○．四三毫克，其又
    駕車肇事，依前揭說明，被告顯已因飲酒而不能安全駕駛動力交通工具無疑。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。又被告於八十六年間因業務侵占案件，經臺灣高等法院高雄分院以
    八十六年度上易字第一七五號判決判處有期徒刑八月確定在案，並於八十六年十
    二月九日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可
    憑，其於有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件法定刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告明知飲用酒後對於發
    生道路交通事故之機率，較未飲酒者為高，而於飲酒後呼氣所含酒精濃度達每公
    升○˙四三毫克之狀態下，駕駛車輛在市區道路行駛，不啻對他人已產生立即侵
    害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，嚴重侵害道路交通往來安全，惡性非輕
    ，惟念犯後已賠償被害人所受損害，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法
第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
