【裁判字號】    92,重訴,32
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  曾泳霈
                原名曾麗齡）.
                丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰參拾捌萬捌仟零玖拾肆元，及自民國九十一年八月二
十一日起至清償日止，按年息百分之六點七二計算之利息，並自民國九十一年八月二
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人昱廣工業股份有限公司（下稱昱廣公司）於民國（下同）八
    十五年八月三十日向原告借用新台幣（下同）九百六十萬元，並由被告丙○○、
    曾泳霈（原名曾麗齡）擔任連帶保證人，約定借款期限自八十五年八月三十日起
    至一百零五年八月三十日止，利息按基本放款利率百分之七．一五機動計算（系
    爭借款視為到期時放款利率本為百分之七．二七，惟原告僅依百分之六．七二請
    求），以每月為一期，第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，按期平
    均攤還本息，如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連帶
    償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎訴外人昱廣公司自八十
    八年一月三十日起即未再依約繳款，依上述約定，本件借款應視為到期。經原告
    聲請拍賣抵物，並經鈞院以九十年度執字第三二九八九、三九二三六、三九七八
    五、一七五三○號拍賣抵押物裁定執行結果，本件借款尚欠本金六百三十八萬八
    千零九十四元，未獲清償，而被告二人既為連帶保證人，依法自應與訴外人昱廣
    公司負連帶給付責任，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
    任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有
    明文。本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、分配表各乙份為證
    ，核屬相符，而被告二人經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，是原告之主張自堪信為真實，從而，依連帶保證之法律關係，原告請求被告
    連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
