【裁判字號】    92,交易,72
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第六五三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、被告甲○○於民國九十一年三月九日十四時三分許，駕駛車牌號碼ＹＣ—五七二
    二號自小客車，在高雄市鼓山區○○○路與慶豐街口，啟動該車沿中華一路由北
    往南倒車行駛，理應注意汽車倒車時，應於顯示倒車燈後謹慎緩慢行駛，並注意
    其他車輛、行人，而依當時狀況，無不能注意之情形，竟疏於注意而貿然快速倒
    車，致撞擊告訴人乙○○所駕駛，暫停於中華一路與慶豐街口東南角紅綠燈待轉
    區，車牌號碼ＹＷＫ—九三０號之輕型機車，致乙○○人車倒地，並受有右側肋
    骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論；茲據告
    訴人於本院訊問時，當庭表示撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     二     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官    陳明富
                                            法  官    李代昌
                                            法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    光聰
中      華      民      國      九十二    年     三     月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
