【裁判字號】    92,交簡,379
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七五
二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，素行尚
    稱良好，惟其因一時疏忽致告訴人受有傷害，犯後亦未能坦供犯行，及未能與告
    訴人達成和解賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                                法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                                書記官  許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
