【裁判字號】    91,簡,1450
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十一年度簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十一年度偵字第二三九０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，處拘役伍拾玖日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、被告甲○○係址設高雄縣林園鄉○○○路四三六巷五號「文盈美容指壓店」負責
    人，明知持旅行証件入境來台之陳素金係大陸地區女子（有效居留期至九十年九
    月二十九日止），非經許可不僱用或留用該大陸地區人民在台灣地區從事未經許
    可之工作，但甲○○仍自九十一年九月底起，以每日新台幣（下同）五百元之薪
    資，非法僱用陳素金在上址美容指壓店內從事美容指壓之工作。嗣於同年十月五
    日二十一時三十分許為警查獲。
二、右開犯罪事實等據：
    １、被告據被告甲○○坦承不諱。
    ２、核與證人陳素金於警訊中供述之事實相符。
    ３、復有高雄縣警察局林園分局現場檢查紀錄表一紙在卷可資佐證，事證明確，
        被告犯行已堪認定。
三、查經警查獲之陳素金係大陸地區人民，前雖持用合法之旅行証入境來台，但仍不
    得從事與許可範圍不符之工作，何況該大陸地區人民其旅行証已逾合法居留期限
    ，被告明知其情，竟未經許可擅自傭用陳素金擔任美容指壓工作，顯已違反台灣
    地區與大陸地區人民關係條例十五條第四款規定，應依同法第八十三條第一項罪
    名論科。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十
    三條第一項、第十五條第四款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年       二       月        二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       三       月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
