【裁判字號】    92,簡,549
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前揭犯罪事實有：(一)高雄市後備司令部列管後備軍人行方不明移送法辦年籍表。
    (二)高雄市團管區司令部博愛二一九號點閱召集令正本及召集令交付情形記錄表各
      一件附卷可稽。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、按後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報者，為妨害兵役，妨害兵役治罪條
    例第二條第一項第六款、第十條第一項第三款定有明文。又妨害兵役治罪條例第
    十條第三項、第一項第三款之後備軍人居住處所遷移無故不依規定申報，致使召
    集令無法送達罪，其所謂「不依規定申報」，係指未依戶籍法規定辦理戶籍異動
    登記，及依後備軍人管理規則向新居地之役、戶政單位為異動登記者而言。是後
    備軍人居住處所遷移，即應依相關規定辦理申報登記；又該罪所稱居住處所遷移
    無故不依規定申報，並非專指遷出戶籍而不為遷入之登記而言，凡屬後備軍人，
    祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達，而無正當理由
    者，其罪即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但其此項行為，
    如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論（最高法院八十九年度台非五十四
    號、八十五年台上第五一二七號判決可資參照）。查被告甲○○係依法退伍之人
    員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事需要，於舉行訓練或演習時實
    施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告竟未向主管機關申報住所異動，擅自
    遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第
    十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第二項之規定科刑處斷。爰
    審酌被告無故未依規定申報住所遷移，致點閱召集令無法送達，妨害國家徵兵之
  順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，惟念其犯罪所生危害尚微等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金
：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元元以下罰
金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條、第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
