【裁判字號】    92,撤緩,11
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺案件，前經臺灣高等法院高雄分院於民國八
    十年一月二十五日以八十八年度上易字第二○九一號刑事判決判處有期徒刑三月
    ，緩刑三年，於八十九年一月二十五日確定。惟受刑人竟於緩刑其間內復犯違妨
    害家庭罪，經臺灣台北地方法院於九十一年八月三十一日以九十一年度簡字第二
    五九二號刑事判決判處有期徒刑四月確定。其在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以
    上刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第一款規定，聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，依職權查詢之臺灣高等法院被告全國全國前
    案紀綠表及本院法務部在監在押資料表，認與刑法第七十五條第一項第二款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法  官  楊宗翰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳怡真
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
