【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第四十七號
    聲請人
   即受刑人     甲○○    男.
右聲請人因偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造文書罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者
    ，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因偽造文書罪，經臺灣高等法院高雄分院於八十
    九年十一月七日判處有期徒刑四月，並經最高法院以九十二年度台上字第八十九
    號案件判決駁回上訴確定，然前述並未諭知易科罰金之折算標準，而被告甲○○
    尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件聲請人即被告甲○○係犯偽造文書罪，經本院於八十九年十一月七日判
    處有期徒刑四月，並經最高法院於九十二年一月九日以九十二年度台上字第八十
    九號案件判決駁回上訴確定，有該案判決書可稽，前述判決並未諭知易科罰金之
    折算標準，聲請人甲○○之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  楊茱宜
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
