【裁判字號】    92,上訴,318
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第三一八號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○  住所詳.
    被      告  丙○○  住所詳.
    被      告  丁○○  住所詳.
右上訴人因被告殺人未遂等案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度自字第一０號中
華民國九十二年一月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年三月十五日教唆不詳姓名年籍之人殺
    害及強盜自訴人甲○○所有滿天星手錶一支；另被告丙○○、丁○○則於同年八
    月三十日，教唆不詳姓名年籍者二人，在高雄市○○路、明星街口殺害自訴人，
    因認被告等三人均涉有殺人罪嫌，而乙○○則另涉有強盜罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載：(1)被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住
    所或居所或其他足資辨別之特徵，(2)犯罪事實及證據；並應按被告之人數提出繕
    本。刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程
    式。又自訴之程序違背規定，應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言
    詞辯論為之，復為刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零三條第一款、第三百
    零七條之明文規定。
三、經查：
  (一)本件自訴人所提出之自訴狀，其內容未據記載被告等之年齡、住居所、足資辨別
    之特徵，其等分別所涉之犯罪事實及證據，並依法提出繕本，而與上開自訴狀內
    應記載之事項不合，經原審法院於九十二年一月七日裁定命自訴人於該命補正之
    裁定送達後五日內，具狀補正上開欠缺，該裁定於同年一月十日送達自訴人，有
    送達證書一紙附卷可佐（見原審卷第十三頁）。
  (二)自訴人雖於同年月十三日具狀陳報，惟仍未補正上開欠缺，又未依法提出繕本，
    僅略陳「本件參以臺灣高雄地方法院九十年度訴字第五五五號、臺灣高雄地方法
    院檢察署八十九年度偵字第二八四九三號」云云（見原審卷第十五頁），然前開
    臺灣高雄地方法院九十年度訴字第五五五號案件之偵查案號，即係臺灣高雄地方
    法院檢察署八十九年度偵字第二八四九三號，而自訴人亦未提出該案判決書，嗣
    經本院調閱該份判決書查明結果，判決書內固有敘及本件被告三人姓名，但就渠
    等之年齡、住居所、足資辨別之特徵等項，均無記載足資查明，此有該份判決書
    在卷足佐。是自訴人仍未遵期補正，是其提起本件自訴，自難認合法甚明。
四、原判決因而適用刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零三條第一款、第三百零
    七條之規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，核其認事用法，均無不合
    。自訴人提起上訴，略以：「自訴人因案在押有所不便，被告年籍、住所請參以
    臺灣高雄地方法院九十年度訴字第五五五號、臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
    度偵字第五三一五號」云云，仍不影響自訴人於原審未遵期補正前開事項之事實
    ，是上訴人提起上訴，為無理由，應予駁回。
五、本件係自訴人對原審諭知不受理判決而提起上訴，經本院認為上訴無理由而駁回
    上訴，爰不經言詞辯論逕予判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中            華          民          國    九十二  年  二  月  二十七  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      三      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
