【裁判字號】    91,上易,240
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上易字第二四○號
      上  訴  人  丙○○
                  甲○○
      共      同
      訴訟代理人  蔡祥銘律師
                  唐治民律師
      被上訴人    飛揚旅行社有限公司  設高雄市新興區○○○路一八九號七樓
      法定代理人  丁○○      .
      訴訟代理人  乙○○      .
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十一年九
月十三日判決提起上訴，已于九十二年二月十三日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再行準備程序，期日另定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
