【裁判字號】    92,附民,33
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度附民字第三三號
      原      告  甲○○  住高.
    兼右三人共同
    法定代理人    丙○○  住高.
    被        告  乙○○  住高.
右列被告，因民國九十二年度上訴字第五一號妨害秘密案件，經原告於言詞辯論當日
提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國     九十二    年     二     月     二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  廖素珍
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
