【裁判字號】    92,交附民,14
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度交附民字第一四號
      原      告  乙○○  女  .
      法定代理人  甲○○  住高.
      被      告  丙  ○
右列被告，因民國九十二年度交上易字第二三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  趙家光
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
