【裁判字號】    91,附民上,81
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民上字第八一號
    上  訴  人  乙○○  女 民.
    即  原  告
    被  上訴人  丙○○  男  民.
    即  被  告
                丁○○  女  民.
                甲○○  女  民.
右當事人間因偽造文書等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十
一年十一月二十二日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴聲明及陳述均如附件聲請狀所載。
二、被上訴人即被告等未提出準備書狀，亦未作何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺等案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪及不受理，上訴人
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十一年上訴字第二
    ○二六號）。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請，亦失所附麗，應併予駁回。原審因而判決駁回原告之訴及假執行聲請，經核
    並無不當。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
