【裁判字號】    92,上易,205
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第二五號
    上訴人
    即被告  甲○○
    （原名陳俊龍）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第三
八四五號中華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署九十一年度毒偵字第六０六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○（原名陳俊龍）曾於民國（下同）八十二年間違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經法院判處應執行有期徒刑五年二月確定，於八十七年七月十二日假釋期滿執
    行完畢。復因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，執行三月後，
    又經停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，惟保護管束期間未依指定期日接受
    採驗尿液，違反保護管束情節重大，再經撤銷上開停止戒治裁定再令入戒治處所
 施以強制戒治，嗣因強制戒治期滿，經本院於八十九年十月十二日以八十七年度
    上易字第一三００號判決免刑確定。猶不知悔改，明知安非他命係第二級毒品，
    竟仍不知悔改，復於五年內之九十一年四月二十日十六時十分許起回溯二十四小
    時止內之某時（不含公權力拘束之時間），在不詳處所，施用第二級毒品安非他
    命，為警於九十一年四月二十日十五時三十分許，在高雄市○○區○○路高速公
    路旁，因其行跡可疑而加以攔檢盤查，並於同日十六時十分許採集其尿液送驗後
    查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何施用第二級毒品安非他命之行為，然查右
    揭事實，業據被告甲○○於警訊坦承不諱，被告於九十一年四月二十日十五時三
    十分許，在上址為警查獲涉嫌施用毒品，並於同日十六時十分許，經警訊問完畢
    採集其尿液，送高雄市凱旋醫院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有高雄市立凱
    旋醫院高市凱醫檢字第００四五七號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又甲基
    安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其尿
    液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量，個人體質、檢驗儀
    器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採
    者為宜，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八０）藥檢壹字第四五二九號函可
    佐；顯見被告應有於經警採集其尿液即九十一年四月二十日十六時十分許起，回
    溯二十四小時止內之某時，確有在不詳地點處，以不詳之方式施用第二級毒品安
    非他命之事實，被告空言否認，顯係事後飾卸之詞，殊難採信。又被告曾因施用
    第二級毒品安非他命案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，執行三月後，又經停止戒治，所
    餘戒治期間交付保護管束，惟保護管束期間未依指定期日接受採驗尿液，違反保
    護管束情節重大，再經撤銷上開停止戒治，裁定再令入戒治處所施以強制戒治，
    嗣因強制戒治期滿，經本院於八十九年十月十二日以八十七年度上易字第一三０
    ０號判決免刑確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其於戒治期
    滿經法官為免刑判決後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事證
    明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有安
    非他命後，進而施用，持有行為應被施用行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十
    二年間，違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處應執行有期徒刑五年二月確定
    ，於八十七年七月十二日假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可憑，其於執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加
    重其刑。原審因依違反毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第
    四十七條，審酌被告前因施用毒品，經戒治期滿後仍未戒絕，隨即再犯，顯見意
    志不堅，戕害一己之身體健康，且犯後否認犯行，態度非佳等一切情狀，量處有
    期徒刑七月，認事用法並無不合，量刑亦稱允妥，被告上訴，認量刑太重，指摘
    原判決不當，上訴無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       二       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
           法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     九十二     年       三      月      三        日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
