【裁判字號】    92,聲再,23
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  七.
右列聲請人因違反森林法等案件，對於本院八十八年度上訴字第一四○七號中華民國
八十八年十二月二十九日確定判決（最高法院九十一年度台上字第二一五○號、臺灣
屏東地方法院八十八年度訴字第三九一號、臺灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵字
第六二四三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人前因違反森林法等案件，經鈞院以八十八年度上訴字第一
    四○七號判處有期徒刑七月，緩刑二年，並沒收面積約為三七○平方公尺之鐵皮
    屋確定在案，惟鈞院上述判決，其理由欄內，內容認定諸多違誤，認事用法皆係
    枉法冤判，重要證據漏未究理，今復發現由屏東縣稅捐處恆春分處以屏稅恆分電
    字第九一○○○八三六一號函附歷年營業稅等稅籍資料，足證聲請人在受判決之
    十幾年前已存在建物合法課稅資料，原事實審並未審究，且當時均為法院及當事
    人未及注意，導致誤判為有罪，為此爰依刑事訴訟法第四百二十條規定聲請再審
    云云。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪判決
    者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款固
    定有明文，然所謂發現之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因未經發
    現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言；又所謂「發現確實之新證據」，須
    顯然足為受刑人有利之判決，不須經過調查程序者，換言之，係指就證據本身從
    形式上觀察，無顯然之瑕疵，可以認為足以動搖原確定判決者而言（最高法院二
    十八年抗字第八號及三十三年抗字第七○號判例參照）。
三、經查：本件原確定判決係認聲請人自承於七十八年初在屏東縣車城鄉○○段四八
    四、四八五地號土地上設置面積約為三百七十點六平方公尺之鐵皮屋，經營羊肉
    店之事實，並有登載上開土地為潮害防備保安林地、屬國有土地之土地登記簿謄
    本、屏東縣政府八十八年十一月二十二日八八屏府農林字第二○一四九七號及第
    二○三一八五號函二紙、屏東縣警察局恆春分局會同屏東縣政府林務課會勘製作
    之會勘紀錄報告、被害位置圖、現場照片三幀，檢察官之勘驗筆錄、現場照片三
    幀、測量成果圖等證據，綜合判斷，認定聲請人確有於七十八年初在上開國有之
    保安林地上，擅自設置面積約為三百七十點六平方公尺之鐵皮屋，供經營羊肉店
    使用之犯行，因而撤銷第一審不當之判決，改判論處聲請人於他人森林內，擅自
    設置工作物之罪刑。原判決既於理由欄說明聲請人係於七十八年初在上開海口段
    四八四、四八五號土地上蓋鐵皮屋，經營慶隆羊舖，迭據聲請人自承，並有屏東
    縣稅捐稽徵處七十九年度核定慶隆羊舖稅額繳款書影本一紙在卷可稽，足認該鐵
    皮屋係於七十八年間所建，原審認定該鐵皮屋係八十二年間所建，認定有誤等語
    （詳見原判決第三頁第六至十行），足見前開慶隆羊舖稅額繳款書等資料，已經
    原判決調查斟酌，並認定聲請人係於七十八年初，即在上開海口段四八四、四八
    五號土地上蓋鐵皮屋，與聲請意旨所述並無不符，顯非屬所謂之「新證據」，且
    聲請人提出之歷年營業稅等稅籍資料，於事實審判決前已經存在，且為聲請人所
    知悉，即無原事實審法院未及調查斟酌之情形，就證據本身之形式上觀察，尚無
    從認為足以動搖原確定判決所認定之事實，即與再審之要件不合。從而，聲請人
    聲請再審，難認為有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
