【裁判字號】    92,家抗,14
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第一四號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人聲請就被繼承人甲○○之遺產，准予繼承事件，對於中華民國九十一年十二
月四日台灣屏東地方法院九十一年度聲繼字第四一號所為裁定提起抗告，本院裁定如
左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：被繼承人甲○○因急症死亡，抗告人因不知被繼承人甲○○有存
    款，而未及於期限內聲明繼承。而該存款到期，屏東縣內埔龍泉郵局在到期日後
    五年才通知，且因代理人遲延一年多始代為辦理，故逾三年之期限云云，提起抗
    告。
二、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。
三、經查，被繼承人甲○○於民國八十三年十一月二十八日死亡，有戶籍謄本一件可
    稽（原審卷第十六頁），依上開規定，抗告人最遲應於八十六年十一月二十八日
    以前向原法院聲明繼承，惟抗告人遲至九十一年十一月二十八日始向原審聲明繼
    承，有原審收文章可稽（原審卷第二頁），則抗告人顯已逾三年之期限，原審駁
    回抗告人之聲明，經核並無違誤。抗告人以不知被繼承人甲○○有存款，及郵局
    未於到期日屆滿及時通知云云，惟大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，乃係
    依法所為之特別規定，而所為繼承之聲明，係就被繼承人一切之權利義務為繼承
    之表示，未於法定期限內為之，自生失權之效果。從而，抗告人為大陸地區人民
    ，其聲明就台灣地區之被繼承人甲○○之遺產為繼承，自應受上開規定限制，其
    未於期限內為繼承之聲明，依法視為拋棄繼承，抗告人已無繼承權，縱嗣後查明
    甲○○留有財產，抗告人亦不得再行聲明繼承。是抗告人上開主張，顯非可採，
    而應予駁回。至於抗告人另以其代理人延遲代理聲明，致遲誤期間云云，縱令屬
    實，亦與前述抗告人已不得聲明繼承，不生影響。抗告意旨指摘原裁定不當，求
    予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第一項前段、第二十八條，
    民事訴訟法第四百九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
