【裁判字號】    92,抗,31
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度抗字第三一號
      抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲○○    男.
      具  保  人  乙○○○  住.
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十月八日裁
定（九十一年度聲字第二五八六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：本署已於九十一年六月二十五日合法送達台南縣新市鄉○○
    村○○街一二三號，命受刑人甲○○應於同月二十七日到案執行，且經受刑人親
    自領取，有送達回證一份附卷可稽，惟受刑人已合法傳喚不到後，具狀聲請移轉
    台灣台南地方法院檢察署執行，故本署於九十一年七月一日囑託台灣台南地方法
    院檢察署代為傳喚、拘提，再經該署合法傳喚、拘提，均不到，有該署九十一年
    八月十六日南檢玲乙九一執助五五一字第九一００四六一六二號函述甚明。再者
    ，因受刑人戶籍設於高雄縣仁武鄉○○村○○路八十號三樓，是以，本署更於九
    十一年七月八日送達，惟因均未見受刑人領取，再以受刑人如有前述情形，足認
    有逃亡之虞情形，依據刑事訴訟法第四百六十九條第二項規定，逕行拘提後通緝
    之，有該址拘票一張在卷可查。綜上，本署已合法傳喚後，詎受刑人竟收受傳票
    後，仍不到案執行，且具狀聲請移轉台灣台南地方法院檢察署，經本署囑託台灣
    台南地方法院檢察署向受刑人之居所地傳喚、拘提，再經本署核發戶籍地拘票，
    仍無法拘提受刑人到案執行，足見受刑人明知應到案執行而拒不到案，顯有逃匿
    之事實，且因受刑人與具保人乙○○○為夫妻關係，故本署已合法送達具保人乙
    ○○○帶同受刑人到案執行，否則逾期依法沒入保證金之命令，有該送達回證附
    卷可憑，惟受刑人仍未到案執行，顯見受刑人已逃匿，爰請撤銷原審駁回沒入保
    證金之裁定，另為適當之裁定云云。
二、原裁定以：聲請人即臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以受刑人逃匿，聲請本院沒
    入保證金云云；惟查，本件被告除有住所位於「高雄縣仁武鄉○○路八十號三樓
    」外，另有居所於「台南縣新市鄉○○村○○街一二三號」，此有本院八十九年
    度易字第三二九八號及臺灣高等法院高雄分院九十年度上易字第九三六號刑事判
    決各一紙在卷可稽，是聲請人雖曾向上開二處處所為送達，惟卻未對受刑人位於
    臺南之居所地為拘提，是本院尚無法遽認被告顯已逃匿，從而聲請人本件聲請實
    難准許，應予駁回等語，尚非無見。
三、惟查：抗告人即臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年六月二十五日合法送
    達受刑人甲○○設於台南縣新市鄉○○村○○街一二三號之居所，命受刑人甲○
    ○應於同月二十七日到案執行，且經受刑人親自領取，有送達回證一份附於九十
    一年度執聲沒字第二四三號卷可稽，惟受刑人已合法傳喚不到後，抗告人遂於九
    十一年七月二日以雄檢楠崑九一執四三五二字第三五八二五號函囑託台灣台南地
    方法院檢察署，以受刑人現住台南縣新市鄉○○村○○街一二三號，經合法傳喚
    未到，請逕行拘提云云，嗣經臺灣台南地方法院檢察署以「受刑人甲○○經傳喚
    未到，命警拘提亦未獲，據報被拘人行方不明，無法拘提到案。」函覆抗告人，
    有該署九十一年八月十六日南檢玲乙九一執助五五一字第九一００四六一六二號
    函一份附於上開九十一年度執聲沒字第二四三號卷可憑，可見抗告人已囑託臺灣
    台南地方法院檢察署向受刑人臺南之居所地拘提甚明，原裁定誤以為抗告人僅向
    受刑人之戶籍地高雄縣仁武鄉○○村○○路八十號三樓為送達及拘提，並未向受
    刑人台南之居所拘提，而駁回抗告人沒入保證金之聲請，尚有違誤，抗告人執此
    理由提起抗告，為有理由，自應由本院將原裁定予以撤銷，發回臺灣高雄地方法
    院另為適法之裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  趙家光
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
