【裁判字號】    92,毒抗,30
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年一月十日
裁定（九十二年度毒聲字第一○三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人家計貧困，須賴其謀生養家，且抗告人已無施用毒品
    傾向，請准予停止觀察勒戒，為此提起抗告，請求撤銷原裁定，另為適當之裁定
    云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文。
三、經查：本件抗告人即被告於民國九十一年九月十九日檢察官日間辦公時間內之某
    時起向前回溯二十四小時內之某時許，在高雄縣市某不詳處所內施用第二級毒品
    安非他命，為檢察官於同日辦公時間內，在臺灣屏東地方法院檢察署執行被告有
    期徒刑易科罰金時，命對被告採尿送驗而查獲，經將被告尿液送請檢驗結果，確
    呈甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局所出具之煙毒及麻醉藥品類委託檢驗
    結果通知書一紙附卷可稽，抗告人有違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪，事證自甚明確。抗告人並不否認施用毒品，僅辯稱已無施用傾向
    云云，顯非得為免予送觀察勒戒之理由。原審因而依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀
    察、勒戒，於法並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
