【裁判字號】    91,家上,149
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度家上字第一四九號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國臺灣高雄地方法院九十一年婚字第一三六
一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：被上訴人與上訴人於民國六十年三月十四日結婚，詎上
    訴人於七十六年九、十月間離家出走，至今已十三年多，為此被上訴人曾訴請上
    訴人履行同居，並經鈞院判決被上訴人勝訴確定在案。惟上訴人並未回家履行同
    居，而又無不能同居之正當理由，足證上訴人惡意遺棄被上訴人在繼續狀態中，
    被上訴人依法自得訴請離婚，為此依民法第民法第一千零五十二條第一項第五款
    請求離婚等語。（原審判決被上訴人勝訴）於本院聲明：求為判決：駁回上訴。
三、上訴人則以：上訴人未於原審及本院言詞辯論期日到庭，亦未具狀陳述，僅於上
    訴狀內陳述不服原審判決，聲明上訴。
四、查被上訴人主張兩造於六十年三月十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎上訴人
    於七十六年九月、十月間離家出走，迄今仍未履行同居義務之事實，已據其提出
    戶籍謄本二件、本院八十九年度婚字第一四七號判決書及確定證明書各一件為證
    ，且經證人即兩造之子孫豐興證述明確，復經原審法院依職權調取本院八十九年
    度婚字第一四七號履行同居事件卷宗核閱屬實，堪信為真實。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被上訴人請
    求上訴人履行同居之訴，業經本院於八十九年七月三十一日判決被上訴人勝訴，
    並於八十九年十二月六日確定在案，而上訴人迄未履行同居義務，又經合法通知
    ，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯有何不能同居之正當理由，依
    上開判例意旨，上訴人顯係惡意遺棄被上訴人在繼續狀態中，被上訴人依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准許。
六、綜上所述，被上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求與上訴人
    離婚，為有理由，應予准許，原審判准被上訴人與上訴人離婚，於法並無不合，
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  曾錦昌
~B2法      官  徐文祥
~B3法      官  沈建興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  張宗芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
