【裁判字號】    92,抗,45
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第四五號
    抗  告  人
    即聲請人
    即告訴人    乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因聲請交付審判案件，不服臺灣澎湖地方法院中華民國九十二年一月二十一
日裁定（九十一年度聲判字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      事      實
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。認為有理由者，應為交
    付審判之裁定，並將正本送達於聲請人、檢察官及被告。又被告對於法院交付審
    判之裁定，得提起抗告；駁回之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第二百五十八條之
    三第二項、第五項分別定有明文。查本件抗告人聲請交付審判，既經原審為駁回
    之裁定，依上開法條之規定，自不得提起抗告，雖原審裁定正本誤載得抗告字樣
    ，亦不影響法律明文規定，抗告人乃竟提起抗告，顯不合法，應予駁回。
二、至於呂漢崗並非本案被告，抗告聲請狀逕將其列為被告，即屬有誤，本院不予審
    究，併此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       二       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國     九十二     年       三       月         四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
