【裁判字號】    92,交抗,12
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                      九十二年度交抗字第一二號
    再抗告人  甲○○  住高雄市.
右列再抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院中華民國九十二年二月十
二日駇回其抗告之裁定（九十二年度交抗字第一二號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，不得再抗告，刑事訴訟法第四百十五條第一項定有明文
    。
二、查本件抗告人對於台灣高雄地方法院於中華民國九十二年一月八日裁定（九十一
    年度交聲字第七二號），提起抗告，經本院九十二年二月十二日裁定駇回其抗
    告，已經確定，有該裁定在卷可稽。本件再抗告人對本院駁回抗告之裁定，提起
    再抗告，自不合法律上之程式，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
