【裁判字號】    91,上易,1779
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上易字第一七七九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右上訴人因被告毀損案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第三０七二號中華
民國九十一年十一月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵續字第一六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告甲○○於警訊時猶頭戴為毀損犯行時之棒球帽，且被害
    人乙○○於第一次警訊時復明確指認被告有參與毀損，此均有證人邱政道親見，
    而被害人與被告素無仇怨，亦無誣指之必要，是原審為被告無罪之判決，尚與事
    實不符等語。
三、經查，證人邱政道於本院審理中固證述被害人於九十一年二月三日上午三時許在
    新莊派出所第一次訊問時，已明確指認在場之被告有參與毀損行為等語。然被害
    人於九十一年二月三日上午三時許在新莊派出所第一次訊問時，並未明確指認在
    場之被告有參與毀損行為，嗣於九十一年二月四日下午五時許，始再次至新莊派
    出所指訴被告有參與毀損行為，被害人復陳稱第一次在警局見到被告時，因見被
    告態度兇惡，所以不敢指認等情，已據證人即員警林志宏在原審證述明確。是證
    人邱政道之證言與證人即員警林志宏證述情節，已有不同，顯難遽採。再參諸被
    害人於九十一年二月三日上午三時許所為第一次訊問筆錄內容，並未記載被害人
    指認被告參與毀損行為之情，另被害人於九十一年二月四日下午五時許之訊問筆
    錄內容，則記載被害人係有意見補充，故至新莊派出所作第二次訊問筆錄，並指
    認被告為參與毀損行為之人，此有該二次警訊筆錄足憑。復衡諸常情，被害人於
    第一次訊問時，苟已明確指認在場被告犯行，且承辦員警與被告復無親屬、好友
    等關係，員警豈有不予移送檢察官偵辦之理？從而，被害人及證人邱政道所述於
    第一次警訊時，已明確指認被告有參與毀損行為，尚無可採。又證人邱政道於本
    院審理中亦證述被告於第一次警訊時所戴棒球帽及穿著之上衣、長褲之顏色為何
    ，已不能明確記憶，是證人邱政道之證言，自無從作不利被告之認定。此外復查
    無其他任何積極之證據，足認被告有毀損犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而
    諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
