【裁判字號】    92,附民上,7
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度附民上字第七號
    上 訴 人兼
    被上訴人即
    原      告  甲○○  住澎湖.
    被上訴人兼
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  住同右.
右列被告，因台灣澎湖地方法院民國九十一年度訴字第四二號殺人未遂案件，經原告
提起附帶民事訴訟（九十一年度附民字第九號），經該院於九十一年十二月十一日判
決後，原告及被告兩造均表不服，提起上訴。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終
結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院
民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      二      月       二十七   日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                        審判長法官  蕭權閔
                                              法官  李嘉興
                                              法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黎  珍
中    華    民    國      九十二      年     三     月       四       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
