【裁判字號】    91,上易,1815
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決               九十一年度上易字第一八一五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男民.
                丙○○  女民.
                乙○○  男民.
右上訴人因被告等詐欺案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第一七二二號中
華民國九十一年九月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署偵續
一字第六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告甲○○、丙○○、乙○○等
    三人有詐欺取財之犯行，而諭知被告三人均無罪之判決，核無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：本案被告乙○○係向告訴人丁○○偽稱需款投資所任職公
    司興建房屋案為由，利用告訴人與其祖父多年鄰居，雙方交情不錯，分二次借款
    新台幣（下同）一百萬元，實則該款項係被告甲○○、丙○○二人所負責之向盈
    建設開發股份有限公司及向盈企業有限公司，欲參與高雄市第六十兵工廠之土地
    投資，無資力欲透過陳文雄向國外銀行取得假資金證明費用，此迭為被告乙○○
    於偵審中所供明，及證人陳文雄證述確有與被告甲○○協議取得資力證明之事，
    。況更有以丙○○（登記公司負責人）名義簽發之支票供為證明，衡情該一百萬
    元借款茍係乙○○私人借款，丙○○何可能簽發支票交付告訴人丁○○，足認被
    告乙○○前開供述為真實，而被告甲○○、丙○○二人分為公司登記或實際經營
    之人，自難認為不知情。雖然被告乙○○供稱：把借自丁○○之錢，分二次各六
    十萬、四十萬元交給甲○○，甲○○當場就交給林文雄等語，與證人此部分證詞
    或有紛歧，惟此或因事隔多年無法明確記憶造成，不能以此即認被告乙○○所供
    無法證明。再以被告等人公司既連取得資力證明之資金亦無法支付，顯然經濟週
    轉上實有問題，猶假藉名義向外借貸支應，顯有詐欺等語，而認被告三人有詐欺
    取財之犯行。
三、惟查，原審判決就前開借款係被告乙○○個人之借款，不能證明與被告甲○○、
    丙○○或向盈建設開發股份有限公司、向盈企業有限公司有關，而整個借款、交
    款過程，被告甲○○、丙○○均未參與，亦不能證明被告甲○○、丙○○知情，
    應是被告乙○○個人之借款；而告訴人係基於與被告乙○○祖父之交情，想要幫
    助乙○○創業，告訴人亦非陷於錯誤而借款給乙○○。至於告訴人提出之借款憑
    證即本票一紙，其上雖有被告甲○○、向盈顧問公司丙○○之簽名，另支票一紙
    發票人為被告丙○○，以及被告甲○○、丙○○以連帶保證人之身分在資金定存
    合約書上簽名，但告訴人已陳明係被告乙○○還不出錢後，才簽訂資金定存合約
    書並交付支票及本票等語，是即難以被告甲○○、丙○○二人有簽下前開本票、
    支票、資金定存合約書而遽以認定其二人有向告訴人為借款行為，已詳述其所憑
    之證據及理由，核無不合。
四、本院另審酌被告乙○○就上開借款究係其個人借款或係向盈建設開發股份有限公
    司、向盈企業有限公司之借款，其所為之供述，攸關本身之利害，在無其他佐證
    之下，自難僅憑其片面之詞，遽為不利於被告甲○○、丙○○等二人不利之認定
    。又倘係向盈建設開發股份有限公司、向盈企業有限公司之借款，而由被告乙○
    ○出面向告訴人丁○○借款，被告乙○○何以不要求被告甲○○、丙○○或公司
    出具書面憑據，以杜紛爭。再倘被告乙○○確有將前開借得之一百萬元，分二次
    分別為六十萬元、四十萬元當場就交給林文雄，以如此鉅額之款項，證人林文雄
    豈有輕易淡忘之理，何況證人林文雄於本院調查時證稱：「（被告甲○○先後交
    多少錢給你？）答：我開八十萬之借據給他，他實際支付的只有四十幾萬元，也
    是零零碎碎（來）拿的，他是拿現金給我，不是開票」（見本院九十二年一月二
    十日訊問筆錄），證人林文雄並無記憶不清之情形，其證述由被告甲○○經手向
    向盈公司拿到之款項亦非一百萬元，益見被告乙○○之供述有所隱瞞，自難遽予
    採信。
五、綜上所述，尚難遽認被告三人有詐欺取財之犯行，原審因而為被告三人均無罪之
    判決，核無不合，檢察官上訴意旨仍執前詞認被告三人犯罪，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民      國  九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
