【裁判字號】    92,上易,125
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第一二五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第三九五二號中華
民國九十一年十二月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵字第二三三五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告甲○○詐騙被害人林昆定高達新台幣五十萬元，且曾簽
    發支票清償，亦未兌現，嗣於原審固達成和解，無非脫免刑事處分，原審判決判
    處拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準，顯屬過輕。
三、經查，被告行為後，已與被害人達成和解，有被害人提出之和解書附卷可稽，且
    被告業已清償被害人十一萬七千元，亦經被害人在本院陳明，原審判決以被告犯
    行明確，並審酌被告為貪圖私利，向告訴人詐騙五十萬元，且行為後未坦承犯行
    ，惟念其已與被害人達成和解，亦按月清償等一切情狀，量處拘役五十日，並諭
    知易科罰金之折算標準，認事用法，核無違誤，量刑亦屬相當。檢察官上訴意旨
    指摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三    日
附錄本件論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
