【裁判字號】    92,家抗,9
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第九號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與被繼承人李淑貞（改名李晨心）間指定遺產管理人事件，對於中華民國
九十一年十二月二十四日臺灣高雄地方法院九十一年度管更（一）字第三號所為裁定
提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、抗告意旨略以：感謝高雄地方法院選任指定李淑惠為遺產管理人，但與被積欠之
    金額不符，原裁定認抗告人之會錢為新台幣（下同）十七萬五千元之死會會款，
    但活會會款二十四萬元卻未於裁定中記載，故提抗告確保本身債權金額之正確。
    並請求遺產管理人提出合會名單及死、活會之正確名單，及如何聯絡遺產管理人
    處理進度，請給李淑惠的正確電話、地址等。
二、按本件抗告人原聲請意旨，係以利害關係人之身分，依民法第一千一百七十八條
    第二項聲請原審法院選任遺產管理人，經原審參酌聲請人之意見與李淑惠本人之
    意思，已指定選任李淑惠為遺產管理人，而遺產管理人經選任後其職務依民法第
    一千一百七十九條之規定，有編制遺產清冊、保存遺產、公告被繼承人之債權人
    命其報明債權等，是原裁定之內容僅就審酌是否選任管理人及選任何人為遺產管
    理人，而非確認抗告人之債權額，亦無確認之效力，是抗告人主張原裁定記載抗
    告人之債權額不實云云，依上開所述抗告人應循民法第一千一百七十九條之規定
    ，向遺產管理人報明債權，始有實質效力，至於遺產管理人之戶籍地址，原審卷
    內記載李淑惠到庭陳述為屏東縣南州鄉○○路十一之一號（管更（一）卷二十九
    頁），並此敘明，綜上，原裁定依法指定遺產管理人，並無違誤，抗告人指摘原
    裁定有誤，請求廢棄，為無理由，應予駁回。
三、綜上，本件之抗告為無理由，爰依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第四百
    九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  沈建興
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  張宗芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
