【裁判字號】    92,上訴,57
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第五七號
    上訴人
    即被告  乙○○  男( 民國.
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第二五二九號中華
民國九十一年十一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第三五三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國九十年間，因案遭通緝，為躲避警方追捕，且為賺取逃亡期間之生
    活費用，乃與綽號「大雄」、「蔡老大」、「阿甲」、「阿呆」等及其餘姓名、
    年籍均不詳之成年男子，共同基於偽造「內政部印」公印文、縣市政府鋼印（公
    印）及「交通部駕駛執照製發之章」私印文，及偽造國民身分證、駕駛執照、行
    車執照等身分證甲文件之單一或概括犯意，於九十年八月間，由「大雄」在台北
    地區，委託另姓名年籍不詳之成年男子先在偽造之國民身分證空白底稿多張上接
    續偽造「內政部印」公印文後，售予乙○○。乙○○另向「大雄」購買由姓名年
    籍不詳之成年男子偽造之行車執照及蓋有偽造「交通部駕駛執照製發之章」私印
    文於其上之偽造駕駛執照空白底稿均多張。乙○○復在高雄地區，向「蔡老大」
    購得供偽造國民身分證用之印刷網板（梅花紋）一個，及由不詳姓名年籍之成年
    男子在不詳地點，接續偽造之十五個縣市政府鋼印（公印）共十五個，復委託「
    阿甲」在不詳地點，接續偽造上述證件所需之相關各式印章共計一百二十九個（
    分裝成二大盒，供偽造國民身分證之用者七十五個，供偽造其他證件之用者五十
    四個）後，再由「阿呆」提供被偽造者之國民身分證號碼、年籍資料及需要偽造
    證件者之相片予乙○○，由乙○○自九十年八月起，至九十一年二月四日止，在
    高雄市○○區○○路六二巷九號二十樓之一住處，以前開網板，偽造之印章，各
    縣市政府鋼印（公印）等及其所有如附表所示之電腦設備（含主機、磁碟機各一
    個）、印表機、護貝機、裁紙台、鋼印台等工具，連續在各該偽造證照上偽載被
    偽造者之年籍資料，而偽造國民身分證、行車執照、駕駛執照共約四、五十張（
    各類證照之詳細偽造數量不詳）。完成後，再以每張新臺幣（下同）五千至一萬
    元不等之價格，出售予「阿甲」、「阿呆」等人，分別足以生損害於各該被偽造
    者及戶政機關、公路監理機關管理各該證照之正確性。嗣為警於九十一年二月四
    日晚上九時十分許在上址，緝獲乙○○，並扣得如附表所示乙○○所有之物。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右開事實，已據上訴人即被告乙○○供認不諱，並有如附表所示其所有供偽造各
    類身分證所用之物，與其偽造尚未完成之國民身分證，駕照半成品，已裁剪或未
    裁剪之空白偽造身分證照多張，及已偽造完成所得之國民身分證、駕照成品各八
    張、二張扣案可證。上開已偽造完成之國民身分證、駕照成品分別送鑑定結果，
    均屬偽造，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書、高雄市監理處函各一份附卷
    可稽。被告之任意性自白核與事實相符，堪信為真實。至公訴意旨認：負責偽造
    印章之「阿甲」係不知情一節，經查被告在原審審理時陳稱：我偽造完成之身分
    證件都是賣給「阿呆」、「阿甲」，偽造所用之印章係委託「阿甲」刻的（見原
    審卷第十六頁）。足證「阿甲」必已知悉就被告之右揭偽造特種文書行為，從而
    「阿甲」知悉上情，並分擔偽造印章之工作，即有犯意聯絡及行為分擔，自屬共
    同正犯。此部分公訴意旨容有未洽，應予敘甲。被告犯行足以認定。
二、按偽造公印，刑法第二百十八條既有獨立處罰規定，且較同法第二百十二條之處
    罰為重，則於偽造刑法第二百十二條之特許證等文書同時偽造公印者，即難僅論
    以該條之罪而置刑法第二百二十八條處刑較重之罪於不問（亦即應論以偽造公印
    文罪），業經司法院大法官會議第八十二號解釋甲確。又按刑法上所稱之公印，
    係指表示公署或公務員資格之印信而言，如不足以表示公署或公務員之資格者，
    不得謂之公印，即為普通印章。上訴人等所偽造之「交通部公路總局監理處行車
    執照之章」，其機關全銜之不既綴有「行車執照之章」數字，其非依印信條例規
    定，由上級機關所製發之印信，以表示該機關之資格者甚甲，自非公印，亦有最
    高法院六十九年度台上字第一六七六號判例可資參照。準此，駕駛執照上所蓋「
    交通部駕駛執照製發之章」，亦非公印文，而應屬一般私印文。核被告所為，係
    犯刑法第二百十二條之偽造特種文書罪，第二百十八條第一項之偽造公印、公印
    文罪，第二百十七條第一項之偽造印文罪。被告與綽號「大雄」、「蔡老大」、
    「阿甲」、「阿呆」及其餘姓名年籍不詳之成年男子多人間，就右揭犯行分別有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告基於偽造之單一犯意，於時間密接之
    情況下，偽造多個公印、公印文，應為接續犯。被告持偽造十五個縣市政府之公
    印（鋼印）壓印於偽造身分證底稿上，當然產生各該縣市政府之偽造公印文，不
    另論偽造公印文罪。至其偽造國民身分證、駕駛執照、行車執照均多張之行為，
    時間緊接，方法相同，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定論以偽造特種文書罪。被告基於偽造身分證之單一犯意，以一接續行為同時
    偽造多個公印、公印文為想像競合犯，應論以一偽造公印、公印文罪。再其偽造
    公印、公印文及「交通部駕駛執照製發之章」私印文之犯行，與連續偽造特種文
    書罪之間，依前揭大法官會議解釋之意旨，應認具有方法、結果之牽連關係，應
    從重論以偽造公印罪。公訴人漏未論及被告偽造公印、公印文、私印文等犯行，
    因此部分與前揭論罪科刑之偽造持種文書部分有牽連犯之裁判上一罪關係，為起
    訴效力所及，法院自得併予審理。原審因適用刑法第二十八條、第二百十八條第
    一項、第二百十七條第一項、第二百十二條、第五十五條、第二百十九條、第三
    十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，審酌被
    告為逃避通緝及賺取生活費，竟大量偽造他人之國民身分證、駕駛執照、行車執
    照，影響真正名義人之權利，並嚴重損及戶政機關、交通監理機關管理各該證照
    之正確性，參酌其事後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑二年，扣案如附表編
    號一之十五個縣市政府之公印（鋼印），係屬偽造，已如前述。編號十、十一號
    之偽造身分證成品八張、駕駛成品二張，係被告所有因偽造犯罪所得之物。其餘
    扣案物品，係被告所有供犯罪所用之物，已據被告自承不諱，併予宣告沒收。至
    各該偽造之身分證上「內政部」公印文，各該縣市政府之公印文及偽造駕駛執照
    上「交通部駕駛執照製發之章」之印文，分別係偽造身分證、駕駛執照上之一部
    分，因偽造之各該身分證、駕駛執照均已宣告沒收，則其上偽造之公印文、私印
    文自無庸再重覆宣告沒收。認事用法，均無不合，量刑亦屬允當。
三、上訴意旨略稱：上訴人前於八十六年十二月間，因董端麗、董群樑、何軒等人信
    用貸款，涉嫌詐欺、偽造文書案件，案經本院八十八年三月九日判處有期徒刑一
    年四月，經最高法院駁回上訴，現正執行中。另於八十九年六月十七日，因潘花
    蕊、程秋甲等人偽造文書案件，經臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第六０號諭
    知不受理在案。又於八十八年十二月七日，因與張勝軍、安寶隆涉嫌詐欺及偽造
    文書為警查獲，案經臺灣高雄地方法院九十一年度訴緝字第二七號於九十一年三
    月二十二日判處有期徒刑四月確定。上訴人前開案件犯罪時間自八十六年十二月
    起，至本案九十一年二月四日，均分別以同一手法偽造印文、公印及不實證件進
    予犯罪，其於概括之犯意，反覆實行同一犯罪構成要件之數行為，應有連續犯裁
    判上一罪之關係。上訴人於八十八年十二月為警查獲之偽造特種文書犯行，業於
    九十一年三月二十二日，經原審九十一年度訴緝字第二七號判決確定，則本案與
    之既屬裁判上一罪，而案發之時，前案仍尚審理中，自不得違反訴訟法上重覆起
    訴禁止原則，而就已繫屬於法院之同一案件重新提起本案訴訟，請撤銷改判，依
    刑事訴訟法第三百零三條第二款規定，諭知不受理判決云云。但查上訴人前開案
    件犯罪時間自八十六年十二月起，至八十八年十二月止，有前開案件刑事判決附
    偵查卷可稽。本案犯罪時間自九十年八月起，至九十一年二月止，離前開案件已
    有一年八月之久，時間並不緊接。又本案犯罪動機係上訴人為逃避通緝，及賺取
    生活費，與前開案件犯意各別。可見本案與前開案件無連續犯裁判上一罪之關係
    。原審論罪科刑，並無不當。本件上訴沒有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  趙家光
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        九十二      年      三      月      三      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百十八條第一項
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
附表（扣案物品）：
    一、偽造身分證所用之各縣市政府鋼印（公印）十五個
    二、偽造身分證所用之印刷網板（梅花紋）一個
    三、偽造身分證使用之各類印章七十五個
    四、偽造其他文書用之印章五十四個
    五、電腦設備（含電腦主機、磁碟機各一台）
    六、印表機一台
    七、鋼印台一個
    八、裁紙台一個
    九、護貝機一台
    十、偽造身分證成品八張
  十一、偽造駕照成品二張
  十二、偽造身分證半成品三張
  十三、偽造駕照半成品一張
  十四、已裁剪完成尚未填載之空白偽造身分證三張
  十五、已裁剪完成尚未填載之空白偽造駕照十五張
  十六、已裁剪完成尚未填載之空白偽造行照十二張
  十七、未裁剪、未填載之空白偽造身分證七大張
  十八、未裁剪、未填載之空白偽造駕照七大張
                                          Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
