【裁判字號】    91,附民,192
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第一九二號
    原      告  乙○○○○有限公司  設桃園縣中壢市○○路四００號二十一樓之
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林福祥
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（九十一年度上易字第七六０號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
甲、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）伍拾萬元，及自起訴狀送達之翌日起至清
          償日止，按年息百分之六計算之利息。
乙、陳述：被告甲○○販售未經原告授權擅自重製之盜版光碟及附屬之光碟機、點歌
          本給華福電器服務中心、宏笙唱片行等電器行，其內收錄有原告所享有著
          作權之歌曲，被告之行為已違反著作權法第八十七條第一項第二款之規定
          ，爰依著作權法第八十八第二項規定求為判決被告應給付如聲明所示之判
          決。
二、被告方面：
甲、聲明：請求駁回原告之訴。
乙、陳述：其所販售之伴唱機及光碟片均有合法之產權證明，不知光碟內收錄有侵害
          原告之音樂著作。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，經臺灣屏東地方法院判處罪刑，惟被告上訴後
    ，已經本院將原判決關於被告部分撤銷改判無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       二       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       三       月        三      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
