【裁判字號】    91,家上,92
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度家上字第九二號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  林慶雲律師
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  林朋助律師
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二十三日臺灣屏東地
方法院九十一年婚字第一五三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣參拾萬元部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟
費用（除確定部分外）之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用，由上訴人負擔五分之四，餘由被上訴人
負擔。
      事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張：兩造於民國九十年三月二十一日結婚，自結婚起至本件
    起訴時（九十一年二月），已近一年，因上訴人之性功能障礙，致兩造未有正常
    之性行為，雙方雖有婚姻之名，卻無婚姻之實，上訴人既患有不治之惡疾，且兩
    造有不能維持婚姻之重大事由，被上訴人自得訴請離婚。又因上訴人性功能障礙
    ，兩造無婚姻之實致被上訴人請求離婚，造成被上訴人精神上之痛苦，且被上訴
    人於離婚後短期內難以找到工作，生活將陷入困境，被上訴人自得請求非財產上
    損害賠償及贍養費各五十萬元等情。爰依民法第一千零五十二條第一項第七款及
    第二項，第一千零五十六條第二項、第一千零五十七條之規定，求為：(一)准兩造
    離婚。(二)上訴人應給付被上訴人新台幣（下同）一百萬元之判決。（原審除駁回
    被上訴人請求之贍養費超過十萬元之部分外，其餘為其勝訴之判決，被上訴人就
    其敗訴部分未聲明不服，上訴人就敗訴部分上訴）。並於本院答辯聲明：(一)上訴
    駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、上訴人則以：其雖有男性賀爾蒙濃度偏低，性慾較差之情況，惟仍曾積極向被上
    訴人表示發生性關係，但因被上訴人之因素而無法完成，兩造間無性關係之發生
    ，並非可歸責於上訴人，且被上訴人於離婚後尚可回娘家工作，生活無虞。被上
    訴人訴請離婚及請求精神慰藉金、贍養費等，均無理由等語，資為抗辯。並上訴
    聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(2)上開廢棄部分，被上訴人在第一審之
    訴及假執行之聲請均予駁回。(3)第一、二審之訴訟費用由被上訴人負擔。
三、被上訴人主張兩造於九十年三月二十一日結婚，迄本件起訴時（九十一年二月）
    ，已近一年期間，兩造未曾發生性行為，而上訴人經高雄醫學院診斷結果，認為
    確因血中睪固酮（即男性賀爾蒙）濃度偏低，性慾很差等情，為上訴人所不爭執
    ，並有高雄醫學院以九十一年四月十九日（91）高醫附秘字第０九三二號函在卷
    可稽（原審卷四十六頁、五十九頁），被上訴人此部分主張，自堪信為真實。兩
    造所爭執應審酌者為：(一)兩造間有無被上訴人所主張離婚之事由？(二)被上訴人請
    求非財產上損害賠償是否有理？(三)被上訴人請求贍養費應否准許？茲分述之：
四、兩造間有無被上訴人所主張離婚之事由？
  (一)按夫妻之一方有不治之惡疾者，依民法第一千零五十二條第七款之規定，他方固
    得隨時請求離婚，惟一方於結婚時不能人道而不治者，非同條款所謂不治之惡疾
    ，他方僅得依民法第九百九十五條於知悉其不能治之時起，三年內請求撤銷結婚
    。（最高法院二十九年度上字第一九一三號判例參照）。查：
    上訴人經高雄醫學院診斷結果，上訴人確因血中睪固酮（即男性賀爾蒙）濃度
      偏低，性慾很差等情，固有高雄醫學院九十一年四月十九日（91）高醫附秘字
      第０九三二號函附卷可稽（原審卷四十六頁），惟依該院診斷結果，上訴人之
      血中睪固酮（即男性賀爾蒙）仍在正常值以內，自非為不能人道，僅因血中睪
      固酮（即男性賀爾蒙）濃度偏低，致性慾極差之故，雖上訴人自結婚以來，均
      未與被上訴人有正常之性行為，此乃上訴人生理因素所致，而該因素可藉由醫
      療行為加以治癒，此觀證人王起杰醫師於本院證稱：「（上訴人這種性功能障
      礙是否能治療好？）有百分之八十至百分之九十可以治好，也可以用手術方法
      治好。」（本院卷七十一頁）等語，尚難僅憑上訴人自結婚以來，未與被上訴
      人發生性行為，即判定上訴人為不能人道而不治，被上訴人主張上訴人不能人
      道，殊無足採信。
    夫妻一方不能人道並非民法第一千零五十二條第七款所指之惡疾，此觀上開
      判例即明，是被上訴人主張上訴人有民法第一千零五十二條第一項第七款之規
      定訴請離婚，尚屬無據。
  (二)另按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱
    不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚（最高法院八
    十六年台上字第一０五０號判決參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，夫妻間性關係之存在，乃維繫夫妻情感與基本親密關係
    所必須，因此，夫妻一方長期以來無欲與他方發生性行為，從婚姻之目的觀之，
    實為一般夫妻難以忍受，足認有難以維持婚姻之重大事由。經查：
    上訴人抗辯：兩造婚後確實沒有性生活，並非上訴人不願與被上訴人發生性關
      係，新婚之夜上訴人對被上訴人即有親匿之行為，但被上訴人卻蓄意推詞，進
      而積極閃躲，上訴人每隔一段時間，就趁機親近被上訴人，欲與被上訴人有性
      關係，但被上訴人仍加以拒絕云云，為被上訴人所否認，而上訴人又不能舉證
      以實其說，參以高雄醫學院（91）高醫附秘字第０九三二號函說明二、記載「
      病患甲○○先生於九十一年二月二十二日在本院泌尿科掛號求診，他主訴說結
      婚七個月以來從來沒有和他太太發生過性行為，同時說他的性慾很差，經過檢
      查結果，發現他的血中睪固酮（即男性賀爾蒙）濃度偏低」等語（原審卷四十
      六頁），足證上訴人上開抗辯與事實不符，並無可採。是被上訴人主張因上訴
      人之性功能障礙，致從未與被上訴人有正常之性行為，雙方無婚姻之實等語，
      堪予採信。本件兩造之結婚以來，未曾發生性關係，而該事由乃存在於上訴人
      方面，堪以認定，則被上訴人主張兩造之婚姻有難以維持之重大事由，堪信為
      真實。且上訴人於本件訴訟進行中，屢屢指責被上訴人個性乖僻、自閉之情等
      語（原審卷二十五頁），上訴人此等行為，顯已破壞夫妻間互信、互諒、互愛
      之誠摯生活基礎，參以上訴人於原審對被上訴人請求離婚，表示沒有意見等語
      （原審卷二十九頁），足認雙方感情已失，而無回復之可能，夫妻生活難有圓
      滿之望，已難繼續維持。從而，被上訴人主張兩造之婚姻有民法第一千零五十
      二條第二項之難以維持婚姻之重大事由，堪信為真。
    上訴人因生理因素導致性功能障礙，固已進行治療，此雖有證人王起杰醫師證
      述：上訴人自九十一年三月七日第一次治療，期間於同年三月十四日、三月二
      十二日、三月二十九日、四月十二日、四月二十三日、四月三十日、五月十日
      、十一月十二日、十一月二十二日、十一月二十九日、十二月六日共治療十二
      次等語（本院卷七十一頁反面、七十二頁），惟上訴人自結婚後知悉自己有性
      功能障礙，卻隱忍未與被上訴人溝通，置被上訴人感受於不顧，雖於結婚一年
      多即被上訴人九十一年二月二十二日訴請離婚後，始就診並進行治療，然由上
      述治療過程觀察，上訴人並未積極治療，期間甚至中斷半年，顯見上訴人並無
      改善其生理上障礙之誠意，兩造婚姻生活發生破綻，自應歸責於上訴人，被上
      訴人依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求離婚，應予准許。
五、被上訴人請求非財產上損害賠償是否有理由：
  (一)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，雖非財產上之損害，受害人得向有過
    失之他方，請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第一千零五十
    六條第二項定有明文。查，上訴人自結婚後知悉自己有性功能障礙，卻隱忍未與
    被上訴人溝通，且未積極治療，兩造婚姻生活發生破綻，致被上訴人請求判決離
    婚，經准許在案，係上訴人之過失，至堪認定。上訴人抗辯：係因被上訴人之因
    素而無性關係之發生云云，並無可採，已如前述。是被上訴人以上訴人上開之事
    由而請求判決離婚，被上訴人並無過失。被上訴人主張其因而精神上受有痛苦，
    請求非財產上損害賠償，於法有據。
  (二)被上訴人主張非財產上損害賠償五十萬元。本院斟酌上訴人與被上訴人結婚後，
    迄未與被上訴人發生性關係，而無夫妻之實，又被上訴人原於家中幫忙從事肉類
    加工之工作，月入約三萬元，結婚後雖辭去該工作，惟現已返回家中幫忙該工作
    ，上訴人名下尚有數項不動產，此經兩造各自陳明，並且互不爭執（原審卷六十
    頁），本院審酌上開兩造之身分、教育程度、經濟能力及被上訴人因判決離婚所
    受痛苦程度等情，認被上訴人請求上訴人賠償五十萬元之精神慰藉金尚屬過高，
    應以三十萬元為適當。
六、被上訴人請求贍養費是否有理由？
    被上訴人主張其因離婚而陷於生活困難，而請求贍養費五十萬元云云。查，夫妻
    無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之
    贍養費，民法第一千零五十七條固定有明文，惟查，被上訴人婚前在家中幫忙從
    事肉類加工之工作，月入約三萬元，已如前述，而於九十一年一月二十九日提起
    本件訴訟前即已返回娘家居住，為被上訴人所自承（本院卷一一八頁），足見被
    上訴人返回娘家後自可幫忙從事肉類加工之工作，而獲得報酬，是被上訴人之生
    活並無因判決離婚而陷於困難之情事，核與上揭法條規定不符，是被上訴人此部
    分之請求，於法無據，不應准許。
七、綜上所述，被上訴人依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，
    應予准許，原審此部分為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決此
    部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。另被上訴人依民法第一千零五
    十六條第二項、第一千零五十七條，請求上訴人非財產上損害賠償及贍養費各五
    十萬元，關於非財產上損害賠償部分，被上訴人請求三十萬元，為有理由，應予
    准許，逾此所為請求，為無理由，應予駁回；被上訴人請求贍養費部分則為無理
    由，應予駁回。原審就非財產上損害賠償超過三十萬元部分及命上訴人給付贍養
    費十萬元部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽，上訴意旨
    指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主
    文第二項所示。至於上開非財產上損害賠償應准許部分，原審判命上訴人給付，
    並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不
    當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
