【裁判字號】    92,上易,256
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第二五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因電子遊戲場業管理條例等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第
四一０九號中華民國九十一年十二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署九十一年度偵字第二三八九一號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文
。本件上訴人係於民國九十一年十二月三十一日，收受原審法院判決之送達，有送達
證書可稽，被告住所又係在高雄市，並無在途期間之適用，則上訴期間應於九十二年
一月十日屆滿，竟遲至九十二年一月十五日，始提起上訴，已逾十日期間，按之上開
規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二
條，不經言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  林采瑩
中    華    民    國      九十二      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
