【裁判字號】    92,抗,59
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度抗字第五九號
    抗  告  人即
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年一月二十
三日裁定（九十二年度撤緩字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受刑人甲○○於緩刑期內之民國九十一年七月五日
    所犯之違反毒品危害防制條例案件，係屬保安處分之輕微犯行，且被告年幼無知
    ，復須負擔家中所需，爰懇請鈞院不予撤銷緩刑宣告云云。
二、按緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷其緩刑之宣告，刑法第
    七十五條第一項第一款定有明文。經查：本件受刑人即抗告人甲○○因竊盜案件
    ，於民國八十九年十二月二十八日經台灣屏東地方法院以八十九年度潮簡字第六
    二０號判處有期徒刑四月，緩刑三年，並於九十年四月二日確定。惟於緩刑期內
    之九十一年七月五日復因施用第二級毒品犯行，經台灣屏東地方法院於九十一年
    十一月二十一日以九十一年度簡字第一一六號刑事判決判處有期徒刑四月，得易
    科罰金，於九十一年十二月三十日判決確定等情，有上開刑事判決正本二份附於
    台灣屏東地方法院檢察署九十二年度執聲字第四五號案卷可稽及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可佐，被告於緩刑期內再犯罪，並受有期徒刑以上刑之宣
    告之事實堪予認定。抗告人所犯施用第二級毒品行為，係二犯，且有施用傾向，
    因而經台灣屏東地方法院判處有期徒刑四月，有該判決正本在卷可考，依上開規
    定，自應撤銷其緩刑之宣告，抗告人認其所犯為保安處分之輕微犯行，可不必撤
    銷緩刑，容有誤認。至抗告人所陳年幼無知及家庭狀況，固有可憫，然上開撤銷
    緩刑宣告係屬強制規定，本院亦無從審酌上情。綜上，抗告人執上開理由提起抗
    告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  趙家光
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
