【裁判字號】    92,聲,43
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○  男民國.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度甲○
○第三四號），本院裁定如左：
      主  文
乙○○因犯如附表所示竊盜、贓物、偽造貨幣、毒品各罪所處之刑，應執行有期徒刑
伍年肆月。
      理  由
受刑人乙○○因竊盜、贓物、偽造貨幣、毒品等罪，經本院及台灣士林地方法院先後
判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       二       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       三       月        三      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
