【裁判字號】    92,毒抗,28
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年一月二十八
日裁定（九十二年度毒聲字第二六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於前案觀察勒戒時，經五次驗尿均準時報到
    接受驗尿，唯有民國九十一年十一月十二日驗尿有陽性反應，被告於警訊中亦曾
    提及有服用丁丁藥局開立之感冒藥，並無施用毒品行為，此有該藥局可資證明，
    為此檢附藥局發票及感冒藥外包裝、成分說明，並提起抗告等語。
二、原裁定以：被告於九十一年十一月十二日採尿前三日內某時，在某不詳地點施用
    第二級毒品可待因之事實，經警採尿送驗結果，確呈可待因陽性反應，此有台灣
    檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告一紙附卷可稽。又檢驗報告係以氣相層析質
    譜儀法作分析，幾乎不會有偽陽性反應，足認被告於前述採尿前三日內，曾施用
    可待因，被告施用第二級毒品犯行堪以認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第
    一項，將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語，固非無見。
三、經查：
  (一)按鴉片及其相類製品，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級
    毒品，又可待因於本條項附表二、三所示毒品分項表中亦有列舉，然被告尿液檢
    驗報告之判定結果係載明於「鴉片類」，而如前所述，可待因又於第二、三級毒
    品中，亦有明列，則本件被告尿液檢驗報告所指，究屬被告施用何級毒品之結果
    ，應予詳查究明，以憑為適用法律依據。
  (二)被告提起抗告意旨所陳「其於警訊中亦曾提及有服用丁丁藥局開立之感冒藥，並
    無施用毒品行為，並檢附藥局發票及感冒藥外包裝、成分說明」等語，亦宜傳訊
    承辦員警及藥局人員查證被告所辯是否可採，是此部份容有再予查證之處。
四、原裁定逕以前開被告採集尿液之檢驗結果，而依同法第二十條第三項規定，裁定
    被告施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，稍有速斷。抗告意旨指摘原裁
    定不當，為有理由，自應將原裁定撤銷，發回原審法院更為適法之裁定。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中          華          民          國    九十二  年  二  月    二十七  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年       三       月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
