【裁判字號】    92,再抗,4
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償代墊履約保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再抗字第四號
      再審聲請人  丙○○
                  乙○○
      再審相對人  高雄區中小企業銀行股份有限公司博愛分行
      法定代理人  甲○○
右當事人間清償代墊履約保證金事件，再審聲請人對於中華民國九十一年十一月十三
日本院九十一年度抗字第一○七九號第二審確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對確定裁定聲請再審，應於三十日之不變期間內提起；其期間自裁定確定時起
    算。又再審之聲請不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百零七條、
    第五百條第一項、第二項前段、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本院九十一年度抗字第一○七九號裁定係於民國九十一年十一月十三日為之，於
    同月二十八日送達再審聲請人（見本院九十一年度抗字第一○七九號卷第八、九
    頁），因不得再抗告而告確定，乃再審聲請人遲至九十二年一月二十四日始行聲
    請本件再審，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，其聲請為不合法，自應
    予駁回。
三、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
