【裁判字號】    85,重上更(一),20
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十五年度重上更(一)字第二○號
      上  訴  人  己○○楊慶.
      即反訴原告
                  癸○○楊慶.
                  辛○○楊慶.
                          住高.
                  庚○○楊慶.
      兼 右一 人
      法定代理人  壬○○○楊.
      共      同
      訴訟代理人  蘇吉雄律師
                  陳雅娟律師
      上  訴  人  戊○○  住高.
      即反訴被告  子○○  住高.
                  丑○○  住高.
                  丁○○○吳.
                          住高.
                  乙○○吳龍.
                  丙○○吳龍.
                  甲○○吳龍.
      右七人共同
      訴訟代理人  何俊墩律師
                  李玲玲律師
                  李宏文律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，兩造上訴人對於中華民國八十三年三月二日臺
灣高雄地方法院八十一年重訴字第二二四號第一審判決提起上訴，已于九十二年二月
十九日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於
九十二年三月十四日下午二時三十分在本院第二法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
