【裁判字號】    92,撤緩,8
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第四○號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯搶奪罪，前經臺灣高等法院臺中分院於民國八
    十八年十月二十一日以八十八年度上訴字第一九七四號判處有期徒刑一年、緩刑
    五年，於八十八年十一月十三日確定在案。乃於緩刑期內，即九十一年二月十三
    日再犯竊盜罪，經本院於九十一年十一月二十九日以九十一年度易字第六二二號
    判處有期徒刑十月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國   九十二    年     二    月   二十七     日
                          臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國   九十二    年     二    月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
