【裁判字號】    89,自,42
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。（如附件一、二）
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按「刑法第二百十三條之公務員登載不
    實事項罪，以公務員所登載不實之事項，出於明知為前提要件。所謂明知係指直
    接故意而言，若為間接故意或其不知出於過失，均難繩以該條之罪。」最高法院
    五十五年度台上字第二四五五號判例意旨可參。再按「刑法第一百六十九條第二
    項之誣告罪，在實質上本屬誣告之預備行為，因行為人意圖他人受刑事或懲戒處
    分而偽造變造證據，或使用偽造變造之證據，其犯罪之危險性已屬重大，故該行
    為人雖未實施誣告，仍應科以誣告罪刑，如果行為人已實施誣告，縱令具有偽造
    證據及行使等情形，除觸犯其他罪名外，按照低度行為吸收於高度行為之原則，
    祇應適用該條第一項處斷，並無援引第二項之餘地。」、且「誣告罪之成立，以
    犯人明知所訴虛偽為構成要件，若誤認有此事實，或以為有此嫌疑自不得遽指為
    誣告。」，分別業據最高法院著有二十七年滬上字第三十八號判例及二十年上字
    第七一七號判例意旨可考。因此，無論公訴人或自訴人均須證明被告確有犯公務
    員登載不實罪之直接故意及誣告罪之故意存在，法院始能據以認定被告違犯公務
    員登載不實罪及誣告罪，合先敘明。
三、查，檢察官依偵查所得之證據，足認被告有犯罪嫌疑者，應提起公訴，刑事訴訟
    法第二百五十一條第一項定有明文；又檢察官對於誣告案件，苟經偵查明白，當
    然即可起訴，並非必須被誣告人經處分不起訴後始得將誣告人起訴，亦有最高法
    院二十二年上字第一六一九號判例意旨可參。是本件被告於承辦臺灣苗栗地方法
    院檢察署八十八年度偵字第六三六號案件之際，係依據該案被害人羅永安（按係
    本院法官）之指訴、證人即本院刑事分案人員李慧雯之證述、自訴人於八十七年
    十二月二十四日所撰之自訴狀一件、自訴人於八十八年一月十三日所撰之追加自
    訴狀一件、被害人羅永安所撰之「辦理本院八十七年度易字第六號黃天桂偽造文
    書案件報告書」、本院八十七年度易字第六號案卷宗節本、臺灣高等法院臺中分
    院八十八年度上易字第一一一一號刑事判決等證據，始起訴該案被告甲○○（即
    本件自訴人）涉有誣告、加重誹謗等罪嫌，經核上述刑事訴訟法第二百五十一條
    第一項之規定，尚非無據。是本件自訴人甲○○之指訴即尚難據以證明被告確有
    前揭犯罪之故意。次查，自訴人甲○○於本件自訴狀內援引最高法院五十四年台
    上字第一七八五號判例、刑事訴訟法第三百三十四條、司法院院字第一二○○號
    解釋及最高法院十九年上字第一五五九號判例，以明示其前於本院另案自訴羅永
    安法官枉法裁判之行為，因本院應為自訴不受理之裁判，故本院自不該當誣告罪
    中所指該管公務員之構成要件，並以此補充說明本件被告確有誣告之意圖云云；
    惟此亦尚難肯認被告有何誣告故意之確信，蓋被告或因對於法規持有不同見解，
    而形成其法律之確信所致，從而亦無法證明被告確有犯公務員登載不實罪之直接
    故意。綜上，自訴人所提上開誣告等案件，依其提出之證據均尚不足以證明被告
    確有犯公務員登載不實罪之直接故意及誣告罪之故意；此外，本院復查無其他積
    極證據足認被告確涉有誣告等犯行，是被告之犯罪嫌疑自屬不足，而合於刑事訴
    訟法第二百五十二條第十款所定情形，且本院僅就自訴人自訴之內容訊問自訴人
    ，揆諸首開說明，本件自訴應予裁定駁回。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
