【裁判字號】    92,苗簡,25
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第九三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命毛重壹點貳公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用安非
    他命前持有安非他命之低度行為應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次施用安非他命，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又查被告前因
    違反毒品危害防制條例，經本院以八十八年訴字第三六八號判處有期徒刑八月及
    五月，並定應執行有期徒刑一年確定，甫於九十年十月十一日縮刑期滿執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙件附卷可稽，
    其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞
    加重其刑。爰審酌被告曾有竊盜、違反毒品危害防制條例等前案紀錄，素行不良
    、非法施用第二級毒品，對個人身心戕害甚鉅，且前已因施用施用毒品案件，分
    經觀察、勒戒、強制戒治及判處有期徒刑，現又三犯本件施用毒品之罪，顯未因
    前所經歷之司法程序而決心改過及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之第二級毒品安非
    他命毛重約一．二公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷
    燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，第十八條第一項前段、刑法第十一條
    、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
