【裁判字號】    92,聲,52
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                              九十二年聲字第五二號
    聲  請  人  乙○○(即黃劉.
    相  對  人  甲○○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰萬元後，本院九十一年度執字第三○○三號執行事件之強制
執行程序，於本院九十一年度訴字二二○號塗銷抵押權登記事件判決確定、和解或撤
回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗
    告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定」，強制執行法第十八條第二項定有明文。又抵押人對於法院許可拍賣抵押物
    之裁定，主張有不得強制執行之事由而提起訴訟時，得依法聲請停止執行（參見
    司法院大法官釋字第一八二號解釋）。
二、本件聲請人以其經向本院提起塗銷抵押權之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一
    年度執字第三○○三號執行事件之強制執行。
三、經本院調取該執行卷宗及九十一年度訴字第二二○號之民事卷宗審究後，認為聲
    請人本件之聲請為有理由，應予准許，本院並斟酌相對人即債權人聲請強制執行
    之總金額為二百萬元，而定相當並確實之擔保金額如主文所示，以使相對人停止
    執行，不致遭受損害。爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
