【裁判字號】    92,苗交簡,42
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四二
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因公共危險案件，為本院於民國九十一年二月
    八日，以九十一年苗交簡字第八五號判處罰金二萬五千元，緩刑二年確定（有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽），竟仍不知警惕，於緩刑期內再犯及
    其為警查獲時，呼氣中所含酒精濃度值達每公升零點六二毫克、酒後不顧自己及
    他人身家性命安全仍酒醉駕車及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十七      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
