【裁判字號】    92,苗簡,3
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十二年度苗簡字第三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第二行「
    嗣於同年十二月二日確定在案」之記載，更正為「嗣於同年十二月十二日確定在
    案」外，餘均與簡易判決處刑書所載相同，茲予以引用之（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告曾因違反麻醉藥品管
    理條例，於民國八十七年五月九日經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十七年
    七月二日易科罰金執行完畢，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前因犯竊盜罪，經本院於民國
    九十一年九月二十六日判處有期徒刑一年二月，未久又犯本件之罪，顯見其未能
    因司法審判程序而洗心革面，又查被告有違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制
    條例、竊盜罪、侵占罪等多項前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足稽，足見其素行欠
    佳、犯罪之手段、犯罪所生危害、竊得機車價值約新台幣一萬元、犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之作案用鑰
    匙一支為被告所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二        月    二十七  日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      二        月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
