【裁判字號】    92,聲,189
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第九○號、九十年度
毒偵字第一五五○號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點玖公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局大湖分局報告被告甲○○違反毒品危害防制條
    例（非法施用第二級毒品安非他命）案件，經聲請人依本院九十年度毒聲字第一
    四七二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而以九十年度毒偵字第
    一五五○號為不起訴處分，扣案之安非他命毛重○．九公克，係違禁物，爰依刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第二款、第二項，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第一五五○號被告違反毒品危害防制條例
    案件，對被告為不起訴處分確定後，以該苗栗縣警察局大湖分局移送扣案之安非
    他命毛重○‧九公克係違禁品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      二      月   二十七     日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中    華      民      國    九十二    年      二      月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
