【裁判字號】    92,苗小,55
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  九十二年度苗小字第五五號
    原      告  東信電訊股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬陸仟壹佰參拾壹元及自民國九十一年六月六日起至清償之
日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣參佰捌拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：除假執行外，餘如主文所示。
貳、事實摘要
一、原告方面：被告前向原告申請使用0000000000門號電話，然積欠原告
    電話費共新台幣（下同）一萬六千一百三十一元未能清償，為此依電話租用契約
    之法律關係提起本訴，且請求被告自九十一年六月六日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，並提出催告函、欠費清單及申請表各一份均影本為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何證據資料供本院調查或參
    酌。
三、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
參、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之催告函、欠費清單及申請表各一
        份均影本為證，被告經合法送達復不到場爭執，本院自未能為有利於被告事
        實之認定，應認原告之主張為有理由。
  （二）原告據以提起本訴，為如主文第一項所示本、息之請求，即無不合，應予准
        許。
  （三）本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四
        百三十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年    二    月      二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右筆錄正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由，
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（須按
他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
