【裁判字號】    91,易,639
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六三九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五六四、四一二二號
）及移送併辦（九十一年度偵字第四七三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜等案件，經本院判決並定應執行刑有期徒刑一年三月確定，甫於
    民國（下同）九十一年五月二十四日縮短刑期假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，
    竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於九十一年八月二十七日下午三
    時三十分許，在苗栗縣苗栗市○○街六號，以其所有客觀上足供兇器使用之鉗子
    （未扣案，已丟棄於新東橋下），破壞鎖頭而竊取丁○○所有之腳踏車，得手後
    供己騎用；復於九十一年九月十七日下午五時許，在苗栗市高苗里金玉滿堂遊藝
    場前，以其自備之鑰匙，強行插入機車電門，竊取丙○○所有之ＩＬＡ─七００
    號機車，得手後亦供己使用。迨於九十一年九月三日凌晨六時三十分許、九十一
    年九月十七日下午，為警巡邏盤查，始查知上情。
二、甲○○又意圖為自己不法之所有，基於上開同一犯意，於九十一年十月十日下午
    十八時許，在苗栗市○○路與新光街口，見被害人乙○○所有ＭＬ６－５３０號
    之重型機車，鑰匙插在機車上，乃將其騎走以供自己代步之用。
三、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人丁○○、丙○○、乙
    ○○指述之情節相符，並有贓物領據三紙、消費者資料卡、照片二張、車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料在卷可資佐證，被告犯行，足
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項三款之加重竊盜罪、第三百二十條
    第一項之竊盜罪。其先後多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件基本事實相同之
    罪，顯係基於概括犯意為之，依連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告曾犯竊盜
    等案件，經本院判決並定應執行刑有期徒刑一年三月確定，甫於九十一年五月二
    十四日縮短刑期假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    鉗子未扣案且据被告稱已丟棄，為免執行困難，故不予宣告沒收，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務
中    華    民    國    九十二      年    二      月    二十七      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  李  達  成
中    華    民    國    九十二      年    二  月    二十七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
