【裁判字號】    92,訴,39
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年訴字第三九號
    原      告  展煇企業有限公司
                              .
    法定代理人  林嵩峰
    送達代收人  林嵩峰
    被      告  財團法人私立親民工商專科學校
    法定代理人  陳冠樺
右當事人間給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告聲請支付命令，經被告於法定期間內提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，因原告未補繳裁判費，經本院於民國九十二年一月二十七日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年二月十三日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
