【裁判字號】    92,聲,213
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一三號
    聲 請 人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具 保 人
    兼受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○贓物案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一一
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物案件，前經台灣苗栗地方法院檢察署指
    定保證金新台幣（下同）四萬元，於繳納保證金後，已將受刑人停止羈押。茲因
    受刑人逃匿，爰檢送戶政資料、台灣苗栗地方法院檢察署乙○惠戊九一執一九六
    二字第一七三一○號函、台灣板橋地方法院檢察署板檢森子九二執助字第五四號
    函及原刑事保證金收據等影本乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入受刑人甲○○所繳納之保證金四萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
