【裁判字號】    92,聲,166
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五號）案件，本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹捌公克（包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件苗栗縣警察局竹南分局於民國九十一年九月十一日十八
    時三十分許，在苗栗縣竹南鎮○○街全家福鞋店對面空地，查獲被告甲○○施用
    第一級毒品海洛因，被告經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經聲請人偵查終結，以九十一年度毒偵字第七五○號、第七七四號為不起訴處
    分確定，扣案之海洛因０．一八公克（包裝重０．二五公克）係毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度毒偵字第七五○號、第七七四號被告違反毒品
    危害防制條例案件，就苗栗縣警察局竹南移送扣案之海洛因，經送法務部調查局
    鑑定結果淨重０‧一八公克（包裝重０‧二五公克），有法務部調查局鑑定通知
    書在卷可稽，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
