【裁判字號】    92,訴,31
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○○
                            號.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾陸萬仟壹佰壹拾玖元，及自民國八十八年九月七日
起至清償日止，按年息百分之九點二一計算之利息，暨自民國八十八年十月七日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人陳明富於民國八十六年五月六日邀同另一訴外人陳天送（已死亡）
    為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間自八十六年
    五月六日起至一０六年五月六日止，償還方式自借款日起，按月於每月六日攤還
    本息，利息以年息百分之九計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為
    到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。連帶債務人並自願拋棄先
    訴抗辯權，而訴外人陳天送於八十八年九月二十九日死亡，被告為其繼承人，依
    法繼承被繼承人陳天送之債務。詎訴外人陳明富僅繳交至八十八年九月六日止之
    本息，自八十八年十月六日起不依約繳納本息，尚積欠本金二百八十六萬三千一
    百十九元迄未清償，依兩造約定，訴外人陳明富已喪失期限利益，應清償全部借
    款本息，被告亦應連帶清償，爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請
    被告給付如主文第一項所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、訴外人陳天送之繼承系統表暨除戶戶籍謄
    本（以上均為影本）及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借據契約第十四條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張訴外人陳明富於八十六年五月六日邀同另一訴外人陳天送（已死亡
    ）為連帶保證人，向原告借得三百萬元，約定借款期間自八十六年五月六日起至
    一０六年五月六日止，償還方式自借款日起，按月於每月六日攤還本息，利息以
    年息百分之九計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清
    償，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。連帶債務人並自願拋棄先訴抗辯權，而
    訴外人陳天送於八十八年九月二十九日死亡，被告為其繼承人，依法繼承被繼承
    人陳天送之債務。詎訴外人陳明富僅繳交至八十八年九月六日止之本息，自八十
    八年十月六日起不依約繳納本息，尚積欠本金二百八十六萬三千一百十九元迄未
    清償，依兩造約定，訴外人陳明富已喪失期限利益，應清償全部借款本息，被告
    亦應連帶清償，爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告給付如主
    文第一項所示之本息及違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述。
四、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。連帶保證人，即屬民
    法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之請求；
    又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項亦
    著有明文。本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細、訴外人
    陳天送之繼承系統表暨除戶戶籍謄本（以上均為影本）及被告戶籍謄本各一份為
    證，核屬相符，而被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證及繼承之法律
    關係，請求被告給付如主文第一項所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
~B法院書記官  白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
