【裁判字號】    92,苗簡,152
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一五二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三三七
五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
台灣省政府警政廳公路警察大隊（八七）公警大交字第一二一九三四九號舉發違反道
路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯偽造之「甲○○」之署押
共肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第五行之「已於八十六年十月十五日執行完畢」之記載，應
    予更正為「已於八十六年十月十四日因縮刑期滿執行完畢」、第十一行之「因複
    寫在移送聯內亦有偽造之署押而有二枚偽造署押」之記載，應予補充為「因複寫
    在移送聯、迴覆聯、存根聯內亦有偽造之署押，合計有四枚偽造署押」之外，其
  餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪。其
    偽造署押行為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造
    之低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。被告前因違反麻醉藥品管理
    條例及藥事法，經法院分別判處有期徒刑七月、六月，合併應執行有期徒刑一年
    確定，甫於八十六年十月十四日因縮刑期滿執行完畢，其於有期徒刑執行完畢五
    年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告有竊盜、偽造文書、賭博、違反麻醉藥品管理條例、藥事法等前科
    紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，足見其素行不良、犯罪之
    動機、手段，對告訴人所造成之損害及犯罪後否認犯行，毫無悔意，犯後態度不
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。次按刑法第四十一條已於九十年一月十日
    經總統公布修正，於同年月十二日生效，修正前刑法第四十一條規定：「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已將易科罰金之適用對象擴
    大到最重本刑五年以下有期徒刑之罪，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，
    依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修正後之規定，併予諭知易科罰
    金之折算標準。末查舉發違反道路交通管理事件通知單一式共分通知聯、移送聯
    、迴覆聯及存根聯等四聯，雖僅於通知聯之收受通知聯者簽單內偽造署名，但因
    複寫於移送聯、迴覆聯及存根聯，故合計四枚之偽造署押，是本件被告於台灣省
    政府警政廳公路警察大隊（八七）公警大交字第一二一九三四九號舉發違反道路
    交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯偽造「甲○○」之署押
    共四枚，併依刑法第二百十九條之規定予以宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、修正後第四十一
    條第一項前段、第四十七條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民      國    九十二    年    二    月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華        民      國    九十二    年    三    月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
