【裁判字號】    91,易,342
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五○二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑八月確定，於民國（下
    同）八十六年十月三日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於九十一年二月九日二十時許，在苗栗縣苗栗市○○里○○街二八號之三
    前，徒手竊取乙○○所有放置該處之電纜固定架二百四十五個（起訴書誤載為四
    百四十五個）及槽鐵五支等物，得手後以嬰兒車為運送工具，將贓物運回苗栗市
    嘉盛里嘉盛二一六號住處前藏放，嗣於同年二月十八日乙○○之工人開工時，發
    現失竊，報警循線查獲，並扣得上述贓物（已發還被害人）。
二、案經被害人乙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵、審中供承不諱，核與被害人乙○
    ○指訴之情節相符，且有失竊現場照片、藏放贓物現場照片及被害人立具之贓物
    認領保管單等在卷可資佐證，被告竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，查被告於八十六年間
    ，曾犯竊盜罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十六年十月三
    日縮刑期滿執行完畢，有台灣台高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受
    有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。嬰兒車未扣案，為免執行困難，故不予宣
    告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行務
中    華    民    國    九十二      年    二月    二十七      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國    九十二      年    二      月    二十七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
