【裁判字號】    92,苗交簡,9
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗交簡字第九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五二
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事
    後，在警察機關尚未發覺前，留在現場迅速送被害人就醫並主動報警接受裁判等
    情，業經證人即本件之處理警員李嘉傑於偵查中結證明確（參見相卷第二五頁）
    ，符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌本件被告肇
    事致人於死，過失非輕及被告犯罪後已與被害人家屬達成和解，犯罪後坦承犯行
    ，被害人家屬亦表示不予究追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷可按，其經此偵審程序之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各
    情，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
