【裁判字號】    92,苗簡,53
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
緝字第一三五號、九十一年度毒偵緝字第一三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第一行第四字下補充「因毒品危害防制條例案經法院判處有期徒
    刑五月，於九十年六月十九日執行完畢，猶不思悔改，又」外，餘事實及證據引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用安非他命前持有安非他命之低度行為應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用安非他命行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又
    被告有前科依法應遞加重其刑。爰審酌被告有違反毒品危害防制條例及槍砲彈藥
    刀械管制條例之前科、前曾因施用毒品案件，先後經二次觀察勒戒，一次強制戒
    治，另刑罰部分經本院以九十年度易字第四七一號判決判處有期徒刑七月確定，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，仍
    於停止戒治付保護管束期間內再犯本件之罪，足見其未能因前開刑事程序而悔悟
    改過、非法施用第二級毒品，對個人身心戕害甚鉅及犯後承認犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華民      國      九十二    年      二      月   二十七   日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      二      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
