【裁判字號】    92,聲,212
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鍾贊育
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人因受刑人乙○○毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度執
聲沒字第一三號），本院裁定如左：
    主      文
鍾贊育繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人乙○○因毒品危害防制條例案件，前經台灣苗栗地方
    法院檢察署指定保證金新台幣（下同）一萬元，由具保人鍾贊育於繳納保證金後
    ，已將受刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、台灣苗栗地方
    法院檢察署甲○惠戊九一執四三七字第○三四三號、第一○五六號函、警員報告
    書及原刑事保證金收據等影本乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人鍾贊育所繳納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
