【裁判字號】    92,苗簡,176
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八○三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第四行「˙˙˙鑰匙後，˙˙。」之記載，應補充記載為：「˙
    ˙˙˙鑰匙（未扣案）後，˙˙˙。」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時
    貪念，致犯本罪，所竊得之金額非鉅，迄今尚未與被害公司成立民事和解，及犯
    後未能坦白承認，並無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。至被告所有之行竊工具複製鑰匙，因未據扣案，為避免
    將來執行之困難，本院不另為沒收之諭知。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
