【裁判字號】    92,苗簡,166
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一六六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前有施用
    毒品前科，顯見其素行不佳，犯罪動機、手段、所竊取財物之價值及犯罪後坦承
    犯行，知所侮悟，犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。至被告持供行竊用之鑰匙一支，雖屬被告所有，惟
    並未扣案，且客觀上不能證明現尚存在，為免將來執行上之困難，爰不予宣告沒
    收，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華        民        國    九十二    年    二    月    二十七    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華        民        國    九十二    年    三    月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
