【裁判字號】    91,苗簡,1116
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一一一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐國苹
                余佳軒
    右一人選任
    辯  護  人  徐正安律師
    被      告  張義雄
                胡怡君
                謝志平
                司徒越
                張鴻旭
                甲○○
                溫紫文
                陳金方
右列被告等因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五六號），經本
院訊問後，改依簡易程序判決如左：
    主  文
徐國苹共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，併科罰金壹萬元，有期徒刑如易科罰金
，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案小鋼珠機台肆拾貳台、賭資新台幣陸
萬參仟貳佰貳拾元、寄存卡肆佰肆拾張、各班交接信封壹佰零壹封、90.3.7員工現金
保管提示單壹張、估價單捌本、員工名冊參張、銀色計分卡拾肆張、計分卡參拾陸張
均沒收。
張義雄共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案小鋼珠機台肆拾貳台、賭資新台幣陸萬參仟貳佰貳拾元、寄存卡肆佰肆拾張、
各班交接信封壹佰零壹封、90.3.7員工現金保管提示單壹張、估價單捌本、員工名冊
參張、銀色計分卡拾肆張、計分卡參拾陸張均沒收。
余佳軒、胡怡君、謝志平、司徒越、張鴻旭共同以賭博為常業，余佳軒處有期徒刑伍
月，胡怡君、謝志平各處有期徒刑參月，司徒越、張鴻旭各處有期徒刑肆月，如易科
罰金，均以參佰元折算壹日。扣案小鋼珠機台肆拾貳台、賭資新台幣陸萬參仟貳佰貳
拾元、寄存卡肆佰肆拾張、各班交接信封壹佰零壹封、90.3.7員工現金保管提示單壹
張、估價單捌本、員工名冊參張、銀色計分卡拾肆張、計分卡參拾陸張均沒收。
甲○○、陳金方連續在公眾得出入之場所賭博，甲○○處罰金陸佰元，陳金方處罰金
貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案小鋼珠機台肆拾貳台、賭資新台幣
陸萬參仟貳佰貳拾元、寄存卡肆佰肆拾張、各班交接信封壹佰零壹封、90.3.7員工現
金保管提示單壹張、估價單捌本、員工名冊參張、銀色計分卡拾肆張、計分卡參拾陸
張均沒收。
溫紫文在公眾得出入之場所賭博，處罰金陸佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案小鋼珠機台肆拾貳台、賭資新台幣陸萬參仟貳佰貳拾元、寄存卡肆佰肆拾張、各
班交接信封壹佰零壹封、90.3.7員工現金保管提示單壹張、估價單捌本、員工名冊參
張、銀色計分卡拾肆張、計分卡參拾陸張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、核被告徐國苹所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪及勞動基準法第七十
    七條之罪，二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條後段規
    定，從重之常業賭博罪論處；被告張義雄、余佳軒、胡怡君、謝志平、司徒越、
    張鴻旭所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，被告張義雄、余佳軒、胡
    怡君、謝志平、司徒越、張鴻旭與被告徐國苹就常業賭博犯行，有犯意聯絡及行
    為之分擔，依刑法第二十八條規定為共同正犯。被告甲○○、陳金方、溫紫文所
    為係犯刑法第二百六十六條之賭博罪，甲○○、陳金方多次賭博犯行，均時間緊
    接，所為均係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，依刑法第五十六條規
    定均論以一罪，並均加重其刑。被告張義雄前因違反肅清煙毒案件，經法院判處
    有期徒刑三年四月確定，於八十九年八月三日執行完畢，五年之內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告徐國苹、
    張義雄、余佳軒、胡怡君、謝志平、司徒越、張鴻旭、甲○○、溫紫文等之素行
    （有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽）、犯罪動機、手段、犯罪行為
    對社會危害之程度、犯罪後之態度及斟酌被告等九人、檢察官之協商罪刑等一切
    情狀，又查本件無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，是本院於
    上揭被告等九人、聲請人求刑之範圍內判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、
    易服勞役之折算標準。被告陳金方有搶奪及賭博罪之前科，足見其素行不良，及
    本院開庭時無正當理由屢傳不到，不見其悔悟之意，犯罪後態度不佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
三、至扣案之小鋼珠機台四十二台（現由被告謝志平保管中），係當場賭博之器具，
    賭資新臺幣（下同）共六萬三千二百二十元（其中九千七百六十元係置於櫃檯右
    側第一個抽屜內、一萬三千二百六十元係置於櫃檯右側第二個抽屜內、一萬元係
    於被告甲○○處取獲、三萬零二百元係於被告司徒越處取獲），係在兌換籌碼處
    之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定予以沒收；另寄存卡四四四張
    、各班交接信封一○一封、90.3.7員工現金保管提示單一張、估價單八本、員工
    名冊三張、銀色計分卡（於辦公室取獲者）十四張、計分卡三十六張（八張自被
    告陳金方處取獲、二十八張從被告司徒越處取獲），則係被告等所有，且供其等
    犯罪之用，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，勞動基準法第七十七條，刑法二十八條、第五十六條、第五十五條、第
    二百六十七條、第二百六十六第一項、第二項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本判決就被告徐國苹、張義雄、余佳軒、胡怡君、謝志平、司徒越、張鴻旭、甲
    ○○、溫紫文等九人之部分，係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴；被告陳金方部分，
    如不符本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
