【裁判字號】    92,苗簡,39
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第三九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾陸萬零伍拾肆元，其中本金新台幣壹拾伍萬肆仟零貳
拾玖元，自民國九十一年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之十九‧八九計
算之利息，另加計違約金第一個月當月計付新台幣壹佰伍拾元，延滯第二個月當月計
付違約金新台幣參佰元，延滯第三個（含）月以上者每月計付違約金新台幣陸佰元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除供擔保金外，餘如主文所示。
  （二）陳述：被告丙○○於民國八十九年三月二十八日訂立信用卡使用契約，並領
        用信用卡，被告丁○○則辦理附卡並擔任連帶保證人，就使用信用卡所生之
        債務，負全部給付責任，且依信用卡契約，被告等即得持卡至原告之特約商
        店記帳消費，惟被告應於各該記帳消費後之所指定日期前向原告清償，逾期
        並應另給付原告自指定付款日起至清償日止，按年息百分之十九‧八九計算
        之利息，另加計違約金第一個月當月計付新台幣（下同）一百五十元，延滯
        第二個月當月計付違約金三百元，延滯第三個（含）月以上者每月計付違約
        金六百元。詎被告自八十九年四月一日起至九十一年十二月二十四日止，尚
        有消費款總額如主文第一項所示之本金及按前述約定利息、違約金尚未給付
        ，基此，本於消費借貸關係提起本訴。
  （三）證據：提出信用卡聲請書、約定條款影本各一件、及信用卡客戶滯納消費款
        明細資料、歷史交易明細查詢正本各一件
二、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡聲請書、約定條款影本各
        一件、及信用卡客戶滯納消費款明細資料、歷史交易明細查詢正本各一件為
        證，原告之主張為可採信。
  （二）原告本於消費借貸關係，據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無
        不合，應予准許。
  （三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，原酌定相當擔保金額准
        許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法、第四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官  吳振富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                            法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
