【裁判字號】    92,苗簡,135
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三四○六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於竊盜時，
    見巡邏員警經過尚知蹲立迴避，是被告對外界事務尚非全然缺乏知覺理會及判斷
    作用，顯非心神喪失，惟鑑於被告確患有腦性麻痺，且經鑑定為多重障，殘障等
    級為極重度，有苗栗縣政府九十一年九月十一日府社福字第九一０００八五一八
    六號函附卷可稽，堪證被告對於外界事務之知覺理會及判斷作用，較普通人之平
    均程度顯然為低，是其行為時之精神狀態應屬精神耗弱，應依刑法第十九條第二
    項之規定，減輕其刑。爰審酌被告生活狀況、智識程度、犯罪手段、所竊財物之
    價值不高（共計新台幣二百三十九元整）及被告前於九十一年三月五日甫因竊盜
    罪，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，竟不足半年，復犯本
    罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併同時諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，因一時失慮，悖罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金額已提高十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
