【裁判字號】    92,苗交簡,49
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第一、二行之：
    「甲○○曾於民國九十年四月十六日，因酒後駕車，為台灣台北地方法院於九十
    年九月三日判處罰金新台幣二萬元。」，應更正補充為：「甲○○前於民國九十
    年間，因酒後駕車公共危險案件，為台灣台北地方法院判處罰金新台幣二萬元確
    定，於九十年十一月十四日罰金繳清執行完畢。」外，餘均引用簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
  通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因酒後駕車，經臺灣臺北地方法院判處罰金貳萬
    元確定，並於九十年十一月十四日罰金繳清執行完畢（有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表乙紙在卷），猶不知警惕及其為警查獲時，呼氣中所含酒精濃度值高
    達每公升零點九六毫克及事後坦承犯行暨檢察官建請從重量刑等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
