【裁判字號】    92,苗簡,118
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第四二九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「麻將」貳台及「財神」、「霹靂車三代」各壹臺（含ＩＣ板肆塊
）及新臺幣肆仟肆佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係違電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十
    二條處斷。爰審酌被告無前案紀錄，素行良好、犯罪所得利益及犯後承認犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之電子遊戲機「麻將」二台及「財神」、「霹靂車三代」各一台（含ＩＣ板四塊
    ），為被告所有供犯罪所用之物；另上開機具內查獲之現金計新台幣四千四百八
    十元，則係被告所有因犯罪所得之物，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、
    第三款規定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
