【裁判字號】    92,苗簡,190
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第一項第四行「於九十一年十月十七日」之記載，應予更正為「
    於九十一年十二月十七日」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告前因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於九十年三月十八日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告一再施用毒品，理應重罰，惟念其施用
    毒品僅戕害其個人身心，及犯後能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之第二級毒品安非他命一包（毛
    重約○．三三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以
    宣告沒收銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
