【裁判字號】    92,撤緩,3
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣苗栗地方法院九十一年度苗簡字第三四五號），聲
請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲丙字第二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十一年四月二十九
    日以九十一年度苗簡字第三四五號判決（九十一年度偵字第八七六號），判處拘
    役五十日，緩刑二年，於九十一年五月十八日確定在案。詎復於緩刑期內即九十
    一年七月三十日犯竊盜罪，經本院於九十一年十月三十一日以九十一年度苗簡字
    第八八六號判決判處有期徒刑三月，並於九十一年十一月二十九確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月   二十七      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年    二      月   二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
