【裁判字號】    92,苗簡,9
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十二年度苗簡字第九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一○一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有
    後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。又被告先後多次施用毒品行為，時間密接，所犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一罪並加重其刑。又查被告前因違反
    麻醉藥品管理條例及藥事法等案件，經法院分別判處有期徒刑七月、五年六月及
    十月，合併定應執行刑為六年六月，甫於民國八十八年八月七日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙件附卷可稽，其於五
    年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其
    刑。爰審酌被告前有妨害自由罪、毀損罪及違反麻醉藥品管理條例、藥事法及毒
    品危害防制條例等多項前科，素行不佳、本件係三犯以上施用毒品，顯未能因前
    案之司法程序而痛改前非及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二  年    二     月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年    二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
