【裁判字號】    92,苗簡,149
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機小瑪琍、麻將台各壹臺（均內含ＩＣ板壹片）及機臺內現金新台幣
肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄一第二行之：「
    國華路【天長地久】」，應補充為：「國華路一二三０號【天長地久】」、另第
    四行之：「電子遊戲機二台」，應補充為：「電子遊戲機二台【含ＩＣ板二片】
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定處罰。爰審酌被告擺設電子遊戲機臺之時間僅一天、數量僅二
    台及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之電子遊戲機臺小瑪琍、麻將台各壹臺（內含ＩＣ板各壹片）及機臺內現
    金新台幣四十元，分別係供被告犯罪所用及因犯罪所得之物，且為被告所有，併
    依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項、電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     二     月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年     二     月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
