【裁判字號】    92,聲,38
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度裁全字第一三一七號假扣押事件，聲請人就其所提供之擔保，聲
請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第一三一七號裁定所命，聲請人於本院九十年度存字第八九二號
所提存之擔保物即交通銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債票，面額新台幣壹
拾萬元貳張（票號：ＦＵ○○○五○四、ＦＵ○○○五○五，附帶息票第一期至第二
期），共計新台幣貳拾萬元，准以同額之交通銀行開發金融債券第十六期第八次三年
期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條規
    定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，前遵本院九十年度裁
    全字第一三一七號裁定，曾提供面額新台幣（下同）十萬元之交通銀行開發金融
    債券第十五期第六次二年期債票二張（票號：ＦＵ○○○五○四、ＦＵ○○○五
    ○五，附帶息票第一期至第二期），合計二十萬元，且以本院九十年度存字第八
    九二號提存在案。茲因前揭債票業於民國九十一年十一月二十日到期，急須領回
    辦理還本手續，爰聲請准予變換為同額之交通銀行開發金融債券第十六期第八次
    三年期債票等語。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出本院九十年度裁全字第一三一七號民事裁定影
    本及九十年度存字第八九二號提存書影本等為證，復經本院依職權調取前開卷宗
    審核無誤，是聲請人之聲請核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
