【裁判字號】    91,交訴,55
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二
八一號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月；又駕駛動力交通工
具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○係大榮汽車貨運股份有限公司所僱用之大卡車司機，係從事駕駛業務之人
    。緣於民國（下同）九十年八月四日上午五時三十分許，駕駛車牌號碼ＨＵ—一
    三三號營業貨運曳引車，沿國道一號中山高速公路由南向北方向行駛，其原應注
    意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
    又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然行駛，迨行經上述高速公路北上
    一百三十一公里又八百二十公尺處之際，見乙○所駕駛車牌號碼Ａ２—三五四０
    號自用小客車在其前方行駛時，甲○○欲緊急煞車使車停止，已來不及，而撞及
    乙○所駕駛之上述汽車，造成該汽車又衝撞內側護欄，致乙○受有胸部挫傷合併
    右側第五、六、七、八、九十根肋骨及左側第五、六、七根肋骨骨折之傷害。詎
    甲○○駕駛上述汽車不慎肇事致乙○受傷後，竟未停車將乙○送醫救治，反而逃
    逸。嗣經不詳姓名之人記下甲○○所駕駛上述曳引汽車車號提供警員後，始查獲
    上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊移送暨乙○訴由臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、業據被告甲○○對於右揭業務過失傷害、駕車肇事後而逃逸之事實均坦承不諱，
    核與告訴人乙○指訴受害情節相符；並經證人即本案到場處理之警員魏志強於偵
    查中證述：被告確有肇事逃逸等情明確。又按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定。另依附卷之道路交通事故調查報告表所載，本件肇
    事時、地之天候、路況皆良好，則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，詎渠竟
    疏未注意車前狀況，而貿然快速前行致煞車不及而撞及告訴人所駕上述汽車，可
    證被告之駕車失當行為，顯有過失。而被告之過失駕車肇事行為，與告訴人所受
    傷害結果間，亦具有相當因果關係。復有告訴人之診斷證明書、道路交通事故調
    查報告表、相片等物在卷可佐。被告自白核與事實相符。本件事證已臻明確，被
    告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪、第一百八
    十五條之四之公共危險罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應予分論
    併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，被害人所受傷勢、犯罪後坦承犯行
    ，惟迄未賠償告訴人所受損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第二項前段、第一百八十五條之四、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
