【裁判字號】    92,聲,207
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八五號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點肆公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局員警於民國九十一年十月二日十八時
    三十分許，在苗栗縣竹南鎮○○路四一八號，查獲甲○○持有第二級毒品安非他
    命毛重○‧四公克，後經驗尿檢驗知悉其亦施用安非他命，惟其持有安非他命犯
    行，已為施用行為所吸收，又該施用行為已經台灣新竹地方法院檢察署九十一年
    毒偵字第一二九三號為不起訴處分確定且經聲請人另案簽結在卷，扣案之安非他
    命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度毒偵字第九○二號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之安非他命毛重○‧四公克，因被告該
    案為簽結處理後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
