【裁判字號】    92,苗簡,133
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一三三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二八六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器、毀越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之手套貳個及尖嘴鉗壹把均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一行「於民國九十一年十一月二日中午十二時許，」以下
    之記載，補充「雙手戴手套並」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器
    毀越安全設備竊盜罪。爰審酌被告有竊盜、過失致死、妨害風化等犯罪前科，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，顯見其素行不佳、犯罪動機、
    手段、所竊取財物之價值不高及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之手套二個及尖嘴
    鉗一把，係被告所有，且供犯罪所用之工具，業經被告供述在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定予宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華        民        國    九十二    年    二    月    二十七    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華        民        國    九十二    年    三    月      三
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
