【裁判字號】    92,聲,181
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯毒品危害防制條例案，所處有期徒刑捌月；又犯妨害家庭罪，所處有期徒
刑陸月；又因犯毒品危害防制條例案，所處有期徒刑玖月；又因犯贓物罪，所處有期
徒刑伍月；又因犯加重竊盜罪，所處有期徒刑壹年；又因犯傷害罪，所處有期徒刑捌
月；又因犯恐嚇罪，所處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑肆年陸月。
    理      由
甲○○因犯恐嚇等罪，經臺灣高等法院臺中分院及本院先後判處如附表所示之刑（詳
如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中        華      民      國    九十二    年    二     月   二十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中        華      民      國    九十二    年    二     月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
