【裁判字號】    91,交聲,176
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                  九十一年度交聲字第一七六號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗栗
監理站於九十一年九月十六日所為之竹監苗字第裁五四─000000000號，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人所有之ＥＫ─二四四二號自用小客車，為警填掣北縣
    警交停（重）字第000000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，逕
    行舉發「在道路收費停車處所停車，不依規定繳費」違規，經原處分機關據以掣
    開竹監苗字第裁五四─000000000號裁決書，裁決其應處罰鍰新臺幣一
    千二百元，因逾期未到站繳納，經原處分機關易處吊銷，並逕行註銷駕駛執照。
    前開裁決書並未送達於異議人，雖異議人之父張文樹於異議人戶籍地址代為簽收
    ，惟並未將裁決書交予異議人，異議人不知有該裁決通知存在，且前開違規之Ｅ
    Ｋ─二四四二號自用小客車已於八十六年七月間轉贈予張榮鑌，異議人非交通違
    規之行為人，亦非被通知人，原處分機關未予查明，仍以收受送達論，為裁量不
    當。再者，異議人依職業駕駛人審驗駕照辦法之規定，於九十一年三月二十九日
    將所有累積之違規罰鍰一次結清後完成審驗，足證於九十一年三月二十九日前所
    有違規案件罰鍰已結清且駕照於九十四年三月二十九日前屬有效。況原處分機關
    於審驗日所列印予異議人之違規查詢報表亦未有ＥＫ─二四四二號自用小客車之
    上開違規紀錄，異議人信賴原處分機關之審驗駕照，持該有效駕照駕車即無不妥
    ，縱有違規，亦為原處分機關疏失，當不得轉嫁予異議人，否則有違信賴保護原
    則，據此，原處分機關另裁決異議人於九十一年八月三日使用註銷之駕駛執照駕
    駛車輛，除處分異議人外並同時處分雇主顯有不當，請將九十一年三月二十九日
    後裁決異議人無照駕駛之處分併予撤銷云云。
二、按處理違反道路交通管理事件，有關文書之送達程序，依行政程序法之規定；送
    達，於應受送達人之住居所為之；於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文
    書付與有辨別事理能力之同居人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第五條及行政程序法第七十二條、第七十三條分別定有明文。次按所謂有辨別
    事理能力，係指在客觀上對一般事物有辨別能力而言（最高法院五十九年度台抗
    字第一三七號判例意旨可資參照）。
三、原處分機關以允許異議人無照駕駛之違規事實處分異議人之雇主部分，因該事件
    之受處分人為其雇主，本件異議人就該處分不具異議人適格，故其請求本院對該
    處分併予撤銷部分，屬不合法，且不能補正，應予駁回，合先敘明。
四、經查，原處分機關送達於異議人之竹監苗字第裁五四─000000000號裁
    決書之掛號郵件收件回執上載有「張文樹」簽名字樣，且異議人復自承原處分機
    關所為之前開裁決書係於九十一年三月十八日由其父親張文樹代為簽收（此有九
    十二年一月二十二日訊問筆錄在卷可資參照），則符合前開「於應送達處所不獲
    會晤應受送達人時，得將文書付予有辨別事理能力之同居人」之規定，因而該裁
    決書已合法送達於異議人無疑，前開裁決書既合法送達於異議人，而異議人未於
    規定期限內到案告知孰為實際違規駕駛人，並提出異議或繳納罰鍰或繳送駕駛執
    照，移送機關遂依道路交通管理處罰條例第六十五條第一項第三款規定易處吊銷
    執照，並逕行於九十一年四月二十九日註銷異議人之駕駛執照，並無違誤。
五、次查，異議人所指稱於九十一年三月十九日審驗駕照時以已結清「所有違規案件
    」，係僅結清以駕駛人證號列管之違規案件，而前開北縣警交停（重）字第三○
    ○四九五七八四號違規案件，係屬逕行舉發「在道路收費停車處所停車，不依規
    定繳費」違規案件，以牌照號碼入案列管，故異議人於審驗駕駛執照時，原處分
    機關未通知併繳納該筆違規罰鍰（此有原處分機關移送書意見第二點附卷足稽）
    ，可知車輛審驗與駕駛人資格審驗係屬二事，異議人不能因已結清以駕駛人證號
    列管之違規案件罰鍰，即推定已無以牌照號碼入案列管之違規案件，進而指稱原
    處分機關有所疏失及違信賴保護原則。是異議人以「已通過駕照審驗，即已結清
    審驗日前所有違規案件及駕照於九十四年三月二十九日前為有效」之異議事由，
    尚無可採。
六、從而，原處分機關以異議人「使用註銷之駕照駕駛大型車」為由，依道路交通管
    理處罰條例第二十一條之一第一項第五款規定，裁處罰鍰新臺幣六萬元之處分，
    核無違誤。是本件受處分人之異議核無理由，自應將其異議駁回。
七、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
