【裁判字號】    92,苗簡,122
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因拾伍小包淨重拾點參貳公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品海洛因罪。爰
    審酌被告有多次施用毒品之紀錄，最後一次尚因施用第二級毒品，經本院於九十
    一年八月二十二日判處有期徒刑四月（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽），顯見其不知悔悟、及其
    犯罪手段、持有毒品數量非少、所生危害、於偵訊中始坦承犯行之犯後態度及檢
  察官之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之海洛因十五小包（其中
    含袋重○．九公克七小包、含袋重○．八公克八小包，共計十二點七公克），經
    鑑定淨重十‧三二公克（有法務部調查局九十一年六月十二日調科壹字第九九○
    ○○○四九三號鑑定通知書附於九十一年度偵字第一八二五號偵查卷中可稽），
    係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，不問屬於犯人與否，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
