【裁判字號】    92,苗小,39
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年苗小字第三九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  宋高文
    被      告  甲○○○○○○.
                            之.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按依民事訴訟法第四百三十六條之九規定，小額事件當事人之一造為法人或商
    人者，於其預定用於同類契約之條款，約定以合意定第一審管轄法院時，不適用
    合意管轄之規定。其立法意旨在於保護與法人或商人交易之不特定自然人，避免
    法人或商人本其優勢定型化之同類契約，剝奪自然人原有普通審判管轄之權利，
    是其規範對象於與法人或商人交易之不特定消費者因定型化契約所產生之爭執事
    件，即有該條之適用。本件係小額事件，且當事人之一造為法人，其消費借貸契
    約之清償借款請求亦係預定用於與不特定消費者間所定之條款，則依前揭規定，
    本件不適用合意管轄，應由普通管轄即被告住所地之地方法院管轄。查被告住所
    係位於基隆市○○區○○里○鄰○○○路一一六號十二樓之十一，有其戶籍謄本
    附卷可參，從而，本件應由被告住所地之臺灣基隆地方法院管轄，玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
