【裁判字號】    92,苗簡,129
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七四
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯及通知聯內，偽造「甲○○」之署押共肆
枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告偽造甲○○之署押，係偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書之低度行為
    ，又為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告因一時失慮
    ，致罹本罪，犯罪手法相當平和，及犯後能坦白承認等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至內政部警政署國道公路警察
    局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送
    聯、迴覆聯、存根聯及通知聯內偽造之「甲○○」署押共四枚，應依刑法第二百
    十九條之規定，予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年二    月    二十七    日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
