【裁判字號】    91,苗簡,1110
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二九
三一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○改變電度表之構造，使其失效不準，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電業法第一百零六條第三款之規定。爰審酌被告智識
    程度、素行良好、所竊之電量非多、應追繳之電費已經繳清及檢察官之求刑等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，
    本院因認以暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電業法第一百
    零六條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一  未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二  繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三  損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。
四  在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五  包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。
六  電力用戶，在原申請馬力數、瓩數或仟伏安數以外，私自增加馬力數瓩數或仟伏
    安數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
