【裁判字號】    92,聲,197
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  嚴智勇
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二七八號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳貳公克（包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查被告嚴智勇於民國九十年十月十八日晚上某時許，經警在
    苗栗縣三灣鄉銅鑼村大銅鑼圈八號處查獲，連續非法施用第一級毒品海洛因多次
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，嗣經聲請人偵查終結，
    以九十年度毒偵字第一二一九號、第一二二六號、第一七一○號為不起訴處分確
    定，扣案之海洛因０．二二公克（包裝重０．二二公克，聲請書誤載為毛重０．
    六公兌）係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第一二一九號、第一二二六號、第一七一
    ○號被告違反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之海洛
    因，經送法務部調查局鑑定結果為淨重０‧二二公克（包裝重０‧二二公克），
    有法務部調查局鑑定通知書乙份在卷可稽，因被告為不起訴處分確定後，以該扣
    案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單
    獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十七    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年  三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
