【裁判字號】    92,苗簡,148
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一四八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鐵撬壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    爰審酌被告有竊盜、違反麻醉藥品管理條例、贓物、藥事法、違反毒品危害防制
    條例等犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，顯見見其
    素行不佳，及犯罪動機、手段、所竊財物價值不高、犯罪後坦承犯行，知所悔悟
    ，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    。至扣案之鐵撬一支，係被告所有，且供其犯罪所用之工具，業經被告供述在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華        民      國    九十二  年    二      月    二十七      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華        民      國    九十二  年    三      月      三        日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
