【裁判字號】    92,聲,168
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第二○○號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重肆點捌公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣鳳山憲兵隊於民國九十年四月二十九日下午五時許，
    在高雄縣鳳山市○○路一一○號（鳳山憲兵隊），查獲甲○○持有第二級毒品安
    非他命含袋重四‧八公克，後經尿液檢驗知悉亦施用安非他命，惟其持有安非他
    命犯行，已為施用行為所吸收，又該施用行為業經聲請人以九十年度毒偵字第一
    一九八號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他命含袋重四‧八公克係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第一一九八號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就高雄縣鳳山憲兵隊送扣案之安非他命含袋重四‧八公克，因被告為不起
    訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
