【裁判字號】    92,苗簡,112
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三六一三號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第一項第三行「．．．係離本人持有之物」，應補充更正為「
    ．．．係甲○○所有，由杜玉仁持有，置於其所有之車號Ｖ九─八七六三號自用
    小客車後座，於九十一年三月四日二十三時五十分許，在苗栗市○○路四九三號
    前，連同該車遭搶，係離本人持有之物」，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪。爰審酌
    被告有賭博罪之前案紀錄、犯罪動機、目的、手段、犯罪所得利微薄及犯後供承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
