【裁判字號】    92,撤緩,9
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第五五
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣新竹地方法院於民國九
    十一年四月十一日以九十一年度竹交簡字第二二九號（九十一年度偵字第一四一
    九號）判決，判處拘役四十日，緩刑二年，於九十一年五月七日確定。詎其於緩
    刑前即九十年九月十二日更犯公共危險罪，經本院於九十一年十一月二十九日以
    九十一年度苗交簡字第八八六號判決，處有期徒刑七月，並於九十二年一月六日
    判決確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
