【裁判字號】    92,苗小,8
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事裁定    九十二年度苗小字第八號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司苑裡分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
一、本件定於民國九十二年三月二十日在本院第七法庭，再開言詞辯論。
二、請原告五日內具狀釋明本件利息起算日，並檢附相關證據（即信用卡約定條款、
    消費及繳款明細表）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
