【裁判字號】    91,苗簡,1063
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三九五六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之塑膠
管（內含鋼筋）壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告智
    識程度、犯罪動機、手段、無前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可稽，足見其素行良好及事後坦承犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之塑膠管（內含鋼筋）為被告供
    犯罪所用之物，且屬被告所有，爰依法宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    二    月  二十七      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    二    月  二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
