【裁判字號】    92,苗交簡,34
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行「．．．，於九十年二月一日執行完畢。˙˙˙」，後面
    應增列「復於八十七年六月二十三日，因過失致死案件，經本院判處有期徒刑一
    年，緩刑四年確定，嗣緩刑被撤銷後，於九十年十一月十三日縮短刑期假釋出監
    ，並於九十一年一月二日縮刑期滿執行完畢。˙˙˙」外，其餘部分及證據引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。又被告曾於八十八年間因賭博案件，經本院於八十八年八月二
    十九日判處有期徒刑四月確定，於九十年二月一日執行完畢；復於八十七年六月
    二十三日，因過失致死案件，經本院判處有期徒刑一年，緩刑四年確定，嗣緩刑
    被撤銷後，於九十年十一月十三日縮短刑期假釋出監，並於九十一年一月二日縮
    刑期滿執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等
    在卷可按，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告有毀損、過失致死、賭博等多項前科紀錄，有上開
    前科表足參，可見其人素行不佳，而其查獲時酒精濃度測試值高達每公升一．○
    毫克，超過標準值甚多，以其酒醉駕車肇事，顯不尊重他人生命身體財產安全，
    理應重罰，惟念其犯後坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
