【裁判字號】    92,苗簡,162
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後二次犯行，
    時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告前違反漁業法、懲治盜匪條例及有多次犯竊盜罪
    之前案紀錄，又於民國九十一年十月二十九日因竊盜案件經臺灣高等法院臺中分
    院判處拘役十日確定，甫於九十一年十二月八日執行完畢（未構成累犯），有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可稽，竟於甫執行完
    畢後一月內，再犯本件相同罪名之竊盜罪，顯見其不知悔改，惡性重大、本應從
    重量處、惟查被告領有殘障手冊，判斷力不佳、所竊取財物之價值微薄、及犯罪
    後尚能承認犯行，態度尚屬良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月   二十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      二月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
