【裁判字號】    92,聲,215
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丁
字第四八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例所處有期徒刑捌月；又因犯贓物罪所處有期徒刑肆月
。應執行有期徒刑拾壹月。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例及犯贓物罪，經臺灣高等法院臺中分院及本院先後判
處有期徒刑八月及四月（詳如檢察官聲請書附表所載）確定在案。茲檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
