【裁判字號】    92,重訴,10
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                            送.
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰萬元，及自民國八十八年一月二十六日起至清償日止
，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國八十八年二月十九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年一月二十五日，邀同被告乙○○為
      連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）捌佰萬元，約定借款期間自八十八年
      一月二十五日起至九十年一月二十五日止，借款利率按年息百分之八‧九五（
      採機動利率，目前利率為年息百分之八‧九五）計算，被告丁○○應於每月十
      八日繳納利息一次，到期應將本金一次清償，如逾期繳納利息或清償本金，除
      仍應按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超
      過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○借款後
      即未依約繳納利息及清償本金，依兩造所訂借款約定條款第四條之約定，全部
      債務視為到期，計尚欠本金捌佰萬元未償，被告乙○○為本件借款之連帶保證
      人，依法應連帶負履行責任，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細（均影本）各一件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細等件為證，
    被告均已於相當時期受本院合法通知，而未於言詞辯論期日到場，且對於原告主
    張之事實，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。從而，原告本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款捌佰萬元，及自八十八
    年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之八‧九五計算之利息，並自八十八
    年二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過
    六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  籃營昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
