【裁判字號】    92,易,37
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四
一一四號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院所為禁止直接對被害人騷擾行為及命應最少遠離被害人住居所至
少五十公尺之保護令裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○係徐劉秀珍之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。甲○○前於民國九十一年一月十六日經本院以九十一年度家護字第五號
    民事通常保護令裁定令其：不得對徐劉秀珍實施精神上不法侵害之行為，不得直
    接或間接對於徐劉秀珍為騷擾，並應最少遠離苗栗縣頭份鎮○○里○○路○段二
    四號至少五十公尺；該保護令有效期間為一年。不料甲○○基於概括犯意，連續
    於九十一年十月十四日下午三時許及同日晚上八時許，先後二次未經許可前往上
    址，並以「幹你娘」等穢語當場辱罵徐劉秀珍，因而違反本院所為前述保護令裁
    定內容，旋為警獲報後當場逮捕。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人徐劉秀珍於警訊時指述情節
    互核相符，並有上開民事通常保護令一份附卷可稽。被告自白核與事實相符。本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第四款之違反保護
    令罪。又被告先後二次違反保護令犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，從家庭暴力防治法第五十條第
    一款一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危
    害及犯行已坦承犯行，被害人亦當庭表示願意原諒被告等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，尚有悔意，其
    經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。末按犯家庭暴力罪或違反保護令
    罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，家庭暴力防治法第三十條第一
    項所明文規定，爰依法宣告緩刑期間內併付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，家庭暴力
防治法第五十條第二款、第四款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
