【裁判字號】    92,苗交簡,48
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四○六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉駕車肇事，不尊重他人行車安全，呼氣酒精濃
    度測試值高達每公升○．八五毫克，超過標準值甚多，及犯後坦白承認等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
