【裁判字號】    92,聲,167
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七○號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命毛重約貳拾壹點陸公克（淨重拾陸點壹零貳貳公克，取樣
鑑驗零點貳捌伍公克，餘拾伍點捌陸柒公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署以九十一年度偵字第二○二○號偵查終結，為不起訴處分確
    定，扣案之安非他命毛重約二十一點六公克（淨重十六點一○二二公克，取樣鑑
    驗零點二三八五公克，餘十五點八六三七公克）係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度偵字第二○二○號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局移送扣案之安非他命毛重約二十一點六公克（淨重十六點
    一○二二公克，取樣鑑驗零點二三八五公克，餘十五點八六三七公克），因被告
    為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
