【裁判字號】    92,聲,135
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第九號）案件，本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命拾肆點貳捌公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一一五八號違
    反毒品危害防制條例案件，被告甲○○因二犯施用毒品案件經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，而依法為不起訴處分，惟以八十九年度保管字第三二八號
    列管之安非他命十四．二八公克，屬違禁物，爰依刑法第四十條但書，聲請宣告
    沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦有明文。經查，聲請人就所承辦八十九年度毒偵字第一一五八號被
    告違反毒品危害防制條例案件，業為不起訴處分，而該新竹市警察局第二分局移
    送扣案之安非他命十四‧二八公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    之第二級毒品，依首揭規定，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    二      月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年    二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
