【裁判字號】    91,賠,9
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                              九十一年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部不起訴處分確定，依戒嚴時
期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押壹佰壹拾貳日，准予賠償新台幣參拾參萬陸仟元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年六月八日因涉嫌叛亂案件
    ，遭苗栗縣大湖分局無端逮捕，並自即日起羈押於臺灣中部地區警備司令部，迄
    同年十月七日始因犯罪嫌疑不足獲該部軍事檢察官處分不起訴，而於同日開釋。
    茲依戒嚴時間人民受損權利回復條例第六條第一項第二款聲請比照冤獄賠償法相
    關規定請求國家賠償，聲請人經羈押之日數計一百十二日，且聲請人並無冤獄賠
    償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請期限，故聲請裁定准
    以新台幣三千元折算壹日，賠償所受損害。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決釋字第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損
    害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上
    開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法
    律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會
    議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此
    旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月
    二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治
  叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    ，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：聲請人甲○○前因叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部於七十四年六
    月八日起羈押，嗣於同年十月七日經該部軍事檢察官因犯罪嫌疑不足，以七十四
    年一清字第三三七號為不起訴處分確定，而於同日開釋之事實，此有本院調取前
    臺灣中部地區警備司令部被告甲○○叛亂案件卷宗所附之押票回證、不起訴處分
    書、送達證書、釋票回證等附卷可稽，故聲請人聲請於不起訴處分確定前，曾受
    羈押一百十二日乙節，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又
    未逾法定聲請賠償之時間，自應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業
    、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦、財產及名譽上之損害等一切情事
    ，認以每日賠償三千元為相當，准予賠償三十三萬六千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
