【裁判字號】    92,苗簡,177
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一七七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八
四五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十五條之業務登載不實罪及第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪，二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十
    五條後段規定從重之業務侵占罪論處。被告前因業務侵占罪，經台灣苗栗地方法
    院檢察署偵查結果，犯行足堪認定，惟參酌刑法第五十七條規定，於八十八年五
    月二十日以八十八年度偵字第一八七三號為不起訴處分，以啟自新，有八十八年
    年度偵字第一八七三號不起訴處分書在卷可稽，詎被告不知記取教訓，改過自新
    ，再犯本件構成要件相同之罪，顯見其法紀觀念之淺薄，及藐視公權力之態度，
    併審酌其所侵占之金額不大、事後已歸還及坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十六條第二項、第二百十五條、第五十五條後段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
