【裁判字號】    92,苗簡,73
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役陸拾伍日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百四十條第一項前段於公務員依法執行職務時
    當場侮辱罪。被告先後二次犯行，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告
    對執勤警員辱罵，挑戰公權力，理應重罰，惟念其係因酒後衝動，一時失慮，致
    犯本罪，及犯後能坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百四
    十條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
