【裁判字號】    92,苗簡,147
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、妨害兵役治罪條
    例第六條第一項第四款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    二十七  日
    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年      二      月    二十七  日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
