【裁判字號】    92,訴,17
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾萬柒仟伍佰參拾參元，及自民國九十年三月八日起至
清償日止，按年息百分之八點五零計算之利息，並自民國九十年四月八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十三年九月七日，向原告借款新臺幣（下
      同）二百九十萬元，約定借款期限為二十年，至一百零三年九月七日止，利息
      按原告基本放款利率年息百分之九‧三五加碼年息百分之○‧六五，即年息百
      分之一○（採機動利率，目前年息為百分之八‧五○）計算，被告應於每月七
      日繳款一次，並自第十三期即八十五年十月七日起按月攤還本息，如逾期清償
      ，除仍應按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借款後僅
      繳付本息至九十年三月七日，此後即未依約繳納，尚餘本金貳佰伍拾萬柒仟伍
      佰參拾參元未償，依兩造所訂借據第四條之約定，全部債務視為到期，為此提
      起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細（均影本）各一
      件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細、催收款項
    客戶往來明細等件為證，被告已於相當時期受本院合法通知，而未於言詞辯論期
    日到場，且對於原告主張之事實，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張堪信為
    真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償借款貳佰伍拾萬柒仟
    伍佰參拾參元，及自九十年三月八日起至清償日止，按年息百分之八‧五○計算
    之利息，並自九十年四月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  籃營昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
