【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二號）案件，本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局員警於民國九十一年十一月十八日十九時
    許，在苗栗縣後龍鎮○○里○○街與明德街路口查獲被甲○○違反毒品危害防制
    條例一案，今臺灣苗栗地方法院檢察署已對之為不起訴處分，扣案之第一級毒品
    海洛因含袋重○．○三七公克係違禁物，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條
    但書分別定有明文。經查，聲請人前所承辦九十一年度毒偵字第九三四號被告違
    反毒品危害防制條例案件，業對被告為不起訴處分確定，而該苗栗縣警察局竹南
    分局移送扣案之白粉含袋重○‧○三七公克，經送調查局鑑定結果係淨重○．○
    五公克之第一級毒品海洛因，有法務部調查局調科壹字第九九○○○○五七四號
    鑑定通知書一紙在卷可稽，是本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
