【裁判字號】    92,苗小,16
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭小額民事判決  九十二年苗小字第一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
一、主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣柒佰捌拾玖元由原告負擔。
二、爭執事項
  （一）原告主張持有被告所簽發以華南商業銀行頭份分行為付款人，發票日為民國
        八十九年八月十五日，票號為ＦＢ0000000號，面額新台幣（下同）
        三萬二千元支票一紙（以下簡稱系爭支票），遵期提示未獲付款。
  （二）被告則以系爭支票並非伊所開立，且所有之空白支票於二、三年前曾遺失，
        並已報警掛失止付。
三、理由要領
  （一）本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）被告抗辯系爭支票並非伊所開立，曾經遺失並已掛失等語，與原告所提出系
        爭支票影本上，載有「掛失空白票據」等字樣相符。從而，被告之抗辯，即
        為可採，原告之主張洵屬無據。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
