【裁判字號】    92,苗簡,182
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
七○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。簽帳單上偽造「乙○○」之署押共捌枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第二行「慶豐銀行信用卡一張」後應補充「（卡號：000
    0000000000000）」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪、同法第二百十
    六條、第二百十條行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。
    被告與陳進淵（聲請人另行偵辦）就行使偽造私文書及詐欺取財部分之犯行，有
    犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。被告偽造署押之行為，係偽造私文書之
    階段行為，而偽造私文書之低度行為又被行使偽造私文書之高度行為所吸收，均
    不另論罪。又被告等先後四次行使偽造私文書、詐欺取財之行為，均時間緊接，
    所犯罪名之構成要件相同，顯係分別基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定各
    論以一罪，並均依法加重其刑。又被告所犯上開三罪，有方法結果之牽連關係，
    應依刑法第五十五條後段牽連犯之規定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審
    酌被告因一時貪念，致犯本罪，偽刷信用卡金額尚非龐大，及犯後未能坦承全部
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。至被告在簽帳單上偽造「乙○○」署押共八枚（簽帳單正本、副本各四枚），
    應依刑法第二百十九條之規定予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三
    十九條第一項、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
