【裁判字號】    92,苗簡,49
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第四九號
    原      告  苗栗縣南庄鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾陸萬元，及自民國九十一年八月二十六日起至清償日止按
年息百分之十一點零五計算之利息，暨自民國九十一年九月二十一日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張被告邀訴外人邱玉山為連帶保證人，於民國九十年一月二十日向原告借
    款新台幣（下同）五十萬元，約定應自民國九十年一月二十日起分期清償，利息
    按年息百分之十一點零五計算之利計算，如一期不履行，視為全部到期，另應給
    付自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。被告僅部分清償本金四萬，及利息繳至九十一
    年八月二十五日止，嗣後即未依約按期清償，依借款約定條款第四條約定，視為
    全部到期等情，為被告所不爭執，復據原告提出借據、放款客戶往來明細各一份
    為證，堪信原告之主張為真實。被告雖陳稱未能清償借款，實因原告內部對於本
    息之還款方式不瞭解所致，且目前經濟不佳，希望能分期清償云云，惟此僅為兩
    造債務如何清償，況且本院須在兩造就請求之金額及其清償方式均同意下，始得
    製作和解筆錄，被告前開主張實與本件消費借貸關係請求無涉。
二、從而，原告本於消費借貸關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違
    約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
