【裁判字號】    92,易,99
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三二０
號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年六月十一日晚上十時四十五分許
    ，在苗栗縣公館鄉○○村○○路一九九號住處，基於傷害之犯意，手持搥背器毆
    打其夫甲○○頭部，並以遙控器、球鞋丟擲甲○○，致甲○○因此受有右前臂、
    右耳挫傷紅腫、右手裂傷、左小腿挫傷、背部多處挫傷及瘀青等普通傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
