【裁判字號】    92,苗簡,43
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第四三號
    原      告  志昆實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬陸仟壹佰肆拾陸元，及自民國九十一年十一月十
一日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告主張先後持有被告所簽發票號ＦＡＸ0000000號、ＦＡＸ00000
    00號，票面金額各為新台幣（下同）七十四萬六千一百四十六元及八十萬元支
    票二紙，經提示不獲支付等情，為被告所不爭執，復據原告提出支票及退票理由
    單各二件為證，堪信原告之主張為真實。被告雖陳稱未能清償票款，實因經濟不
    景氣無法全部清償，希望能分期清償云云，惟此僅為兩造債務如何清償，況且本
    院須在兩造就請求之金額及其清償方式均同意下，始得製作和解筆錄，被告前開
    主張實與本件票據關係請求無涉。
二、按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，又執票人向支票債務人行使追索權
    時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據
    法第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而，原告請求被告給付系
    爭票款共計一百五十四萬六千一百四十六元及均自提示日（即九十一年十一月十
    一日）起之法定利息，即為正當，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
