【裁判字號】    92,苗交簡,32
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第三行「拘役五十日」之記載應予刪除外。其餘犯罪事實及證據
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。被告曾二度犯公共危險之酒後駕車罪，經法院先後判處有期徒刑
    三月及罰金一萬五千元確定，於九十一年十一月二十日執行完畢，其於五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告前有犯傷害罪及二次公共危險罪之前案紀錄，竟於執行完畢後一個月內再
    犯本件構成要件相同之罪，足見其未能因前二次刑罰而悔悟、查獲時之酒精濃度
    達每公升○．五八毫克、車行速度忽快忽慢及有蛇行狀況，顯見其過量飲酒，嚴
    重影響公眾行車安全，惟幸未肇事、犯罪後坦承犯行及檢察官之求刑等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      二      月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二        年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
