【裁判字號】    92,苗簡,110
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一一○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四
八○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院所為禁止實施家庭暴力行為之通常保護令裁定，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審
    酌被告尚無前科紀錄，違反本院核發之通常保護令，藐視公權力，理應重罰，惟
    念被害人已原諒被告，及犯後能坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
