【裁判字號】    92,苗簡,22
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年苗簡字第二二號
    原      告  劉溪洲
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬捌仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明︰求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國九十一年四月十三日二十三時三十七分許，駕駛車牌號碼二
    Ｈ－一三一六號自用小客車，沿苗栗縣竹南鎮○○路，由西往東方向行駛，途經
    同路與龍山路二段之交岔路口，因駕駛不慎而撞及原告所駕駛之Ｐ九－三四五七
    號自用小客車，至原告受有頭部外傷併臉部擦傷等傷害，此案並經苗栗縣警察局
    竹南分局處理，而被告因過失傷害部分，業經鈞院以九十一年度苗交簡字第八一
    一號判處被告拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日在案。然事發後被告
    毫無誠意解決賠償事宜，而原告因本件事故受有汽車修理費用新台幣（下同）八
    萬七千元、醫療費三萬元及精神慰撫金三萬元之損害，惟因原告與有過失，故減
    縮起訴之聲明，僅請求被告給付原告九萬八千元等語。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）查原告主張兩造於九十一年四月十三日二十三時三十七分許，在苗栗縣竹南鎮
      ○○路與龍山路二段之交岔路口，發生交通事故，原告因而受有頭部外傷併臉
      部擦傷之事實，業據其提出與所述相符之慈祐醫院及建安中醫聯合診所診斷證
      明書為證，並經本院依職權調取台灣苗栗地方法院檢察署九十一年偵字第三一
      八九號過失傷害偵查卷宗、本院九十一年度苗交簡字第八一一號過失傷害刑事
      卷宗核閱屬實，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供
      審酌，自堪信原告之主張為真實。復查原告駕駛自用小客車，沿苗栗縣竹南鎮
      ○○路，由西往東方向行駛，途經同路與龍山路二段之交岔路口時，本應遵守
      交通號誌之行車指示，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於
      通過上開交岔路口時，未留意左右車輛動態及閃光紅燈號誌之警示，致撞及原
      告所駕駛之自用小客車為肇事主因；另原告駕駛自用小客車，沿苗栗縣竹南鎮
      ○○路○段，由北往南行駛，途經案發地點，亦未注意車前狀況，隨時採取必
      要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口，應遵守閃黃燈交通號誌之指示，致撞
      及被告所駕駛之自用小客車為肇事次因；此有兩造警訊筆錄、交通事故調查報
      告表（含現場圖）、現場照片附於台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第
      三一八九號偵查卷可按，本院斟酌上開肇事情節，爰認定本件行車事故之發生
      及對於所造成之損害，原告及被告分別應負三分之一及三分之二之過失責任。
（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任民法第一百八十四
      條第一項前段定有明文。依原告所提出之汽車修理廠估價單所示，原告因系爭
      交通事故而受有車輛毀損，實際支出車輛修理費用八萬七千元，至醫療費用請
      求三萬元之部分，原告於本院言詞辯論期日當庭表示，其現在陸續在復健中，
      有時還會酸痛，還有持續看醫生等語，有掛號費收據、健保金額明細收據及診
      所收據共八十三紙為證，顯見原告所受傷害並非短時間即能痊癒，本院衡諸實
      際醫療多元化之需要，調養、復健之長期性，原告之舉證有所困難，及現行健
      保制度之應自負額較低等情，參諸被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，對於原告請求之金額並未爭執，自應認原
      告之主張為真正。
（四）綜上論述，原告受有醫療費、汽車修理費及精神上損害，共計十四萬八千元，
      惟因原告與有過失，已如前述，則原告應自行負擔三分之一之損害，方為公允
      。從而，原告減縮本件起訴聲明，請求被告賠償損害額三分之二即九萬八千元
      為有理由，應予准許。
（五）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
