【裁判字號】    92,易,9
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十二年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二０四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○素行不佳，曾於民國（下同）八十四年十二月十五日，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，於八十五年三月十四日確
    定，並於八十五年七月五日易科罰金執行完畢。復於九十年四月十二日，因牙保
    贓物罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月，於九十年五月十七日判決確定
    ，經通緝到案後，於九十一年十月二十日執行完畢。
二、乙○○明知某姓名年籍不詳之成年男子，以新台幣（下同）六千元之賤價，向其
    兜售之ＣＬＡＲＩＯＮ歌樂牌ＶＣＤ換片匣（機號ＣＤＣ六三五）一台、ＰＡＮ
    ＡＳＯＮＩＣ國際牌音響主機（型號ＣＱ─ＬＳ六七三０Ａ）一台，均係來路不
    明之贓物（上開贓物原裝設在范葉秋妹所有，由其女婿甲○○使用之車牌號碼Ｗ
    三─三三一五號自用小客車內，而該車係於八十九年五月二十八日上午九時許，
    在新竹縣竹北市○○路一三九號前失竊），乃透過其妻林淑瑜，向其妻之堂姐林
    靜雯借款六千元後，乙○○再於八十九年五月二十九日晚上六時三十分許（起訴
    書誤為同年月二十八日晚上八時許，應予以更正），在苗栗縣頭份鎮上埔里之活
    動中心前，以六千元之代價，向該名不詳男子購得上開贓物。
三、嗣內政部警政署國道公路警察局第二警察隊員警，於八十九年五月二十九日晚上
    八時十五分許，在國道一號中山高速公路南向一一七公里造橋收費站，發現乙○
    ○駕駛一部車牌號碼Ｗ五─七０九八號自用小客車，形跡可疑，欲向前攔檢，乙
    ○○一時心虛駕車逃逸，經警追逐至南向一二０公里處，始將乙○○攔下，警方
    並當場在車內查獲上開贓物。
四、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時供認不諱，而被告乙○○購買贓物之資
    金六千元，係透過其妻林淑瑜，向其妻之堂姐林靜雯所借得乙節，亦據證人林淑
    、林靜雯二人分別於警訊時或檢察官偵查中證述明確。至被告乙○○購買之贓物
    ＣＬＡＲＩＯＮ歌樂牌ＶＣＤ換片匣（機號ＣＤＣ六三五）一台、ＰＡＮＡＳＯ
    ＮＩＣ國際牌音響主機（型號ＣＱ─ＬＳ六七三０Ａ）一台，原裝設在范葉秋妹
    所有由其女婿甲○○使用之車牌號碼Ｗ三─三三一五號自用小客車內，而該車係
    於八十九年五月二十八日上午九時許，在新竹縣竹北市○○路一三九號前失竊等
    情，亦經被害人甲○○於警訊時及檢察官偵查中指述甚詳，並有贓物認領保管單
    乙紙、車籍作業系統─查詢認可資料乙紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表─查詢車輛認可資料乙紙、贓物照片二幀在卷足資佐證。又被告乙○○購買上
    開贓物時，該二台贓物市價約三萬五千元，已據被害人甲○○於警訊時陳述甚明
    ，被告乙○○竟能以顯不相當之六千元賤價購得，顯然其主觀上有贓物之認識，
    殆可確定。是被告乙○○之自白，與事實相符，應堪信為真實。事證已臻明確，
    被告乙○○故買贓物之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。又被告乙○
    ○曾於八十四年十二月十五日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方
    法院判處有期徒刑三月，於八十五年三月十四日確定，並於八十五年七月五日易
    科罰金執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足參，五年內
    再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。爰審酌被告乙○○除有上開前科外，另曾於九十年四月十二日，因牙保贓物罪
    ，經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月，於九十年五月十七日判決確定，經通
    緝到案後，於九十一年十月二十日執行完畢，有上開前科表及台灣台北地方法院
    八十八年度訴字第一一０八號、八十八年度易字第二二二一號刑事判決影本乙件
    在卷足憑，足見其人素行不佳，屢犯贓物罪，足以助長社會竊盜風氣，理應重罰
    ，惟念其故買之贓物已由被害人領回，及犯後能坦白承認等一切情狀，本院並參
    酌檢察官之具體求刑，量處被告乙○○如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
