【裁判字號】    92,苗簡,172
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四
０八號），本院原改為通常程序審理，嗣認為仍宜以簡易處刑，不經通常審判程序，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上文書登載
    不實罪。被告在業務上登載不實之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後二次犯行，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告因一時
    失慮，致犯本罪，及犯後能坦白承認，深表悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，經此教訓後，應知警惕
    ，當無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以勵自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第二百十五條、第二百十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                      書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
刑法第二百一十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
