【裁判字號】    92,苗簡,101
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七五九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日；扣案之帳冊壹本、賭資貳拾壹萬壹仟肆佰元、四色牌拾貳副、
麻將壹副、天九牌陸副、象棋貳副、骰子伍拾陸個、撲克牌貳拾貳副、帳單陸紙、硬
幣壹仟捌佰貳拾元、監視螢幕貳台及監視鏡頭貳具均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除扣案物品尚有「骰子五十六個」，應予以補充記載，及
    「賭檯上之財物一千八百二十元」，應更正為「硬幣一千八百二十元」外，其餘
    部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第二百六十八條前段意圖營利供給
    賭博場所罪、同條後段意圖營利聚眾賭博罪。被告二人間，有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯。被告二人先後多次意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾
    賭博之犯行，均時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係分別基於概括之犯意
    而為，均應依連續犯之規定各論以一罪，並依法加重其刑。又被告二人所犯上開
    二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段牽連犯之規定，從
    一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又被告乙○○曾因犯重利罪，經本院判
    處有期徒刑確定，於八十九年七月二十四日易科罰金執行完畢，五年內再犯本件
    有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被
    告甲○○抽頭營利，足以破壞社會善良風氣，又係賭場主要負責人，犯罪情節較
    重，理應重罰，惟念其經營賭博期間不長，及犯後能坦白承認；被告乙○○僅負
    責把風記帳，犯罪情節雖較輕，然其犯後未能坦白承認，猶飾詞圖辯等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告
    二人提供之賭博場所，尚非屬公共場所或公眾得出入之場所，扣案物品自不得依
    刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收，而扣案之四色牌三十二副、麻將一
    副、天九牌六副、象棋二副、骰子五十六個、撲克牌二十二副、硬幣一千八百二
    十元、帳單六紙、帳冊一本、賭資二十一萬一千四百元、監視螢幕二台及監視鏡
    頭二具，既係被告二人所有，且供其二人抽頭營利犯罪所用之物，自應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五條後段、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
