【裁判字號】    92,苗簡,66
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一九
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告犯罪後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布，而於同
    年月二十八日生效，將原妨害兵役治罪條例第六條第五款：「應受召集，無故逾
    入營期限二日者，處六月以上、五年以下有期徒刑」之規定，更動條次修正為第
    五條第五款，法定刑修正為「處五年以下有期徒刑」，是被告犯罪後法律已有變
    更，比較新舊法之結果，新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，自應適
    用裁判時之新法。核被告甲○○所為，係違反九十一年六月二十六日修正公布後
    之妨害兵役治罪條例第五條第五款之避免臨時召集罪。爰審酌被告之素行，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，暨其犯罪之動機、無故逾入營期限
    ，避免臨時召集對於國防所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪
    條例第五條第五款，刑法第十一條前段、刑法第二條第一項前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
