【裁判字號】    92,聲,192
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第二三三號、九十一
年度毒偵字第八二八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因貳包淨重貳點伍捌公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由聲請人於民國九十年十二月二十四日，以九十一年度毒偵字
    第一八九九號為不起訴處分確定。嗣被告於五年內復基於概括犯意，自九十一年
    九月初某日起，至同年十月十日止，連續在苗栗縣竹南鎮○○里○鄰○○路一二
    九號住處，施用第一級毒品海洛因，為警於同年十月十二日十六時許，在頭份鎮
    ○○里○○路一九七巷十五號旁查獲，並扣得其持有之海洛因二小包含袋重三．
    ○公克，而被告前開犯行，業經聲請人於九十一年十一月六日以九十一年度毒偵
    字第八二八號為不起訴處分，前開扣案之海洛因係違禁物，爰依刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度毒偵字第八二八號被告違反毒品危害防制條例
    案件，對被告為不起訴處分確定後，以該苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之白粉
    二包，經法務部調查局鑑定結果為淨重二．五八公克（包裝重○．五六公克）之
    第一級毒品海洛因，此有法務部調查局調科壹字第九九○○○○五六○號鑑定通
    知書在卷可稽，屬違禁品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      二      月     二十七     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中    華      民      國    九十二    年      二      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
