【裁判字號】    92,苗簡,14
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第九三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人汽車行李箱、前擋風玻璃及後車燈，足以生損害於他人，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪。爰審酌被告未受刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，足見其素行尚佳、犯罪動
    機、方法及犯罪後未能與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五
    十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
