【裁判字號】    92,苗簡,29
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六八四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第一項關於「嗣於同年十一日，．．．」之記載應予補充為「
    嗣於同年十一日十四時四十分許，．．．」，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前無犯
    罪紀錄，素行尚佳，暨其犯罪之動機、手段，所竊取財物之價值及犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知所警惕
    而無再犯之虞，故本院因認以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
    扣案之鑰匙一支係被告所有，且供犯罪之用，業經被告供述在卷，併依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
