【裁判字號】    92,聲,174
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲丙字
第二九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例，所處有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣貳拾萬元
，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；又因犯殺人未遂罪，所處
有期徒刑陸年。應執行有期徒刑柒年玖月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞
役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理      由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及犯殺人未遂罪，經臺灣高等法院臺中分院及本
院先後判處有期徒刑二年，併科罰金新臺幣二十萬元及六年（詳如檢察官聲請書附表
所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
如主文。
中      華    民     國    九十二    年    二      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華    民     國    九十二    年    二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
