【裁判字號】    91,易,3494
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八五六四號）
，本院板橋簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
丙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟捌佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案象棋壹副、骰子肆顆及新臺幣參萬柒仟陸佰元均沒收。
    事      實
一、丙○○、乙○○、甲○○、及己○○（後三人已審結）於民國九十年六月二十三
    日十四時四十分許，在臺北縣板橋市○○街介壽公園之公共場所（檢察官聲請簡
    易判決處刑書誤載為公眾得出入之場所，應予更正），以象棋及骰子為賭具，依
    俗稱「肉龜」方式賭博財物，其賭博方式為賭客每次依隨機取得之棋子比大小對
    賭，藉以贏取押注之賭金；惟賭玩未幾，即為警查獲，並扣得當場賭博之器具即
    賭桌上之賭具象棋一副（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為一付，應予更正）、
    骰子四顆（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為三顆，應予更正）及在賭檯上之賭
    資新臺幣（下同）三萬七千六百元。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊時坦承不諱，核與共同被告乙○○於警訊、偵
    查、及本院審理時、共同被告己○○於警訊及本院審理時供證在場參與賭博情節
    ，以及證人即到場查緝之警員戊○○、丁○○結證稱當日係接獲民眾檢舉後，便
    衣到場確認被告乙○○、甲○○、丙○○及己○○四人賭博無訛，始實施查緝，
    應無誤認之虞等語（見本院九十二年一月九日審判筆錄）相符，且有前開當場賭
    博之器具及賭資扣案可資佐證，應可信實；綜上本案事證明確，被告犯行，堪予
    認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告
    素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，資為懲儆。扣案象棋一副、骰子四顆（
    見偵查卷第第四十三頁），為當場賭博之器具，三萬七千六百元為在賭檯上之賭
    資，不問屬何人所有，均應依刑法第二百六十六條第二項規定，併予宣告沒收。
三、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第二百六十六條第一項前段、第二條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
