【裁判字號】    91,訴,2510
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  翁和庭
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：求為判決：
    一、被告乙○○應賠償原告所受損害新台幣（下同）六十萬元。被告丙○○應賠
        償原告所受損害四十萬元。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○、丙○○及訴外人陳叡憲，三人共同基於傷害之犯意，於民國（
        下同）九十一年六月十四日，在漢林苑大廈社區中庭，由被告乙○○以手掐
        住原告脖子，被告丙○○及訴外人陳叡憲則受被告乙○○之指使，分別毆打
        原告嘴巴，推倒原告，並踢擊原告背部，致原告受有面部、背部右側挫傷及
        上唇撕毀傷等傷害，迄今尚未完全康復，被告乙○○、丙○○及訴外人陳叡
        憲共同犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，並構成民法第一百八十五條
        之共同侵權行為。惟刑事傷害罪部分，因原告不諳法令，接受台北縣樹林市
        調解委員會調解委員之建議，與訴外人陳叡憲以十五萬元調解成立，而對共
        犯之一訴外人陳叡憲撤回告訴，致受檢察官為不起訴處分（台灣板橋地方法
        院檢察署九十一年度偵字第一五二五○號、第一八五八六號不起訴處分書）
        。原告提起本件訴訟，亦因已與訴外人陳叡憲成立前開調解緣故，而未列訴
        外人陳叡憲為被告。
    二、原告因被告等上開共同侵權行為，增加支出，並減少收入，加以在社區中庭
        眾目睽睽之下被毆辱，身體及心理上之庫痛難以細數，爰對教唆並著手傷害
        之被告乙○○請求財產上損害賠償三十萬元及精神上損害賠償三十萬元，合
        計六十萬元，暨對被告丙○○請求財產上損害賠償二十萬元及精神上損害賠
        償二十萬元，合計四十萬元。
  參、證據：提出醫療費用單據八張、救護出勤記錄表一張。
乙、被告方面：
  壹、聲明：請求判決：
    一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○、丙○○並無傷害原告之行為，自不負侵權行為損害賠償責任：
    （一）被告乙○○係漢林苑公寓大廈管理委員會之主任委員，被告丙○○為萬安
          保全公司派駐於漢林苑大廈社區之警衛。九十一年三月間，原告私自在僅
          供住戶公用之樓梯間裝設鐵門及鎖頭，並堆放其個人雜物，被告乙○○為
          確保公眾出入及消防之安全，乃向台北北縣政府舉發拆除，並向台灣板橋
          地方法院檢察署提出竊佔告訴（案號為台灣板橋地方法院檢察署九十一年
          度偵字第一九三二五號案件），雖嗣後經該案件承辦檢察官以原告犯罪情
          節輕微及犯罪後態度良好為由予以不起訴處分，然自此兩造間即生有嫌隙
          ，原告更對被告乙○○懷恨在心。
    （二）九十一年六月十四日晚間八時二十分許，原告於飲酒酒醉後，竟藉醉意於
          漢林苑大廈社區中庭，以三字經等不堪入耳之言語大聲辱罵社區副主任委
          員陳叡憲，訴外人陳叡憲為制止原告之繼續謾罵，而與原告發生拉扯，致
          使原告受有面部、背部右側挫傷，及上唇撕裂傷等傷害結果。嗣後，訴外
          人陳叡憲為此與原告於台北縣樹林市公所調解委員會成立調解，訴外人陳
          叡憲並賠償原告十五萬元。
    （三）於原告與訴外人陳叡憲發生拉扯衝突時，被告乙○○、丙○○及社區總幹
          事翁和庭等人雖在場目睹，但被告乙○○、丙○○並無毆打原告之行為，
          原告亦曾因酒醉步履不穩摔倒在地，而被告丙○○即趨前將原告扶起。原
          告主張被告乙○○、丙○○與訴外人陳叡憲間有共同傷害之犯意及毆打原
          告之行為云云，均與事實有違。被告乙○○、丙○○既無傷害原告之行為
          ，自不負侵權行為損害賠償之責。
    （四）被告並無事發當時過程之錄影帶，因事發地點在漢林苑大廈中庭，中庭很
          長，錄影機拍攝不到。被告所提的錄影帶是漢林苑大廈樓梯間之錄影帶，
          該捲錄影帶的內容是事發當天晚上八點三十分的時候原告上樓，晚上八點
          四十七分的時候原告下樓都走得好好的，如果是遭三、四個人打倒在地，
          豈有可能還好好的走下來。後來是原告坐在中庭，被告丙○○問原告為何
          坐在該處，才扶原告起來，被告丙○○根本沒有毆打原告，原告竟然起訴
          稱被告丙○○毆打伊。
    二、原告請求賠償之金額並無任何依據：
    （一）退萬步言，縱使鈞院認為被告乙○○、丙○○與訴外人陳叡憲間有故意共
          同傷害原告之行為，被告乙○○、丙○○係屬共同侵權行為人，然原告請
          求被告乙○○應賠償其財產上損害三十萬元、精神上損害三十萬元，被告
          丙○○應賠償其財產上損害二十萬元、精神上損害二十萬元云云，均顯無
          法律上之依據，理由如下：
        (1)原告因系爭侵權行為，僅受有面部、背部右側挫傷，及上唇撕裂傷等傷害
          結果，僅需敷藥治療數日即可完全痊癒。今原告未曾提出任何證據證明其
          受有何種財產上之損害，即率然主張被告乙○○須賠償財產上損害三十萬
          元、被告丙○○須賠償其財產上損害二十萬元，其主張顯無任何事實根據
          。又原告主張其因此受有精神上損害云云，惟關於非財產上之損害賠償，
          加害人應負之賠償責任，以相當之金額為限。所謂相當，自應以實際加害
          情形及被害人之身分地位與加害人經濟狀況等關係綜合認定之，最高法院
          八十七年度台上字第二五二八號判決意旨甚明。本件原告雖因系爭侵權行
          為受到傷害結果，惟其傷害並非嚴重，早已完全治癒，並未因傷害行為產
          生任何後遺症。且就系爭傷害行為之發生而言，原告藉伊酒醉，以三字經
          等不堪入耳之言語大聲辱罵訴外人陳叡憲，更為衝突發生之主要原因。現
          原告未提出任何證據，即率然主張其心理上受有前所未有之痛苦，然因原
          告傷害並非嚴重，而觀諸被告加害情形，情節亦非重大，於斟酌本件所造
          成之損害，及兩造之經濟能力與社會地位等情形，及原告已由訴外人陳叡
          憲處受有十五萬元之賠償，已足以填補原告所受之財產損失及其精神上痛
          苦等情事，原告再為本件請求，即屬無據。
        (2)按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；而連帶債務人
          中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同，使債務消滅者，其他債
          務人亦同免其責任，民法第一百八十五條、第二百七十四條均定有明文。
          今原告已由訴外人陳叡憲（按：訴外人陳叡憲亦為共同侵權行為人）受有
          十五萬元之賠償，已足以填補原告之財產損失及其精神上所受之痛苦，而
          侵權行為損害賠償制度之設立目的係在填補被害人所受之損害，非使被害
          人因損害賠償更受有利益，故依前開法條之旨，本件原告所受之損害已獲
          得完全之補償，被告乙○○、丙○○所負之損害賠償債務即歸於消滅，原
          告再向被告乙○○、丙○○為損害賠償之請求，即無法律上之依據。
    三、系爭傷害結果之發生，原告與有過失：
        按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
        ，民法第二百十七條第一項著有規定。而法院對於賠償金額減至何程度，抑
        為完全免除，雖有財梁之自由，但應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以
        定之（最高法院五十四年台上字第二四三三號判例）。是故，縱使鈞院仍認
        原告有侵權行為損害賠償請求權，而得向被告等請求賠償，然系爭傷害結果
        之發生，係因原告藉伊酒醉，以三字經等不堪入耳之言語大聲辱罵訴外人陳
        叡憲所致，據此，亦應認原告與被告乙○○、丙○○之責任比例為四比六，
        方屬適當。
  參、證據：提出台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一九三二五號不起訴處
      分書影本一件、台北縣樹林市調解委員會調解書影本一件、錄影帶一捲，並聲
      請本院勘驗錄影帶及訊問證人陳叡憲、翁和庭。
丙、本院依職權調取台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一五二五○號、第一
    八五八六號偵查案卷。
    理    由
一、原告主張於九十一年六月十四日晚間，在漢林苑大廈社區中庭，被告乙○○、丙
    ○○與訴外人陳叡憲共同基於傷害之犯意聯絡，由被告乙○○以手掐住原告脖子
    ，被告丙○○及訴外人陳叡憲則受被告乙○○之指使，分別毆打原告嘴巴，推倒
    原告，並踢擊原告背部，致原告受有面部、背部右側挫傷及上唇撕毀傷等傷害，
    而認被告乙○○、丙○○及訴外人陳叡憲係共同侵權行為人，因訴外人陳叡憲已
    與原告以十五萬元達成調解，原告乃依民法第一百八十五條規定，請求被告乙○
    ○、丙○○各賠償如訴之聲明第一項所示之金額。
    被告乙○○、丙○○則均否認有何毆打原告之行為，並以：退步言之，縱鈞院認
    伊等亦為共同侵權行為人，然原告受傷傷勢輕微，且未提出單據證明其財產上之
    損害；訴外人陳叡憲即共同侵權行為人之一已賠償原告之損害，自不得再行請求
    ；原告亦與有過失等語，以為抗辯。
二、原告主張其與訴外人陳叡憲因本件九十一年六月十四日晚間在漢林苑大廈社區中
    庭所發生之毆傷事件，雙方於九十一年七月十二日在台北縣樹林市調解委員會成
    立調解，由訴外人陳叡憲於是日當場給付原告十五萬元，原告則不追究訴外人陳
    叡憲關於該案件之刑事責任，及願撤回告訴，暨拋棄其餘民事請求之事實，為兩
    造所不爭，並有台北縣樹林市調解委員會調解書影本一件附卷足稽，堪信為真正
    。
三、當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
    若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院著有十七年上
    字第九一七號判例足資參考。本件原告主張被告乙○○、丙○○於前揭時間、地
    點，有與訴外人陳叡憲共同傷害原告乙節，則為被告等所否認。經查，原告雖於
    本件主張事發當時之情形為「被告乙○○係以手掐住原告脖子，被告丙○○及訴
    外人陳叡憲則受被告乙○○之指使，分別毆打原告嘴巴，推倒原告，並踢擊原告
    背部」云云，惟經本院調取台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一五二五
    ○號、第一八五八六號偵查案卷查閱結果─
    (1)原告於警訊時係指稱事發經過為「社區主委乙○○看到我立即衝過來，用手掐
      住我的脖子後，就叫副主委陳叡憲前來說打死他後，他們兩人並聯手拳打腳踢
      ，毆打我的右眼、嘴巴、右肩及腰部部位，導致流血不止，昏倒送醫」，此有
      原告之警訊筆錄可按（見九十一年度偵字第一五二五○號卷第六頁反面），其
      於警訊時僅指稱毆打伊之行為人係被告乙○○及訴外人陳叡憲兩人，至偵查中
      亦猶指稱是被告乙○○叫訴外人陳叡憲毆打伊云云（見同上偵卷第二十三頁正
      面），始終未提及被告丙○○亦為共同毆傷原告之人，或任何關於被告丙○○
      如何共同傷害原告之情節及行為。
    (2)其次，原告於警訊時陳稱：「（問：案發當時有無其他目擊者？）晚班警衛丙
      ○○有在場目擊。」（見九十一年度偵字第一五二五○號卷第六頁反面），其
      當時陳稱被告丙○○係目擊證人，並未指稱被告丙○○亦為共同毆傷伊之行為
      人之一。且原告既然於向警察機關報案當時即已陳稱被告丙○○事發時亦在場
      ，並為目擊證人，顯然原告自始即認為被告丙○○為在場人之一，而倘果如原
      告所言被告丙○○亦為共同毆打原告之行為人之一，何以原告於警訊時並未指
      陳被告丙○○亦為共同傷害原告之行為人之一，而僅陳稱被告丙○○為目擊證
      人？此顯然悖於常理。
    (3)又原告於警訊時僅稱欲對訴外人陳叡憲及被告乙○○二人提出傷害告訴（見同
      上偵卷第七頁正面），並未提及欲對被告丙○○提出傷害告訴，如被告丙○○
      確為共同傷害原告之行為人之一，原告又非不認識被告丙○○，且如依其所稱
      告丙○○當時亦在場，則何以原告於警訊時並未一併對被告丙○○提出傷害告
      訴？亦顯與常情相違。
    (4)更何況被告丙○○於前開案件之警訊及偵查中，始終陳稱於事發當時，其正在
      巡邏社區，並未在場，亦未目睹，更未共同毆傷原告，僅事後發現原告坐在中
      庭有流血之情形，方將其扶起來等語。原告於本件所言，與其於前開偵查案件
      中所述，指訴情節顯然前後不一致，是否屬實，即非無疑。
    (5)而原告雖指稱被告乙○○亦有與訴外人陳叡憲共同毆打伊之行為，然為被告乙
      ○○所否認。查，被告乙○○於前開刑事案件之警訊時陳稱：「．．．後來甲
      ○○（即原告）屢勸不聽，動手毆打陳叡憲，所以陳叡憲才出手打甲○○的臉
      部，我見甲○○流血，並請陳叡憲不要再打，會死人後，我就離開了。」（見
      同上偵卷第八頁反面），於偵查中則稱：「我沒有毆打他（指原告），叫他喝
      酒別吵了，．．．副主委陳叡憲和總務委員呂慶樹有來，他們二人要拉甲○○
      （原告），甲○○罵他，結果陳叡憲就打甲○○。」（見同上偵卷第二十三頁
      正面）等語，被告乙○○始終表示係訴外人陳叡憲毆打原告，其並未參與毆打
      。
    (6)另陳叡憲於警訊時即坦承係由其一人單獨毆打原告之情，其於警訊時陳稱：「
      我原本前去勸架，但甲○○（原告）一直說我打他，所以一時氣憤才毆打甲○
      ○。我用右手拳頭毆打他（原告）的臉部及嘴巴共三拳。乙○○並未夥同跟我
      一起毆打甲○○。．．．我並沒有看到乙○○出手毆打甲○○。」（見同上偵
      卷第五頁反面）等語。其已經陳述被告乙○○並未參與毆打原告之行為。
    (7)至於原告於前開刑事案件中及本件所訴訟中提出診斷證明書及受傷照片，亦僅
      得證明原告受有前開傷勢之情，而訴外人陳叡憲已坦承係其一人單獨毆打原告
      ，尚難僅憑診斷證明書及受傷照片即遽而推論被告乙○○、丙○○亦為共同侵
      權行為人。
    (8)除訴外人陳叡憲於警訊時坦承其一人單獨毆打原告之情外，觀之原告所提台北
      縣樹林市調解委員會調解書內容，亦係記載：「兩造係鄰居，因故產生言語上
      衝突，『聲請人（即陳叡憲）毆傷相對人（即原告）』，經調解會調解成立．
      ．．」，亦堪認確僅有訴外人陳叡憲一人毆打原告。
    (9)綜上各節，被告乙○○、丙○○否認有何毆打原告之侵權行為，揆諸前揭說明
      ，原告就此有利於己之事實，應負舉證責任，然其未能舉證以實其說，則其主
      張被告乙○○、丙○○有毆打伊之事實，自難憑採。
四、從而，原告主張依民法第一百八十五條規定，請求被告乙○○應賠償六十萬元，
    及被告丙○○應賠償四十萬元，均無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請即失所附麗，併駁回之。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及被告所聲請訊問之證人陳叡憲、翁和
    庭，均毋庸再予審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
