【裁判字號】    92,易,182
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二００二八號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七月二十日下午四時許，在桃園縣桃園市○○街九十三號
    工地內，與工地同事甲○○為工作分擔之事，發生口角爭執，雙方一言不合，乙
    ○○竟萌傷害之犯意，隨手撿拾工地內鐵鎚一支，捶打甲○○頭部，致甲○○受
    有頭部撕裂傷、右頂頭皮裂傷（傷口約三公分）之傷害。甲○○受傷後，為避免
    再度遭受攻擊，即基於正當防衛之意，徒手奪取乙○○持以捶打之鐵鎚，雙方進
    而倒地發生扭滾，造成乙○○亦受有左肘（背部）三處擦裂傷之傷害（甲○○涉
    傷害罪部分業經檢察官另為不起訴處分）。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○雖於本院審判期日經合法傳喚未到庭，惟查右揭犯罪事實，迭據被告
    於警訊、檢察官偵查中及本院調查訊問時均坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊
    、檢察官偵查中及本院調查訊問時指訴情節相符，並有行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會桃園榮民醫院診斷證明書及台北市立和平醫院診斷書各一紙影本附卷足
    稽。被告自白核與事實相符。事證明確，被告傷害犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告尚無
    不良前科及此次犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、犯罪所生之危害
    及犯後雖坦承犯行，惟迄未賠償被害人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告持以供犯罪所用之鐵鎚一支，並
    非被告所有，業據被告供明在卷，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而未於審判期日到庭，本院認本件係應科拘役之案
    件，爰不待其陳述，逕為一造辯論之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二   十  七 日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二   十  七 日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
