【裁判字號】    92,板簡,305
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第五七三號）
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十二月十六日下午五時五十分許，在臺北縣板橋市○○路
    ○段三一一號「ＮＥＴ服飾店」內，意圖為自己不法之所有，趁店員不注意之際
    ，徒手竊取女用卡其色夾克一件，售價新臺幣（下同）一千四百九十元，得手後
    將之藏置於所攜帶之手提包內，未結帳即欲走出店門之際，夾克上之防盜片引發
    防盜門作響，為該店職員葉禎鵑發現報警查獲。
二、前開事實，業經被告甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱，並經上開服飾店店員葉
    禎鵑於警詢時指述明確，並有被告所竊夾克照片二張、及葉禎鵑簽具之贓物認領
    管單一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、竊得財物之價值，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，其因一時
    誤念致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，經本案罪刑宣告後，應知所警惕而
    無再犯之虞，本院認所宣告刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     二     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  談      虎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  君  偉
中      華      民      國      九十二      年     三     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
