【裁判字號】    92,交易,92
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八三九七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○於民國九十一年八月六日二十二時三十分許，駕駛車牌
    號碼ＬＦ六—一二○號重型機車，沿臺北縣永和市○○路七巷十五弄欲右轉往環
    河東路方向行駛，途經臺北縣永和市○○路七巷十五弄與環河東路口處，理應注
    意轉彎車輛應讓直行車輛先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，未讓被告丙○○所駕駛後搭載乙○○沿臺北縣永和市○○○路由西往東直行
    之車號ＰＭＶ—三二九號重型機車先行，於右轉進入環河東路快車道時，遭疏未
    留意車前狀況之丙○○所駕駛之前開機車撞擊車尾，造成甲○及丙○○、乙○○
    均人車倒地，甲○因而受有右肩、左足背挫擦傷之傷害；丙○○因而受有右手肘
    擦傷、右膝及左小腿多處擦傷之傷害；乙○○因而受有右側脛骨及腓骨下三分之
    一骨折、右肩及右手擦傷之傷害，因認甲○、丙○○涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○，以及告訴人甲○告訴被告丙○○之
    案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀表明已達成和解，
    撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之論知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        二      月    二十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
