【裁判字號】    92,易,460
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一０二八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、吳麗石二人因債務糾紛，於民國九十一年八月二十
    五日凌晨零時三十分許，在台北縣中和市○○街三十號十三樓之三，一言不合而
    相互基於傷害之犯意大打出手，致甲○○受有頭部外傷併臉部撕傷約一公分之傷
    害，乙○○受有右前臂皮下紅腫三處各約九乘零點一公分、十乘零點一公分及八
    乘零點一公分等傷害。嗣分別經甲○○、乙○○告訴偵辦，因認被告甲○○、乙
    ○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即
    被告甲○○、乙○○皆於本院九十二年二月十九日調查中當庭撤回告訴，有訊問
    筆錄乙紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     二     月    二十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    黃介南
中      華      民      國    九十二     年     三     月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
