【裁判字號】    92,板簡,290
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二九０號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第二四號）
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○住於臺北縣樹林市鎮○街四一三之五號九樓之三，為臺北縣樹林市鎮○街
    「漢林苑社區公寓大廈」住戶，於民國八十五年間某日搬入該宅時（檢察官聲請
    簡易判決處刑書誤載為九十一年三月間，理由後述），竟意圖為自己不法之利益
    ，未經全體住戶之同意，擅自於其住處外側樓梯間裝設帶鎖鐵門以堆放私人物品
    ，並排除該棟大樓其他住戶使用該空間，而竊佔為全體住戶共有之不動產。
二、前開事實，業經被告甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱，並經「漢林苑社區公寓
    大廈」管理委員會主任委員王宏、代理人翁和庭分別於警詢時及偵查中指述明確
    ，並有偵查卷附公寓大廈管理組織報備證明一紙、現場照片三張、存證信函一紙
    可稽，本件事證明確，被告竊佔犯行洵堪認定。
三、檢察官聲請簡易判決處刑意旨雖認被告竊佔行為之時間係自九十一年三月間起云
    云。然查被告早在八十五年間搬入該宅時即已裝設帶鎖鐵門乙節，業經被告於警
    詢時及偵查中供承明確（見九十一年度偵字第一九三二五號卷第六頁、第二十一
    頁背面），核與卷附該鐵門略呈氧化老舊之照片二幀相符。按竊佔罪係即成犯，
    於竊佔行為完成時犯罪即成立，其後之繼續竊佔乃狀態之繼續（最高法院六十六
    年臺上字第三一一八號判例參照）。本案被告於八十五年間遷入上址，裝設帶鎖
    鐵門，將住處外側樓梯之公共空間納為己用，排除其他住戶使用之際，其竊佔行
    為已告成立，其至九十一年二月底止之竊佔犯行雖未據檢察官聲請簡易判決處刑
    ，惟與已聲請簡易判決處刑部分既屬實質上一罪關係，本院自得一併予以審究，
    附此敘明。末查被告行為後刑法第四十一條第一項業於九十年一月四日經立法院
    刑法修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，於同年一月十二日生效施行，
    其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，與修正前刑法
    第四十一條比較結果，修正後之條文對於被告較為有利，依刑法第二條第一項前
    段規定，自應依修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，附
    此說明。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告為一己
    之私而竊佔公寓大樓之公共空間，其犯罪之動機、目的、手段、竊佔所得利益，
    及犯後坦承犯行，並已於九十一年六月間自行將鐵門拆除等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第二項、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    二    月   二 十 七   日
                                            法    官    談      虎
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    二    月   二 十 七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
