【裁判字號】    91,交易,536
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三００二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年五月二十八日二十一時十分許，乘坐
    甲○○（另為不起訴處分）所駕駛９２５─ＬＡ號營業小客車，於行經臺北縣中
    和市○○路與國光街口等待紅燈轉綠之際，原應注意開啟車門，應避免撞擊他人
    ，且當時無不能注意之情形，竟因忽然要下車，貿然開啟車門，致停在９２５─
    ＬＡ號營業小客車旁，乘坐於ＦＳＵ─８４１號機車之丙○○被營業小客車車門
    撞擊，受有左手食指開放性骨折之傷害，因認被告涉有過失傷害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項過失傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
