【裁判字號】    91,聲,992
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第九九二號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
    即  債務人
右當事人間請求變換提存物事件，本院於民國九十一年十二月十一日所為之裁定，應
更正如左：
    主      文
原裁定正本事由欄中關於「九十年度存字第七一四號」之記載，應更正為「九十年度
存字第七一六號」。
原裁定正本主文欄中第一項關於變換之提存物更正為本裁定附表所示。
原裁定正本理由欄中第二項關於「九十年度裁全日字第八二八號」，應更正為「九十
年度裁全洪字第八二七號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳倨篁
附表：
本院九十年度裁全洪字第八二七號裁定所命聲請人提供之擔保物台北市政府建設公債
八十九年度第二期債票，面額新台幣伍拾萬元整參張（號碼：ＫＩ○○○二一一～Ｋ
Ｉ○○○二一三號），面額新台幣壹拾萬元整貳張（號碼：ＫＪ○○○二三九、ＫＪ
○○○二四○號），均附一～七次息票，合計新台幣壹佰柒拾萬元整，准予變換為等
值之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
