【裁判字號】    90,重附民,77
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民字第七七號
    原      告  萬樟工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  星隆電器照明股份有限公司
    被  告  兼  甲○○
    法定代理人
右列被告等因本院八十九年度自字第一二一號違反專利法案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：1.被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）一千三百二十萬元整，並自起訴
          狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。2.被告等
          應負擔費用，將如附件一所示之中文道歉啟事，登載於經濟日報，並將附
          件一、附件二之中英文道歉啟事登載於中國經濟雜誌社發行之中、英文「
          臺灣燈飾雜誌」，上開登報道歉啟事之版面、位置、大小如附件三所示。
          並陳明第一項請求願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：原告所生產之ＧＷ９８０１舞會燈依法享有新型第一四０二０一號「舞會
          燈結構裝置」新型專利權，有專利證書及專利公報可資證明。經查被告林
          有專係被告星隆電器照明股份有限公司（以下稱星隆公司）之負責人，被
          告星隆公司所製造、販賣之ＳＬ９９０１舞會燈產品，其結構形狀及功能
          皆與原告專利權內容相同，侵害原告上開專利權，有被告之產品型錄及中
          國工程機械協會之鑑定報告可資證明。原告於八十九年三月十三日以存證
          信函請求被告排除侵害，但被告仍置之不理，侵害原告權利甚鉅，爰依民
          法第一百八十四條、第一百八十五條、第二十八條及公司法第三十三條、
          專利法第八十九條及刑事訴訟法第四百八十七條第一項等規定，請求損害
          賠償金額一千三百二十萬元整，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
          ，按年息百分之五計算之利息。
  (三)證據：提出專利證書、專利公報、專利說明書、發票、廣告、鑑定報告、存證信
          函及回執（均影本）各乙份為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○於本院八十九年自字第一二一號專利法案件，業經本院刑事判決
    諭知免訴在案，揆諸前揭之規定，自應駁回原告附帶民事訴訟之訴。又原告之訴
    既經駁回，則其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二    年      三    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
