【裁判字號】    92,簡,1136
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一一三六號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第九一八九號）暨移
如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「七七七金美滿」彈珠台貳台（含ＩＣ板貳塊）、「挾娃娃機」壹台
（含ＩＣ板壹塊）、新臺幣硬幣柒佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係臺北縣新莊市○○路十七號「明治超商」負責人，明知未依電子遊戲場
    業管理條例規定辦理營利事業登記不得經營電子遊戲場業，竟自民國九十二年一
    月十四日起，與真實姓名年籍不詳之成年男子共同基於犯意之聯絡，在上開商店
    內由該男子擺設電子遊戲機「七七七金美滿」彈珠台二台（含ＩＣ板二塊）、「
    挾娃娃機」一台（含ＩＣ板一塊），供不特定之顧客把玩，並與該男子約定每半
    個月以四六分帳之方式拆帳乙次，再以每月新臺幣（下同）二萬一千元薪資僱用
    有犯意聯絡之張菁芬（未經起訴）擔任店員，除負責店內商品之販售外，並替顧
    客兌換把玩機台所需之十元硬幣，而共同經營電子遊戲場業。嗣於九十二年一月
    二十二日下午三時二十分許，在上開地點擺台營業時為警查獲，並扣得前開電子
    遊戲機具彈珠台二台（含ＩＣ板二塊）、「挾娃娃機」一台（含ＩＣ板一塊）、
    及「挾娃娃機」內之現金硬幣七百四十元。
二、前開事實，業經被告於警詢時坦承不諱，核與店員張菁芬於警詢時陳述情節相符
    ，並有偵查卷附現場照片十張可稽，及電子遊戲機「七七七金美滿」彈珠台二台
    （含ＩＣ板二塊）、「挾娃娃機」一台（含ＩＣ板一塊）、及「挾娃娃機」內之
    現金硬幣七百四十元扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。被告與真實姓名年籍不詳之成年男子、店員張菁芬間有
    犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。公訴意旨未論及被告之共犯罪責，尚有
    疏漏。又臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一０三三一號移送併辦部分
    與原聲請簡易判決處刑部分，係同一犯罪事實，本院自得一併審究，附此敘明。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之主刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之電子遊戲機台「七七七金美滿」彈珠台二台（含ＩＣ板二塊）、「挾娃娃
    機」一台（含ＩＣ板一塊），係前開不詳名籍男子所有，供與被告共同犯罪所用
    之物；「挾娃娃機」內之現金硬幣七百四十元，係被告所有因共同犯罪所得之物
    ，業據被告供明在卷，分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規訂宣告沒
    收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    二    月   二 十 七   日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    二    月   二 十 七   日
附錄論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
