【裁判字號】    91,易,3343
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０八五三號），及移
請併案審理（臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第一六０九號及臺灣臺灣板橋
地方法院檢察署九十二年度偵字第二六四一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾有詐欺、竊盜等多次前科，其中於民國八十八年間因詐欺案件，經臺灣
    臺南地方法院以八十八年度訴字第三六八號判決判處有期徒刑一年五月，併科罰
    金二萬元確定，復於八十九年間因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第八九四
    號判決判處有期徒刑五月確定，嗣經本院就上開罪刑之有期徒刑部分定應執行一
    年八月確定，而於九十一年二月十四日執行完畢（另罰金刑部分易服勞役六十六
    日，而於九十一年四月二十二日執行完畢出監），猶不知悔改，竟意圖為自己不
    法之所有，基於竊盜之概括犯意，連續實施如附表所示之竊盜犯行。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於如附表所示之時間、地點竊取如附表所示之機車等事實，
    核與被害人張玉林、甲○○於警訊中指述失竊情節相符，並有被害人張玉林、甲
    ○○為領回失竊機車所出具之贓物認領保管單二紙附卷可稽，復有車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表（車牌號碼ＷＥＤ─一一二號輕機車確係失竊之贓車）
    在卷足憑，此外，另有被告竊取機車所用之鑰匙一支扣案可證，足認被告之自白
    與事實相符，為可採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告如附表編號一所示之犯行，核係犯刑法第三百二十條第一項、第三項竊盜
    未遂罪；其如附表編號二、三所示之犯行，均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜
    罪。其先後多次竊盜犯行（含附表編號一所示之竊盜未遂犯行），時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定
    ，論以情節較重之竊盜既遂罪一罪，並加重其刑。檢察官移送併辦部分（即如附
    表編號二、三所示之犯行）與起訴之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪之關係，為
    起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。查被告曾有如事實欄所載刑之執
    行紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其受有期徒刑執行完
    畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條、第七十條
    之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之鑰匙一支，為被告
    所有而供犯罪所用之物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───────┬─────────┬──────────────┐
│編號│時間          │地點              │行為態樣、被害人及所得財物  │
├──┼───────┼─────────┼──────────────┤
│一、│九十一年六月十│臺北縣板橋市○○路│乙○○徒手持自備之鑰匙一支，│
│    │四日下午七時二│停車場內          │著手發動停放該處丙○○所有由│
│    │十分許        │                  │張玉林使用之車牌號碼ＰＯＸ─│
│    │              │                  │八二０號機車欲竊取之際，適為│
│    │              │                  │巡邏警員當場查獲而不遂，並扣│
│    │              │                  │得前開鑰匙一支。            │
├──┼───────┼─────────┼──────────────┤
│二、│九十一年十月三│臺北縣新店市捷運站│乙○○見謝美花所有車牌號碼Ｗ│
│    │十日上午十一時│停車場內          │ＥＤ─一一二號輕機車（於九十│
│    │三十分許      │                  │一年十月二十八日十八時許，在│
│    │              │                  │高雄縣岡山鎮○○路火車站前遭│
│    │              │                  │不詳之人竊取，現係不詳人士占│
│    │              │                  │有監督之財物）停放該處，鑰匙│
│    │              │                  │並插於車上，以徒手持該遺留在│
│    │              │                  │車上之鑰匙發動該機車，並將之│
│    │              │                  │騎走而竊取之，嗣於同日上午十│
│    │              │                  │一時四十五分許，為警在臺北縣│
│    │              │                  │新店市○○路、新烏路口為警當│
│    │              │                  │場查獲。                    │
├──┼───────┼─────────┼──────────────┤
│三、│九十二年一月十│桃園縣龜山鄉○○路│乙○○見甲○○所有（登記所有│
│    │五日上午七時三│一段一四九號前    │人為其妻陳裕鳳）車牌號碼ＩＣ│
│    │十分許        │                  │Ｈ─九八六號重機車停放該處，│
│    │              │                  │鑰匙並插在車上，以徒手持該遺│
│    │              │                  │留在車上之鑰匙發動該機車，並│
│    │              │                  │將之騎走而竊取之，嗣於同年月│
│    │              │                  │十七日晚上七時二十分許，為警│
│    │              │                  │在臺北市市○○道與承德路口當│
│    │              │                  │場查獲。                    │
└──┴───────┴─────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
