【裁判字號】    92,訴緝,31
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一一一八七號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告張清華、陳平良（均已審結）係臺北縣板橋市復興汽車駕駛
    訓練班教練，於民國（下同）七十八年六月間，為使其駕駛班學員邱國光、林光
    耀提前參加路考，乃由陳平良請託張清華，再由張清華請託被告甲○○想辦法，
    甲○○接受請託後，即偽刻「臺灣省公路局監理處機工執照章」及「中華民國交
    通部公路總局」之鋼印，偽造中華民國學習駕駛證二張，以每張新臺幣（下同）
    一千五百元之價格售予張清華，張清華再以每張一千八百元售予陳平良後，分別
    交由不知情之邱國光、林光耀於七十八年七月二十日，持往臺灣省公路局臺北監
    理所報考小汽車駕駛，足生損害於臺灣省公路局臺北監理所對於核發學習駕駛證
    之正確性，因認被告甲○○涉犯刑法第二百十二條、第二百十六條、第二百十七
    條第一項及第二百十八條第一項之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。又刑法第二百十八條第一項
    之罪，法定最高本刑為五年有期徒刑，依同法第八十條第一項第二款規定，追訴
    權因十年間不行使而消滅。又追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審
    判之程序，不能開始或繼續時停止其進行；停止原因繼續存在之期間，如達於第
    八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，亦為同法第八十
    三條第一項、第三項所明定。
三、經查本案被告甲○○被訴於七十八年六月間，涉有刑法第二百十二條、第二百十
    六條、第二百十七條第一項及第二百十八條第一項等罪嫌經臺灣板橋地方法院檢
    察署於七十八年十一月二十四日開始實施偵查，並由該署檢察官於七十九年二月
    二十六日提起公訴，於同年三月二十一日繫屬於本院。嗣因被告逃匿，經本院於
    七十九年六月二十七日，以板元刑愛七十九年訴００３３７緝字第００２８１號
    通緝書通緝，迄九十二年二月十二日經本院傳喚始到庭，致審判之程序於該日以
    前不能開始。故依前揭之規定，並參照大法官會議釋字第一三八號解釋及最高法
    院八十二年九月二十一日八十二年度第十次刑事庭會議決議意旨，本案追訴權之
    時效業於九十一年七月十八日（原通緝書誤載為九十年十二月十五日）完成，爰
    依首開規定之說明，本案不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二     年    三     月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
