【裁判字號】    92,重簡,165
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決              九十二年度重簡字第一六五號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六０號）
本院判決如左：
    主	文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國九十年五月三日因違反電信法案件，經本院判處有期徒二月，於
    同年九月二十三日確定，嗣於九十一年七月十九日執行完畢。又於九十年十二月
    三十一日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，於九十一年十月二十九日經臺
    灣高等法院撤銷原判決，改判處有期徒刑六月，並經確定（未構成累犯）。其於
    前案判決後竟仍不知警惕，復於九十一年三月八日清晨四時二十分許，在臺北縣
    蘆洲市○○路與中正路附近三重客運站旁，見游進財所有由甲○○使用停放於路
    邊之車號ＥＨ—九七五三號自用小貨車帆布貨廂未上鎖，竟意圖為自己不法之所
    有，徒手打開該車貨廂，竊取置車廂內之電鑽二支（價值約新臺幣五千元），得
    手後旋為路過之巡邏員警當場查獲。
二、前開事實，業經被告乙○○於警詢時及偵查中坦承不諱，並經被害人甲○○於警
    詢時指述明確，並有被害人簽具之贓物認領管單一紙附卷可稽，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、竊得財物之數量價值，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    二    月   二 十 七   日
                                          法    官    談    虎
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    陳 君 偉
中      華      民      國      九 十 二    年    二    月   二 十 七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
