【裁判字號】    91,重訴,287
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二八七號
    原      告  南亞塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  協益電子股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  顧立雄律師
                黃三榮律師
                王玉如律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣被告於民國八十九年十一月十七日向原告之經銷商即訴外人君
    群實業股份有限公司（以下稱君群公司）訂購ＬＣＤ顯示板二萬五千片合計新台
    幣（下同）二千二百三十一萬二千五百元，原告並依其訂購之內容製造完成。嗣
    君群公司通知原告直接向被告交貨，竟遭被告拒收。又上開貨品係依被告指定之
    特定規格而製作，詎被告竟於原告製作完成後拒絕受領，使君群公司及原告受有
    相當於貨款金額之損害，雖經原告再三通知君群公司促其向被告索賠，惟君群公
    司一再拖延，顯係怠於行使其對被告之貨款及損害賠償請求權，原告為保全自身
    權益，爰本於代位權之規定，訴請被告應給付君群公司二千二百三十一萬二千五
    百元之貨款及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，
    並由原告代位受領，且陳明願供擔保請准宣告假執行等語。
三、被告則以：被告係代理訴外人唯訊通信股份有限公司（以下稱唯訊公司）向君群
    公司下單訂購前開貨物，被告與君群公司間並無任何債權債務關係存在，是君群
    公司對被告自無貨款支付請求權。復查，被證三號之訂購單業已載明：「以上二
    項交期若須延後，貴方須無條件接受！」等語，基此顯見前開貨物之交貨期必須
    另行指定，惟被告或唯訊公司迄今均尚未指定前開貨物之交貨期，故交貨期限顯
    未屆至，則君群公司對被告自無貨款支付請求權可資行使。再者，遑論君群公司
    對被告本無貨款支付請求權可資行使，縱依原告之主張，君群公司既於九十一年
    七月十五日已將所謂「對被告之貨款債權」轉讓予原告，則君群公司對被告而言
    已無債權可資行使，原告自無行使代位權之餘地，其情灼然至明。另君群公司前
    於九十年十二月十三日曾委請律師以九十年度捷法字第一○九號函代為催告被告
    受領交貨或開出全額國內信用狀（見前呈被證四號），嗣並於同年十二月十八日
    另以新店十九支局第八六八號存證信函致函被告，再次促請被告受領交貨或開出
    全額國內信用狀（見前呈被證五號），顯然君群公司已對被告行使權利，原告自
    無代位行使權利之餘地。且原告並未具舉證證明君群公司發生類如負債大於資產
    而受破產宣告等陷於無資力或資力不足之情事，則原告自無行使代位權以保全其
    債權之必要等語資為抗辯，並聲明請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
四、按債權人代位行使之權利，原為債務人之權利，必於債務人有怠於行使其權利情
    事時，始得為之，若債務人對於第三人已無權利之存在，或經行使而無效果時，
    即無代位行使權利之餘地。最高法院五十年度台上字第四○八號著有判例可資參
    照。查原告起訴主張其為君群公司之債權人，君群公司對被告有系爭貨款債權存
    在，因君群公司怠於行使權利，爰代位請求被告給付等情，固據提出訂購單之影
    本一紙為證，惟其嗣於九十一年八月十六日則主張君群公司已於九十一年七月十
    五日將其所主張系爭對被告之貨款債權讓與原告乙節，亦據提出債權轉讓證明書
    之影本一份在卷可證，並為被告所不爭，則君群公司對被告顯無何貨款債權可資
    行使，揆諸前揭判例意旨，原告亦無代位行使系爭貨款債權之餘地，則其提起本
    件代位訴訟即無理由，應予駁回。（至原告於九十一年八月十六日言詞辯論期日
    ，主張君群公司已於九十一年七月十五日將其對於被告之系爭貨款債權讓與原告
    ，而為訴之變更，依債權讓與之法律關係，聲明求為判決被告應給付原告二千二
    百三十一萬二千五百元，及自聲明狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，被告表示不同意該訴之變更，經本院於九十一年十一月二十二
    日裁定駁回該變更之訴，並經臺灣高等法院於九十二年一月十五日駁回原告之抗
    告而確定，是該變更之訴即非本院於本件訴訟所得斟酌，附此敘明。）
五、本件原告代位之訴既因其主張受讓系爭貨款債權致無可資代位之權利存在，則兩
    造其餘關於君群公司對被告有無系爭貨款債權存在、君群公司有無怠於行使權利
    ，並原告有無保全系爭債權之必要等之攻擊、防禦方法及舉證，已無礙勝負之判
    斷，爰不一一論列，附此敘明。
六、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附依，應併予駁回之。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
