【裁判字號】    92,交聲,343
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第三四三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站中華民國九十二年一月十六日板監五字第裁四一—ＣＰ0000000號裁
決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十三條第一項第一款定有
    明文。次按，行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上
    無刑事制裁法以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似
    刑法關於過失犯之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以
    有責性為主觀要件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制
    裁之內涵，自以行為人之行為出於故意或過失為必要；但應受行政罰之行為，僅
    須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失
    ，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議
    釋字第二七五號解釋文內容即明。
二、異議意旨略以：受處分人即異議人於民國九十一年十一月十日十五時四十二分，
    駕駛車牌號碼ＦＩＺ—一０一號重型機車，途經台北縣板橋市○○路○段、信義
    路口，有燈光號誌之交岔路口闖紅燈，而遭台北縣警察局板橋分局員警逕行舉發
    。惟異議人自認並未違規，因該路口並不是一正常的十字路口，為一畸形三角路
    口，只有左、右轉，何來直行闖紅燈，且該路口交通燈光號誌模稜兩可，已由當
    局取消；又裁罰應分違規情節、路段而有輕重之分，異議人身兼經濟重任，無力
    負擔如此重之罰款云云。
三、查受處分人即異議人於九十一年十一月十日十五時四十二分，駕駛車牌號碼ＦＩ
    Ｚ—一０一號重型機車，途經台北縣板橋市○○路○段、信義路口，有燈光號誌
    之交岔路口闖紅燈，而遭台北縣警察局板橋分局員警逕行舉發，有台北縣警察局
    板橋分局九十一年十二月十日北縣警交字第ＣＰ0000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單移送聯、交通部公路局臺北區監理所板橋監理站中華民國九
    十二年一月十六日板監五字第裁四一—ＣＰ0000000號裁決書影本存卷可
    資佐證，應可信實。異議人既欲利用公路駕車通行，自應遵守道路交通各項標誌
    、標線及號誌之指示，及為遵守道路之各項管制措施，而有查詢或蒐集相關資料
    之客觀注意義務，準此，異議人因怠於查詢及注意，致有違規行駛之行為，仍屬
    有過失無疑，此外異議人僅空言置辯，無何其他無過失之舉證以供調查，亦無從
    排除過失之推定，揆諸首開法條規定及說明，仍不得免罰甚明，而其執標示不當
    ，資為其無過失及免罰之論據，顯無可採。綜上本件違規事證明確，異議人駕駛
    汽車未遵守道路交通標線行駛之規定，堪予認定。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新
    臺幣一千八百元，並依第六十三條第一項第三款，記違規點數三點，無何違誤，
    量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十七    日
                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
