【裁判字號】    92,自,87
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度自字第八七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○將與甲○○等人所共有位於臺北縣三重市○○街
    二十九號至六十三號共十八棟（房棟五層樓）公寓大廈地下停車場大門上之鐵皮
    ，予以拆卸、毀損，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又自訴程序，除本章有特別規定外，準用前章第二節、第三節關於公訴
    之規定，刑事訴訟法第三百四十三條定有明文。
三、查本件被告被訴於民國九十一年七月十四日凌晨四時許，將與張聰慧、甲○○等
    人所共有位於臺北縣三重市○○街公寓大廈地下停車場大門上之鐵皮，予以拆卸
    ，並將之棄置於隔鄰地下室積水處，致該鐵皮不堪使用而為毀損，被告涉犯刑法
    第三百五十四條毀損罪嫌，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年十一
    月十三日提起公訴，目前由本院以九十二年易字第八八號案審理中，此有被告之
    刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，並經本院調閱九十二年度易字第八八號案核屬無
    誤。自訴人甲○○於九十二年二月二十一日就與前開本院受理被告涉犯毀損罪嫌
    之上述同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
