【裁判字號】    92,交聲,361
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第三六一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國九十一年十月二十九日北監五字第裁四０—Ｅ00000000號裁決處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，在快車道臨時停車者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰；次
    按汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交
    通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規
    定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十
    五條第一項第一款、第六十條第一項，分別定有明文。
二、異議意旨略稱：異議人於民國九十一年九月一日凌晨三時二十分許，並無在快車
    道臨時停車，竟遭舉發駕駛車牌號碼七Ａ—０二０八號自用一般小客車，在新竹
    市○○路一六七號前快車道臨時停車、拒絕接受稽查逃逸等違規事由，異議人要
    求提出證據，例如照片或其他證據，無如證據即應撤銷原裁決云云。
三、查本件受處分人即異議人於九十一年九月一日凌晨三時二十分許，駕駛車牌號碼
    七Ａ—０二０八號自用一般小客車，在新竹市○○路一六七號前快車道臨時停車
    、拒絕接受稽查逃逸等違規事由，為警逕行舉發等情，業經證人即新竹市警察局
    第一分局北門派出所警員胡主民證稱：「我是二點到四點的巡邏勤務，違規地點
    在新竹中正路（凱悅）ＫＴＶ前，深夜違規停車情形很嚴重，我們接到上級的指
    示該地段應加強取締，取締的時候，我原本在（異議人小客車）左前方取締其他
    的車輛，一般人看到我們在取締就會把車開走，但是異議人仍停在該處，我照相
    照完異議人仍不走，我就過去舉發，我走到異議人車邊，他加油就跑走了。舉發
    單我有註明我在他車窗拍了二下」等語。並有新竹市警察局竹市警交大字第Ｅ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局臺北區監理
    所北監五字第裁四０—Ｅ00000000號裁決書影本在卷可證。又警員胡主
    民之前並不認識異議人，與之亦無仇怨，衡情難認警員胡主民有故意誣陷異議人
    之動機與必要，異議人空言置辯，尚難採信。堪認異議人確有在快車道臨時停車
    、拒絕接受稽查而逃逸之違規事實，是原處分機關據以援引前揭規定，裁處罰鍰
    新臺幣三千六百元，並依第六十三條第一項，記違規點數一點，並無不當，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年      二    月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
