【裁判字號】    92,交聲,381
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第三八一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國九十一年十一月二十日所為北監五字第裁四○─Ｃ00000000號裁決處
分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通
    知單後，於十五日內得不經裁決，徑依規定之罰緩標準，向指定之處所繳納結案
    ，該條例第九條第一項前段定有明文；自動繳納罰鍰事件，行為人依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項規定辦理繳納罰鍰結案後
    逾二十日，不得再提出異議，亦為上開處理細則第五十八條第二項所明定；又依
    道路交通案件處理辦法第十八條前段之規定，交通法庭認聲明異議其異議權已經
    喪失者，應以裁定駁回之。
二、查本件異議人即受處分人違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定案件，經台
    北縣警察局於民國九十一年七月八日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單舉發後，異議人已於九十一年十一月二十日自動繳納
    罰鍰結案，有交通部公路總局九十一年十一月二十日自行收納款項收據一紙各附
    卷足憑，而異議人於自動繳納罰鍰後逾十五日，於九十二年一月十三日始向原處
    分機關提出本件異議，核諸前揭說明，異議人之異議權已經喪失，自應將異議人
    之異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月   二十七    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    二    月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
