【裁判字號】    92,板簡,309
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決              九十二年度板簡字第三０九號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八六四七
號），本院判決如左：
    主	文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。扣案之鑰匙伍支均沒收。
    事實及理由
一、甲○○與真實姓名年籍不詳綽號「大胖」之成年男子共同意圖為自己不法之所有
    ，並基於概括犯意之聯絡，先於民國九十一年九月四日上午七時許，在臺北縣泰
    山鄉○○路○段四五四號前，由綽號「大胖」之男子把風，甲○○則持「大胖」
    所提供之五支鑰匙插入李錦章所有之車號ＫＮＴ－三六０號重型機車電門啟動引
    擎，竊取得手後騎乘該機車逃逸。繼於同年九月十九日凌晨一時四十五分許，二
    人復承前同一概括犯意，在臺北縣樹林市○○街一四七巷二弄十四號前，以相同
    手法竊取臺北縣樹林市公所所有交由丙○○保管之車號ＬＧ八－四三九號重型機
    車，由甲○○持「大胖」提供之自備鑰匙插入該機車電門而尚未啟動引擎之際，
    旋為附近民眾尤朝發發現當場加以逮捕，報警處理而竊盜未遂，並扣得甲○○行
    竊所用之鑰匙五支，綽號「大胖」之人則趁機逃逸。嗣員警依甲○○所供，於同
    日凌晨三時三十分許，在臺北縣三峽鎮○○路二八六巷十三號前尋獲前揭李錦章
    所有之車號ＫＮＴ－三六０號重型機車。
二、前開事實，業經被告甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱，並經被害人李錦章之妻
    乙○○、丙○○、及證人尤朝發分別於警詢時及偵查中指述明確，此外復有偵查
    卷附臺北縣政府警察局車輛失竊證明單、車號ＬＧ八－四三九號重型機車行車執
    照影本、車輛竊盜、車號ＫＮＴ－三六０號重型機車之車牌失竊資料個別查詢報
    表－查詢車輛認可資料各一紙、贓物認領管單二紙可稽，及屬綽號「大胖」之人
    所有，由被告持以行竊所用之鑰匙五支扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、核被告甲○○第一次竊盜行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。第
    二次竊盜行為，已著手於竊盜行為之實施，但尚未將ＬＧ八－四三九號機車置於
    自己實力支配之下，即遭逮捕而未遂，係犯同條第一項、第三項之普通竊盜未遂
    罪。其與綽號「大胖」之成年男子間，就二次竊盜行為均有犯意聯絡與行為分擔
    ，為共同正犯。又被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條規定，論以較重之普通竊盜既
    遂罪一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物
    之價值、數量，及犯罪後坦承犯行，並提供線索供員警尋獲車號ＫＮＴ－三六０
    號機車等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一件在卷可查，此次僅因一時誤念致罹刑典，事後坦承犯行，並提供線索供
    警循線尋獲被害人失竊機車，已具悔意，檢察官認被告經此刑之宣告後，應能知
    所警惕而無再犯之虞，而請求諭知緩刑。本院認檢察官所請並無不當，原宣告刑
    以暫不執行為當，而予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、扣案之鑰匙五支，係共同正犯綽號「大胖」之人所有，供被告共同犯竊盜罪所用
    之物，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    二    月   二 十 七   日
                                          法   官     談    虎
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    陳 君 偉
中      華      民      國      九 十 二    年    二    月   二 十 七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
