【裁判字號】    92,板簡,297
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決             九十二年度板簡字第二九七號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七五號）
，本院判決如左：
    主	文
乙○○竊盜，累犯，有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十六年七月十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地
    方法院判處有期徒刑五月，並經確定，嗣於八十七年三月三十日縮刑期滿執行完
    畢。於八十七年一月十九日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院
    判處有期徒刑六月，同年四月二十日經臺灣高等法院駁回上訴確定，嗣於同年九
    月二十六日罰金繳清執行完畢出監。於八十八年一月三十日因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十月確定，於八十九年二月一日縮
    短刑期執行完畢出監。於九十年三月二十六日因違反槍砲彈藥刀械管制條例及妨
    害自由等案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三月及三月，應執行有期徒刑
    五月，同年四月十九日確定，嗣於九十一年五月二十五日執行完畢。又於九十年
    八月三十一日因毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月
    ，同年九月二十日確定，現在臺灣臺北監獄執行中。其於前案執行完畢後竟仍不
    知悔改，復於九十一年八月二十九日晚間八時四十許，在臺北縣板橋市○○路○
    段四十六號十樓「誠品書店」之電動遊樂場內，意圖為自己不法之所有，趁甲○
    ○正把玩電動機具不注意之際，徒手竊取甲○○所有置於身旁遊戲機台邊之電吉
    他一把（廠牌：SAMICK，編號S00000000 號，價值新臺幣一萬二千元），得手後
    自該樓層安全門沿樓梯往一樓逃逸，旋為甲○○發現與友人追至一樓將之逮獲，
    並報警處理。
二、前開事實，業經被告乙○○於警詢時及偵查中坦承不諱，並經被害人甲○○於警
    詢時指述明確，並有被害人簽具之贓物認領收據一紙附卷可稽，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十六
    年七月十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑五
    月，並經確定，嗣於八十七年三月三十日縮刑期滿執行完畢。於八十七年一月十
    九日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月，同
    年四月二十日經臺灣高等法院駁回上訴確定，嗣於同年九月二十六日罰金繳清執
    行完畢出監。於八十八年一月三十日因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑十月確定，於八十九年二月一日縮短刑期執行完畢出監。
    於九十年三月二十六日因違反槍砲彈藥刀械管制條例及妨害自由等案件，經臺灣
    臺北地方法院判處有期徒刑三月及三月，應執行有期徒刑五月，同年四月十九日
    確定，嗣於九十一年五月二十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷足憑。其於有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、竊得財物之價值，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    二    月   二 十 七   日
                                          法   官   談   虎
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官  陳 君 偉
中      華      民      國      九 十 二    年    二    月   二 十 七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
