【裁判字號】    92,易,381
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
四四一號）及移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，經上訴臺灣
    高等法院駁回確定，於八十六年十月十日執行完畢。仍不知悔改，復因施用第二
    級毒品案件，先後二度經本院分別以八十八年度毒聲字第五八號及九十年度毒聲
    字第五二二號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官依序以八十七年度偵字第一九０一五號、九十年度毒偵緝字
    第二七二號處分不起訴確定。詎甲○○於五年內，又基於概括之犯意，先於九十
    一年五月十一日下午某時（起訴書載為於九十一年五月十二日十四時四十五分，
    為警採尿前之九十六小時內某時），在臺北縣板橋市○○路友人林世宏住處內（
    詳細地址不詳），將第二級毒品安非他命置於林世宏自製的吸食器內，點火燒烤
    後，再吸用所冒出之霧化氣體，以此方式施用安非他命一次，嗣因其為列管毒品
    人口，經臺北縣政府警察局海山分局（下稱海山分局）於九十一年五月十二日下
    午二時四十五分許通知採尿送驗呈安非他命陽性反應而悉上情；其經警移送檢察
    官偵辦後，又於九十一年九月二十七日晚上某時，在上址林世宏住處內，以相同
    方式施用安非他命一次，嗣於九十一年九月三十日下午五時七分許，復經海山分
    局通知採尿送驗呈安非他命陽性反應而悉上情。
二、案經海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨由該分局報請該檢
    察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，且被告二度經警採集之尿液
    檢體，送往台灣檢驗科技股份有限公司檢驗之結果，確有安非他命陽性反應，有
    該公司濫用藥物尿液檢驗報告二件在卷可稽；又被告前因施用第二級毒品案件，
    先後二度經本院分別以八十八年度毒聲字第五八號及九十年度毒聲字第五二二號
    裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官依序以八十七年度偵字第一九０一五號、九十年度毒偵緝字第二七二號處
    分不起訴確定，復有該檢察官不起訴處分書二件附卷足憑，其三犯施用毒品犯行
    ，罪證明確，應予以依法論科。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將安非他命列為
    第二級毒品管制，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，被告違反
    此項規定，施用第二級毒品安非他命之行為，核係觸犯同條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。又被告持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸
    收，均不另論罪。再被告先後二次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯又係構
    成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定以一罪論，並加重其刑。至公訴人雖僅起訴被告於九十一年五月十二日十
    四時四十五分許，為警採尿前九十六小時內某時之一次施用安非他命之行為，惟
    其於本案所認定之其餘期間內尚有一次施用安非他命之犯行，已如前述，而此部
    分犯行與公訴人起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，且經
    檢察官移送併辦，本院自應一併予以審理。末查：被告前於八十五年間因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑四月，經上訴臺灣高等法院駁回確定，於八十六年十月
    十日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足徵，其受有期徒
    執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰
    審酌被告之品行、智識程度爰審酌被告之品行、智識程度、施用安非他命戕害身
    心、對社會治安可能之危害程度甚鉅、其吸用之期間長短、次數，及前因施用安
    非他命經二次送觀察、勒戒後，猶不思戒解革除惡習，仍一再施用，洵不足取，
    惟其僅施用二次及犯罪後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
