【裁判字號】    92,交聲,530
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五三０號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  廣聯交通業有限公司
    即受處分人          設臺北市○○區○○路四段一０六巷四弄十一號一樓
    代  表  人  吳麗美
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所於民國九十二年一月二十九日以北市裁三字第裁二二─000000000號所為
之裁決處分（原舉發案號：臺北市監理處九十一年十二月十六日北市監一字第二０二
一二六六五八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人廣聯交通業有限公司所有車牌號碼：九Ｂ－
    一０五號營業一般小客車，本應於民國九十一年十月十六日參加定期檢驗，詎該
    車逾期未受檢，經舉發單位臺北市監理處於九十一年十二月十六日逕行舉發，原
    處分機關臺北市交通事件裁決所乃於九十二年一月二十九日依道路交通管理處罰
    條例第十七條第一項規定，裁處該汽車所有人即異議人罰鍰新臺幣（下同）一千
    三百元。
二、異議意旨略以：前開營業小客車本應定期參加檢驗，惟因該車交由駕駛蔡文章使
    用後，自九十一年九月八日起即失去聯絡，異議人嗣於九十一年十一月十八日將
    前該失聯車輛報請臺北市計程車客運商業同業公會協尋，異議人並對駕駛蔡文章
    提起侵占罪嫌之自訴，此交通違規實屬駕駛蔡文章之個人行為，應由蔡文章個人
    負責，爰請求撤銷原處分云云。
三、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人九百元以上一千八百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十七條第一項前段定有明文。又本條例關
    於汽車所有人之處罰，如應歸責於運送人、租用人或使用人，亦適用之，道路交
    通管理處罰條例第八十五條第一項亦有明文規定。
四、經查本件異議人即受處分人所有之前開營業小客車，不依限期於九十一年十月十
    六日參加定期檢驗之違規事實，業經臺北市監理處逕行舉發在案，有該處九十一
    年十二月十六日北市監一字第000000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本一份附卷可稽，並為異議人即受處分人所是認，有異議人聲明異議狀
    影本一份在卷足憑，堪認異議人所有之前開營業小客車確未依限期參加定期檢驗
    無訛。異議人雖執前詞置辯，惟因該營業小客車業經汽車所有人即異議人交由案
    外人蔡文章使用，無論其間係租賃或靠行之法律關係，依前開道路交通管理處罰
    條例第八十五條第一項之規定，此情縱可歸責於該營業小客車之租用人或使用人
    蔡文章，該汽車所有人即異議人仍應負車輛所有人之責任而受處罰。至於異議人
    因案外人蔡文章拒不返還車輛致無法定期參加檢驗因而遭受監理機關依道路交通
    管理處罰條例處罰而受之損失，是否得依債務不履行或侵權行為之規定向蔡文章
    求償，此乃其等之間民事法律關係問題，尚不致影響異議人依前開規定應負之行
    政處罰責任。從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第十七條第一項之規定
    ，裁處該汽車所有人即異議人罰鍰一千三百元，尚難謂有何違法或不當之處。本
    件異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  七  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
