【裁判字號】    91,婚,1459
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四五九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃謙恩律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國九十一年一月十六日結婚，並生有一女蕭文伶（九十一年六月二十六
    日生），有戶籍謄本二件可證。
(二)兩造於結婚當初兩天，尚相安無事，不料被告竟於第三天即九十一年一月十九日
    無故離家出走，現住在屏東市鵬程里十三鄰光大三巷一０九號娘家，迭經原告親
    友勸告，被告均拒絕與原告同居。為此依民法第一千零一條之規定，訴請被告履
    行同居義務。
三、證據：提出兩造戶籍謄本為證。並聲請訊問證人林國獻、蕭仁傑、黃美菁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、經查原告主張兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本可稽。
二、又原告主張兩造於九十一年一月十六日結婚，並生有一女蕭文伶（九十一年六月
    二十六日生），被告於婚後三日即九十一年一月十九日即無故離家出走，現住於
    屏東市鵬程里十三鄰光大三巷一０九號娘家，迭經原告親友勸告，被告均拒絕返
    家與原告同居之事實，業據證人即原告之父母蕭仁傑、黃美菁及證人林國獻到庭
    證述屬實。被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場或提出任何書狀答辯以供本
    院參酌，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被
    告無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
三、按民法第一千零一條之規定夫妻間互負同居之義務，本件被告既不履行同居義務
    ，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
