【裁判字號】    92,易,300
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三００號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二五二七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，未到案執行，為躲避警察之
    追緝，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月二十三日下午二時許，
    在臺北縣永和市○○路某騎樓內，見甲○○所有，而於同年月十四日上午十時三
    十分許，在臺北臺永和市○○路一０四巷四號，遭不詳姓名者竊取，俟被置於前
    開騎樓內之車號ＴＡＺ─一七三號輕型機車之鑰匙未取下，乃予以竊取，得手後
    供己騎用。嗣於同年十一月二十三日下午四時四十分許，騎乘上開機車行經同市
    ○○路與仁愛路口之仁愛公園時，為警當場查獲。
二、案經臺北縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，而甲○○所有之車號ＴＺ
    Ａ─一七三號輕型機車，係於九十一年十一月十四日上午十時三十分許，在臺北
    臺永和市○○路一０四巷四號，遭不詳姓名者竊取等情，業據被害人甲○○於警
    訊時指述明確，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料
    及臺北縣警察局贓物認領保管單各一紙附卷可憑，而上開機車失竊時、地與被告
    竊取機車之時、地既係不同，顯見該機車係先遭不詳姓名者竊取後，再置於上開
    騎樓內無疑；又該機車並非廢棄之物，雖被置於該處，應仍處於該不詳姓名者支
    配與監督之下，被告竊取該機車供己使用，縱非竊自原所有人甲○○，其行為仍
    與竊盜行為相當，是本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、智識
    程度、因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，未到案執行，為躲避警察之
    追緝而為本件竊盜行為之動機、犯罪之手段、失竊機車之價值，以及被告犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官   陳秀慧
中      華      民      國    九十二     年     三     月       三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
