【裁判字號】    91,易,3581
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七０八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○於民國九十一年七月十二日二十三時五十分
    許，在位於臺北縣永和市○○路一三八號之「舊庄泡沫紅茶店」前，因與被告乙
    ○○相互不順眼，雙方旋發生口角爭執，詎被告丙○○、甲○○竟基於傷害人身
    體之犯意，分別徒手、持木棍毆打被告乙○○，使被告乙○○受有右前臂多處挫
    傷等傷害，被告乙○○亦基於傷害人身體之犯意，持啤酒玻璃瓶及木棍毆打被告
    丙○○，使被告丙○○受有頭部外傷，因認被告三人均涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告丙○○告訴被告乙○○傷害案件，暨告訴人即被告乙○○告
    訴被告丙○○、甲○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告丙○
    ○、乙○○於本院訊問時當庭撤回告訴，並有和解書一份在卷足憑，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    二十七  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     二     月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
