【裁判字號】    92,板簡,166
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二七五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第四行「未得手之際」下補充「（未致機車鎖
    頭損壞）」，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○已著手於竊取機車行為之實施，而尚未將他人機車置於自己實力支
    配下，核其所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，應依刑
    法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的、所竊
    取之財物價值，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案鑰匙一支，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告
    供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
