【裁判字號】    92,交聲,540
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五四０號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於民國九十二年一月十六日以北監自裁字第裁四０─ＣＺ0000000號
所為之裁決處分（原舉發案號：臺北縣政府警察局九十一年十月二十一日北縣警交字
第ＣＺ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十月二日十時五十
    九分許駕駛車號：八Ｇ─八一二二號自用小客車，於臺北縣板橋市○○路○段因
    暫時停車，遭警查獲，惟因伊當時暫時停車地點係位於大樓卸貨區，出入貨物頻
    繁，伊並未下車離去，車輛引擎亦未熄火，且警方照相取締並未交付罰單予伊，
    爰請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。次按汽車駕駛
    人違規停車而駕駛人不在場，當場不能製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處
    罰，道路交通管理處罰條例第七條之二亦有規定。復按本條例關於車輛所有人之
    處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，道路交通管理處罰條例第八
    十五條第二項亦有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○駕駛林美好所有之前開自用小客車，於九十
    一年十月二日十時五十九分許，行經臺北縣板橋市○○路○段，在禁止臨時停車
    處所停車之違規事實，業經臺北縣政府警察局交通隊依採證照片逕行舉發在案，
    此有臺北縣政府警察局九十一年十月二十一日北縣警交字第ＣＺ0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙、現場採證照片乙張及逕行舉發案件汽
    車所有人告知違規駕駛人資料申報書影本一份附卷可稽，並經異議人於聲明異議
    狀中自陳屬實，堪認異議人確有前揭違規事實無訛。異議人雖具狀以前揭情詞置
    辯，惟查異議人確有於上述時地駕駛前開自用小客車在前揭違規地點紅線處停車
，且該車駕駛座當時並無人等情，業經臺北縣政府警察局海山分局查詢臺北縣交
    通舉發案件網站並放大採證照片查明屬實，有臺北縣政府警察局海山分局九十一
    年十一月十八日海警交裁字第０九一００三四０六九號函影本一紙及現場採證照
    片一張在卷足憑，倘異議人斯時並未下車離去，則警方於該車違規停放地點正前
    方短距離取締拍照存證時，異議人何以未當場發現？是本件異議人在禁止臨時停
    車處所停車且駕駛人不在場之違規事實，至為灼然，原舉發單位依前揭道路交通
    管理處罰條例之規定逕行舉發，於法尚無違誤，異議人前開所辯，要難採信，堪
    認異議人確有在禁止臨時停車處所停車且駕駛人不在場之違規事實無訛。從而，
    原處分機關援引上開規定對異議人裁處罰鍰新臺幣九百元，並無不當。本件異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  七  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
