【裁判字號】    91,重附民,71
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度重附民字第七一號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                台新國際商業銀行股份有限公司
   法定代理人   戊○○
右列被告因九十一年度自字第三一五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）三千五百六十六萬元，暨願供
          擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告甲○○係大安商業銀行臺中分行前經理，被告丁○○係傑聯建
          設股份有限公司董事長，其二人互相勾結將臺中市○○路○段一八二號地
          下一樓之一房屋高估十倍，以超出市價十倍之價格售予原告。蓋該房地由
          被告丁○○以其公司起造而取得第一次所有權登記後，被告丁○○即勾結
          被告甲○○高估超貸四千四百十四萬元，以同額貸款將該房地售予原告，
          當時被告丁○○、甲○○串通一氣，向原告表示買受此房地而後售予買主
          蔡俊豪可賺取差價一千餘萬元，原告委請蔡俊豪邀同被告丁○○向被告李
          金台申貸，被告甲○○當場表示同意，並予以受理，且將該房地辦理所有
          權移轉登記予蔡俊豪名下，復核准貸款，並將該房地以蔡俊豪名義為大安
          商業銀行設定抵押權二千八百萬元，詎被告甲○○突悔約不予貸款，致買
          賣落空，經查所謂買主蔡俊豪乃係被告丁○○串通之人頭，假意欲購買該
          房地，實為串通演雙簧，使原告受騙自備款三千五百六十六萬元，以後該
          房屋經法院查封估價拍賣不足七百萬元，比當初估價數千萬元高出數倍，
          致原告誤入陷阱，損失數千萬元，且負擔債信之損失。又被告丁○○以原
          告識淺可欺，又要原告訂協議書以一店面與原告交換，並由原告補其差價
          九百五十萬元，且又收取原告交付之一百四十五萬元欲代為繳付銀行貸款
          利息，然被告丁○○竟未繳納貸款利息而予以侵占。嗣原告委任律師函請
          被告丁○○履行契約，被告丁○○自知理虧不予置理，然被告乙○○反回
          函稱：係被告丁○○所訂之協議書，並未參與而不瞭解等語，惟協議書出
          名人法定代理人為被告乙○○，但在被告乙○○名下由被告丁○○簽名，
          並註明代被告乙○○簽約，由此而論，係被告丁○○假冒被告乙○○名義
          與原告簽訂協議書，將另一店面以同一手法售予原告，導致原告雙重損失
          ，此皆由於被告丁○○、甲○○串通高估房地價值超貸造成銀行數千萬元
          呆帳，造成原告被騙數千萬元。爰依民法第一百八十五條之規定，請求被
          告丁○○、甲○○、乙○○連帶負損害賠償責任。又被告甲○○係前大安
          商業銀行台中分行之經理，於任內利用執行經理職務之指令，與其他被告
          勾結詐欺原告，茲大安商業銀行已為台新國際商業銀行股份有限公司收購
          合併，後者承受前者所有權利、義務，從而，依民法第一百八十八條之規
  定，台新國際商業銀行股份有限公司自應與被告甲○○連帶負損害賠償責
          任，爰請求如訴之聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、甲○○、乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，
    依照上開說明，原告之訴，自應予駁回。其假執行之聲請，失所依據，併予駁回
    。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  張  玉  如
中      華      民      國      九十二      年    三    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
