【裁判字號】    91,訴,2488
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四八八號
    原      告    保嘉實業有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    梁裕勝律師
    複  代理人    洪志文律師
    送達代收人    乙○○
    被      告    欣明實業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    高瑞錚律師
右當事人間給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    １被告應給付原告新台幣（下同）二百八十四萬一千一百零七元及自支付命令送
      達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    ２原告願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述：
    １被告於民國九十年間委託原告就被告提供欲加工之針織布（訂單號碼為：０１
      Ｃ０１９、０１Ｃ０２０）品質進行檢查，以便進而為雙刷雙梳剪搖之加工，
      雙方並約定原料檢查之費用（全檢費）以每公斤二元計算，雙刷雙梳剪搖之加
      工費則依被告所下染整單之價額為準，原告亦依約完成被告提供原料之檢查工
      作及雙刷雙梳剪搖之加工，並交付予被告，總計全檢費共為二百八十四萬一千
      一百零七元，被告迄今尚未給付，為此提起本件訴訟。
    ２被告藉詞兩造未約定全檢費用，拒絕給付上開全檢費。然查兩造於洽談系爭委
      託承攬之訂單過程中，既已協調而同意「被告傳真染整單（即下訂單）於原告
      時，若於染整單上載明『驗布』相關字樣，即表示該次訂單之加工程序中即包
      括檢查針織布之程序；反之，若於染整單上並未載明『驗布』相關字樣，即表
      示該次訂單之加工程序中並未包括檢查針織布之程序。」，上開協議亦經被告
      於九十一年六月十七日三重中興橋郵局第三二六號存證信函中所自承。準此，
      細究被告就系爭加工承攬之染整單上，並未有任何「驗布」之相關字樣，顯見
      「檢查針織布之工作」並非包括於雙刷雙梳剪搖之加工程序中，而係另一承攬
      之約定。又原告於系爭承攬工作完成並交付予被告後，曾於九十年九、十月間
      開立九十年三至八月、九、十月份出貨之統一發票予被告，而上開發票均以每
      公斤二元計算檢查工作之承攬費用，亦均經被告持之申報扣繳所得稅，足徵被
      告亦承認檢查工作屬另一承攬項目，且每公斤均以二元計算檢查工作之費用。
      再者，依照一般紡織加工業者之商業習慣，針織布之檢查費用與加工費用係二
      回事，均係分開記算之，並無加工之程序尚包括檢查加工原料之習慣存在。況
      且，一般加工業者所收取之檢查費用多以每公斤三、四元計算，甚少以二元之
      低廉價格計算之，職是，原告以每公斤二元來計算檢查工作之承攬報酬，並無
      不合理之處。綜上，不論由染整單上之記載及被告持原告開立之統一發票報稅
      、紡織加工業之商業習慣觀之，均足以證明原告與被告就系爭針織布先前之檢
      查工作成立另一承攬契約之存在，且其承攬報酬係以每公斤二元計算。
    ２原告未曾與被告就被證一之「刷／梳／剪毛搖粒加工廠應注意事項」達成協議
      ，更無與被告於八十九年底協商「原告九十年度加工內容，除完成刷、梳、剪
      、搖程序外，併應包括出具書面全檢報告在內」一事。
    ３全檢費與承攬加工費用係兩回事：系爭承攬加工後產品之檢查工作，主要之作
      用在於取得驗布報告書，有助於確保布匹之瑕疵率降低，期使客戶能安心購買
      。準此，可知上開驗布報告書（即全檢表）並非一般針織布之承攬加工均必履
      行之程序，而係需經客戶之要求，且另外付費，才會提供之服務。又被告於九
      十一年十一月二十八日庭呈民事答辯狀中第三點業已自承全檢費用與承攬加工
      費用係兩回事，不能等同視之。復按被告公司鍾小姐於九十一年十二月十九日
      至庭上陳稱「被告公司於九十年三月份以前，經原告公司刷／梳／剪毛搖粒加
      工後之產品，均另外委託外面專門作全檢工作之包裝廠作全檢表，直到九十年
      三月份以後才將全檢工作一起委由原告公司承攬云云」，益足證全檢費與承攬
      費用確實係分開計算。
    ４雙方確有約定每公斤二元之全檢費，而全檢費並不包含於承攬加工費內，因全
      檢費與承攬加工費係兩回事，且一般針織布加工業界均分別予以計價，絕無合
      併計價之慣例（此部分亦為被告公司鍾小姐所自承）。況亦有專門從事全檢工
      作之包裝廠，每公斤亦均以四元來計算全檢費。然因被告所交付予原告之加工
      數量較大，且原告係直接承攬加工之工廠，若直接予以檢查工作，不須另外拆
      開包裝，較為簡便而省時，故原告才以每公斤二元計算全檢費，並無全檢費包
      括於承攬加工費中之情，又被告公司分別於九十年四月十八日、九十年六月一
      日所下編號０１ＣＤ４６／０１、０１Ｃ０５７／０５之染整單上均載有「驗
      布」字樣，益足證兩造有約定染整單上載明『驗布』相關字樣，係表示該次訂
      單之加工程序中包括檢查針織布之協議。退萬步言，縱認為上開協議並無法證
      實，亦應以被告所傳真之染整單上之全檢表欄上記載，作為認定每批承攬加工
      費用有無包括檢查工作，此由被告於九十一年六月十七日三重中興橋郵局第三
      二六號存證信函中明確表示「雙方洽談訂單過程中即已確認此訂單須附予全檢
      報告表，雙方並商榷託工單價並於託工單上註明須附全檢表一份」，亦即自承
      雙方同意以染整單上全檢表欄上之記載，作為認定每批承攬加工費用有無包括
      檢查工作，若無記載全檢表份數，則表示該批承攬加工費用不包括檢查工作。
      準此，細究原告所提被告染整單全檢表欄內，均無任何之記載，足見系爭全檢
      費並不包含承攬加工費用在內。至於本件雙方就系爭全檢費約定以每公斤二元
      計算之，此業由被告於九十一年十一月二十八日所呈民事答辯狀中已自承「按
      雙方在契約條件確定前之磋商過程中曾提及請原告做產品之全檢並附全檢報告
      書，被告則以每公斤二元做為全檢之費用」。且原告於系爭檢查工作完成，並
      將承攬加工物交付予被告後，曾將九十年三月至八月及同年九、十月份全檢費
      用之統一發票，送由被告收執，而上開發票均以每公斤二元計算檢查工作之承
      攬費用，亦均經被告持之申報扣繳所得稅，益足證雙方確係以每公斤二元計算
      檢查工作之承攬費用。
    ５被告所謂「為簡化流程避免請款爭議延滯申報期限，均按月申報營業稅而採事
      後審查制」，顯易導致紛爭產生，並不符合大公司處理貨款之流程，不合常理
      ，且被告亦遲至九十一年五月八日始開立「營業人銷貨退回進貨折讓證明單」
      ，顯係嗣後翻臉不認帳毀約之舉，何來次月（即九十年十一月間）營業部門進
      行審查，發現原告逾額請款立即予以剔出，開立「營業人銷貨退回進貨折讓證
      明單」交付原告，以求核實之有？又原告所開立原證三之統一發票係針對被告
      於九十年三月至十月間所提供針織布（包括訂單號碼０１Ｃ０１９、０１Ｃ０
      ２０）經原告加工後全檢之費用，而上開統一發票共有四張，分別於九十年九
      月二十一日（即統一發票號碼：ＪＤ00000000），九十年九月二十二
      日（即統一發票號碼：ＪＤ00000000）、九十年九月二十四日（即統
      一發票號碼：ＪＤ00000000）、九十年十月三十一日（即統一發票號
      碼：ＪＤ00000000）所開立，顯係跨月所開立之統一發票，若被告公
      司次月（即九十年十月份）審查發現其誤，將原告於九十年九月份所開立之統
      一發票申請抵繳營業所得稅後，則理應不該再將於九十年十月三十一日（即統
      一發票號碼：ＪＤ00000000）開立之統一發票申報抵繳營業所得稅，
      詎料，被告續將上開統一發票申報抵繳營業所得稅，益足以證實被告明知，且
      承認系爭承攬加工費並不包括全檢費在內，否則焉會仍舊持之申報抵繳營業所
      得稅？細究被告所提出被證五之營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單與原告
      所提原證三之統一發票相互對照下，可知悉：就編號ＪＤ00000000統
      一發票而言：此張發票之金額完全無退出或折讓。就編號ＪＤ0000000
      0統一發票而言：此張發票之金額為二十五萬五千六百十三元與退出或折讓之
      金額為十七萬八千五百元（包含營業稅額）完全不符合，且相差甚多。就編號
      ＪＤ00000000統一發票而言：此張發票之金額為九十七萬一千九百三
      十八元與退出或折讓之金額為三十四萬六千五百元（包含營業稅額）完全不符
      合，且相差甚多。就編號ＪＤ00000000統一發票而言：此張發票之金
      額為九十七萬一千九百三十八元與退出或折讓之金額為二十九萬二千零一十元
      （包含營業稅額）完全不符合，且相差甚多。綜上可知被告所提被證五之營業
      人銷貨退回進貨退出或折讓證明書上退出、折讓金額與原證三之統一發票金額
      相比較下，不是未予退出、折讓，就是金額不符而相差甚多，顯見被證五之證
      明書並非針對原證三之統一發票所為退出或折讓而出之證明，又如何證明被告
      從未接受每公斤五十元（訂單號碼０１Ｃ０１９）／六十元（訂單號碼：０１
      Ｃ０２０）加工費應再外加二元全檢費用之說。
乙、被告方面：
  一、聲明：
      如主文所示。
  二、陳述：
    １兩造於八十九年底協議原告九十年度加工內容，除完成刷、梳、剪、搖程序外
      ，並包括出具書面全檢報告在內，嗣於九十年一月間議訂單價，訂單號碼０１
      Ｃ０１９之單價為每公斤五十元，訂單號碼０１Ｃ０２０則為每公斤六十元，
      上開單價所包括之工作內容，包含出具書面全檢報告在內，而作為議價及工作
      內容結論之「刷／梳／剪毛搖粒加工廠應注意事項」第（二）項第六點即明訂
      「定型時需同時實施全檢作業，並將結果列印報表供客人驗貨時參考並抽驗」
      ，且於九十年三月送交第一份染整單予原告時，附上前揭注意事項，亦於九十
      年四月二十三日、五月一日送交原告之染整單上，註明「全檢表一份」。
    ２原告就每公斤應外加二元之全檢費應負舉證責任：
      原告主張兩造間除以每公斤單價五十元、六十元計算之加工契約外，另外存在
      以每公斤二元計算之全檢契約，惟遍觀原告陳述，關於兩造如何達成「外加」
      二元全檢費之合意，或被告曾經給付外加二元全檢費，並未舉出任何證據，俱
      屬空言，自非可採。況如認原告外加請求全檢費之主張可採，同理則原告就同
      為加工內容之「刷」、「梳」、「剪毛」、「搖粒」等，亦得分項請求另計所
      謂承攬費用，所謂「單價」豈非兒戲。
    ３原告之主張俱屬曲解：
    被告於九十一年六月十七日三重中興橋郵局第三二六號存證信函內，係明確表
      示「雙方洽談訂單過程中即已確認此訂單須附予全檢報告表，雙方並商榷託工
      單價並於託工單上註明須附全檢表一份。訂單生產過程中貴廠均依約檢附全檢
      報表予我方，貴廠亦依當初雙方同意之託工單價逐月開立發票向我方請款，而
      我司亦配合貴司要求下準時付款雙方合作愉快」，亦即，原告實際上在履行每
      一份訂單時均檢附全檢表，足認出具全檢表本屬雙方合約內容，並非外加之個
      別約定，絕無所謂未載「驗布」字樣則不必進行全檢手續之說。
    被告為外銷績優廠商，向來按月申報營業稅，為簡化流程避免請款爭議延滯申
      報期限，故採事後審查制，亦即接獲合作廠商出具請款發票後，會計部門即予
      彙整申報當月之營業稅；次月營業部門進行審查，如發現上月有廠商逾額請款
      或就不應請款項目請款，則予剔出，開立「營業人銷貨退回進貨折讓證明單」
      交付該廠商，以求核實。原告於九十年九、十月間開立九十年三至八月及九、
      十月份出貨之統一發票予被告，被告雖依公司內部流程一度由會計部門彙整申
      報營業稅，惟嗣後均在十一月十二日剔除其不應外加之所謂「全檢費用」，並
      一一開立「營業人銷貨退回進貨折讓證明單」交付原告，此一事實，足以證明
      被告自始自終，從未接受每公斤五十元（訂單號碼０１Ｃ０１９）／六十元（
      訂單號碼０１Ｃ０２０）加工費應再外加二元全檢費用之說。原告主張被告曾
      持原告開立之外加全檢費用統一發票申報營業稅，即表示承認該全檢費用請求
      權，顯然誤解營業稅之申報及補正程序，委無可採。
    兩造於八十九年十一、二月間商議九十年度加工內容時，原告固曾提及每公斤
      全檢費二元，惟當時國外訂單未到，具體加工規格及數量未確定，洽商僅屬芻
      議，兩造並未達成二元全檢費應「外加」於訂單價格之合意，原告據此請求全
      檢費用，顯然無理。
    由原告於準備書（一）狀原證一附呈之十紙訂單觀之，其中第八紙、第九紙（
      列印日期均為九十年三月八日），及被告被證一第二至四頁（下單日期均為九
      十年五月一日）、第五頁（下單日期為九十年四月二十三日）等編號０１Ｃ０
      ２０訂單內，均載明工繳（即加工報酬）每公斤六十元，且均註明「全檢表一
      份」，足證出具書面全檢表之報酬內含於每公斤六十元內，至其餘訂單內雖漏
      載全檢表份數欄位，但顯然疏忽漏載，不影響兩造契約內容，故原告仍然依約
      全數附具全檢報告。
    原告否認曾收受「刷／梳／剪毛搖粒加工廠應注意事項」，惟原告準備書（一
      ）狀原證一附呈之十紙訂單內，其中第八紙、第九紙（列印日期均為九十年三
      月八日），均載明「注意事項同附件」，第七紙（列印日期為九十年三月八日
      ）亦載明「注意事項同０１Ｃ０２０Ａ」，而被告提出被證一第二至四頁（下
      單日期均為九十年五月一日），亦載明「品質同０１Ｃ０２０」，足證被告第
      一次下訂確曾檢附品質及工作要求之「刷／梳／剪毛搖粒加工廠應注意事項」
      ，否則上揭訂單內「注意事項同附件」、「注意事項同０１Ｃ０２０Ａ」、「
      品質同０１Ｃ０２０」豈非具文，原告加工規格或標準豈有依據。
    理    由
一、兩造對於被告於九十年三月至八月間委託原告就訂單號碼：０１Ｃ０１９、０１
    Ｃ０２０之針織布進行雙刷、雙梳、剪毛、搖粒、定型、包裝、上櫃，並在定型
    至包裝中間進行全檢作業，將結果列印報表供客人驗貨時之參考，原告已依約完
    成上開程序，並按照染整單所載之工繳費用逐月請款，被告並就原告請款之金額
    給付完畢等情，均不爭執，惟原告主張除被告已付清之加工費用外，被告尚須按
    每公斤二元給付全檢費用，共計二百八十四萬一千七百零七元，被告則以：兩造
    間加工契約即以染整單之價格為依據，即每公斤五十元或六十元，被告並未同意
    加工費以外另加每公斤二元之全檢費用等語置辯。
二、經查：被告委託原告進行雙刷、雙梳、剪毛、搖粒、定型、包裝、上櫃，並在定
    型至包裝中間進行全檢作業，將結果列印報表供客人驗貨時之參考，此乃原告依
    約應履行之給付內容，而原告亦依約完成，並均附有全檢報告書交予被告，被告
    所指示原告加工之數量及價格，只有染整單，除此之外別無其他加工單，依常情
    ，該份染整單所載之價格應包括全部加工之費用，如原告主張在該染整單所載價
    格外，另有約定承攬費用，應由原告負舉證責任。原告提出被告於九十一年六月
    十七日所寄三重中興橋郵局第三二六號存證信函，主張：若於染整單上載明『驗
    布』相關字樣，即表示該次訂單之加工程序中即包括檢查針織布之程序；反之，
    若於染整單上並未載明『驗布』相關字樣，即表示該次訂單之加工程序中並未包
    括檢查針織布之程序，可知「檢查針織布之工作」並非包括於雙刷雙梳剪搖之加
    工程序中，而係另一承攬之約定等語。惟查：被告於九十一年六月十七日所寄三
    重中興橋郵局第三二六號存證信函係稱「雙方洽談訂單過程中即已確認此訂單須
    附予全檢報告表，雙方並商榷託工單價並於託工單上註明須附全檢表一份。訂單
    生產過程中貴廠均依約檢附全檢報表予我方，貴廠亦依當初雙方同意之託工單價
    逐月開立發票向我方請款，而我司亦配合貴司要求下準時付款雙方合作愉快」，
    並非原告所指稱「若於染整單上載明『驗布』相關字樣，即表示該次訂單之加工
    程序中即包括檢查針織布之程序；反之，若於染整單上並未載明『驗布』相關字
    樣，即表示該次訂單之加工程序中並未包括檢查針織布之程序」，況被告係因為
    要簡省時間，才將檢查驗布工作一併交予原告進行，因此兩造早就協議原告就訂
    單０１Ｃ０１９、０１Ｃ０２０針織布除完成加工外，另須提出全檢報告表，因
    此不論被告所交付之染整單有無記載「驗布」或「全檢表之份數」，原告均有進
    行驗布程序並提出全檢表之義務，自不待染整單上註明，實際上，被告所交付之
    染整單上有漏載全檢表之份數者，原告仍依約履行提出全檢表，可知就訂單０１
    Ｃ０１９、０１Ｃ０２０之針織布之加工，並無原告所稱「未記載驗布字樣則不
    必進行全檢程序」之情事。
三、原告另主張：原告於工作完成後，曾於九十年九、十月間開立九十年三至八月、
    九、十月份出貨之統一發票予被告，而上開發票均以每公斤二元計算檢查工作之
    承攬費用，亦均經被告持之報稅，足徵被告亦承認檢查工作屬另一承攬項目，且
    每公斤均以二元計算檢查工作之費用等語。被告固不否認曾持原告所開每公斤二
    元之發票申報營業稅，惟稱：被告採先行按月依據收受之發票計算成本，申報營
    業稅，後於審查發現不應付款之發票金額時，另行開立銷貨退回、進貨退出或折
    讓證明單交付該廠商，以求核實，原告提出之前揭統一發票，嗣後已於九十年十
    一月十二日剔除，並開立營業人銷貨退回進貨折讓證明單交付原告等語，此並經
    被告會計林美觀證述明確（見九十二年一月二日言詞辯論筆錄），因此縱使被告
    曾持原告所開每公斤二元之發票申報營業稅，之後亦已開立折讓單交付原告，自
    難認為被告已承認以每公斤二元計算全檢費。
四、原告法定代理人固到庭陳稱：「被告法代有口頭同意要貼補我每公斤二元的全檢
    費。全檢費只有二元，與工繳費五十元相差很多，所以我們沒有同時請領，不是
    每一次都請款，有時會累計數月再一次請款，這是在加工業界時常看到」、「當
    時我跟被告法代談到全檢費用每公斤二元，證人羅明仁亦在場，時間是在被告下
    訂單給我們之前，請款單上並沒有列出全檢項目，全檢費用是另外請款」等語，
    惟據證人羅明仁證稱：「兩造法代在談定價格時我確實沒有在場，之前他們在談
    訂單流程磋商我確實有在場，被告法代在磋商時有提到願意付每公斤二元的全檢
    費用，當時是訂單的數量、單價未談妥，最後他們以一公斤五十、六十元成交，
    是否有包含一公斤二元全檢費，我就不知道」等語（見本院九十二年二月十三日
    言詞辯論筆錄），另證人陳木焜證稱：「我聽到羅明仁說被告本來給外面的驗布
    廠驗布費用比較高，給原告驗布則費用比較省，被告會支付原告每公斤二元的全
    檢費。我有聽過羅明仁講過上述的話，至於何種情形我忘了。」等語（見本院九
    十二年二月十三日言詞辯論筆錄），查羅明仁係於訂單確定前聽聞被告法定代理
    人同意要付全檢費，但兩造最後談定價格時，其並未在場，因此對於一公斤五十
    元、六十元之價格是否有包含一公斤二元全檢費在內之待證事實，仍屬不能證明
    ，而陳木焜又係聽羅明仁轉述，均不能作為有利於原告判斷之依據。原告法定代
    理人復稱：「被告法代有口頭同意要貼補我每公斤二元的全檢費。全檢費只有二
    元，與工繳費五十元相差很多，所以我們沒有同時請領，不是每一次都請款，有
    時會累計數月再一次請款，這是在加工業界時常看到」等語，惟縱使加工界有此
    全檢費另行請款之商業習慣存在，原告就兩造間有另行約定一公斤二元之全檢費
    用之事實，仍屬不能證明。
五、綜上，原告未能證明兩造間有全檢費另行計算給付之協議存在，則原告請求被告
    給付全檢費用二百八十四萬一千一百零七元，及自支付命令送達之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，
    其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，爰
    不再一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
