【裁判字號】    91,易,2556
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二五五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二Ｏ二六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○連續收受後方知為偽造之通用紙幣，而仍行使，處罰金參仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。扣案偽造仟元紙幣伍張均沒收。
    事  實
被告乙○自不詳成年人處收受新台幣仟元鈔五張後，方知為偽鈔，竟再基於行使之概
括犯意，於民國（下同）九十一年七月二日上午八時許起，連續四次，持其所有之仟
元偽造紙鈔各一張，至台北縣板橋市○○街八十一號，向甲○○購買肉棕、米粉等物
，趁機找回零錢，嗣甲○○察覺有異，於同日十二時許，見乙○竟第五次持仟元偽鈔
來購物，即報警查獲，並當場自乙○處，扣得偽造之仟元鈔票一張，經偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據證人甲○○迭於警詢、偵查中指證述：被告向我購買的正確時間
    我不太記得，但其所購買的物品及其本人相貌我印象深刻，第一次是早上八點多
    將近九點時，她購買肉粽四粒，說要買完菜再回來拿，拿一千元給我，我找她九
    百元，第二次買兩碗炒米粉，一碗苦瓜湯，共七十五元，她拿一千元給我，我找
    她九百二十五元，第三次買七粒肉粽，三粒分一袋，另一袋裝四粒，共一百七十
    五元，我找她八百二十五元，第四次她說要買肉粽六粒，要給她南部上來的親戚
    ，說我的肉粽很好吃，共一百五十元，她拿一千元給我，我找她八百五十元，後
    來我沒有零錢可用，遂向隔壁雜貨店欲換兩千元的零錢，雜貨店老闆發現是偽鈔
    ，不肯換給我，我才知道我被騙了，仔細一看，才發現早上所收由鄭女交付的四
    張仟元鈔都是偽鈔，我就一直等看她會不會再來，結果鄭女可能以為我年邁好欺
    侮，竟於中午十二點仍持偽鈔來購物，我立刻報警，當場查獲其所持用之仟元假
    鈔，我不認識她，也沒有仇怨；她拿來買四次，第五次我才捉她，每次都拿一千
    原來買粽子米粉，我找零錢給她等語明確，指述歷歷，況且甲○○於當日上午僅
    三、四個小時的時間，銷售米粉、粽子等低價食品，卻自不同人處各自收受仟元
    偽鈔的機率甚微，而被告頻繁以一千元購物找回大量零錢，使甲○○留下深刻印
    象之可能性較高，本院認為，在雙方並無仇怨之情形下，甲○○並無誣指被告之
    理，其所述應堪採信。足認被告乙○所辯：我當天早上是先拿一百元去買米粉，
    有買到，第二次才是拿一千元向她買肉粽，她說那是偽鈔，我又拿一張給她，她
    又說第二張也是假的，我只有拿一張仟元鈔給她，其他四張不是我的云云，尚難
    採信。雖本院將扣案紙鈔及被告之指紋卡送鑑定結果，未發現可資比對之指紋，
    有內政部警政署刑事警察局九十二年二月十四日刑紋字第Ｚ000000000
    號鑑驗書在卷可稽，然其中一張係被告承認持有、行使之偽鈔，亦未驗出指紋，
    足認可能是因為接觸時間短暫或其他原因，故未能於紙鈔上採集指紋，尚難為對
    被告有利之認定。
二、扣案紙幣五張，並無變色防偽線，經法官以目視檢驗，即能辨識係屬偽造，被告
    行使上開紙幣購物，應係犯刑法第一百九十六條第二項之收受後方知為偽造之通
    用紙幣，而仍行使罪。被告所為四行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概
    括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑，
    又刑法第一百九十六條第二項並不處罰未遂犯，被告第五次持偽鈔欲向甲○○購
    物時，因甲○○已察覺犯罪，並未收受該張仟元鈔，而逕自報警查獲，故該次行
    為，應不構成犯罪，而公訴人認為此部份與前揭有罪部分，有連續犯裁判上一罪
    之關係，爰不另為無罪之諭知。本院審酌被告見甲○○為七十六歲之婦人，年邁
    可欺，屢次以仟元鈔購買低廉物品，藉以換取零錢之犯罪動機、目的、手段及其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害非輕，及犯罪後否認犯行，態度不
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案偽造紙
    幣五張，應依刑法第二百條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第五十六條、第一百九十六
條第二項、第四十二條第二項、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官邱茂榮提起公訴，檢察官孫治平到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華    民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄法條
刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
