【裁判字號】    92,訴,66
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬捌仟零柒拾伍元，及自民國九十一年二月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之八點六五計算之利息，並自民國九十一年三月十一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十；其逾期超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：第三人吳玉珍邀同被告為連帶保證人，於民國八十六年九月三日向原
    告借用新台幣︵下同︶六百萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼百分之二點
    五（現為百分之八點六五）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間至一百零六
    年九月三日止並按月分二百四十期本息平均攤還。詎八十九年三月十五日第三人
    吳玉珍即未依約攤還本息，依約視為全部到期，經原告拍賣第三人吳玉珍房地僅
    獲部分清償本金三百三十七萬一千九百二十五元及至九十一年二月十日止之利息
    ，其餘款項均未獲清償，雖迭屢向被告催討，均置之不理，被告依法自依負清償
    之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，被告既未到場或提
    出書狀爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款二百六十二萬
    萬八千零七十五元，及自民國九十一年二月十一日起至清償日止，按週年利率百
    分之八點六五計算之利息，並自民國九十一年三月十一日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內，按上開利率百分之十；其逾期超過六個月以上部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七  日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七  日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
