【裁判字號】    92,板簡,335
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二三七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○購買之機車車號應為ＦＣＲ
    ─七二○號，及約定於分期付款價金未清償前，機車應放置於臺北縣鶯歌鎮○○
    路一一六號住處，不得任意遷移部分，應予補充及更正外，餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭。
中      華      民      國      九十二      年    二    月     二十七   日
                                      法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年    二    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
