【裁判字號】    91,自,299
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二九九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告乙○○於民國九十年十月間，意圖為自己不法之所有，向
    自訴人佯稱：「生意往來，急需資金應用」提出珍珠二串，稱市價約新台幣（下
    同）四十萬元，向自訴人借款七萬元、五萬元，後經自訴人將珍珠送鑑定，發現
    均為贗品，被告復逃逸無蹤，渠犯罪意圖無可遁形，因認被告涉犯刑法第三百三
    十九條第一項：「意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之
    物交付．．．」之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
十四條定有明文。再刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無
    從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。再按刑法
    第三百三十九條第一項、第二項之詐欺取財罪及詐欺得利罪之成立，均以意圖為
    自己或他人不法之所有，施用詐術使人將本人或第三人之物交付或因此而得財產
    上不法之利益或使第三人得之為要件，所謂以詐術使人交付或因此而得財產上不
    法之利益，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，
    亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（參照最高法院著有四十六年台上字第二六
    ○號判例）。經查：本件被告多次將金飾典當給自訴人，而本件自訴人提起自訴
    則是被告私底下請自訴人幫忙等情，已據自訴人自承在卷，雖自訴人對被告所供
    承總共提出約市價一千多萬元之珠寶典當給自訴人等語，指稱被告之珠寶僅有一
    百多萬之價值，惟就被告所自承其中除自訴人所提出之二串珍珠沒有鑑定書以外
    ，均有鑑定書，因當時時間很急，所以直接向朋友調來就拿給自訴人，是不是真
    的因伊也不知道等情，則並無異議（詳參本院九十一年十月二十九日訊問筆錄）
    ，是自訴人既知悉被告所提出之二串珍珠並無鑑定書，而其為當鋪業者，於借款
    之時當會審酌無鑑定書之珠寶其價值為何，而認定典當之款項，被告並無藉自訴
    人對於被告之信用有相當之信任或故意隱暪以詐欺自訴人，顯無疑義。
三、又刑事被告依法不負自證無罪之義務，故在別無積極證據之情形下，自難違反刑
    事訴訟法第一百五十四條之規定，以被告單純債務不履行之狀態，推定被告自始
    即有不法所有之意圖而施用詐術。雖被告其後未將所典當之物取回，惟難以此即
    推認被告借款之初有不法所有之意圖，況被告於本院審理時亦與自訴人達成和解
    ，自訴人並明白表示不再追究，益徵本件純顯係民事債務糾葛，其行為實與詐欺
    之構成要件有別。此外，復查無其他積極證據足資證明被告犯罪，揆諸前揭說明
    ，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
