【裁判字號】    91,聲,1477
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年聲字第一四七七號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
    即  債務人
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款事件（臺灣臺北地方法院九十
    一年度訴字第四六四號）業經判決確定。聲請人前遵本院九十年度裁全字第六八
    七五號假扣押裁定，經聲請人以本院九十年度存字第三五七六號提存擔保金新臺
    幣十四萬元整，由於民事判決與假扣押裁定之相對人住址不符，聲請人已於訴訟
    終結後定廿日以上之期間催告相對人行使權利而其未行使，此有郵局存證信函及
    其回執收據可稽，為此檢附民事判決書暨其確定證明書、假扣押民事裁定、假扣
    押聲請狀、提存書、存證信函及回執收據影本各一份，依民事訴訟法第一百零四
    條第一項之規定，請求發還擔保金等語。
三、查本件依聲請人所主張之事實，既係本案訴訟已獲全部勝訴判決，按諸前開說明
    （即提存法第十六條第一項第三款之規定），聲請人即可逕向提存所依規定手續
    領還前開擔保金，毋庸再行請求裁定。至究須具何種證明文件，聲請人方得取回
    提存物，乃提存所就具體案件認定之方法，聲請人倘就提存所認定之結果有疑義
    ，應另對提存所所為處分聲明異議，非得逕改依民事訴訟法第一百零四條第一項
    聲請返還提存物，併此敘明。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
