【裁判字號】    91,易,3576
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳俊言律師
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九四一五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於臺北縣五股鄉○○路「法國宮廷社區」管理委
    員會之主任委員，因該社區與建商鼎健股份有限公司（以下稱鼎健公司）尚有購
    屋糾紛，竟與該社區內之其他住戶基於意圖散佈於眾之犯意聯絡，以另組成自救
    會之方式，分別於民國（下同）九十一年五月間之某日及五月十八日，共同在該
    社區大樓之外牆上，接續懸掛載有「住戶為守合法權益卻遭建商恐嚇」、「建商
    強佔合法車位枉顧住戶權益」、「建商強佔機車位枉顧住戶權益住戶為守合法權
    益卻遭恐嚇還我預收六個月管理費」、「建商野蠻私圍公設阻斷逃生門」等足以
    毀損鼎健公司名譽，且為不實內容之布條文字，因認被告甲○○涉犯刑法第三百
    十條第二項之加重誹謗罪嫌等語（其他住戶涉嫌誹謗部分，未經鼎健公司提出告
    訴）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人鼎健公司告訴被告甲○○涉犯加重毀謗罪嫌案件，公訴人認係觸
    犯刑法第三百十條第二項之加重毀謗罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃
    論。嗣告訴人鼎健公司之代表人乙○於本院九十二年二月二十六日庭訊時表明，
    因與被告達成和解，願意撤回本件加重毀謗之告訴，有該日之訊問筆錄、和解書
    及聲請撤回告訴狀各乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年    三    月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
