【裁判字號】    92,易,231
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一五四三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，曾因竊盜案件經本院判處有期徒刑八月確定，而於八
    十七年八月二十五日執行完畢，不知悔改，又於九十年間犯竊盜罪、侵占罪分別
    經本院判處有期徒刑七月、七月，定執行刑為有期徒刑一年確定，現執行中，不
    知悔悟，復於九十一年六月十九日十九時許，在台北縣三重市○○路○段七十九
    號前，見乙○○所有之車號為八Ｎ─八三九八號自用小客車鑰匙未拔，竟意圖為
    自己不法之所有，徒手開啟車門以鑰匙發動引擎之方式竊得該車得手後留供己用
    。嗣於同年六月二十五日上午六時許，在台北市○○○路與龍江路口為警查獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符並有車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表及被害人立據之贓物認領保管收據各一紙附
    卷可稽，被告之自白顯與事實相符，自得採得證據，本件事證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告有如事實欄所載之前科，並已執行完畢，其於五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。被告於九十年間犯竊盜罪、侵
    占罪分別經本院判處有期徒刑七月、七月，定執行刑為有期徒刑一年確定，仍不
    知悔悟，爰審酌前情及被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
