【裁判字號】    92,交簡上,6
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十二年度交簡上字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因公共危險案件，不服中華民國九十一年十一月二十五日，本院三
重簡易庭九十一年度重交簡字第五四四號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十
一年度偵字第一九二七四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月二十八日凌晨三時許，在臺北縣土城市○○路附近某
    海產店，與友人一同飲酒，至同日凌晨四時許飲畢，明知自己服用酒類後，身體
    之思考、應變、平衡等生理狀態，已較平時遲緩，而達於不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，仍於同日凌晨四時二十分許，駕駛車牌號碼ＢＺＱ－八六七號重型
    機車搭載友人林傳偉，欲前往林傳偉住於臺北縣板橋市之住處。嗣於同日凌晨四
    時四十二分許（公訴人誤載為四時二十分許），沿臺北縣板橋市○○路由南往北
    方向，行經館前東路、四川路交岔路口，甲○○因受酒精影響，無法妥適操控車
    輛，與沿館前西路往館前東路由何榮彬駕駛之車牌號碼ＧＡ－七九五九號自用小
    客車發生碰撞（何榮彬未受傷）。嗣經何榮彬報警後，由警員到場發現甲○○有
    喝酒跡象，測得其呼氣所含酒精濃度每公升零點八０毫克，而查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與證人何榮彬於警訊中證述之情節
    相符，復有道路交通故調查報告表、酒精測試單、刑法第一百八十三條之三案件
    測試觀察紀錄表、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一份、
    現場照片十五幀等資料在卷為據，堪認被告自白應與事實相符，本件事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛之公共危險罪。原審審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有
    不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視
    自己安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度高達每公升零點八
    毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛肇事，所生交通安全危
    害，惟犯後坦白承認，尚知悔悟，態度尚稱良好等一切情狀，科處罰金二萬元（
    即新台幣六萬元），並依刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定，諭知易服勞役之折算標準為三百元折算壹日，其認事用法均無違誤，量
    刑亦稱妥適。上訴人上訴指稱原審量刑不當，非有理由，應予駁回。惟查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，
    其因一時失慮，致罹刑典，犯後已坦承不諱，並與證人何榮彬達成民事上和解，
    業已賠償ＧＡ－七九五九號自用小客車車主田俊仁新台幣三萬三千元，又被告現
    仍在學，有學生證、臺北縣板橋市調解委員會調解書影本各一份在卷可參，足認
    其深知悔悟，其歷此偵、審程序，當知警惕信無再犯之虞，因認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  鄭水銓
                                            法  官  李幼妃
                                            法  官  侯志融
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳進安
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
