【裁判字號】    93,交簡,117
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十三年度交簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度偵字第七二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除更正被告前因贓物罪，經臺灣臺中地方法院以八十
    八年度易字第二一號判決有期徒刑一年四月確定，甫於民國九十年七月十八日因
    縮短刑期執行完畢（聲請簡易判決處刑書誤載為九十年七月二十三日執行完畢）
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑；並補充甲○○肇事後，於有偵
    查權限之機關及公務員發覺其過失傷害之犯行前即向前來處理車禍事故之警員自
    承肇事並接受裁判，有卷附之自首情形紀錄表一份為證外，其餘犯罪事實、證據
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪、刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告肇事
    後，於有偵查權限之機關及公務員發覺其過失傷害之犯行前即向警員自承肇事並
    接受裁判，此有自首情形紀錄表附卷足憑，是被告此部分之犯行符合自首之要件
    ，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑；又被告酒醉駕車，因而致人受傷，
    就其所犯過失傷害犯行，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加
    重其刑；被告前有上揭前科及刑之執行紀錄，被告於刑之執行完畢後五年內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重本刑至二分之一，並
    依刑法第七十一條第一項之規定先加後減之。被告所犯上開二罪，犯意各別、行
    為互殊、所犯構成要件相異之罪名，自應分論併罰。被告明知酒精成分對人之意
    識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危
    險性，其不僅漠視自身安危，亦枉顧公眾安全，爰審酌被告對行車安全所生危害
    及對告訴人所生之傷害、過失情節、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第一百八十五條之
    三、第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十七條、第七十一條第
    一項、第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達後十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（
    須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國     九十三     年     三     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
