【裁判字號】    91,訴,2595
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二五九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九九十一年度毒偵字第三六
五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案海洛因壹包（淨重零點陸肆公克、包
裝淨重零點陸柒公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件（含施用第二及毒品安
    非他命），經本院以八十七年度訴字第五七號審理中，又因施用毒品案件，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十七年度毒聲字第八一○號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因戒治成效經評定為合格，再經本院以
    八十七年度毒聲字第三四六四號裁定停止強制戒治，所餘期間付保護管束，惟於
    保護管束期間內再犯毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二○九三號裁定撤
    銷停止強制戒治，令入強制處所施以強制戒治，而於八十九年五月十七日強制戒
    治期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十六日，以八十九
    年度戒毒偵字第三七一號為不起訴處分確定，而前案施用安非他命部分經本院援
    引上開觀察勒戒及強制戒治程序，而以八十七年度訴字第五七號判處免刑確定。
    詎甲○○仍不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）之犯意，於九
    十一年七月十六日採尿前二十四小時內之某時間，在其位於臺北縣板橋市○○○
    路三一三巷三四號之住處，以礦泉水混合海洛因粉末，再以針筒施打之方式施用
    海洛因，嗣於九十一年七月十六日凌晨四時三十分許，在臺北縣板橋市○○○路
    三一三巷底為警查獲，並扣得其所有之海洛因一包（淨重零點六四公克、包裝淨
    重零點六七公克）。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，且被告查
    獲時採集之尿液呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物
    尿液檢驗報告一紙在卷足憑，另有被告所有之海洛因一包（淨重零點六四公克、
    包裝淨重零點六七公克）扣案可資佐證，而扣案之海洛因一包經鑑定含海洛因成
    分屬實，亦有法務部調查局九十一年七月十六日調科壹字第○六○○○六三六一
    號鑑定通知書一紙在卷足憑。又被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件（含施用第二級毒品安非他命部分），經檢察官起訴由本院以八十七年度訴字
    第五七號審理中，又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第八一０號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，嗣戒治期滿三個月後，成效經評定為合格，由本院以八十七年度毒
    聲字第三四六四號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟於保護管束期間再犯
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二０九三號裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治，而於八十九年五月十七日強制戒治期滿，由臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於八十九年五月二十六日以八十九年度戒毒偵字第三七一號為
    不起訴處分確定，其前案施用第二級毒品安非他命部分，並經本院援引上開觀察
    勒戒、戒治程序，而以八十七年度訴字第五七號判決判處免刑確定，有臺灣高等
法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、上開不起訴處
    分書及本院八十七年度訴字第五七號刑事判決在卷可按。其於上開不起訴處分及
    免刑判決後，再犯本件施用第一級毒品犯行，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前之持有毒品海洛因行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    查被告除有如事實欄所載之施用毒品前科外，另有連續於九十年八月十二、十三
    日間、九十年十一月十八、十九日間、九十一年七月十五日，多次施用第二級毒
    品安非他命之罪行，嗣經本院於九十一年八月二十三日以九十一年度易字第一五
    一四號判處有期徒刑六月確定，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及該判
    決書在卷可按，爰審酌被告有多次施用毒品之素行、對社會之危害及其犯罪後坦
    承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案海洛因一包（淨重零點六四公
    克、包裝淨重零點六七公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項之規定為沒收銷燬之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                            台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳慧儷
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
