【裁判字號】    91,易,3592
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一六九八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一
    年四月十五日上午十時五分許，以徒手破壞安全設備門鎖之方式，侵入台北縣板
    橋市○○街八十九巷二十一號四樓其兄甲○○住處內，竊取屋內存錢筒內銅板共
    計新台幣（下同）一萬一千元、紙鈔共計二千五百元及戒子一只。嗣經甲○○告
    訴偵辦，因認被告涉犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪、第三百二十一條
    第一項第二款毀越安全設備竊盜等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求，或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明
    文。
三、經查：本件檢察官聲請簡易判決處刑意旨係認被告乙○○涉犯刑法第三百零六條
    第一項之無故侵入住宅罪及同法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪嫌，
    兩者有方法結果之牽連關係，應從一重處斷。惟就被告涉犯之刑法第三百零六條
    第一項之罪，依同法第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論，然被告涉嫌無故
    侵入住宅部分，未據被害人甲○○提出告訴，被害人僅對竊盜部分提出告訴，有
    警訊筆錄乙紙在卷可稽，依照前開說明，此部分即應為不受理之諭知。又被告為
    告訴人甲○○之弟，有全戶戶籍資料查詢結果二紙附卷可稽，兩者為二親等血親
    ，就被告涉犯之刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪，依據同法第三
    百二十四條第二項之規定，亦須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，有
    撤回告訴狀乙紙在卷足憑，依照首開說明，此部分亦應為不受理之判決。本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年    二     月    二十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    黃介南
中      華      民      國    九十二     年     三     月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
