【裁判字號】    92,簡,56
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二九五六號），經於本
院訊問後被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有(一)、被告乙○○於本院訊問時之自白。(二)、被害人甲○○於警
    偵訊及本院訊問時之指訴。(三)、證人林冠廷於偵查中之證述。(四)、贓物認領單一
    紙。(五)、機車鑰匙一把扣案足證。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其因年輕智淺，一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑三年，用啟自新。至於扣案之鑰匙，雖為被告所有，然並非供被告侵占機車
    所用之物，無從宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
五、本件係於被告請求為緩刑之宣告所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    二      月      二十七  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國 九十二      年    二      月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
