【裁判字號】    91,交聲,1578
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一五七八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十一年九月五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ○○六
七四五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年七月十二日凌晨三時
    三十分許，駕駛車號Ｇ八－六七○號營業小客車，在臺北市○○○路、長春路口
    附近，因感冒咳嗽失控追撞前方陳俊雄駕駛之車號Ｌ八－六四○號營業小客車，
    當時異議人因頭部撞及擋風玻璃暈眩，下車在路側稍事休息後，並未發現陳俊雄
    車輛，以為其車無事已先行離去，異議人因事故後車輛已無法行駛，且當時時值
    深夜車行無人無法聯絡，即先行返回住處，隔日經警通知即赴警局做筆錄，事後
    並已與陳俊雄達成和解，詎嗣原處分機關竟以異議人肇事致人受傷逃逸為由，裁
    罰吊銷駕駛執照，處罰過重，實難甘服，爰提出聲明異議，請求撤銷原處分云云
    。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於九十年七月十二日凌晨四時許，駕駛車號Ｇ
    八－六七○號營業小客車，行經臺北市○○○路一七八號前，自後追撞陳俊雄駕
    駛之車號Ｌ八－六四○號營業小客車，致陳俊雄受有封閉性頭部外傷之傷害，肇
    事後未採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，即棄車逃逸之違規事實，
    業經被害人陳俊雄到庭指證：「（當天車禍發生經過？）我駕駛計程車，我載客
    沿復興北路往南行駛，過了長春路口，乘客下車後，我正在整理零錢時，突然車
    子被撞往前推，我的頭部撞到方向盤，意識有點不清楚，等我稍微清醒一點時，
    發現車子左偏斜行往快車道方向前進，我才趕快踩煞車，把車子停到路邊，停到
    路邊時有聽到車後有奇奇怪怪的聲音，我就下車檢查才發現車子右後方被撞整個
    凹陷，我車子距離乘客下車地點已有五、六公尺遠。我試著倒車但車子損壞無法
    倒車，我就往前行駛繞一圈回到現場，大約不到一分鐘的時間，我回到現場就看
    到肇事的計程車撞上路邊的路樹停在現場，該部車上及附近都沒有人，因我被撞
    意識不是很清楚我就通知無線電的同業來處理，我的同業到現場後就通知警方來
    處理，找不到對方，同業就載我去醫院檢查，警察在醫院製作我的筆錄。」等語
    （見本院九十一年十一月十八日訊問筆錄）明確，並有臺北市政府警察局交通警
    察大隊檢送本件肇事之交通事故分析研判表、道路交通事故補充資料、異議人交
    通事故談話紀錄表、被害人陳俊雄交通事故談話紀錄表、肇事人自首調查表、道
    路交通事故調查報告表等影本各一紙附卷可資佐證，被害人陳俊雄因本件肇事受
    有上揭傷害之情，並有診斷證明書一紙附卷可稽。至異議人上開聲明異議意旨雖
    辯稱：伊當時因頭部撞到擋風玻璃暈眩，事故後稍事休息後，未發現陳俊雄車輛
    ，以為其無事已離去云云，然查異議人於本院調查時曾陳稱：事故後伊在因為身
    體不舒服坐在路邊休息約二、三十分鐘云云，核諸被害人陳俊雄上開證述情節，
    異議人肇事後，被害人車輛僅往前行駛五、六公尺即停車下車查看，異議人豈會
    未見及被害人車輛，且被害人因車輛受損無法倒車，旋於一分鐘內往前行駛繞回
    肇事現場，惟亦未見異議人在現場，異議人上開所述，顯與事實不符，況衡諸異
    議人為職業駕駛人，對上揭道路交通管理處罰條例規定，當知之甚明，其肇事後
    未依規定向警察機關報告，即逕行棄車返回住處，要與常情有悖，亦見異議人顯
    有逃逸卸責之意，是異議人上開所辯，應不足採。綜上所述，參互印證，異議人
    上揭肇事致人受傷逃逸之違規事實，堪認屬實無誤。從而，原處分機關據以援引
    上開規定，裁處吊銷異議人駕駛執照，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
