【裁判字號】    92,板簡,310
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因竊盜案件，經本院於民國九十一年八月五日以九十一年度易字第一五
    七四號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年，並於同
    年八月五日確定（未構成累犯），詎仍不知悔改，復另起竊盜犯意，意圖為自己
    不法之所有，於緩刑期間內之同年十二月十九日下午四時許（非夜間），見在臺
    北縣板橋市○○街五十八號公寓之地下室出入口大門未關，乃趁機侵入該公寓之
    地下室（侵入住宅部分未據告訴），徒手竊取乙○○所有置放於該公寓地下室角
    落之「小金剛吊車」一組（價值約新台幣一萬八千元），得手後正欲離去之際，
    旋為乙○○發覺並報警處理而查知上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告前因竊盜案件，經本院於九十一年八月五日以九十一年度易字第一五七四
    號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年，並於同年八
    月五日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院九十一年度易字第一五
    七四號判決各一份附卷可稽，雖未構成累犯，惟其於緩刑期間內以類似手法再犯
    本案，顯見其素行不端，復審酌其犯罪之動機目的，使用手段之危險性，所竊取
    之財物價值不匪，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      二    月   二十七   日
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
