【裁判字號】    92,簡,70
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許進德律師
                張修誠律師
                李文娟律師
右列被告因妨害自由案件，經提起公訴（九十一年度偵字一０四七三號），本院訊問
被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日；又以徒手強拉進入車內方法，剝奪人之行動自由，處拘
役伍拾捌日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、右揭事實，有（一）被告甲○○之自白、（二）告訴人乙○○之指述、（三）驗
    傷診斷書、（四）告訴人提出之錄音帶及譯文等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第二百九十九條第一項前段，刑
    法第五十六條、第三百零二條第一項、第三百零五條、第五十一條第六款、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      二      月   二十七   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國     九十二     年      三      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
