【裁判字號】    92,交易,2
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０五九０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年三月十一日上午八時三十分許，駕駛車號ＣＷ─五五八九
    號自小客車，由台北縣江子翠抽水站大門開出，欲左轉上台北縣板橋市○○○○
    道路。其本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；且汽車行駛至無號誌之
    交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並注意轉彎車輛應讓直行車輛先
    行。而依當時天候晴朗、光線充足且道路平坦等情形，並無不能注意之情事，詎
    乙○○竟疏於注意而貿然左轉，適梁建中騎乘車號ＦＣ五─五七三號重型機車，
    沿板橋市○○○○道路自板橋往中和方向行駛，至肇事地點時，欲煞車已然不及
    ，乙○○所駕駛自小客車左前葉子板碰撞機車，致梁建中被撞趴臥在引擎蓋上。
    另有甲○○駕駛車牌號碼ＦＴ─七二六九號自用小貨車，沿板橋市○○○○道路
    自後駛來，應變不及，追撞該機車，致梁建中第二次被撞飛起倒地，頭部撞擊地
    面，受有外傷性顱骨骨折及硬膜下出血、蜘蛛膜下腔出血，當場死亡。經乙○○
    委由朋友報警，並向前來處理之警員坦承肇事，始查悉上情。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地因車禍致被害人梁建中死亡之事實，於警詢時及偵
    審中均坦承不諱，核與證人甲○○、劉玉琴、鍾德源證述車禍發生之情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表、車禍現場勘驗報告書各一紙，現場照片五十七張
    及車輛勘驗筆錄暨照片十八張在卷可稽。而被害人確因本件車禍造成外傷性顱骨
    骨折及硬膜下出血、蜘蛛膜下腔出血而死亡，亦經台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官督同法醫師相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄，及法務部法
    醫研究所（九一）法醫所醫鑑字第０三九九號鑑定書各一份附卷可按。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施；又汽車行駛
    至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；再汽車行駛至交岔路口
    ，轉彎車輛應讓直行車輛先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三
    條第一項第三款、第一百零二條第六款分別定有明文，被告自應注意上開安全規
    定。且肇事當時之天候晴朗、光線充足且道路平坦，有道路交通事故調查報告表
    一紙在卷可憑，被告並非不能注意及此，竟疏於注意，貿然左轉，而撞擊被害人
    ，適有甲○○駕駛自用小貨車，應變不及追撞被害人機車，因而致被害人死亡，
    被告對本件車禍之發生顯有過失。另台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會及
    台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦均認定被告駕駛自小客車，由路外起駛左
    轉，未讓直行車先行，為肇事原因，有前開委員會北鑑字第九一０七八一號鑑定
    意見書，及覆議鑑定委員會九十一年九月二十四日府覆議字第九一一九一五號函
    各一份附卷可憑。而被害人因本件車禍造成外傷性顱骨骨折及硬膜下出血、蜘蛛
    膜下腔出血而死亡，已如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡間，具有相當
    因果關係。本案事證明確，被告之過失犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。而被告於車禍
    發生後，委由朋友報警，並向前來處理之警員坦承肇事，接受裁判，業據被告供
    述明確，核與證人劉玉琴證述相符，被告係對於未發覺之罪自首而受裁判，應減
    輕其刑。爰審酌被告之過失程度，犯罪所生之危害，及被告肇事後坦承犯行，深
    具悔意，已與被害人家屬達成和解，有台北縣永和市調解委員會調解筆錄在卷足
    憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表各一紙附卷可稽，其因一時失察，致罹刑典，經此科刑教訓，日後當知警
    惕而無再犯之虞，且已與被害人家屬達成和解，本院認其所受上開刑之宣告，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以上有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
