【裁判字號】    92,訴,209
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○九號
    原      告  黃銀妹即志成工業社
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  恒慧科技工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，經台灣台北地方法院裁定移送（九十一年度訴字第四
三七四號），本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰陸拾貳萬伍仟陸佰壹拾貳元，及自如附表所示利息起算日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬玖仟元或等值之金融機構可轉讓定期存單供擔保後
，得假執行。
    事實及理由
一、程序上理由
  (一)原告於訴狀送達後，將應受判決事項之聲明擴張為新台幣（下同）三百六十二萬
    五千六百十二元，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定尚無不合
    ，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告恒慧科技工程股份有限公司（原為恒慧工程有限公司，嗣於
    八十九年九月一日變更組織並更名登記）自民國八十九年七月間起陸續向原告購
    買水電材料，原告已依約交付水電材料，惟被告所交付之貨款支票，經原告屆期
    提示，均遭退票未獲付款，經多次向被告催討，被告除支付部分貨款外，計迄尚
    積欠貨款三百六十二萬五千六百十二元未給付，並兩造約定於票據到期日為貨款
    給付期日之事實，業據提出與所述相符之發票影本九紙、支票及退票理由單之影
    本八紙、支票之影本一紙為證。被告經通知未於言詞辯論期日到場或提出書狀以
    為爭執，堪信為真實。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係，訴請被告給付三百六十二萬五千六百十二元
    ，及自如附表所示利息起算日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
