【裁判字號】    92,破,4
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  呂福元律師
右聲請人宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即債務人甲○○開設廣春金屬企業有限公司（以下簡
    稱廣春公司），因景氣欠佳，經營不善，嚴重缺乏資金，乃由聲請人向王義雄等
    人借貸如附表所示之金額，充作廣春公司營運之資金，惟終究無法扭轉長期財務
    之困境，聲請人乃將廣春公司之股份轉讓予聲請人之父林樹勤、兄林慶煌抵償欠
    款，然經財政部台灣省北區國稅局核定聲請人應補繳贈與稅本稅新台幣（下同）
    一千三百十七萬八千二百元、利息三百十八萬一千六百十四元，合計一千六百三
    十五萬九千八百十四元。惟聲請人之財產總額僅台北縣三重市農會存款一百萬零
    二千元，及不動產一筆坐落台北縣中和市○○段牛埔小段三八六之十三地號，面
    積一○一平方公尺，應有部分四分之一，暨其上門牌號碼台北縣中和市○○路三
    ○五巷四十五號房屋乙棟，市價約值四百五十萬元（土地部分一百五十萬元，建
    物部分三百萬元），上開不動產並已為債權人華南商業銀行股份有限公司設定最
    高限額抵押六百萬元，並為財政部台灣省北區國稅局查封在案，此外聲請人已無
    可供執行之其他財產，而聲請人積欠如附表所示之債務達二千二百三十八萬九千
    八百十四元，故聲請人已無清償上開債務之能力，爰依破產法之規定提起本件聲
    請等語。
二、按所謂破產，乃債務人於經濟發生困難，無力對全體債權人為清償時，由法院介
    入，強制將債務人之全部財產依一定程序為變價及分配，使全體債權人得以公平
    受償之一般執行程序。準此，倘可預見破產程序進行之結果，多數債權人之普通
    債權毫無機會獲得公平滿足者，則破產程序之進行即無實益可言，於此情形，如
    仍執意進行破產程序，顯與破產制度之本旨有違，本院認不應准許之。
三、第按稅捐之徵收，優先於普通債權，稅捐稽徵法第六條第一項定有明文。經查本
    件聲請人目前僅有之財產為存款一筆一百萬零二千元、不動產一筆市價約值四百
    五十萬元，總計財產為五百五十萬二千元，此據聲請人陳明在卷，並有聲請人提
    出之存摺、土地及建物登記簿謄本各一件為證。然聲請人積欠財政部台灣省北區
    國稅局贈與稅本稅一千三百十七萬八千二百元，此有聲請人提出之財產狀況說明
    書及財政部台灣省北區國稅局八十五年度贈與稅繳款書影本一件為證，足見聲請
    人僅存之財產顯不足以償付上開政府之稅捐債權；而上開稅捐債權依法又應優先
    於普通債權受償，故本件即使進行破產程序，聲請人之財產於清償上開政府稅捐
    後，並無任何剩餘財產可供其他債權人公平受償之情，甚為明確。揆諸前項說明
    ，本件實難認有何進行破產程序之實益，聲請人提起本件破產聲請，不應准許。
四、依破產法第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
