【裁判字號】    92,交聲,271
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二七一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
民國九十一年十二月九日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－ＡＢＹ六五
二六七一）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：台北市政府警察局萬華分局舉發異議人於民國九十一年十一月四
    日十六時八分許，在台北市○○路、成都路口，違規左轉康定路，並經警攔查，
    不服稽查逃逸，遂由原處分機關裁罰異議人罰鍰新臺幣（下同）三千六百元，並
    記違規點數二點，應係誤認。因當日異議人在公司上班，車子並未駕駛，亦未借
    他人駕駛，爰聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以上
    罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令
    執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各
    該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，並各記違規點數一點，
    道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款、第六十條第一項、第六十三條
    第一項第一款定有明文。
三、經查：異議人於九十一年十一月四日十六時八分許，在台北市○○路、成都路口
    ，違規左轉康定路，並經警攔查，不服稽查逃逸等情，有台北市政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，並經證人即舉發警員甲○○到庭證稱：
    伊是下午三至五點巡邏勤務，當日伊在台北市○○路二十五巷進行路檢，看到一
    部白色自小客車違規左轉康定路，伊用哨音配合手勢請他受檢，那部車並沒有停
    下，剛好前面康定、峨嵋街口被前方車子阻擋，伊走過去，拍後車廂，叫駕駛停
    車受檢，那時剛好前方綠燈，車流往前，駕駛就趁機開走了，伊記下車子特徵及
    車號，還高呼車號，那是一部白色福特舊車，另外一位執勤員警陳信佑也有目睹
    （見九十二年二月十七日訊問筆錄）。徵諸證人與異議人並不相識，為異議人及
    證人自承無訛，則證人自無構陷之理，況證人既曾攔停違規車輛，並拍該車之後
    車廂，及高呼違規車輛之車號，足見證人係於近距離目視該車之車牌號碼並將特
    徵及車號記下，其可信度應無疑義。異議人雖舉證人丙○○、丁○○為證，以證
    明異議人於事發時並未駕車外出。丙○○證稱：伊公司在臺北縣中和市○○路，
    在做機械烤漆，異議人負責噴漆，除非伊叫異議人外出去接洽客戶，否則異議人
    很少外出。而違規之時間點，伊並未叫異議人外出接洽客戶，而且異議人通常是
    去板橋市○○路、樹林、中和建一路一帶接洽客戶，幾十分鐘就回來，他出去也
    都騎機車（見同上筆錄）。證人丁○○證稱：伊公司員工不多，伊與異議人工作
    較久，異議人如要外出，會告訴伊，而違規之時間點，異議人並未告之伊要外出
    ，伊與異議人五點下班會一起離開等（見同上筆錄）。查證人丙○○、丁○○所
    為上開證述，並未能明確證明異議人於本件違規之時間點無外出之事實，更何況
    本件係逕行舉發處罰汽車所有人，縱使異議人非駕駛人，亦不能排除異議人將車
    輛借予他人使用之情形。末按交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列
    之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體
    事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力
    之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無
    誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作
    公文書者，推定其為真正」之情形相同。本此公信原則，乃立法者賦予行政機關
    制定違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則，使勤務警員得當機處分（
    如處理細則第十一條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的。反之，若謂公務
    員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。據此，刑事
    訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分
    ，自不在準用之列。從而，異議人上開所舉證明，既未能明確證明其並未駕車外
    出或未將車借予他人，亦未能就執勤警員之舉發有誤再提出相關證據以供調查，
    本院經查亦無任何證據足資證明員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本
    其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述
    ，受處分人所辯不足採信。原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十八條第一
    項第二款、第六十條第一項、第六十三條第一項第一款裁罰異議人罰鍰三千六百
元，並記違規點數二點，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
