【裁判字號】    91,訴,2602
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六○二號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○    原住台北縣五股鄉○○路○段二四一巷十號二樓
右當事人間請求返還借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十七年十月十八日起至清償日止，
按月息百分之一點四計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十五年二月二十七日向原告借款新臺幣（下同）一百三十萬元，約
    定應於八十八年二月二十八日清償，利息則按月息百分之一點四計算。詎被告僅
    於八十七年十月十八日清償本金十萬元，餘款分文未付，並逃匿無，為此本於
    借貸之法律關係請求被告返還本件借款及利息（含遲延利息）。
三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據一紙為憑；被告經合法通知，既未到庭，復未提
    出書狀做何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院調查之結果，堪認原告主張之事
    實為真實。從而原告依借貸之法律關係訴請被告清償本件借款一百二十萬元，並
    自八十七年十月十八日起至清償日止，按約定利率月息百分之一點四（未逾年息
    百分之二十限制）計算之利息，即屬正當，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
