【裁判字號】    91,訴緝,141
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴緝字第一四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蔡宏修律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五四號），本院
裁定如左：
    主  文
丁○○自民國玖拾貳年月拾貳日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告丁○○因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院訊問被告後，認被告涉
犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項等罪，業經被告自白在卷
，並經證人甲○○、乙○○、丙○等證述屬實，復有簽帳單影本等件在卷可稽，被告
犯罪嫌疑重大，且被告前因傳拘無著，經本院發布通緝（被告另因強盜案經臺灣板橋
地方法院檢察署發布通緝）後，始緝獲到案，有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審
判及執行，有羈押之必要，而於九十一年十二月十二日執行羈押。茲本院訊問被告後
，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年三月十二日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      二      月        二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二    年      二      月        二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
