【裁判字號】    92,重簡,208
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，科罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之撲克牌張及賭資新臺幣肆仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補
    充更正如下：（一）犯罪事實欄第一行「劉聰明」應更正為「甲○○」。（二）
    甲○○前自民國七十二年起至九十年止，先後共多次因賭博案件經法院判科罰金
    確定，並分別繳清罰金執行完畢（未構成累犯），猶不知警惕。（三）證據補充
    ：「現場照片三幀及現場圖一張」。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。查被告前自七
    十二年起至九十年止，先後多次因賭博案件經法院判科罰金確定，並分別繳清罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，是爰審酌被告素行
    不佳、犯罪動機、目的、公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，資以懲儆。扣案之
    撲克牌三張，係當場賭博之器具；賭資新臺幣四千五百元，則為在賭檯之財物，
    不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    二    月     二十七   日
                                        法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官   劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年    二    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
