【裁判字號】    92,簡,65
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四四二號號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第二行補充「拾獲甲○○於同
    日上午九時許，在該公車上所遺失之ＮＯＫＩＡ牌八八五０型行動電話一支」外
    ，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民    國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院第四庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
