【裁判字號】    91,交聲,1600
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一六○○號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十一年十月十一日所為之二處分（原處分案號：北監六字第裁四○－Ｃ00
000000號、第裁四○－Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○均不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國九十一年四月十一日晚上十一時
    四十五分許，駕駛車號Ｈ八－三○○號營業小客車，沿臺北縣土城市○○路往明
    德路方向行駛，行經裕民路交岔路口時，欲左轉裕民路駛往金城路時，未讓對向
    往廣福國小方向直行，由蔡惠茹騎乘後載柯建名之車號ＬＧ七－二八九號重型機
    車先行，因而肇事使致蔡惠茹機車閃煞不及擦撞異議人上開車輛右側倒地，致蔡
    惠茹受有手指骨斷裂、手掌撕裂傷、右腳膝蓋挫傷等傷害，柯建名受有頭部外商
    、臉部擦傷等傷害，經警舉發移送，因依道路交通管理處罰條例第四十八條第六
    款前段、第六十三條第一項第一款，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，記違規點數一
    點；並依同條例第六十一條第三項，裁處吊扣駕駛執照六個月。
二、惟本件異議人具狀並到庭陳稱：當時伊要左轉時，有在路口等直行車過後才左轉
    ，蔡惠茹之機車係從對向駛來在離伊車約十幾公尺遠之行人穿越道處，就已自行
    滑倒，再往前滑行撞到伊車，伊並無違規，本件二處分裁罰，伊均難甘服等語。
    經查，證人蔡惠茹於本院調查時證稱：「（與異議人發生車禍經過情形？）車禍
    當天我騎機車載柯建名沿學府路往廣福國小方向直行要回家，騎到裕民路口時，
    我要直行，異議人從我對向行駛過來，當時異議人車輛前方有一台車要左轉，擋
    住異議人車輛，我沒有看到異議人車輛，等到該輛車輛左轉後我才看到異議人車
    輛，我要煞車已經來不及了，我就往右轉想要避開但是還是來不及，我機車就滑
    倒，當時我看到異議人車輛時已經距離很近，而且我一直在煞車，應該是直接撞
    到異議人右側車門後才滑倒。」「（異議人當時是否要左轉？）當時異議人跟著
    要左轉。」等語（見本院九十一年十一月二十八日訊問筆錄），核諸臺北縣政府
    警察局交通大隊檢送之本件肇事道路交通事故調查報告表、現場照片所示，證人
    蔡惠茹所駕機車確自交岔路口前之行人穿越道上起，即留有刮地痕，至騎機車倒
    地位置相距約有八‧二公尺，而異議人所駕車輛，係於該車右前車門與右前輪間
    ，留有擦撞痕跡，肇事後停止位置已駛越交岔路口中心處，車頭已至轉彎後車道
    之行人穿越道處等情狀，參互印證，堪認異議人車輛應係於蔡惠茹機車直行尚未
    駛入交岔路口時，即已達中心處連貫跟隨前轉彎車開始轉彎，且蔡惠茹係因遭異
    議人前輛轉彎車擋住視線，未注意其後尚有異議人車輛連貫跟隨轉彎，一時緊張
    閃煞不及，因而失控滑倒，其後再滑行擦撞至異議人車輛而肇事受傷，是異議人
    上開所辯，應非虛詞，足堪採信。按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎時，轉
    彎車應讓直行車先行，但直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉
    彎，直行車應讓轉彎車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款定有
    明文，從而核諸上情，要難謂異議人有上揭「轉彎車不讓直行車先行」之違規行
    為，而異議人既無上開違規行為，亦遑論其有上揭「違反道路交通安全規則肇事
    致人受輕傷」之違規情節可言。原二處分未予詳查，遽予裁罰，均有未洽，本件
    異議為有理由，原處分應均予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
