【裁判字號】    92,板簡,337
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第四二二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案安非他命壹包（毛重零點公克），沒收銷燬之；扣案之吸食器壹組，沒收之。
    事 實 及 理 由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○並經本院依聲請以九十一
    年度毒聲字第三九七六號裁定令入戒治處所施以強制戒治部分，應予補充外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的，及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    二    月     二十七   日
                                      法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年    二    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
