【裁判字號】    91,訴,2234
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二二三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  王增華
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
王增華繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人王增華因被告甲○○犯賭博罪，經依檢察官指定之保證金額新臺幣（
    下同）三萬元，出具保證金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
