【裁判字號】    91,交聲,1917
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一九一七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部臺北區監理所九十一年
十二月九日北監六字第裁四０─Ａ00000000號所為之裁決處分（原舉發案號
：臺北縣政府警察局九十一年一月二十一日北市警交大字第Ａ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十一年一月八日下
    午五時二十三分許，駕駛車牌號碼Ｌ３─２５３號營業小客車，沿臺北市○○路
    南下行至有燈光號誌管制之民族東路口之際，闖越紅燈通過該交岔路口，由原舉
    發機關臺北市政府警察局交通警察大隊中山分局交通分隊警員逕行舉發，嗣並移
    送原處分機關即交通部公路總局臺北區○○○○○道路交通管理處罰條例第五十
    三條規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）二千七百元，並依同條例第六十三條第一項
    規定記違規點數三點，罰鍰限於九十一年一月八日前繳納，如逾期不繳納罰鍰，
    自同年一月九日起易處吊扣駕駛執照三個月，並限於同年一月二十三日前繳納，
    如又逾期未繳送駕駛執照者，自同年一月二十四日起易處吊銷，並逕行註銷駕駛
    執照，駕駛執照吊（註）銷後，自九十一年一月二十四日起一年內不得重新考領
    駕駛執照等語。
二、異議意旨略以：異議人當時駕車行至上開交岔路口之際，係依義交指揮通過該路
    口等待左轉，並無闖越紅燈之情事，詎誤遭取締，殊屬不當，爰聲明異議，請求
    撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處一千八百元以上五
    千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例五十三條定有明文；又汽車駕駛人有
    道路交通管理處罰條例五十三條之情形者，記違規點數三點，同條例第六十三條
    第一項第三款定有明文。
四、經查：異議人於九十一年一月八日下午五時二十三分許，駕駛車牌號碼Ｌ３─２
    ５３號營業小客車，沿臺北市○○路南下行至有燈光號誌管制之民族東路口之際
    ，闖越紅燈通過該交岔路口，由原舉發機關臺北市政府警察局交通警察大隊中山
    分局交通分隊警員逕行舉發等節，有舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份
    暨採證相片二幀附卷可稽，且當時上開該交岔路口已出現塞車回堵現象，惟異議
    人仍於燈光號誌管制變換為紅燈後，驅車通過該交岔路口，斯時該路口並無任何
    義交人員指揮交通等節，業經本院依職權調取本件採證相片二幀（加洗相片原件
    ）詳細比對查證無訛，並有臺北市政府中山分局函文暨交通違規事件答辯報告表
    一份在卷可查，足見異議人確有上述違規事實，殆無疑問，其前開辯解，顯屬事
    後卸責推托之詞，要無足採，殊無從憑以遽認原處分機關所為裁決處分有何違法
    或不當之處。綜上所述，原處分機關援引上開規定，對異議人裁處罰鍰二千七百
    元，並記違規點數三點，於法並無違誤或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    二十七  日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     二     月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
