【裁判字號】    92,簡,66
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九五七三號），經於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除事實部分補充甲○○前曾於民國八十六年間，因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月，於八十七年九月十
    七日執行完畢；再於九十年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期
    徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於九十一年三月二十七日易科罰金執
    行完畢，及證據部分補充被告甲○○於本院審理時之自白外，餘均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
