【裁判字號】    90,易,3027
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑案號：八十
九年度偵字第一九一六八、一九五九三、一九五九四號），本院三重簡易庭認不宜以
簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，科罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
扣案電子遊戲機具：動物奇觀貳臺、滿貫大亨貳臺、彈珠臺壹臺、王牌對決壹臺、小
瑪莉壹臺（內均各含ＩＣ板壹塊，共含ＩＣ板柒塊）、賭資新臺幣仟元均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣基隆地方法院
    於八十五年十二月二日以八十五年度訴字第二五號判處有期徒刑八月確定，八十
    六年四月二十九日執行完畢（惟不構成累犯）。詎仍不知戒慎，於八十九年十月
    十三日某時許（聲請書誤載為八十九年九月十六日），前往臺北縣三重市○○○
    路二Ｏ六號乙○○（已另行審結）擔任店長所經營擺設有動物奇觀二臺、滿貫大
    亨二臺、彈珠臺一臺、王牌對決一臺、小瑪莉一臺（內均各含ＩＣ板一塊，共含
    ＩＣ板七塊）等電子遊戲機具之公眾得出入場所之便利商店內，把玩動物奇觀之
    電子遊戲機具與乙○○賭博財物。其等賭博之方式係由賭客以十元硬幣兌換一個
    代幣之比例兌得代幣後，持之投入電動機具內，再依機台之兌換比率轉換為分數
    後押注賭玩，如押中時，可贏得倍數不等之分數，如未押中，則賭客所下賭注之
    分數，即被機具吃掉，投入之代幣留存在電動機具內，賭客俟賭玩結束後可依所
    餘分數以當初持代幣把玩機台時，兌換分數之比例，兌換現金以博輸贏。迄同日
    晚上九時四十分許，在上址便利商店內為警查獲，並扣得前開電子遊戲機具、賭
    資新臺幣（下同）三千元，因悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱（八十九年度偵字第一九五九四號
    偵查卷宗第十二頁背面），核與共同被告乙○○於偵查、本院調查中供述相符（
    八十九年度偵字第一九五九三號偵查卷宗第四頁、本院九十一年四月二十四日訊
    問筆錄），並有賭博性電子遊戲機具動物奇觀二臺、滿貫大亨二臺、彈珠臺一臺
    、王牌對決一臺、小瑪莉一臺（內均各含ＩＣ板一塊，共含ＩＣ板七塊）及賭資
    三千元扣案可資佐證，應可信實，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告
    前於八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣基隆地方法院於八十五
    年十二月二日以八十五年度訴字第二五號判處有期徒刑八月確定，八十六年四月
    二十九日執行完畢等情，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，竟仍
    再為本件犯行，顯不知戒慎及其犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，資為懲儆。扣案
    賭博性電子遊戲機具動物奇觀二臺、滿貫大亨二臺、彈珠臺一臺、王牌對決一臺
    、小瑪莉一臺（內均各含ＩＣ板一塊，共含ＩＣ板七塊）及賭資三千元，為當場
    賭博之器具及賭資，應依刑法第二百六十六條第二項規定，併予宣告沒收。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  談  虎
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
