【裁判字號】    92,易,5
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十二年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九五九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
螺絲起子、鑰匙各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自已不法之所有，於民國（下同）九十一年五月九日下午三時三十
    分許，在臺北縣林口鄉○○街九巷內，以其所有客觀上足以對人之身體、生命構
    成威脅，可供兇器使用之螺絲起子及自備之鑰匙，著手竊取甲○○所有之車牌號
    碼ＩＶＱ－七九九號機車時，當場為巡邏員警查獲而未得逞，並扣得其所有供其
    行竊所用之螺絲起子及鑰匙各一支。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊、偵查中指訴之失竊情節大致相符，並經證人即查獲員警葉璟昇於偵查中證
    述明確，且有贓物認領保管單一紙在卷足佐，另有螺絲起子、鑰匙各一支扣案可
    稽，足認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、查螺絲起子係屬尖刺狀之金屬製品，有持以行兇之可能，客觀上均足以對人之身
    體、生命造成危險，自屬兇器之一。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告已著手於竊盜犯行之實施
    ，惟未生犯罪之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑
    減輕其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、被告行竊所用之螺絲起子、鑰匙各一支，為被告所有，供其犯罪所用之物，業據
    被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中    華    民    國       九十二      年      二      月     二十七    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    劉  怡  君
中    華    民    國       九十二      年      三      月       三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
