【裁判字號】    92,交聲,353
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三五三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於民國九十一年十二月四日以北監五字第裁四０─Ｄ一Ａ五一六九三０號所
為之裁決處分（原舉發案號：桃園縣警察局九十一年十月三十日桃警局交字第Ｄ一Ａ
五一六九三０號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十月三十日十五時
    四十分許，駕駛車號：ＤＷ─二九九二號自用小客車，行經桃園市○○路時，因
    於駕駛執照吊扣期間駕車，遭警查獲，嗣並經原處分機關裁處罰鍰新臺幣（下同
    ）一萬一千元並吊銷駕駛執照之處分。惟因該日遭警查獲前，伊係駕駛前開自用
    小客車至交通部公路總局臺北區監理所辦理先前另案紅單銷案事宜，在全無預警
    之情形下，竟遭臺北區監理所裁處異議人吊扣駕照四個月之處分，異議人辦畢手
    續後，異議人之駕照已遭吊扣，惟異議人不可能將前開車輛留置於臺北區監理所
    ，故於不得已之情形下駕車回家，但於回家途中即遭警查獲，異議人於駕照吊扣
    期間駕車實係出於不得已之行為，且本件原處分機關裁決內容限命異議人於九十
    二年一月三日前繳送駕照，因異議人之駕照業經吊扣，亦屬無法執行，原裁決書
    應屬無效，爰請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人於駕駛執照吊扣期間駕車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並吊銷其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款、第
    四項後段定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○駕駛前開自用小客車於九十一年十月三十日
    十五時四十分許，在桃園市○○路，於駕駛執照吊扣期間駕車之違規事實，業經
    桃園縣警察局交通隊當場舉發在案，有桃園縣警察局九十一年十月三十日桃警局
    交字第Ｄ一Ａ五一六九三０號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可
    稽，並經異議人於聲明異議狀中自陳在卷，堪認異議人確有前揭違規事實無訛。
    異議人雖具狀以前揭情詞置辯，惟查異議人先前即因在高速公路超速行駛且駕駛
    車輛未隨身攜帶駕駛執照，而遭交通部公路總局臺北區監理所裁處罰鍰六千六百
    元並記違規點數一點，並限於九十一年十月二十五日前繳納，如逾期不繳納則自
    九十一年十月二十六日起易處吊扣駕駛執照四個月，並限於九十一年十一月九日
    前繳納，如仍逾期未繳送駕駛執照者，則自九十一年十一月十日起易處吊銷駕駛
    執照並逕行註銷之處分，有交通部公路總局臺北區監理所九十一年九月二十五日
    北監五字第裁四０－Ｚ00000000號裁決書影本一份在卷可參，且該份裁
    決書業已合法送達予異議人，亦有經異議人於九十一年九月二十七日親筆簽收之
    掛號郵件收件回執影本一紙在卷足憑，則異議人遲至九十一年十月三十日始駕駛
    前開自用小客車前往臺北區監理所辦理先前該違規紅單之銷案事宜時，顯已逾前
    開九十一年十月二十五日之最後繳納罰鍰期限，故異議人斯時應已明知將受易處
    吊扣駕駛執照四個月之處分，異議人於九十一年十月三十日自臺北區監理所辦畢
    該案罰單銷案手續後，既已明知其駕駛執照業遭吊扣四個月之處分，且於駕駛執
    照吊扣期間不得駕車，仍不遵守規定執意駕駛前開自用小客車而於返家途中遭警
    取締，當場舉發，即難認其對於「駕駛執照吊扣期間仍駕車」該違反行政法上義
    務之行為無故意或過失可言。至異議人前開自用小客車雖停放於臺北區監理所，
    惟仍可委請親友代為駛回，尚非全然無替代方案，是異議人辯稱係於不得已之情
    形下始駕車回家云云，顯不可採。
四、另異議人抗辯本件原處分機關之裁決書主文矛盾，應屬無效云云，查異議人之駕
    駛執照雖於九十一年十月三十日經吊扣處分執行在案，吊扣期間並自九十一年十
    月三十日起至九十二年二月二十八日止，此業據異議人陳明在卷，並有交通部公
    路總局臺北區監理所駕駛執照執行單影本一紙附卷可稽，惟因本件原處分機關之
    裁決書處罰主文內容實係「罰鍰新臺幣一萬一千元整，吊銷駕駛執照」，至於該
    駕駛執照應於何時繳送，如逾期未繳送，罰鍰應依法移送強制執行等處分，僅係
    處罰主文內容之附帶執行規定，今異議人之駕照既業已於九十一年十月三十日因
    另案遭原處分機關吊扣，嗣後異議人再經本件吊銷駕照之處分，自無再將駕照繳
    送至原處分機關之必要，此乃事理當然，異議人亦不應遭受逾期未繳送駕照而處
    加倍罰鍰之不利處分，是此僅涉及於該情形下，原處分機關裁決後執行程序應如
    何達成行政目的之協調聯繫等技術性問題，與本件原處分機關裁決書之實體內容
    效力尚屬無涉。是本件異議人前開所辯，亦無足採。
五、綜上所述，本件異議人既確有於駕駛執照吊扣期間駕車之違規事實，原處分機關
    援引前開道路交通管理處罰條例之規定，對異議人裁處罰鍰一萬一千元並吊銷駕
    駛執照之處分，即難認有何違法或不當之處。從而，本件聲明異議為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  七  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
