【裁判字號】    91,訴,2457
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二一三六一號)，本院
判決如左：
    主  文
丁○○踰越安全設備竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴，累犯，處有期徒刑伍年肆
月。
    事  實
一、丁○○前有多次竊盜前科，其於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，八十九年十二月二十八日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不
    法之所有，於九十一年六月十七日十三時三十分許，因見臺北縣板橋市○○○路
    ○段一０八巷四樓之乙○○住處後陽台逃生窗未上鎖，乃自該處踰越進入乙○○
    住處（侵入住宅部分未據告訴），竊取乙○○所有之現金新臺幣（下同）三、四
    千元，得手後，適遇乙○○返家發現，欲將之逮捕，詎丁○○為脫免逮捕，竟持
    乙○○住處所擺放之客觀上可視為兇器之螺絲起子乙把，施以強暴反擊，致使乙
    ○○右手臂受傷，其後丁○○因欲自逃生窗逃跑，並持廚房之水果刀對乙○○揮
    舞，致使乙○○不敢擅動，丁○○乃乘隙自逃生窗跳往隔壁大樓順利逃脫。迄同
    日下午五時許，因丁○○前往臺北縣板橋市○○○路○段三十八巷十六號之三，
    四樓、五樓甲○○住處繼續行竊，為警發現而查獲，嗣經乙○○赴警局指認，警
    方始偵知上情。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告丁○○於偵審中均坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    及本院審理中所述之情節大致相符，從而，事證明確，被告踰越安全設備竊盜，
    因脫免逮捕，而當場施以強暴之犯行，應堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十條第一項之準強盜罪。又被告曾於八十
    六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十九年十二月二十八日
    執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足參，其於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告前有多次竊盜前科，素行非佳，本件於竊盜他人財物時，為脫免逮捕，復
    施以強暴行為，行為誠屬不該，惟念及未造成被害人重大傷害，與所竊得財物非
    鉅，犯後造成之危害尚輕、犯後亦坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十條第一項、
第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十條：（舊法）
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十條：（新法）
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
