【裁判字號】    92,板簡,304
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，科罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除甲○係於臺北縣永和市○○路二四六號
    乙○○商店內，竊取電動牙刷一組（價值新臺幣一千六百九十九元）部分外，應
    予補充及更正外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊取之財物價值，及犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽
，其因一時失慮致觸犯本件犯行，事後亦已坦白承認，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應能知所警惕，信無再犯之虞，檢察官亦請求給予緩刑宣告，本院因認被告
    之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、被告如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日
                                      法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
