【裁判字號】    91,易,2317
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一０四四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○曾有口角糾紛，甲○○遂於民國九十一年三
    月十四日晚間十一時許，先打電話告知被告將前往被告住處與之談判，隨之則與
    乙○○於同日晚間十一時三十六分許，結伴到達位於臺北縣板橋市○○街二巷二
    六之三號被告住處。詎料被告竟當場親自以預藏之七星劍毆打甲○○及乙○○，
    致乙○○受有臉部撕裂傷，甲○○受有臉部撕裂傷、右膝扭傷之傷害。嗣經甲○
    ○、乙○○告訴偵辦，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於九十二年二月二十七日具狀撤回本件告訴，有撤回狀乙紙在卷可
    稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     二     月    二十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    黃介南
中      華      民      國    九十二     年     三     月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
