【裁判字號】    92,全聲,18
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一八號
    聲  請  人  岱琪國際開發有限公司（原名岱琪蕾絲開發有限公司）
    即  債權人
    法定代理人  曾靖棻原名乙.
    相  對  人  甲○○時裝有限公司
    即  債務人
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十九年七月十九日所為之八十九年度裁全水字第三○二五號假扣押
裁定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人之公司名稱原為「岱琪蕾絲開發有限公司」，現已更名為「岱琪國際
    開發有限公司」，且其法定代理人之姓名，亦由「乙○○」更名為「曾靖棻」，
    有聲請人所提有限公司變更登記表及戶籍謄本各乙份附卷可稽，合先敘明。復查
    聲請人即債權人於公司名稱及法定代理人姓名變更前聲請本院對債務人以八十九
    年度裁全水字第三○二五號裁定准予假扣押，有該案卷宗可稽。茲聲請人於公司
    名稱及法定代理人姓名變更後聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應准
    許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  張紹省
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
