【裁判字號】    91,交聲,1616
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一六一六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部臺北區監理所九十一年
十月十七日北監六字第裁四０─Ｚ00000000號所為之裁決處分（原舉發案號
：內政部警政署國道公路警察局九十一年九月九日公警局交字第Ｚ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十一年九月九日下
    午四時四十五分許，駕駛車牌號碼５３９─ＧＡ號營業大貨車（最高總承載重量
    為二十一公噸），行經國道三號高速公路南向九十五公里路段之際，以時速一０
    二公里之速度超速行駛，而不遵守管制之規定（最高總承載重量達二十公噸以上
    之大型車行經該路段之最高速度限制為時速九十公里，一般車輛則為時速一百公
    里），旋由原舉發機關即內政部警政署國道公路警察局第六警察隊警員攔停當場
    舉發，嗣並移送原處分機關即交通部公路總局臺北區○○○○○道路交通管理處
    罰條例第三十三條第一項，裁處罰鍰新臺幣（下同）三千元，並依同條例第六十
    三條第一項規定，記違規點數一點，罰鍰限於九十一年十一月十六日前繳納，如
    逾期不繳納，自同年十一月十七日起易處吊扣駕駛執照三個月，並限於同年十二
    月一日前繳送，如逾期仍不繳送，自同年十二月二日起易處吊銷駕駛執照，駕駛
    執照經吊（註）銷後，自九十一年十二月二日起一年內不得重新考領駕駛執照等
    語。
二、異議意旨略以：異議人當時係駕駛上開營業大貨車空車行經上開高速公路路段，
    並未載運任何貨物，其實際車重尚未達十公噸，自不受上述時速九十公里之最高
    時速限拘束，詎誤遭舉發及裁處，殊屬不當，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云
    。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文
    。
四、經查：異議人於九十一年九月九日下午四時四十五分許，駕駛車牌號碼５３９─
    ＧＡ號營業大貨車（最高總承載重量為二十一公噸）（空車未載貨），行經國道
    三號高速公路南向九十五公里路段之際，以時速一０二公里之速度行駛，而遭原
    舉發機關即內政部警政署國道公路警察局第六警察隊警員攔停當場舉發等節，業
    據證人即負責執行本件舉發任務之原舉發機關警員乙○○於本院訊問時到庭結證
    屬實，並有原舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷可稽，異議人對於
    此等客觀事態亦不否認，堪認異議人當時確有駕駛最高總承載重量為二十一公噸
    之營業大貨車，以時速一０二公里之速度，空車行經上開高速公路路段之情事，
    殆無疑問，次國道三號高速公里南向九十五公里路段之行車速度管制規定，係總
    重二十公噸以上大貨車速限為時速九十公里，其他車種速限為時速一百公里，其
    「總重」係指車輛行車執照上載明之核定總重，亦包括空車狀況，行車執核定總
    重二十公噸以上之大貨車，縱於未載有貨物之情況下，其最高行車速限仍為九十
    公里等節，業經本院依職權函詢交通部臺灣區○道○○○路局查明無訛，有該局
    九十二年一月二十一日管字第０九二０００一０九五號函文一份在卷足憑，參諸
    異議人於本院訊問時陳稱：「我開營業大貨車已經十幾年了，我覺得是高速公路
    的標示牌不清，因為全線寫的是總重二十噸‧‧‧」等語（參見本院九十一年十
    一月二十六日訊問筆錄第三頁），益見其前開辯解，顯屬事後圖卸推托之詞，要
    無足採，殊無從憑以遽認原處分機關所為之裁決處分有何違誤或不當之處。綜上
    所述，原處分機關援引前揭道路交通管理處罰條例規定，對異議人所為之上開裁
    處，於法並無違誤或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    二十七  日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     二     月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
