【裁判字號】    91,易,3274
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八
二六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之粉紅色藥錠壹顆（淨重零點貳陸公克、包裝重
零點肆參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）為毒品危害防制條例所定之第二級毒品，竟
    自民國九十一年某時間起，無故持有含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之粉紅色藥錠
    一顆。嗣於九十一年四月二十八日凌晨零時五分許，在臺北縣三重市○○○街九
    十一號「哈拉ＫＴＶ」第一三五號包廂內為警臨檢時，在其皮包內查獲上開ＭＤ
    ＭＡ一顆（淨重零點二六公克、包裝重零點四三公克）。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動簽分案偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經本院合法傳喚並未到庭，其於偵查時矢口否認有何持有第二級毒品
    ＭＤＭＡ之犯行，辯稱：扣案之毒品不是我的，我在ＫＴＶ唱歌，期間曾至中庭
    打電話，外套連同皮包放在包廂內，可能是有人放置的云云。惟查，臺北縣警察
    局三重分局警員於九十一年四月二十八日凌晨零時五分許，在臺北縣三重市○○
    ○街九十一號「哈拉ＫＴＶ」第一三五號包廂內實施臨檢時，在被告身上所攜帶
    之皮包內查獲粉紅色藥錠一顆，為被告所自承，且有該局刑事組現場檢視紀錄表
    一紙在卷可稽。假設該藥錠並非被告持有而係他人所放置，然而其一情況，他人
    在警員進入包廂臨檢前即藏放之，衡諸常情，他人在警員未前來臨檢時，豈會大
    費周章將藥錠放置在該等隱密之處，且將來勢必難以取回；其二情況，他人遇警
    臨檢恐遭查獲始藏放藥錠，衡情應隨意棄置在地上、垃圾筒，或趁他人不注意之
    際藏放在其衣服口袋內，惟扣案之藥錠係在被告外套暗層之皮包內查獲，依此情
    況，他人在警員進入包廂臨檢時始欲隱匿之，則不可能藏放在被告身上之皮包內
    。再者，被告所在之ＫＴＶ包廂內僅有被告為警查獲持有搖頭丸，被告亦自承並
    未看見其他人攜帶或施用搖頭丸，是本件被告辯稱遭他人放置毒品而被查獲之情
    ，顯有違常情，難以採信。而扣案藥錠一顆經送鑑驗後，確含有第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ成分，有法務部調查局九十一年六月十七日調科壹字第０九一００三三六五
    ００號檢驗通知書在卷可稽，本件事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、所生之危害、持有毒品數量僅有一顆
    及犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案之含第二級毒品ＭＤＭＡ成份之粉紅色藥錠一顆（淨
    重零點二六公克、包裝重零點四三公克），係違禁物，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認其所涉部分係應處拘役之案件
    ，故不待其陳述，逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防
制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    二    月     二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    二    月     二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
