【裁判字號】    92,重訴,87
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  利曄金屬有限公司
    兼
    法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰壹拾萬零壹仟伍佰壹拾柒元，及如附表所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告利曄金屬有限公司以其餘被告戊○○、丁○○、甲○○為連帶保
    證人，於民國九十一年二月七日向原告借用新台幣（下同）貳仟壹佰柒拾萬元元
    ，約定利息按年息百分之三點七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一
    百一十一年二月七日。惟被告自九十二年一月七日起即未依約清償，全部債務視
    為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告利曄金屬有限公司、戊○○、甲○○方面：
    同意原告之請求。
丙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書乙紙為證，核屬相符，且為
    被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告對原告有任何一宗債務不依約清償者，全部債務視為全部到期，有原告提出
    之授信約定書第五條第一款載有明文。被告利曄金屬有限公司未依約清償，本件
    債務全部到期，被告戊○○、丁○○、甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償之
    責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如主文所示之金額
    、利息、及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                            法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
