【裁判字號】    92,交聲,252
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二五二號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所於民國九十一年十一月二十二日以北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ０一八四三二號所
為之裁決處分（原舉發案號：臺北市政府警察局九十一年九月十日北市警交大字第Ａ
ＸＸ０一八四三二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○駕駛車號：五Ｍ－八九九號營業小
    客車於違規時地與對方林湘儀所騎乘之車號：ＤＯＴ－七九一號輕機車發生行車
    事故，伊開車十幾年從未與他人發生事故，此次為第一次，深感慚愧，對方並未
    受傷，伊駕駛執照竟遭吊扣三個月之處分，因駕駛執照係伊開計程車賺錢養家活
    口之工具，希望法官能給予伊自新之機會，不要吊扣伊駕駛執照云云。
二、按汽車駕駛人迴車前，未依規定暫停，顯示左轉燈光，或不注意來往車輛、行人
    ，仍擅自迴轉者，處二百元以上六百元以下罰鍰，並記違規點數一點；汽車駕駛
    人駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個
    月至六個月，道路交通管理處罰條例第四十九條第五款、第六十三條第一項第一
    款、第六十一條第三項均有明文。次按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手
    勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零
    六條第五款亦有規定。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○駕駛車號：五Ｍ－八九九號營業小客車，於
    民國九十一年八月十三日十八時五十分許，在臺北市○○路與松勇路口，因迴車
    前不注意來往車輛，且違反道路交通安全規則因而肇事致人受傷之違規事實，業
    經臺北市政府警察局交通警察大隊舉發在案，有臺北市政府警察局九十一年九月
    十日北市警交大字第ＡＸＸ０一八四三二號舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本乙紙附卷可稽，並有臺北市政府警察局交通警察大隊受理交通違規事件調查表
    及交通事故分析研判表影本各一份、道路交通事故調查報告表影本一份在卷足憑
    。次查本件異議人斯時確有駕車迴轉前不注意來往車輛即擅自迴轉等情，業據與
    異議人於上述時地發生交通事故之被害人林湘儀於警訊中陳述屬實，此有臺北市
    政府警察局交通事故談話紀錄表影本一份在卷可按，觀諸被害人林湘儀於警訊中
    所述「我駕車沿松高路西向東直行駛，我車行駛時，同方向右前方一部五Ｍ－八
    九九計程車沿同方向右前方行駛，而對向東向西車道沒有車輛行駛，我車行駛至
    肇事地點時，五Ｍ－八九九計程車突然左迴轉向西，我見狀即煞車，但我車之前
    車頭車輪與五Ｍ－八九九計程車之左後門葉子板碰撞而肇事，我車倒地後由西向
    東之車道倒滑至東向西之車道上」等語，且異議人於警訊中亦自陳伊駕車迴轉前
    已見被害人騎乘機車自伊車左後方向前直行等情（參見卷附臺北市政府警察局對
    異議人所作之交通事故談話紀錄表），堪認本件車禍之發生確係因異議人駕車於
    上述時地迴轉前未注意來往車輛即貿然迴轉以致。再查本件車禍之發生確導致該
    機車騎士林湘儀受有右手右腳擦傷之傷害乙節，有臺北市政府警察局信義分局交
    通分隊警員王者祥所填製之道路交通事故補充資料表一份在卷可查，是異議人確
    有駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷之違規情事無訛。異議人
    前開所辯，應係飾卸之詞，尚無足採。
四、綜上所述，本件異議人既確有迴車前未注意來往車輛，違反道路交通安全規則因
    而肇事致人受傷之違規事實，原處分機關援引前開道路交通管理處罰條例之規定
    ，對異議人裁處罰鍰新臺幣六百元，吊扣駕駛執照三個月，並記違規點數一點之
    處分，尚難認有何違法或不當之處。從而，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  七  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
