【裁判字號】    91,重訴,645
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決        九十一年度重訴字第六四五號
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  舒建中律師
    複代理人    劉大新律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（九十年度重附民字
第六八號），本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丁○○新台幣陸仟零伍拾壹萬伍仟貳佰肆拾伍元，給付原告甲○○新
台幣參佰壹拾伍萬元，給付原告乙○○新台幣玖拾玖萬元及各自民國九十年七月二十
五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告丁○○以新台幣貳仟零壹拾柒萬元，於原告甲○○以新台幣壹佰
零伍萬元，於原告乙○○以新台幣參拾參萬元分別供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    １被告丙○○係原告丁○○之姪兒，原告甲○○、乙○○之表弟。被告丙○○明
      知其未與湯昌達（刑事共同被告，通緝中尚未審結）一起經營生意，且不知湯
      昌達究竟有無從事期貨買賣，竟與湯昌達二人共同基於意圖為自己不法所有之
      概括犯意聯絡，先自民國八十八年十二月間起，二人共同在原告等人之住處內
      ，先後多次佯稱渠等二人共同經營生意，並從事股票及期貨交易買賣，獲利頗
      豐，但缺乏資金，向原告等人借款，可給予較高利息，且為取信於原告，其初
      期借款所交付用以清償本息之票據均有兌現，原告等人因而相信被告與湯昌達
      確有支付能力，原告丁○○再出借新台幣（下同）六千零五十一萬五千二百四
      十五元，原告甲○○再出借三百十五萬元，原告乙○○再出借九十九萬元，被
      告與湯昌達則交付或由被告丙○○或由湯昌達或第三人簽發之支票以清償利息
      及本金，並稱第三人簽發之票據為客戶之貨款，惟上開支票屆期提示均未獲兌
      現，且發現上開第三人簽發之票據均為人頭票及他人冒名申請之票據，而被告
      與湯昌達二人又避不見面，原告始知受騙，爰依侵權行為法律關係，訴請被告
      與湯昌達負共同侵權行為損害賠償責任。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到期，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決之聲明
    者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告於
    訴狀送達後，將利息部分之請求由按年利率百分之六計算，變更為按年利率百分
    之五，核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，爰予准許。
三、原告主張被告與湯昌達共同詐騙之事實，業據原告等人於偵查中指述綦詳，並提
    出支票及退票理由單、匯款單為證（見臺灣板橋地方法院檢察署八十九年他字第
    三三一七號卷第六頁至第六十七頁、第九十、九十一頁），被告丙○○亦於偵查
    中自承：「（你是否確實與湯昌達向告訴人借錢？）有的。（是否向告訴人稱在
    做期貨、服裝公司、汽車公司？）有的。（有向他們說做得很好，利息可以給他
    們高一點？）我們當事人都在場，我有講。」（見前揭偵查卷宗第七七頁）、「
    （你實際上有無與湯昌達一起經營服飾、期貨、汽車等生意？）我並未與他一起
    做生意，湯昌達實際有從事服飾業，至於期貨我不清楚，汽車業則根本未從事」
    等語（見前開偵查卷宗第九二頁），而湯昌達於警訊時亦供述：近幾年來，伊與
    丙○○時常去向丁○○調現等語（同署九十年度偵字第五三八０號偵查卷第十四
    頁），經本院調閱上開卷宗查明，足認被告係與湯昌達共同向原告借款，且被告
    向原告稱其與湯昌達共同經營服飾汽車業務及投資期貨，顯係虛偽不實，再參以
    被告與湯昌達所提供予原告作為清償借款本息之票據，均為存款不足拒絕往來戶
    ，及人頭票或他人冒名申請之票據，此有退票理由單可稽，亦據證人即票據發票
    人許長發、史勝美、張志清、王純子、張喜榮、邱寶貴等人於本院九十年度易字
    第二二七六號刑事案件證述明確（見前開刑事卷宗第六八頁至七三頁），被告與
    湯昌達卻向原告偽稱渠等經營業務獲利頗豐，客票係客戶給付之貨款，而施行詐
    術，事後卻避不見面，益徵被告於借款之初，即有不法所有之意圖，本院九十年
    度易字第二二七六號案件業以被告詐欺取財判處有期徒刑三年六月確定，本件被
    告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀予以
    爭執，視同自認，堪認原告之主張為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。本件被
    告明知未與湯昌達共同經營事業，竟與湯昌達共同誆稱二人從事服飾、期貨買賣
    ，獲利頗豐，用以取信原告，而向原告詐得如主文所示之款項即避不見面，係故
    意以背於善良風俗之方法，加損害於原告，對於原告因此所受財產上之損害，自
    應負賠償責任。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告丁○○六
    千零五十一萬五千二百四十五元，給付原告甲○○三百一十五萬元，給付原告乙
    ○○九十九萬元及各自起訴狀繕本送達翌日起即民國九十年七月二十五日起至清
    償日止，按年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許
    之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
