【裁判字號】    91,易,3521
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九一二五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年九月二十二日十四時許，在臺北縣板橋市○○○街一一八
    巷四號前，見王錦秀所有之車號ＱＱＱ─九０九號輕機車鑰匙插於機車內，遂意
    圖為自己不法之所有而徒手竊取該機車。嗣於同月二十五日十二時十分許，由不
    知情之梁山郎騎乘該車搭載乙○○行駛於臺北縣板橋市○○路○段一一二號前時
    ，為警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認於上開時地使用該機車之事實，惟矢口否認有竊盜之犯
    意，先辯稱：伊是因為認錯車才騎走，誤以為是廖凱婷之機車云云。又辯稱：伊
    因為要載人去交水電費，所以先借用鄰居的車云云。經查：右揭事實，業經被害
    人王錦秀之配偶甲○○於警詢中指訴歷歷。再查。被告辯詞前後不一，已難遽信
    ，且證人即乙○○之父廖正木亦證稱：伊姪兒廖凱婷所有之機車為白色，並有照
    片五張附卷，而車號ＱＱＱ─九０九號輕機車為綠色，有車籍作業系統查詢認可
    資料在卷可稽，被告所辯認錯車云云，顯不可採。綜上，被告所辯均不足採信。
    此外，並有贓物認領保管單一紙在卷，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪罪。爰審酌被告因一時
    誤念，致犯刑章，其犯罪之動機、目的、手段、所之危害，及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本院經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日
附註法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
