【裁判字號】    92,重簡,171
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決             九十二年度重簡字第一七一號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九二號
）本院判決如左：
    主 文
乙○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之塑膠袋貳個沒收。
    事實及理由
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年十二月十五日上
    午十一時許，在臺北縣蘆洲市○○○街二十號之三「永悅協鑫食品商行」內，趁
    店員不注意之際，徒手竊取店主甲○○所有之白米二十台斤及麒麟啤酒八瓶，得
    手後將之裝入自備塑膠袋內，未經結帳逕行離去。繼於同年十二月二十九日上午
    十一時五十分許，復承前同一概括犯意，以相同手法在前開商店內竊取紅鷹牌海
    底雞九罐、紅牌蕃茄汁八瓶（總價新臺幣五百十七元），得手後裝入自備之二塑
    膠袋內，於正欲離去之際，旋為店員發覺報警查獲，並扣得乙○○所有供裝置竊
    得商品之塑膠袋二個。
二、前開事實，業經被告乙○○於警詢時及偵查中坦承不諱，並經被害人甲○○於警
    詢時指述明確，並有被告所竊商品及所攜塑膠袋之照片三張、被害人簽具之贓物
    認領保管單一紙附卷可稽，及被告所有供裝置竊得商品之塑膠袋二個扣案可資佐
    證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一
    罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、次數、竊得財物之
    數量價值，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦
    承犯行深具悔意，檢察官因認被告經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，
    請求諭知緩刑。本院認檢察官所請並無不當，原宣告刑以暫不執行為當，而予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
四、扣案之塑膠袋二個，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    二    月   二 十 七   日
                                          法   官   談    虎
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官  陳 君 偉
中      華      民      國      九 十 二    年    二    月   二 十 七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
