【裁判字號】    92,交聲,363
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三六三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
民國九十一年十二月二十七日所為之處分（原處分案號：北監自裁字四○－１Ａ00
00000）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：台北市停車管理處舉發異議人所有車號ＤＪ－四四九五號自用小
    客車於民國九十一年四月二十二日十一時四十分，於台北市○○街六二巷一七號
    ，違反汽車在機車停車格內停車之規定，裁罰新臺幣（下同）一千二百元。惟該
    處已於同一日九時三十六分舉發異議人於同一地點停車，而異議人係於九時三十
    分許將車輛停放於該地，在十一時三十分去開車時就已發現被開立兩張舉發單，
    但第二張舉發單所填寫的時間卻是十一時四十分，開單時間僅間隔二小時零四分
    鐘。顯然交通助理員係為了規避連續舉發需違規停放在同一地點超過二小時以上
    者，才可以連續告發之規定，才將舉發時間在填寫時做了調整。再說，第一次及
    第二次舉發之交通助理員並非同一人，他們兩人計時用的手錶難道不會有誤差嗎
    ？又原先開立的罰單僅罰六百元，本人不服提出申訴，該所卻加重裁罰一千二百
    元，根本係嚇阻民眾提出申訴，爰聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處六百元以上一千二百
    元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第五十六條第一項規定，經舉發後，而駕駛人不
    在場或未能將車輛移置每逾二小時者，得連續舉發之，道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第九款、第八十五條之一、違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則第十二條均定有明文。
三、經查：異議人於九十一年四月二十二日十一時四十分許，在台北市○○街六二巷
    一七號前，因將汽車停在機車格內，違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第九款之規定等情，有台北市○○○○道路管理事件告發通知單及照片影本在
    卷可稽，而異議人於同一地點違規停車，前於同日九時三十六分也經告發通知違
    規，亦有告發通知單及照片影本附卷足憑，異議人所有上開車輛佔用機車停車格
    ，雖同一地點連續遭舉發，惟因停車已逾二小時，非屬同一時段之違規行為，揆
    諸前揭說明，執勤人員依違規事實連續採證舉發，並無不符。而交通執勤人員掣
    單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務
    員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為
    ，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，
    其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二
    項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同。
    本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則，使勤務人員得當機處分（如處理細則第十一條）以達其維護交通秩
    序、安全之行政目的。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，
    則國家行政勢必窒礙難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政
    秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。從而，異議人固謂其
    在十一時三十分許已至停車處所開車，卻發現違規通知單上所開立之時間為十一
    時四十分；以及交通助理人員之計時手錶可能有誤云云，均屬臆測之詞，並無積
    極證據足資佐證，本院亦查無任何證據足資證明執勤人員有捏造事實違法取締之
    情事，則執勤人員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正
    確之推定。綜上所述，受處分人所辯不足採信。原處分機關依道路交通管理處罰
    條例第九條及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十四條第一項
    規定裁罰異議人罰鍰一千二百元，而該罰鍰既在法定範圍內，屬處罰機關就具體
    案件之裁量權限，亦難遽謂有何違法之處，是本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
