【裁判字號】    92,重簡,113
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分補充甲○○曾於民國八十六年間因搶奪及
    竊盜案件，經法院分別判處有期徒刑二年四月及四月，並定應執行刑二年六月，
    甫於九十年十一月五日因假釋交付保護管束期滿而執行完畢；證據部分則補充被
    告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                      台灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
