【裁判字號】    92,重簡,185
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第一八八三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「動物奇觀」貳台（含ＩＣ板貳片）、「彈珠台」壹台（含ＩＣ板
壹片）及代幣伍佰捌拾肆枚，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○○係位於臺北縣蘆洲市○○路四十六巷十一號「檳城便利商店」負責人，
    明知其未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，
    竟於民國（下同）九十一年九月十五日起，在前開便利商店內之公眾得出入之場
    所，擺設賭博性電子遊戲機具「動物奇觀」二台及電子遊戲機具彈珠台一台，而
    經營電子遊戲場業，並以賭博性電子遊戲機具「動物奇觀」二台，連續與不特定
    之人賭博財物，其方式是由賭客先以新臺幣（下同）十元兌換代幣一枚投入機臺
    開分，每枚代幣可開分五十分，每次押分六十四分，以螢幕上相同圖案連線則贏
    得不同倍數之分數，反之分數則歸機臺所有，所剩彩分可向甲○○○以五比一之
    比例兌換現金。嗣經警於九十一年九月二十日下午三時四十五分許前往上址臨檢
    時，適有陳月霞在場把玩「動物奇觀」機具、張美妃在場把玩「彈珠台」機具（
    二人均經檢察官為不起訴處分），而當場查獲上情，並扣得「動物奇觀」二台、
    彈珠台一台（均含ＩＣ板各一片）及代幣五百八十四枚。
二、本件證據，除補充：「證人陳月霞、張美妃之證言、證人即在場觀看陳月霞、張
    美妃把玩前開電子遊戲機之人蔡靜儀之證言、現場機具照片十幀及現場圖一張」
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪
    ，及違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定
    論處。其先後多次與不特定人在公眾得出入之場所賭博財物犯行，均時間緊接，
    所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定，論以一罪。又前開二罪間有方法結果之牽連犯關係，從依刑法
    第五十五條，從較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪論處。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、目的、未經許可擺設三台電子遊戲機具妨害社會秩序，助
    長賭風，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、扣案電子遊戲機台電子遊戲機「動物奇觀」二台（含ＩＣ板二片），為當場賭博
    之器具，不問屬於犯人所有，均應依刑法第二百六十六條第二項沒收之。扣得之
    代幣五百八十四枚及電子遊戲機具「彈珠台」一台（含ＩＣ板一片），為被告所
    有供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百六十六
    條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    二    月     二十七   日
                                      法  官      白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年    二    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
