【裁判字號】    92,易,522
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
五五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之毒品海洛因壹包（鑑驗後淨重
零點貳公克）沒收銷燬；已使用之注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第一一三九號裁定送觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年
    三月二日以八十九年度毒偵字第一七七六號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，
    復於五年內又基於概括之犯意，自九十年一月中旬某日起至九十年二月十三日下
    午五時許止，連續在其臺北縣土城市○○路二五○巷七號十四樓住處，施用第一
    級毒品海洛因三次，嗣於九十年二月十三日晚上八時三十分許，在臺北市萬華區
    ○○○路、和平西路口為警查獲，扣得其持有供施用之毒品海洛因一包（鑑驗後
    淨重○‧二三公克）、已使用之注射針筒二支等物，其查獲後經警採尿送驗結果
    ，並呈有嗎啡陽性反應，且經依本院九十年度毒聲字第三八五二號裁定送觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用毒品海洛因之犯罪事實坦承不諱，且有第
    一級毒品海洛因一包（鑑驗後淨重○‧二三公克）、施用毒品器具已使用之注射
    針筒二支等物扣案、暨臺北市立療養院出具之尿液檢驗報告一紙、法務部調查局
    出具之查獲毒品檢驗鑑定通知書一紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依
    本院八十九年度毒聲字第一一三九號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向
    ，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二日以八十九年度毒偵字第
    一七七六號不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯本件
    施用第一級毒品海洛因之罪，經裁定送觀察、勒戒，有繼續施用毒品傾向，復有
    本院九十年度毒聲字第三八五二號裁定及臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十一年
    十二月二日之證明書一紙附卷可參，是被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用毒品前之持有毒品行為，應均為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其
    施用第一級毒品之三次行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。至公訴意旨雖僅就被告
    所犯連續施用第一級毒品海洛因犯行中之一次部分起訴，其餘二次犯行並未敘及
    ，惟此部分與起訴部分犯行間有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，
    本院自得併與審究，附此敘明。爰審酌被告屢犯施用毒品、對社會之危害及其犯
    罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之毒品海洛因一包（鑑
    驗後淨重○‧二三公克），係查獲之第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之；至扣案之已使用之注射針
    筒二支，係被告所有供其犯施用毒品之器具，業經被告供明在卷，惟注射針筒非
    製造專供施用毒品使用，故非屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之「
    專供施用毒品之器具」，應另依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
