【裁判字號】    92,板簡,322
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七七號
），逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為臺北縣後備司令部民國（下同）九十一年度精誠二一二之
    三號點閱召集之應召員，原籍設臺北縣三峽鎮添福里二鄰添福二九之二號，嗣於
    九十一年四月間遷往臺北縣蘆洲市○○街一六七巷九號二樓居住後，竟未依據規
    定申報遷移後之住居所，致使臺北縣後備司令部所發應於九十一年六月十八日八
    時前往臺北市○○路六五三號永春坡營區報到之點閱召集令無法送達。
二、訊據被告固不否認有於九十一年四月間遷往臺北縣蘆洲市○○街一六七巷九號二
    樓現住所居住，且未曾辦理遷址申報等情，惟矢口否認有妨害兵役犯行。惟查：
（一）按妨害兵役治罪條例第十一條（按即修正後同法第十條）第一項第三款、第三
      項之罪，祇須後備軍人、住所、居所或處所遷移，無故不依規定申報，致使召
      集令無法送達即足成立。所謂「遷移」以實際情形為準，非以形式上之戶籍有
      無遷移為準。又所謂「不依規定申報」，係指未依戶籍法規定辦理戶籍異動登
      記，及依後備軍人管理規則向新居地之役、戶政單位為異動登記者而言；又凡
      屬後備軍人，祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達
      ，而無正當理由者，其罪即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意
      ，但其此項行為，如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論，觀諸妨害兵
      役治罪條例第十一條（按即修正後同法第十條）第三項及第一項第三款之規定
      自明，且此規定並未違反憲法第二十三條所彰顯之比例原則（最高法院七十四
      年度台上字第一二五五號、八十九年度台非字第五四號、八十五年度台上字第
      五一二七號判決、司法院大法官會議釋字第五一七號解釋參照）。
（二）本案被告自白曾於九十一年四月間即遷往臺北縣蘆洲市○○街一六七巷九號二
      樓現住所居住，且從未辦理任何遷址申報等情，核與臺北縣後備司令部所發點
      閱召集令、團管區司令部列管後備軍人行方不明（遷出未報）移送法辦年籍表
      ，及法務部戶役政連結作業系統「個人基本資料」相符。且被告又未具體陳明
      有何無法依規申報之正當理由，揆諸前引意旨，自不容其空言否認犯罪。本件
      事證已明，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為時所違反之妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同法第七條科刑之規定，業於九十一年六月二十六日修正，將原條文挪至為
    第十條第三項，應依同法第六條科刑之規定，其法定刑則由「一年以下有期徒刑
    、拘役或三百元以下罰金」修正為「一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元
    以下罰金」，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之
    規定，適用行為時之舊法。是核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一
    條第三項、第一項第三款之罪，應依同法第七條第二項規定科刑。聲請人適用新
    法處理，引用法條錯誤，容有未洽，應予更正。
四、爰審酌被告素行、智識程度、犯罪之動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失
    慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警惕，日後應能知所警惕，而無再犯之虞，
    本院認前開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正前妨害兵役治罪條例第
    十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第二條第一項但書、第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文所示。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  怡  君
中      華      民  國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
