【裁判字號】    92,易,576
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三八一七
號），本院認不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件起訴書關於被告「甲○○」之姓名、年籍、住址、身分證統一編號等記載，
    係由被告乙○○於警、偵訊中冒「甲○○」之名應訊憑以填具，此經國道公路警
    察局第六警察隊採集被告指紋送請內政部刑事警察局鑑驗明確，有該局九十一年
    十二月十三日刑紋字第○九○三二六四五三號鑑定書在卷為憑，復經本院提訊被
    告乙○○自承無諱（見本院九十二年三月十四日訊問筆錄），堪認本案於偵查中
    到庭者及檢察官起訴之對象，應係「乙○○」無疑。是就起訴書所載被告基本年
    籍資料，應更正載明如本判決之當事人欄，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○（誤載為甲○○）基於意圖為自己不法之所有之概括
    犯意，連續於民國九十一年七月十六日上午六時許，在臺北縣板橋市○○路二○
    二巷附近，持客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅之Ｔ型扳手一支，竊得
    楊月珠所有車號為ＪＣ－八九八八號自用小客車車一輛。又於同年月二十四日晚
    上十一時許，在新竹市某處，持Ｔ型扳手之兇器，竊得曾素菁所有Ｌ五－一一八
    八號車內之音箱及陳中泉之郵局存款簿（帳號0000000、局號00000
    00號），因認被告涉犯連續加重竊盜罪等語。
三、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
四、公訴意旨認被告所為上開事實涉犯竊盜罪嫌，固屬有據。惟查：被告另於九十一
    年九月十五日四時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段一巷五一弄五號前，攜
    帶Ｔ型螺絲起子一把，竊得周慧卿所有之車號ＥＢ－五三五九號自用小客車；及
    於同日六時三十分許，於臺北縣新莊市○○路二一三號前，以同手法竊取林祥傳
    車號ＩＶ－四二二二號自用小客車未遂，經臺北縣政府警察局新莊分局查獲後，
    報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本院判決後被告不服，經上訴
    臺灣高等法院，於九十二年二月二十七日以上易字第二七○號判決判定被告犯連
    續加重竊盜罪，應處有期徒刑十月確定，此經本院調取本院九十一年度易字第二
    九六一號卷、臺灣高等法院九十二年上易字第二七○號卷查對無訛。而核以前開
    判決確定之事實，與本件檢察官聲請簡易判決處刑之事實，時間緊接，且被告均
    係以工具破壞車門鎖後，竊取小客車或車內之財物，構成要件相同，犯罪手法亦
    相近，顯係基於概括犯意連續所為，應屬連續犯而具有裁判上一罪關係。而前案
    既經判決確定，檢察官聲請簡易處刑之本案事實，應為前案之既判力效力所及。
    爰依首開說明，不經言詞辯論逕依通常程序為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                  法  官  林漢強
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
