【裁判字號】    92,重簡,195
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○五五號
）本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國（下同）八十七、八十八年間，因竊盜案件，分別經臺灣高等法
    院八十七年度上易字第一三二八號、臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一四０
    二二號判處有期徒刑一年、十月確定，合併接續執行，八十九年九月二日假釋交
    付保護管束，至八十九年十二月二十八日保護管束期滿執行完畢，詎猶不知悔改
    ，復意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月二十六日下午三時二十分許，在
    臺北縣永和市○○路四百二十九號甲○○經營之威安藥局前，見有紙箱包裝之奶
    粉擺放於該址騎樓旁，乃趁甲○○不注意之際，徒手竊取藥局所販售之奶粉二箱
    （共十二罐，總價新臺幣六千元），得手後搬離現場約十公尺，即為甲○○發覺
    而當場查獲。
二、訊據被告矢口否認有何竊之犯行，辯稱：伊係要將二個箱子拿回去裝東西，但
    發現裡面有東西後立即放在地上云云。惟查，被告右揭犯行，業據證人甲○○指
    證綦詳，且被告於警詢時亦自承：「我是要搬回去，自己沖泡牛奶來喝」等語（
    偵查卷第三頁反面），參以十二罐奶粉重量不輕，而被告又非年輕力大之人，應
    能清楚分辨紙箱內是否裝有奶粉，故其前開辯詞顯係事後卸責之詞，並不足採。
    此外，復有有錄影機照片一幀及贓物認領保管收據一紙在卷可佐。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有犯罪事實欄所述
    之前科犯行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本
    案有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之
    動機、目的、手段、竊取財物之數量價值，及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    二    月     二十七   日
                                      法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
