【裁判字號】    92,簡,4
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  五.
                丁○○  男  三.
                甲○○  女  四.
                乙○○  男  五.
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四七號、第三四
八號、第三四九號、第三五Ｏ號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○、丁○○、甲○○、乙○○以非法之方法，使投票發生不正確之結果，丙○○
、甲○○各處有期徒刑貳月，丁○○、乙○○各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日，均褫奪公權參年。
丙○○、丁○○、甲○○均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用法條之記載，除下列應予補充部分外，其餘引用附
    件檢察官起訴書之記載：
（一）被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○於本院訊問時，均坦承並未實際居住澎
      湖縣望安鄉西坪村之各該戶籍地，卻於民國九十一年六月八日前去戶籍地投票
      所，以非法取得之選舉權投票選舉村長，致使投票發生不正確結果之事實。
（二）被告乙○○曾因違反懲治走私條例案件，經本院於民國九十一年六月二十日判
      處有期徒刑陸月併科罰金新台幣陸萬元確定，於九十一年九月十九日易科罰金
      執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑（其上記載曾為緩刑
      之宣告為誤載，業據本院調卷查明），其雖不構成累犯，但亦不得諭知緩刑。
      其餘被告丙○○、甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告丁○○前受有期
      徒刑宣告並執行完畢後五年內未再受有期徒刑以上刑之宣告，本院考量上述三
      人實施本件犯行，顯係受有龐大人情壓力所為，其等因一時失慮，偶罹刑典，
      事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
      因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百四十六條第一項、第四十一條
    第一項前段、第三十七條第二項、第七十四條、第十一條但書、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    書 記 官  劉     竹     苞
論罪法條：
刑法第一百四十六條第一項：
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項：
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
