【裁判字號】    91,訴,858
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決      九十一年度訴字第八五八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  謝信義律師
    被      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
本院九十一年度執字第五八一三號清償債務強制執行事件，就原告所有坐落屏東縣麟
洛鄉○○段一九四地號及同鄉○○段四、五地號等三筆土地上如附圖所示磚造蓋鐵皮
建物、面積五百一十九點一平方公尺所為強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於九十一年四月間持鈞院八十八年度促字第一六一八三號確定支付命令，
      聲請對該支付命令所載債務人徐秀華之不動產進行強制執行，經鈞院以九十一
      年度執字第五八一三號受理在案，因被告誤認坐落屏東縣麟洛鄉○○段一九四
      地號及同鄉○○段四、五地號等三筆土地上如附圖所示面積五百一十九點一平
      方公尺之磚造蓋鐵皮建物（下稱系爭建物）為徐秀華所有，並經鈞院民事執行
      處對之進行查封而迄未拍定。
（二）原告於八十二年間剛始從事餐廳業務，每月薪資約新台幣五、六萬元，之後轉
      往建設公司擔任監工，每月薪資約六、七萬元，原告於八十三年底離開建設公
      司自行承攬興建房屋工程，每月收入約一、二十萬元，因曾承攬興建豬舍工程
      並聽當時定作人表示飼養豬隻之收入不錯，原告遂於八十五年初自行設計並出
      資僱工興建系爭建物以供飼養豬隻之用，約三個月完工，自此原告開始飼養豬
      隻，僅於九十年一月間因原告之姐夫所經營園藝公司欠缺人手，原告曾暫將豬
      舍交與其父管理，原告並於同年九月繼續飼養豬舍迄今。查系爭建物乃原告自
      行設計並出資僱工興建之豬舍，為原告所有，並非被告之債務人徐秀華所有，
      爰依強制執行法第十五條規定提起本件訴訟。
三、證據：提出證明書影本二件、大眾商業銀行活期儲蓄存款存摺影本一件為證，並
    請求訊問證人蘇慶德與謝彩明。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）查坐落屏東縣麟洛鄉○○段一九四地號及同鄉○○段四地號等二筆土地上建號
      一號建物（門牌號碼屏東縣麟洛鄉○○路一二六之一號）為原告之父徐秀華所
      有，何有上開土地建物均為徐秀華所有而系爭建物為原告興建之理。
（二）原告所提證明書及存摺影本並不能證明興建系爭建物之工程款金額、給付方式
      及資金來源。又據原告主張其工作期間僅一年餘即得累積一百萬元以上用以支
      付系爭建物之工程款，實難以想像，況原告所提存款存摺記載八十四年初存款
      餘額為一千餘元，足認原告並無資金用以支付系爭建物之工程款。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執字第五八一○號及九十一年度執字第五八一三
    號民事執行卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於九十一年四月間持本院八十八年度促字第一六一八三號確
    定支付命令，聲請對該支付命令所載債務人徐秀華之不動產進行強制執行，經本
    院以九十一年度執字第五八一三號受理在案，因被告誤認坐落屏東縣麟洛鄉○○
    段一九四地號及同鄉○○段四、五地號等三筆土地上如附圖所示面積五百一十九
    點一平方公尺之磚造蓋鐵皮建物（下稱系爭建物）為徐秀華所有，並經本院民事
    執行處對之進行查封而迄未拍定。查系爭建物乃原告自行設計並出資僱工興建之
    豬舍，為原告所有，非被告之債務人徐秀華所有，為此爰依強制執行法第十五條
    規定提起本件訴訟請求如主文所示。而被告則以：坐落屏東縣麟洛鄉○○段一九
    四地號及同鄉○○段四地號等二筆土地上建號一號建物（門牌號碼屏東縣麟洛鄉
    ○○路一二六之一號）為原告之父徐秀華所有，何有上開土地建物均為徐秀華所
    有而系爭建物為原告興建之理，且原告所提證明書及存摺影本並不能證明興建系
    爭建物之工程款金額、給付方式及資金來源，況據原告主張其工作期間僅一年餘
    即得累積一百萬元以上用以支付系爭建物之工程款，實難以想像，且原告所提存
    款存摺記載八十四年初存款餘額為一千餘元，足認原告並無資金用以支付系爭建
    物之工程款等語，資為抗辯。
二、原告主張：被告於九十一年四月間持本院八十八年度促字第一六一八三號確定支
    付命令，聲請對該支付命令所載債務人徐秀華之不動產進行強制執行，經本院以
    九十一年度執字第五八一三號受理在案，並對系爭建物進行查封而迄未拍定之事
    實，為被告所不爭執，並經本院依職權調閱本院九十一年度執字第五八一三號民
    事執行卷宗閱明屬實，尚堪信為真實。
三、原告主張系爭建物係由其自行設計並出資僱工興建之豬舍，為其所有等情，為被
    告所否認，並以前詞置辯。經查：
（一）本院於九十二年二月十一日言詞辯論期日隔離訊問原告及證人蘇慶德、謝彩明
      。而原告於上開言詞辯論期日陳稱：「（該建物材質？）屋頂是鐵皮，牆壁是
      磚造的，是我自己設計、買材料，找我自己的工人去施工的。建屋材料約三、
      四十萬元左右，模板工錢三十幾萬元是給謝彩明的，混泥土工錢約是給蘇慶德
      的，我給他們工錢都是給現金，都是我在外面有收到錢時就給他們。我的錢都
      是我工作賺來的，我的錢都是存在銀行，分別存在高企還有大眾銀行，我在高
      企往來比較多，大眾銀行比較少。」等語（見本院卷第五十六、五十七頁）。
（二）證人蘇慶德於上開言詞辯論期日結證稱：「（提示執行卷測量圖及現場照片，
      有看過該房屋？）我有去做該房屋地板的混泥土，是阿政叫我去做的，就是現
      在坐在庭下的阿政。興建的時間我已經忘記了，但是大概不會超過十年。我知
      道我蓋的那個房屋是豬舍，因為房屋的形式就是豬舍，我是因為與阿政有工作
      上的合作關係，所以他叫我去作該房屋，房屋材料是我叫的，我的工錢約十餘
      萬元左右，因為錢不多，所以我是拿現金，錢是阿政拿給我的。」等語（見本
      院卷第五十八頁）。
（三）證人謝彩明於上開言詞辯論期日結證稱：「（提示執行卷測量圖及現場照片，
      有無看過該房屋？）我有看過這個豬舍，時間大約有五年至十年左右，因為我
      有做這個豬舍的牆壁模板，牆壁有的是磚造的，有的是混泥土的，是阿政叫我
      去做的，就是現在坐在庭下的阿政。工錢大約是三十五萬元左右，錢是看工程
      進度分好幾次由阿政拿給我的，模板材料是老闆阿政準備的，我只是施工。」
      等語（見本院卷第五十九頁）。經核上開三人所述工程內容、工程款項及給付
      方式大致相符。
（四）參以原告所提戶名乙○○之大眾商業銀行活期儲蓄存款存摺記載：八十五年一
      月二十四日存入五十萬元後，其當日存款餘額為五十萬零九百二十八元，同年
      三月八日存款餘額為二千八百零九元，而於八十五年一月二十四日至同年三月
      八日期間陸續存入金額共計一百零八萬元，其支出總額約一百五十餘萬元等情
      。足認上開帳戶於八十五年一月二十四日至同年三月八日之資金往來情形已逾
      一百萬元。
（五）綜上所述，足認原告此部分之主張，尚堪信為真實，而被告所辯前詞，尚非可
      採。
四、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條前段定有明文。復按
    依強制執行法第十五條提起第三人異議之訴者，須第三人就執行標的物有足以排
    除強制執行之權利者，始得提起，所謂就強制執行標的物有足以排除強制執行之
    權利者，係指對於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而
    言，最高法院八十五年度台上字第二○二○號判決參照。查被告持本院八十八年
    度促字第一六一八三號確定支付命令，聲請對該支付命令所載債務人徐秀華之不
    動產進行強制執行，而系爭建物為原告所有卻經本院民事執行處進行查封而迄未
    拍定等情已如前述，原告主張依上開規定請求如主文所示，於法有據，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                   臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
