【裁判字號】    91,訴,941
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九四一號
    原      告  屏東縣林邊區漁會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十七年十月九日起至清償日止按年
息百分之十點九計算之利息，暨自民國八十七年十一月九日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人陳永和於民國八十五年十一月九日向原告借款新台幣（下同）
    一百八十萬元，借款期間自八十五年十一月九日起至九十二年十一月九日止，借
    款利率按原告基本放款利率加碼百分之二點四計算（現為年息百分之十點九），
    並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，且如有一期未履行，即喪失期限利益，視為全部
    到期。詎陳永和於八十七年十月九日起即未再繳息，並於同年十月十日死亡，而
    被告為陳永和之繼承人，依法應對陳永和之上開債務負清償責任，為此爰依消費
    借貸及繼承之法律關係，請求被告清償上開借款。並聲明除供擔保金額外，其餘
    如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、戶籍謄本、擔保放款明細分類
    帳卡、基本放款利率變動表、本院屏院正民孝字第九十家調三七號函各一件為證
    ，且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結
    果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸及繼承之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保宣告假執行
    ，核無不合，爰酌定相當之擔保金，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應
提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格證書
及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第二項（詳附註）
所定關係之釋明文書影本。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律
師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時
，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
