【裁判字號】    91,易,1367
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之玻璃球壹個及吸管壹支沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因妨害公務案件，經本院於民國八十八年八月二十日以八十八年易字第
    三五二號判決判處有期徒刑四月確定，並於八十九年十二月二十六日執行完畢。
    復因施用第二級毒品安非他命案件，經送強制戒治期滿後，由台灣高等法院高雄
    分院於八十九年十月二十五日，以八十九年度上易字第二二一九號判決免刑確定
    。惟其仍不知警惕，復於前開免刑判決後五年內，基於施用第二級毒品之犯意，
    於九十一年八月二十日晚間九時許，在屏東縣屏東市○○街六十二巷十一號租屋
    處，以玻璃管點火燒烤毒品，使其產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一
    次。嗣為警於九十一年八月二十二日十五時許，在上址查獲，並扣得供施用毒品
    安非他命之玻璃球一個及吸管一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，甲○
    ○於本院審理中逃匿，經發布通緝緝獲後始到案受審。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於九十一年八月二十二日
    十七時二十分許在屏東縣警察局屏東分局為警採集之尿液，經送台灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物檢驗室檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，茲有該公司
    濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號：KＺ000000000000）及列管毒品人口尿液檢體
    採集送驗紀錄表各一紙附卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。被
    告於強制戒治屆滿，經免刑判決確定後五年內再度施用安非他命毒品，核其所為
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其持有毒品之行為為施
    用毒品之犯行所吸收，不另論罪。又被告曾有如事實欄所述之犯罪前科及執行紀
    錄，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其於五年
    內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。茲審酌被告犯罪之動
    機、其曾有殺人未遂、違反麻醉藥品管理條例及妨害公務等多項犯罪前科（卷附
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄可參）、素行非佳、前經強制戒治後，竟又再度
    施用毒品，顯見其戒毒意志不堅，毒癮甚重，惟其於本院審理中坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之玻璃球一個
    及吸管一支，業經被告甲○○否認為其所有或持有，惟據被告供稱上開玻璃球乃
    友人陳國基以噴燈吹製而成，吸管則是陳國基以衛生紙及吸管互相黏結所製作，
    以供陳國基吸食毒品之用（本院卷第六十一頁筆錄參照），故仍屬專供施用毒品
    之器具，而應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告前段沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      二    月   二十七   日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
