【裁判字號】    92,自,5
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十二年度自字第五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○自訴不受理。
甲○○免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○、甲○○夫婦共同向自訴人詐騙新台幣二十六萬
    四千八百元，原約定於民國八十四年三月二十五日將所有權狀交自訴人辦理設定
    ，詎被告夫婦居心不良，突於八十四年三月廿三日提前兩天逃跑搬往他處不知去
    向，因認被告二人均涉有詐欺罪嫌云云。
二、被告乙○○部分：
１、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段及第三百三十四條分別定有明文。
２、本件自訴人自訴被告乙○○右開犯罪事實，前已經自訴人向臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十六年一月二十四日終結偵查，以八十五
    年度偵續字第六十五號處分不起訴確定，有該案卷宗可考。
３、自訴人對同一案件再行自訴，顯非適法，依前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。（最高法院二十九年上字第二九三九號判例參考）
三、被告甲○○部分：
１、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文，依同法第三百四十三條規定，自訴程序亦在準用之列。
２、自訴人自訴被告甲○○前揭詐欺事實，前已曾提起自訴，經本院於八十七年五月
    十二日，以八十七年度自字第三十九號判決無罪確定，亦有該卷宗可稽。揆諸前
    項規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、三百三十四條、第三百
    四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張儷薾
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
