【裁判字號】    91,訴,986
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九八六號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬貳仟捌佰柒拾玖元，及自民國八十九年七月九日
起至清償日止，按週年利率百分之八點五九計算之利息，暨自八十九年八月九日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十五年五月九日向原告借款新台幣（下同）一
    百七十三萬元，約定利息按年息百分之八點八計算，並同意按照原告之基本放款
    利率變動而調整，至一百零五年五月九日到期，應按月計付利息（第一期至三十
    六期），第四年起按月攤還本息，如未按期繳納本息，除喪失期限之利益視為全
    部到期，又如未依約清償時，除依上開約定利率計息外，暨自逾期日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十加付違約金；詎被告自八十九年七月九日起即未再依約繳納，
    依約其債務應視為全部到期，尚積欠本金一百六十九萬二千八百七十九元及依約
    應付之利息、違約金，迭經催討無效，依約被告自應負清償責任，爰依消費借貸
    之法律關係提起本訴，並聲明求為判決如主文第一項所示。被告未於言辯論期日
    到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述供本院參酌。
三、本件原告主張之事實，業據提出中長期放款借據、客戶往來明細查詢單、戶籍謄
    本各一份為證，而被告經合法通知，未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌
    ，堪信原告之主張為真實。按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，
    民法第四百七十八條第一項前段定有明文；被告向原告借用前開款項既未依約清
    償，自應負清償責任，從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告應給
    付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  羅心芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張同興
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
