【裁判字號】    91,易,1354
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七三四號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
     事  實
一、乙○○明知戊○○（涉嫌竊盜部分現由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵查
    中）所持有，懸掛ＷＱＳ－四六七號車牌之輕型機車係來源不明之贓物（該車為
    丙○○所有，原車牌號碼ＺＺＸ－二七五號，於九十年九月七日六時許，在屏東
    縣萬丹鄉○○村○○路一○四巷六十號前遭竊），因缺乏交通工具使用，竟基於
    收受贓物之意思，於九十年九月初某日，在屏東縣東港鎮鎮海宮附近向戊○○借
    用該輛機車，供己代步使用，嗣乙○○於九十一年二月十一日十七時許，騎乘上
    述機車行經屏東縣新園鄉○○路段時，因違規未載安全帽為警攔檢後查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上述事實，業經被告乙○○於本院審理時坦白承認，核與被害人丙○○指訴機車
    遭竊、證人即警員甲○○、丁○○證述查獲之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表、屏東縣警察局車輛尋獲通報單、贓物保領結各一紙在卷可
    證，足見被告之自白與事實相符而可採信，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    並無前科之素行、因缺乏交通工具而收受贓車使用之犯罪動機與目的、對被害人
    造成之損害及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金及其折算標準。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可證，其經此次科
    刑後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   于耀文
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
