【裁判字號】    92,簡,48
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾治漢
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二七九號），因本院
認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，均與起訴書（如附件）之記載相同，並經被告甲○
    ○於本院審理時坦承不諱，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二    月    二十七    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                             法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      三      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
