【裁判字號】    92,家聲,3
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年家聲字第三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人與相對人間請求認可大陸離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００一）融民一初字第三八二號民事判決應予認
可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶甲○○離婚訴訟，業經大陸福建省福清市
    人民法院（二○○一）融民一初字第三八二號民事判決准許兩造離婚確定，並經
    福建省福清市公證處以（二○○二）融證字第六二七○九號公證在案，為此聲請
    本院認可該確定判決書等語，並提出大陸福建省福清市人民法院（二○○一）融
    民初字第三八二號民事判決書、（二○○二）融法民證字第一○七號生效證明書
    、財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第○○九七九一號、○○九七九三號
    證明、中華人民共和國福建省福清市公證處（二○○二）融證字第六二七○九號
    、六二七○八號證明書為證。
三、聲請人提出之大陸福建省福清市人民法院（二○○一）融民初字第三八二號民事
    判決書、（二○○二）融法民證字第一○七號生效證明書、中華人民共和國福建
    省福清公證處（二○○二）融證字第六二七○九號、六二七○八號證明書，業經
    我國財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第○○九七九一號、○○九七九三
    號證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係就聲請人與相對人間之離
    婚事件所為之裁判，由大陸福建省福清市人民法院管轄審理，並未違背我國有關
    離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：原告（甲○○）與被告（乙○○）草率
    登記結婚，缺乏婚姻感情基礎，婚後雙方未同居生活，未建立起夫妻感情，且現
    雙方已失去聯繫，其夫妻關係已名存實亡，現原告請求離婚，符合有關法律規定
    ，應予准許；按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定
    難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。
    故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之
    聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官    鄭美雀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
