【裁判字號】    92,訴,56
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五六號
公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○  女二十五歲六.
                住屏東縣佳冬鄉.
                現於台灣高雄女子監獄另案執行中
                身分証統一編號.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一五
一六號)，本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
      事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，先後經送執行觀察勒戒，均認無繼續施用毒品
    之傾向，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年六月二十八日及
    同年十月十九日，以八十八年度偵字第一五○二一號、八十八年度毒偵字第一二
    九六號不起訴處分確定後，復因連續施用第一級毒品，經臺灣屏東地方法院九十
    年度毒聲字第一五四○號裁定送強制戒治，並經同院九十年度訴字第六七三號判
    處有期徒刑八月。其強制戒治於九十一年九月四日保護管束期滿，竟又不知悔改
    ，基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年九月五日起，在高雄縣林園鄉友
    人住處，連續吸食第一級毒品海洛因三次，最後一次於同年十月二十一日凌晨，
    在同處吸食（三犯以上）。嗣於同年十月二十一日二十三時三十分，在屏東縣警
    察局屏東分局經警採尿送驗後發覺。
二、案經屏東縣局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，且警方所採被告尿液確呈嗎
    啡陽性反應，亦有屏東縣衛生局九十一年十一月十五日屏縣衛檢六字第九一○三
    二七號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一份附卷可稽，被告犯行事証明確
    ，堪予認定。又被告前因施用第二級毒品案件，先後經送執行觀察勒戒，均認無
    繼續施用毒品之傾向，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年六
    月二十八日及同年十月十九日，以八十八年度偵字第一五○二一號、八十八年度
    毒偵字第一二九六號不起訴處分確定後，復因連續施用第一級毒品，經臺灣屏東
    地方法院九十年度毒聲字第一五四○號裁定送強制戒治，並經同院九十年度訴字
    第六七三號判處有期徒刑八月，其強制戒治於九十一年九月四日保護管束期滿等
    事實，並有八十八年度偵字第一五○二一號、八十八年度毒偵字第一二九六號不
    起訴處分書及本院九十年度訴字第六七三號判決書，及刑案查註紀錄表、全國施
    用毒品案件紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按。被告因
    施用毒品犯毒品危害防制條例第十條之罪，經不起訴處分後，五年內四犯（三犯
    以上）第十條之罪，應已明確。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其連續施用毒品三次之
    行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。起訴書雖僅記載被告於九十一年十月二十二日凌晨一時
    許回溯四十八小時內某時，施用第一級毒品海洛因等語，惟同年九月五日至十月
    二十一日凌晨前之兩次施用行為與起訴部分既有連續犯之裁判上一罪關係，自為
    起訴效力所及，本院應得併予審判。爰審酌被告犯罪動機、目的、所生危害及前
    因施用第二級毒品經兩次觀察勒戒後不起訴處分，又因施用第一級毒品海洛因經
    判處有期徒刑八月（未執行完畢），仍不知悔改，顯見毒癮非淺，戒毒意志薄弱
    ，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中         華         民         國   九十二  年  二      月  二十七  日
                                    台灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法    官  蔡國卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）〔切勿
逕送上級法院〕
                                          書記官  粘嫦珠
中          華        民         國   九十二  年  二      月  二十七   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
