【裁判字號】    92,訴,79
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一二
一七號、第一二三五號、九十二年度毒偵字第一三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因含包裝重拾陸點陸公克
，沒收銷燬之，扣案之注射針筒貳支，沒收。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆
月，扣案之安非他命含袋重零點參公克，沒收銷燬之，扣案之吸食器壹組，沒收。應
執行有期徒刑拾月，扣案之海洛因含包裝重拾陸點陸公克、安非他命含袋重零點參公
克，均沒收銷燬之，扣案之注射針筒貳支、吸食器壹組，均沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十一年五月十三日以九十一年度毒偵字第
    四一四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，五年內，又基於概括犯意，自九十
    一年九月初某日起，至同年十二月十六日十二時四十五分往前回溯七十二小時內
    某時止，連續在不詳處所，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次。
    嗣為警於九十一年九月三十日二十二時二十五分許，在屏東縣萬巒鄉○○路四號
    查獲，並扣得海洛因含包裝重十六‧六公克、注射針筒二支、夾鏈袋一包。又於
    九十一年十月七日一時三十五分許，在埔鄉○○村○○路上查獲，並扣得安非他
    命含袋重○‧三公克、吸食器一組、注射針筒一支。另於九十一年十二月十六日
    十二時四十五分許，在內埔鄉○○路與瀧觀路口查獲，並扣得注射針筒一支。甲
    ○○經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，且被告第一次為警查獲時所
    採得之尿液，經送檢驗，結果呈嗎啡陽性反應，第二、三次為警所採得之尿液則
    均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告ＫＨ２００２Ａ0000000、ＫＨ２００２Ａ0000000、屏
    東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書屏縣衛檢六字第００９２２２
    號，在卷為憑。此外，復有扣案之海洛因、安非他命、注射針筒四支、吸食器一
    組、夾鏈袋一包等可資參佐。上開扣案之海洛因經檢驗後，淨重為一三‧九四公
    克，包裝重二‧六六公克，扣案之安非他命，經內埔分局以聯勤二○四廠製造之
    煙毒品檢驗Ａ包試劑檢驗，亦呈安非他命反應，有法務部調查局鑑定通知書調科
    壹字第２４０００２３４６號及毒品初步檢驗報告單，在卷可稽。又被告前因施
    用毒品，經送觀察勒戒後，由檢察官於九十一年五月十三日以九十一年度毒偵字
    第四一四號為不起訴處分，五年內，被告再施用毒品，經觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，有被告全國前案紀錄表、臺灣屏東看守所屏所衛字第○九二○○
    ○○○一九號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書，附卷可證，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告先後多次
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定，論以一罪，並依法加重其刑。被告施用第一級毒品及第二級
    毒品前，持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告所犯
    上開二罪間，犯意各別，行為不同，應分論併罰。爰審酌被告因施用毒品，甫獲
    不起訴處分，即再犯本罪，足認悔意不堅，惟施用毒品乃自戕行為，且被告犯後
    尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑
    。扣案之海洛因含包裝重十六‧六公克、安非他命含袋重○‧三公克，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。扣案之注射針筒二支、吸食器
    一組，為被告所有供犯罪所用，業據其供明在卷，應依法宣告沒收。另於九十一
    年九月三十日查扣之注射針筒二支、夾鏈袋一包，被告已否認為其所有，且該次
    尚有其他人在場同遭查獲，又查獲地點亦非被告住所處，故尚無證據足證查獲之
    物為被告所有，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第一項
、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭伊鈞到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
