【裁判字號】    91,訴,798
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第七九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                       應受.
右當事人間請求無因管理事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬零六佰零壹元，及自民國九十二年一月十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告與原告原為夫妻關係，詎被告於民國（下同）八十四年間因
    外遇而離家出走，原告乃於八十八年間訴請本院以八十八年度婚字第四六號判決
    兩造離婚，於八十八年三月二十三日確定在案；惟被告前於八十年間以其所有坐
    落屏東縣鹽埔鄉○○村○○路七之一號二層樓房一棟，辦理國民住宅貸款，設定
    抵押權新台幣（下同）七十一萬元，應按月攤還本金及利息，自八十四年一月十
    二日起至九十一年九月二十日止，合計計七十九萬零六百零一元，皆由原告代為
    向貸款之台灣土地銀行屏東分行繳納，並已塗銷抵押權登記在案。爰依無因管理
    之法律關係訴請被告返還上開金額。並聲明：求為判決如主文第一項所示及願供
    擔保為條件之假執行宣告。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告原起訴請求被告給付金額一百二十三萬四千六百零一元，嗣於訴狀送達後，
    減縮請求金額七十九萬零六百零一元，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項但
    書第三款規定，應予准許，合先敘明。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之系爭土地、建物登記謄本各一份、屏
    東縣政府建設局使用執照影本一份、國宅貸款借據影本二份、台灣土地銀行屏東
    分行繳納貸款本息收據影本一摺、戶籍謄本一份等為證，並經證人張再福到庭證
    實，本院並依職權函請屏東縣里港地政事務所函附系爭土地、建物登記謄本各一
    份核閱無誤。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依
    本院調查結果，原告之主張自堪信為真實。
五、按未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可得推知
    之意思，以有利於本人之方法為之。民法第一百七十二條定有明文。又無因管理
    係以管理他人之事務、管理人有為他人管理之意思、並無法律上之義務為成立要
    件，此觀該條規定甚明。又無因管理人得請求本人償還其為本人支出必要或有益
    之費用，民法第一百七十六條第一項亦定有明文。本件原告代繳被告之貸款本息
    ，係有利於被告之必要及有益費用，從而原告依據無因管理之法律關係，請求被
    告返還如主文第一項所示之金額，及自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月    二十七      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
