【裁判字號】    92,交簡上,4
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第四號
    上訴人即被告  丙○○
右上訴人因業務過失傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十一年度屏交簡字第三九八號
，中華民國九十一年十一月二十九日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣屏
東地方法院檢察署九十一年度偵字第四八二三號）提起上訴，本院判決如左：
     主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
     事實及理由
一、本件犯罪事實、証據及所犯法條均引用原第一審簡易刑事判決書（如附件）。
二、經核原審以被告丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，科處有期徒刑四
    月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法具無違誤，量刑亦甚妥
    適，本件上訴顯無理由，自應駁回。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時疏失，致罹刑典，事後已坦
    承犯行，並與被害乙○○、甲○○達成和解，賠償被害人之損害，深具悔意，此
    有和解書一份附卷可資佐証。其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    認以暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第七十四
條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十七    日
                                臺灣屏東地方法院交通法庭
                                    審判長    法  官  蔡國卿
                                              法  官  洪乙心
                                              法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官   粘嫦珠
中      華      民      國      九十二    年    二    月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
