【裁判字號】    92,簡上,2
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第二號
    上  訴  人  乙○○
    （即被告）
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院潮州簡易庭九十一年度潮簡字第四四
一號，中華民國九十一年十二月三日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一
年度偵字第二九二二號）提起上訴，本院判決如左：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、乙○○於民國九十年十一月五日（原審判決誤植為九十年十二月五日），以動產
    擔保交易附條件買賣之方式，向甲○三商股份有限公司（下稱甲○三商公司）購
    得車牌號碼九Ｓ─二七五三號自用小客車，約定總價金（含自備款、分期付款及
    營業稅）新台幣（以下同）八十六萬五百五十二元（原審判決誤植為八十萬一千
    五百五十二元），除自備款五萬九千元外，餘八十萬一千五百五十二元分四十八
    期付款，自九十年十二月五日第一期起至九十四年十一月五日止，每月五日支付
    分期付款一萬六千六百九十九元，標的物存放地點為屏東縣潮州鎮○○路二三之
    五號，於價金未全部付清前，標的物所有權仍屬甲○三商公司所有，買受人不得
    將之出質或為其他處分。乙○○購得該車之後，即意圖為自己不法利益，先以出
    質該車之意思，將行車執照留存於屏東縣萬丹鄉○○村○○路三五二號「中友當
    舖」，向該當舖借得四十萬元，惟該車尚未交付該當舖，仍由其繼續使用。嗣於
    九十一年三月七日其因未能支付借款利息，乃將該車交付中友當舖完成設定質權
    之程序，以擔保該四十萬元債務，致債權人甲○三商公司生有難以追索債權之損
    害。乙○○自九十一年二月五日第三期繳款日起即未付款，經甲○三商公司至該
    車存放地點查訪，發現其已遷離，該車亦不在該處，經其電話告知，始發覺上情
    。
二、案經甲○三商公司訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告乙○○對本件犯罪事實業於偵查及本院訊問及審理中坦承不諱，核與告訴人
    之指述大致相符，並有動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、汽車附條件買
    賣契約書、汽車新領牌照登記書及中友當舖之當票各一份附卷可稽，其犯行自堪
    認定。被告即上訴人以其並非於購得該車後立即將之典當，而係四個月後始將車
    交付出質於當舖，原判決認定其取得該車後，即將之典押於當舖，與事實不符云
    云為理由提起上訴。惟被告係取得車輛後立即出質於當舖，或於九十一年三月七
    日始交付該車設定質權，均無解於違反動產擔保交易法第三十八條之罪責。且按
    原判決犯罪事實係引用臺灣屏東地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二九二
    二號簡易判決處刑聲請書，該聲請書犯罪事實欄固有「詎乙○○在取得標的物之
    後，即將該車典押於中友當舖」之記載，然被告出質該車之意思表示係於交付該
    車行車執照供中友當舖留存借款時即已為之，雖該車質權之設定係至九十一年三
    月七日始因交付該車而完成，仍應認被告取得該車後即開始施行將該車出質之行
    為，故原判決以開始出質行為之起點，認乙○○在取得標的物之後，即將該車典
    押於中友當舖，於事實之認定並無違誤。被告執此為上訴理由自無可採。
二、原審以被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法利益，將標的物出質罪
    ，處以拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日。並引用刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段（原判決漏載第一項前段，併予指明），罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑，認事用法均無違誤，量刑亦甚妥適，自應
    維持，本件上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本件經檢察官吳書嫻到庭執行職務。
中      華      民      國          九十二    年    二    月  二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長  法  官  蔡 國 卿
                                                法  官  洪 乙 心
                                                法  官  李 淑 惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  粘 嫦 珠
中      華      民      國         九十二     年    二    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
