【裁判字號】    91,重訴,12
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱超偉
                石繼志
右列被告殺人等案件，經本院於九十一年十二月五日予以羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，其所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑
    為五年以上有期徒刑之罪者，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押
    之。次按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必
    要者，得於期間未滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一之規定訊問
    被告後，以裁定延長之。刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款、第一百零八條
    第一項前段及中段分別定有明文。而所謂羈押，係以實行訴訟、保全證據或刑罰
    之執行為目的之強制處分，故有無羈押之必要，自宜考量上開目的以為審酌。
二、經查，被告甲○○所涉殺人等罪嫌，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官向本院聲
    請羈押，本院訊問後，認被告所涉罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒
    刑之罪，非予羈押顯難進行審判，而於民國九十一年八月九日依刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款規定裁定准予羈押，嗣於九十一年十月九日起准予延長羈
    押二月；再經起訴後，本院認有羈押必要，於九十一年十二月五日予以羈押，其
    後經本院調查後，認其所涉殺人等罪嫌重大，羈押原因仍然存在，仍有繼續羈押
    之必要，此有本件案卷可稽。是以，應自九十二年三月五日起，延長羈押二月，
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  蔡國卿
                                              法官  李淑惠
                                              法官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
