【裁判字號】    91,賠,34
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書                      九十一年度賠字第三四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，於戒嚴時期經前臺灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分
（六十六年度警檢處字第四一五號）確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人從事捕魚工作，於民國六十六年五月四日因涉嫌使用火藥
    炸海上魚群，因而被認為企圖不明，涉嫌叛亂，經前台灣南部地區警備司令部軍
    事檢察官於六十六年五月四日予以羈押，經該部軍事檢察官以六十六年警檢處字
    第四一五號不起訴處分確定，於同年七月底某日開釋，共計羈押日期為七十五日
    ，爰以新臺幣（下同）五千元折算一日，請求冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第二款定有明文。顯見得依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求冤獄賠償者，
    限於因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例，且有該條例所規定之權利
    受損害情形，始得為之。
三、經查，本件聲請人從事捕魚工作，於六十六年五月四日因涉嫌使用火藥炸海上魚
    群，被認為涉嫌叛亂，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分後，
    將其使用火藥炸魚涉犯公共危險罪部分，以無審判權為由，移送本院另案處理，
    經本院以六十六年訴字第一四０號判處有期徒刑三月確定，並將羈押折抵刑期屆
    滿等情，業據聲請人於聲請狀內及本院審理時供述：「我有因為公共危險罪被判
    三個月，但我沒有被關或罰錢，因為法官問我被押多久，我說近三個月，他就說
    不用關，我先在南檢部被關二個半月，後來不起訴處分後，又在屏東看守所關半
    個月，這件三個月的徒刑宣判後就放我回去了」等語明確，復有國防部後備司令
    部督察長室九十二年一月九日律宣字第０九二０００００八六號書函一份暨附件
    ，及台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，足證聲請人本件聲請冤獄
    賠償之羈押日數，已於同一案件之公共危險罪折抵刑期完畢，其並無權利受損害
    之情形，與上述規定不符，是聲請人聲請賠償為無理由，應予駁回。至本院向國
    防部後備司令部督察長室及台灣屏東地方法院檢察署查詢本件聲請人所受羈押日
    數之資料，雖均無所獲，然聲請人已明確指出其於同一案件之公共危險罪判處有
    期徒刑三月確定後，因羈押折抵刑期並未再受執行，故本件聲請人之實際羈押日
    數不影響本件之判斷，附此敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月   二十七   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於收受本決定書送達後二十日內向本院提出覆議書狀，其未敘述覆
議理由者，並得於提起覆議後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   王秋淑
中    華    民    國     九十二      年      三      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
