【裁判字號】    92,簡,49
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  周春米
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三一三號），因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
     主  文
乙○○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於事實欄刪去毀損及公然侮辱部分之事實，並於
    理由欄補充「爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手段、犯後已與告訴人
    甲○○、丙○○成立和解、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，經此教訓，
    當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭
    知緩刑二年，以啟自新。又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤
    回其告訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款分別定有明文。次按刑法第三百五十四條之毀損罪、
    第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百五十七條、第三百十四條之規
    定，均須告訴乃論。本件毀損罪及公然侮辱罪部分茲據告訴人甲○○、丙○○具
    狀撤回告訴，有撤回狀一紙附卷可佐，依據上述說明，本應為不受理之諭知，惟
    公訴人認此部分與上述有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之
    諭知」外，其餘均與起訴書（如附件）之記載相同，並經被告乙○○○於本院審
    理時坦承不諱，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第三
    百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日
               臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                             法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      三      月    二    日
附錄
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
