【裁判字號】    91,訴,947
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第九四七號
    原      告  保證責任新竹市第十信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾肆萬陸仟佰零貳元，並自民國八十九年十月六日起
至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，暨自民國八十九年十一月六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬伍仟佰零柒元，並自民國八十九年八月二十日
起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，暨自民國八十九年九月二十日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：
（一）被告於民國八十八年九月六日邀同訴外人陳振皓、陳大業、彭寶琴、曾朱杏為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定到期日為九十一年九
      月六日，按月攤還本息，利息按年息百分之十點一計算，如未依約支付本息，
      視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      六個月者，按上開利率百分之二十計算，詎被告自八十九年十月六日起未繳本
      息，尚欠如主文第一項所示之本金利息違約金未為清償。
（二）訴外人陳振皓於八十九年一月二十日邀同被告、訴外人甲○○、曾朱杏為連帶
      保證人，向原告借款三百萬元，約定到期日為九十二年一月二十日，按月攤還
      本息，利息按年息百分之十點一計算，如未依約支付本息，視為全部到期，並
      自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
      利率百分之二十計算，詎訴外人陳振皓自八十九年八月二十日起未繳本息，尚
      欠如主文第二項所示之本金利息違約金未為清償。
（三）為此依消費借貸及保證契約，訴請被告如數清償。
      並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，已經提出借據二份、連帶保證書二份、授信約定書八份
      、貸放歸戶查詢單二份、支付命令及確定證明書二份為證，被告未到場爭執，
      復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸及保證契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及
      違約金，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
