【裁判字號】    92,聲,91
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣聲請人與案外人莊金旺、莊水清等三人與相對人於民國九十一
    年九月一日訂有土地租賃契約一紙，詎料二個多月後相對人行蹤不明，未久即有
    不明人士聲稱經相對人同意而擅入聲請人等出租與相對人之土地，非法開挖砂石
    ，嚴重損害聲請人等所有權。聲請人曾寄發存證信函與相對人，但相對人契約書
    上地址竟為捏造，致存證信函無法送達，為此爰聲請裁定准為公示送達，並提出
    土地出租契約書、存證信函及回執信封各一份為證云云。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知。對於當事人之送達，有應為送達之處所不明之情
    形者，得聲請法院准為公示送達，民法第九十七條、民事訴訟法第一百四十九條
    第一項第一款分別定有明文。本件聲請人以相對人於土地出租契約書上所記載之
    桃園縣龍潭鄉○○路二七五巷二二六號地經其寄送上開存證信函結果，遭無此址
    退回等情，固有聲請人提出之送達回執信封在卷可憑，然查，相對人甲○○之住
    所地為桃園縣龍潭鄉○○路二二六巷二七號，有法務部戶役政連結作業系統一紙
    附卷可稽，聲請人並未提出其已對前開戶籍處所為送達或有何送達不到之情形。
    揆諸前揭說明，其聲請本院公示送達，於法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法    官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
