【裁判字號】    91,訴,535
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第五三五號
    原      告  台灣積體電路製造股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  馮博生律師
                王仲律師
                林慧蓉律師
    被      告  丙○○
                              .
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間履行契約等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應轉讓交付如附表一第五欄所示之股票及其孳息予原告指定之人，並就上
開股票及孳息中股票股利部分為轉讓背書及協同辦理股東名簿變更登記。
被告甲○○應轉讓交付如附表二第五欄所示之股票及其孳息予原告指定之人，並就上
開股票及孳息中股票股利部分為轉讓背書及協同辦理股東名簿變更登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、被告等前均係世大積體電路股份有限公司（以下簡稱「世大公司」）之員工，而
    世大公司已於民國八十九年六月間，經與原告台灣積體電路製造股份有限公司（
    下稱「台積電公司」）合併而消滅，並由原告概括承受世大公司所有之權利義務
    ，故世大公司與被告等間之相關法律關係，依法係由原告台積電公司概括承受，
    合先敘明。
二、次按民事訴訟法第五十三條第三款規定：「二人以上於左列各款情形，得為共同
    訴訟人，一同起訴或一同被訴：…三、為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而
    本於事實上及法律上同種類之原因者，但以被告之住所在同一法院管轄區域內或
    有第四條至第十九條所定之共同管轄法院為限。」查本件訴訟標的，均係原告依
    據與被告等間因員工認股協議書所生之股票轉讓請求權，且均係因被告等於承諾
    任職期間屆滿前自行辭職，致違反前述員工認股協議書相關規定，故其訴訟標的
    均係因契約涉訟之同種類請求權，且本於事實上及法律上同種類之原因所生者。
    再查被告應轉讓股票予原告指定之特定人並協同辦理股東名簿變更登記，其相關
    轉讓程序應於原告主營業所所在地即本院轄區內辦理，足見被告等之債務履行地
    ，依民事訴訟法第十二條均屬本院轄區，故本件被告等依民事訴訟法第五十三條
    第三款規定，自得為共同訴訟人一同被訴。又查依系爭員工認股協議書第十一條
    所載，任何因該協議書內容發生之爭議或糾紛無法協調解決而涉及訴訟時，雙方
    合意以本院為第一審管轄法院，末查對於在中華民國現無住所之人，因財產權涉
    訟者，得由被告可扣押之財產或請求標的所在地之法院管轄，而本件所請求返還
    之股票係存放於原告公司所在地，而為本院管轄地區，故本件本院亦應具有管轄
    權。
三、緣世大公司前為激勵員工、使員工願意長期留任、並謀員工長期利益與公司事業
    發展相結合，於該公司先前辦理歷次現金增資時，均以較低於市價價格之優惠條
    件，供員工認購世大公司現金增資發行之股票。世大公司為鼓勵被告等員工久任
    ，且基於彼等任職至少三年之承諾，乃提供認購增資所發行之股票（下稱「增資
    股票」）之機會。為明確釐定雙方權利義務，被告等與世大公司乃簽訂「員工認
    股協議書」及其附件「委託保管同意書」、「附件一：認購條件」，被告等承諾
    以至少任職三年為認購及取得條件，並同意就其所認購之股票無條件且不可撤回
    地授權世大公司或其指定之第三人管理與保管；且如被告等任職未滿三年自動離
    職者，被告等僅可依其任職時間每滿一年（未滿一年者不予計算）按三分之一之
    比例，取得其依上開協議書所認購而交付世大公司或世大公司指定第三人保管之
    股票，並同意其餘股票應按原發行價格轉讓予世大公司董事會指定之特定人，因
    此所生之一切有關稅捐由被告等負擔。
四、次按被告甲○○與世大公司間有技術股之約定。該等技術股係基於被告甲○○承
    諾任職至少三年，並保證任職期間內恪遵職守、努力貢獻世大公司經營晶圓製造
    事業所需之專門技術，而由世大公司以個案處理方式，使其無庸另行出資、而於
    任職期間屆滿時取得該等技術股。故被告甲○○乃同意如任職未滿三年自動離職
    者，其無權取得任何該等技術股。
五、前述增資股票及技術股股票，因世大公司經原告台積電公司合併，故業經依法轉
    換為原告台積電公司股票，其換股比例為世大二股換台積電一股。於原告台積電
    公司合併世大公司後，為鼓勵原世大公司員工繼續久任，乃於二○○○年二月十
    七日公告優惠方案，將前開取得股票之條件放寬，原告同意於二○○○年十二月
    三十一日仍在職之員工，就增資股票部分將依各原世大公司員工於世大公司及原
    告台積電公司任職之總日數佔三年之比重，比例發放並加發總認購股數之百分之
    十五。因此根據上述優惠方案，被告等均已取回部分其所認購之增資股票。
六、按被告丙○○係於八十八年九月一日到職、被告甲○○則於八十七年十月十六日
    到職。詎被告等不僅未體察世大公司及原告基於獎勵員工久任並貢獻心力、始實
    施前述員工優惠認股計畫之本旨，甚且忽視彼等自己所為至少任職三年始取得股
    票之承諾，竟於任職未滿三年之時即行辭職；詳言之，被告丙○○於九十年二月
    六日、被告甲○○於九十年二月六日即提前自行離職，未能依約久任並貢獻心力
    於公司營運。被告等受有上開認購增資股票之優渥利益，嗣後又受有放寬取得條
    件之額外優惠，詎不依約履行在職義務，悍然違反上開協議書、同意書之承諾，
    嚴重損害原告公司權益，其所為顯有背於誠信。
七、查被告等既未履行上開協議書、同意書等之承諾及約定，彼等自無任何權利享有
    系爭增資股票及技術股之股權（其各該股數詳如附表一及附表二第五欄所載），
    而應依「認購條件」第二條及「認購條件」第三條、「認購條件」第四條第 (二
    ) 項所載，分別將系爭股票轉讓予世大公司指定之特定人。原告台積電公司既依
    合併關係已概括承受世大公司之所有權利義務，就系爭增資股票及技術股股票，
    自有權依前揭員工認股協議書之約定，指定應受轉讓之人，請求被告等轉讓之。
    另因原告前以九十年七月二日及九十一年六月二十五日為配股基準日，依各股東
    所登記之股數，計算股票股利之分配。故就被告等上開應轉讓之股票，原告依法
    亦已分別發放如附表一及附表二所示之股票股利，該等股票股利之部分因股務作
    業程序之需要，業暫登記為被告等所有，惟因被告等並無權取得、保有，爰一併
    請求之。
八、查原告公司前已指定特定人為受轉讓之人，並通知被告等依約辦理轉讓手續，惟
    被告等均未置理，為此原告爰依法起訴，懇請賜為判決如訴之聲明，以維權益。
    並聲明：（一）被告丙○○應轉讓交付如附表一第五欄所示之股票及其孳息予原
    告指定之人，並就上開股票及孳息中股票股利部分為轉讓背書及協同辦理股東名
    簿變更登記。（二）被告甲○○應轉讓交付如附表二第五欄所示之股票及其孳息
    予原告指定之人，並就上開股票及孳息中股票股利部分為轉讓背書及協同辦理股
    東名簿變更登記。（三）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之員工認股協議書影本、委託保管同意
    書影本、認購條件影本、同意書影本、電子郵件影本、信函及收據影本為證，被
    告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為可採。
二、原告據以提起本訴，為如主文所示之請求，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
