【裁判字號】    91,婚,522
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第五二二號
    原      告  乙○○○
    送達代收人  邱何霖
    被      告  甲○○
                          民國.
                          身分.
                          應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造結婚後未久，被告即怠於繼續從事殺豬職業，經常閒賦在家，且不時要求
    原告回娘家借款，原告稍有不從，被告便拳腳相向。原告初以為被告係因無業，
    心情不佳所使然，乃處處予以隱忍。詎料，被告依然故我，屢屢暴力相向，其次
    數已不可勝數。民國（下同）八十三年端午節前後，被告因染上毒癮而入獄服刑
    。同年中秋節時，原告便乘被告入獄之際，離家在外居住，以免遭被告毆打致死
    。嗣八十四年間，原告聽從家母之勸返回被告住所時，被告復又無故毆打原告，
    致原告之腳受有瘀血之傷害。因此，原告顯係受有被告不堪同居之虐待等情。
二、再者婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛
    為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。因此，兩造既已分居八年有餘，則本件
    婚姻顯然有足以破壞共同生活之情事發生。且本件婚姻破綻之發生乃係因被告怠
    於工作，不時毆打原告，致原告不得不離家在外居住所使然。又兩造分居八年，
    已毫無任何感情可言，而任何人倘處於同一境況之下，亦均將喪失維持婚姻之希
    望，顯已構成難以維持婚姻之重大事由。綜上，原告爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款及第二項為此提起本件訴訟請求離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本配偶欄記載
    明確，自堪信為真實。
三、首查，本件原告乙○○○主張受被告甲○○不堪同居之虐待乙節，雖有證人即原
    告之母楊張芒（十八年九月三日生）到庭證稱：「我女兒他們經常吵架，曾經於
    北門派出所報案。被告亦揚言對我不利，後來我便叫我女兒回家。嗣被告把我女
    兒帶回家後，又打我女兒。被告打我女兒手臂部分有傷痕，我是沒有親眼看到被
    告打我女兒。被告打我女兒，我女兒都沒有告訴我。後來打得很嚴重，我女兒才
    告訴我。我聽到被告打我女兒已經有四、五遍了。」等語在卷（見本院九十一年
    十二月九日言詞辯論筆錄），惟觀諸證人指稱被告虐待之部分，亦不諱言係聽聞
    原告所述。此外，原告復未提出其他事證，積極舉證以實其說。是以尚難僅憑證
    人該部分之證述，遽認原告受有被告不堪同居之虐待。是以原告上開主張，尚非
    可採。
四、次查，原告主張兩造分居迄今，已八年有餘，有難以維持婚姻之重大事由等情，
    業經前揭證人到庭證述：「被告人已不知在何處，也沒有聯絡。」等語可據。且
    被告經合法通知，未於期日到場爭執或提出書狀，作有利於己之聲明或陳述，以
    供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
五、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十
    二條定有明文。且民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增設
    第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之
    理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院八
    十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○四八號判決意
    旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判決意旨參照）
    。本件兩造分居八年，被告復行方不明、未曾聞問，則顯然已無繼續經營婚姻共
    同生活之主觀意願，且任何人處於同一境況之下，亦均將喪失維持婚姻之希望。
    是本件婚姻既已生破綻而無回復之望，則顯已達難以維持婚姻之客觀重大標準。
    從而，揆諸前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，核
    無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                          法  官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
