【裁判字號】    90,附民,129
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度附民字第一二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十年度易第七八二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）三百零九萬七千四百元及自起訴狀繕本送
          達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）查被告意圖為自己不法之所有，且基於概括犯意，自民國八十三年六月二
          十七日起至八十六年七月三十日止，在其所經營位於新竹市○○路三八二
          巷一弄十二號全勝體育用品店，連續多次向原告誆稱：有管道可以購得台
          積電、旺宏、三洋電機、燦坤等公司未上市、未上櫃股票，各該公司股票
          正式上市或上櫃後，股價會上漲，將可獲得高額利潤等，使原告陷於錯誤
          ，前後共交付四百二十萬九千元予被告。惟被告根本未以原告之名義購買
          任何未上市或未上櫃之股票，反將所詐得之鉅款投入其所投資之股票。嗣
          經原告查知被告根本未替原告購買任何股票提言要提出詐欺告訴後，被告
          方始陸續償還二百一十一萬一千六百元，計尚積欠原告二百零九萬七千四
          百元未予償還。被告所涉詐欺刑責部分，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢
          察官提起公訴在案。
    （二）按故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良
          風俗之方法加損害於他人者亦同。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、
          自由、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財
          產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一及一百
          九十五條第一項分別定有明文。查被告以不法之手段騙使原告交付二百零
          九萬七千四百元，依上揭法文規，自應負損害賠償責任，又被告以不法之
          手段侵害原告之信用致原告精神上至感痛苦，爰酌為請求被告賠償一百萬
          元，聊以慰藉。
乙、被告方面：
    被告未以言詞為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段亦載有明文。
二、經查，本件刑事案件被告業經本院為無罪判決，有本院九十年度易字第七八二號
    刑事判決在卷可稽。揆諸前揭規定，本件刑事訴訟部分既經諭知無罪之判決，則
    本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴，至其假執行之聲請，亦因訴之駁
    回，而失所附麗，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  鳳  儀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達十日內，向本院提出
上訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中華      民      國      九十二      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
