【裁判字號】    91,訴,638
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年訴字第六三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃政雄律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  李晉安律師
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間損害賠償事件，經原告提起附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾壹萬伍仟陸佰柒拾伍元，及被告乙○○自民國九十一
年五月二十二日起、被告丙○○自民國九十年十二月十三日起、被告丁○○自民國九
十年十二月十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣萬捌仟伍佰伍拾捌元為被告供擔保後，得假執行。但
被告如於假執行程序實施前，以新臺幣壹拾壹萬伍仟陸佰柒拾伍元為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬貳仟柒佰肆拾伍元，及自起訴狀繕本送達
      翌日即被告乙○○自民國九十一年五月二十二日起、被告丙○○自九十年十二
      月十三日起、被告丁○○自九十年十二月十二日起至清償日止按年息百分之五
      計算之利息。
（二）願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○於九十年四月二十日上午六時五十五分許，在位於新竹市○○路四
      百五十四號之「明湖撞球場」內，因向原告索取費用發生爭執後，被告丙○○
      、丁○○及乙○○竟均基於傷害之犯意，以徒手及撞球杆共同圍毆原告，致原
      告甲○○受有頭部五處撕裂傷、腦震盪及背部與左肘挫傷等傷害。被告等之傷
      害罪責部分經本院以九十年度易字第六二九號判決處被告丙○○、丁○○及乙
      ○○均共同傷害，各處有期徒刑肆月確定。
（二）原告因被告等之共同侵權行為受有傷害，爰請求被告賠償下列損失：
１、增加生活上之需要：原告受傷因而在南門醫院、長庚醫院高雄分院、屏東醫院及
    紀家庭醫學科診所，花費醫療費用二萬二千七百四十五元（含由新竹南門醫院轉
    院至高雄長庚醫院之救護車費用）
２、無法工作之薪資損失：原告因腦神經腦震盪受傷就醫預計自九十年四月二十日至
    八月二十日間無法工作，原告直至在九十年九月至十二月始在群富企業行（以下
    簡稱富群行）任職，有薪資所得十六萬二千元，足證原告在九十年四月二十日受
    傷後至九十年八月二十日間無法工作。依上開薪資所得計算，原告每月原應有四
    萬元之收入，其四個月無法工作，共有十六萬元之薪資損失。
３、精神慰撫金：原告頭部受到嚴重傷害，造成腦震盪，嗣後必須長期復健，行動亦
    受重大影響，肉體及精神受極大痛苦，請求賠償一百萬元，以資慰藉。
（三）右述各項損害，均係被告三人不法侵害所生之結果，被告三人為共同侵權行為
      人，自應就原告之損害負連帶賠償責任，為此提起本件訴訟。
三、對被告抗辯所為之陳述：
    原告雖經今豪股份有限公司（以下簡稱今豪公司）申報九十年三月至七月之薪資
    所得，但原告在九十年四月二十日尚因本件傷害，返回高雄長庚醫院住院治療多
    日，顯無法在上開期間至今豪公司任職。上開薪資所得之申報為該公司為求節稅
    而為之，並非原告在此期間內在今豪股份有限公司任職。
四、證據：提出醫療費收據影本十七紙、救護車費用收據乙紙、鴻友科技股份有限公
    司報到通知書乙紙、保密合約書乙紙、診斷證明書六紙、扣繳憑單二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利之判決願供擔保請求免為假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○部分：
      原告應就其提出之醫療費用書證之真正為證明。另依據刑事判決所認定之事實
      ，本件傷害事件是原告先出手毆打被告丙○○所引起，因此原告與有過失。又
      精神慰撫金過高，且原告主張二年內無法工作之部分並非事實，薪資所得亦應
      扣除其上下班、餐飲費用及交通費、必要費用後才是實際損失。
（二）被告乙○○部分：
      原告請求之金額過高，且在傷害事件發生後，原告原已無工作，應無工作損失
      。
（三）被告丙○○部分：
１、本件傷害發生之原因係原告先辱罵被告丙○○，發生爭執，進而互毆，被告丁○
    ○及乙○○見狀欲勸架，原告卻以球杆揮打被告丁○○及乙○○，被告丁○○、
    乙○○始參與毆打，顯見本件傷害發生之原因，係原告惡意造成。
２、原告提出之南門醫院醫療費用收據中八百六十元之證明費支出，不屬於醫療費用
    ，不得請求被告賠償。原告僅在高雄長庚醫院住院四日（九十年四月二十一日至
    九十年四月二十四日），傷勢並非嚴重，僅在新竹南門醫院住院治療即可，無須
    轉至高雄長庚醫院，故支出之民安救護車中心之救護車費用一萬元，亦非必要支
    出，不得請求賠償。
３、被告在本件傷害發生前已自鴻友科技股份有限公司離職，故並無此部分工作薪資
    損失之情形。本件傷害事件發生之原因係原告惡意造成，且原告所花醫療費用金
    額不多，其癒後對工作能力亦影響不大，原告傷勢並不嚴重，被告僅高中畢業，
    現服役中，父母離異後即與祖母同住，由祖母負養育之責，家庭並不富裕，原告
    請求慰撫金一百萬元顯然過高，請予以酌減。
丙、本院依職權向長庚醫院查詢原告在該院之醫療費用及傷勢回復情形、向鴻友電子
    股份有限公司查詢原告在受傷後請假之情形、向國稅局查詢兩造之財產及所得資
    料。
    理      由
壹、程序部分：
一、被告丁○○、乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告原
    聲明請求被告應連帶給付一百七十四萬二千七百四十五元，嗣後縮減為被告應連
    帶給付原告一百一十八萬二千七百四十五元，原告為聲明之減縮，與上開規定相
    符，自應准許，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張原告於九十年四月二十日上午六時五十五分許，在明湖撞球場內，遭被
    告等以徒手及撞球杆圍毆，致原告受有頭部五處撕裂傷、腦震盪及背部與左肘挫
    傷等傷害，被告等之傷害罪責刑事部分經本院刑事庭以九十年度易字第六二九號
    判決處被告等共同傷害，各處有期徒刑肆月確定之事實，業據其提出診斷證明書
    為證，並經本院調閱本院九十年度易字第六二九號傷害案件刑事卷宗為證，堪信
    為真。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他
    人權利者，連帶負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人
    因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；另不法侵
    害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項、第一百九十三條第一
    項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。被告三人不法侵害原告之身體，
    既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負連帶賠償責任。
三、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
（一）醫療費部分：
１、查原告提出之紀家庭醫學科診所出具之收據二紙，金額分別六百三十元及一千四
    百四十元，因原告否認該收據之真正，應由原告負舉證責任，然原告並未提出證
    據證明該收據為真，故難認原告有該部分之支出。
２、又原告在九十年十月二十五日及九十年十一月十六日至行政院衛生署屏東醫院就
    診之醫療支出部分，雖據原告提出醫療費收據二紙為證，然被告亦否認該部分支
    出。且查原告提出該院診斷證明稱原告為頭部外傷併蜘蛛網膜下腔出血，有診斷
    證明書乙紙在卷可證。但原告此次就診之時間與本件傷害發生之時間九十年四月
    二十日已長達半年，且經本院函詢長庚醫院原告癒後情形，該院稱原告最後一次
    在長庚醫院門診之時間為九十年八月二十八日，其在該院治療及門診追蹤狀況均
    穩定，癒後對於工作能力應無影響，有長庚醫院高雄分院九十二年一月十日（九
    一）長庚院高字第四四二○、二九六三號函在卷可稽。原告在九十年八月二十五
    日前在高雄長庚醫院門診治療已至穩定，故九十年十月二十五日原告在屏東醫院
    診斷之頭部外傷及蜘蛛網膜下腔出血之傷害難認與本件傷害有關，原告亦未提出
    證據證明上開傷勢與本件傷害行為有關，故原告在屏東醫院之醫療支出，尚難認
    為與本件傷害有因果關係，原告此部分之請求應不得准許。
３、又診斷證書費，亦非治療上之支付，被告抗辯稱原告在南門醫院支出之證明費八
    百六十元應剔除，為有理由，此部分費用應剔出。
４、另原告在九十年四月二十日轉院至高雄長庚醫院，支出救護車費用一萬元，因原
    告住所在屏東縣，如住在新竹市南門醫院治療，不但其家人看護不便，出院後必
    須回院門診追蹤，原告如每次均由屏東至新竹門診治療，其所支出之交通費應高
    過上開支救護車費用一萬元，故應認為上開救護車費用支出，係為節省更多之交
    通費支出，應認為係必要費用之支出，被告辯稱原告傷勢輕微無須轉院至高雄長
    庚醫院治療云云，顯不可採。
５、其餘醫療費依原告所受傷害及各收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，共
    計一萬五千六百七十五元，應由被告等連帶賠償原告。
（二）工作損害金部分：原告主張受傷後，自九十年四月二十日起至九十年八月二十
      日止，共四個月不能工作，至九十年九月份起始至富群企業公司任職，故請求
      每月四萬元之工作損失，共計十六萬元。原告雖經今豪股份有限公司申報九十
      年三月至七月之薪資所得，但原告在九十年四月二十日尚因本件傷害案件回至
      高雄長庚醫院住院治療多日，顯無法在上開期間至今豪公司任職。上開薪資所
      得之申報為該公司為求節稅而為之，並非原告在此期間內在今豪股份有限公司
      任職。然查：原告自承在九十年四月十六日即自鴻友科技股份有限公司離職，
      及今豪股份有限公司曾申報原告九十年三月至七月之薪資所得之事實，並有原
      告提出之扣繳憑單及本院依職權查得之九十年度綜合所得稅各類所得資料清單
      在卷可參。依據上開申報原告薪資所得之情形觀之，原告在九十年四月二十日
      受傷後仍在今豪公司任職始有薪資所得，原告雖主張上開薪資所得之申報僅為
      節稅云云，然就此部分並未舉證證明，故尚難採信。另原告住院時間僅自九十
      年四月二十一日至九十年四月二十四日出院，依據上開長庚醫院之回函，原告
      傷勢在癒後對於工作影響不大，故是否影響原告在今豪公司工作之薪資所得，
      已有疑義。而原告既有今豪公司之薪資所得，其主張無法工作而有薪資損失，
      自應就其如何無法工作，有何工作損失加以舉證，但原告並未就此部分未舉證
      證明之，實難認定原告有其主張之工作損失，原告此部分之請求顯非有理，自
      難准許。
（三）精神慰籍金：查本件傷害案件之發生，起因於原告與被告丙○○因細故而互毆
      。嗣後被告乙○○及丁○○始加入毆打，被告丙○○亦遭原告毆打而受有雙手
      肘及左側頭部挫傷，有本院刑事判決在卷可參。而本件原告確實因傷曾在長庚
      醫院住院四日，門診治療五次，肉體及精神確受有痛苦，所幸癒後狀況良好，
      亦有上開長庚醫院高雄分院之回函可證。本院斟酌上開傷害案件之起因及原告
      傷勢輕重、治療期間長短、癒後情形及被告甲○○在八十九年之所得為十九萬
      六千三百三十一元、九十年所得為三十三萬二千四百二十五元，但名下無任何
      財產；而丙○○及丁○○為現役軍人，丁○○名下有十三萬八千七百五十元之
      投資、丙○○及乙○○則無其他財產等情，原告請求一百萬元，自嫌過高，應
      予核減為十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、三
    百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
