【裁判字號】    92,賠,2
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                                九十二年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定（七十三年
警檢處字第０三０號），依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押伍拾伍日，准予賠償新臺幣壹拾陸萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於民國七十二年十二月三十一日
    ，遭臺灣警備總司令部羈押，至七十三年二月二十三日開釋，共計違法羈押五十
    五日，後經軍事檢察官不起訴處分確定，是聲請人受不起訴處分前後，共計遭違
    法羈押五十五日，爰於法定期間內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定，比照冤獄賠償法第三條第一項之規定，聲請按日以新臺幣（下同）四千元折
    算，請求賠償二十二萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查，聲請人因涉犯叛亂罪嫌，於七十二年十二月三十一日至七十三年二月二十
    三日，經臺灣警備總司令部軍法處執行羈押，共計五十五日，嗣臺灣警備總司令
    部軍事檢察官於七十三年二月十五日以七十三年警檢處字第０三０號不起訴處分
    確定，有聲請人所提國防部後備司令部督察長室九十一年十二月五日（九一）法
    沛字第三九四０號書函及卷附國防部後備司令部督察長室九十二年二月十八日律
    宣字第０九二００００五七八號書函所附之臺北市政府警察局龍山分局七十二年
    十二月三十一日北市警龍分三平字第一五四六三號函、臺灣警備總司令部軍法處
    押票回證、臺灣警備總司令部軍事檢察官七十三年度警檢處字第０三０號不起訴
    處分書、釋票回證及台北市政府警察局函等件可稽。又按冤獄賠償法第二條第二
    款所稱行為違反公共秩序或善良風俗致受羈押者，係以其行為與受羈押之本案犯
    罪嫌疑有關聯，始足當之。至聲請人所涉係非法持有槍彈等等擾亂治安行為，應
    僅屬其是否觸犯其他刑事法令或構成流氓要件，須受其他處分之問題，與其受羈
    押之叛亂罪嫌殊無關聯，亦難謂聲請人所為與冤獄賠償法第二條第二款所規定不
    得請求之情形相符（參司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年度臺覆字第五０號決
    定意旨），此外，本件亦無該法第二條各款所列不得請求賠償之情形，而聲請人
    亦於合法期限內為聲請，應認聲請人此部分之請求為有理由，爰審酌聲請人當時
    之年齡、身分、地位、職業、家庭、羈押之期間及精神上所受之損害等一切情狀
    ，認以每日賠償三千元為相當，核計共准賠償十六萬五千元，至逾此範圍之聲請
    ，依法即無依據，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三
    條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官   高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                     書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
