【裁判字號】    92,竹小,32
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆仟貳佰零肆元，及該金額自民國九十一年十二月二十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣陸佰壹拾伍元，其中新台幣捌拾捌元由被告負擔，其餘之新台幣伍佰
貳拾柒元由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二萬九千四百元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
（一）原告主張：原告於民國九十一年十一月十七日十九時駕駛所有車號７Ｕ─４１
      ２８號自小客車，行經中山高速公路北上一百零六公里路段，遭被告駕駛車號
      ６Ｔ─６１１０號自小客車自後面因過失而追撞伊前開車輛，致伊車子後面部
      分遭毀損，總計已支出包括後保桿、腳墊、油箱、油箱護板之零件修復費用二
      萬三千四百元及後保桿內鐵板金、烤漆、拆裝工資計六千元，合計支出二萬九
      千四百元，惟被告屢經伊催討，除已賠償伊共計一萬八千元外，其餘一萬一千
      四百元迄未支付，伊爰依損害賠償之法律關係，訴請被告給付伊如訴之聲明所
      示之金額等語；而被告迄未到場爭執，亦未提出任何事證以供本院審酌。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前揭事實，已據其提出車輛受損情形明細、發票影本各一張、車輛
      受損照片六張、行車執照影本一份為證，而參酌原告所述被告已因此一事故賠
      償其一萬八千元之情形，可認被告亦不爭執其就本事故之發生有過失。此外，
      因被告經合法通知迄未到庭爭執，亦未提出任何事證以供本院審酌，本院綜合
      上情，認原告上開主張之情形，堪信為真實。而被告既因駕車過失撞壞原告所
      有之前開車輛，造成原告受有車輛被部分毀損之損害，因此需支付相當之修復
      費用，從而原告主張依民法侵權行為之法律關係，請求被告賠償其所受之損害
      ，自屬有據。
（四）按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一
      百九十六條定有明文。復按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請
      求賠償外，並不排除民法第二百十三條至第二百十五條之適用，依民法第一百
      九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以
      必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），亦有最高法院七十
      七年度第九次民事庭會議之決議、同院六十年度臺上字第一五０五號判決及七
      十三年度臺上字第一五七四號等判決可資參照。查，原告主張其所有之前開自
      小客車因本件事故支出之修復費用為二萬九千四百元，其中材料費為二萬三千
      四百元，工資費用為六千元，已如前述。而就有關工資部分六千元，因無折舊
      之問題，且原告該部分之支出係屬修復車子所必要，是原告其此部分之請求應
      全部准許。至於修車零件費用二萬三千四百元部分，因係以新零件更換舊零件
      之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除，依行政院所頒定之「固定資產耐用
      年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，小客車之耐用年數為五年，依定率
      遞減法每年折舊千分之三六九，系爭自用小客車為九十一年一月十七日領照使
      用，有原告提出之行車執照一件在卷可按，至本件肇事發生時（九十一年十一
      月十七日）已有十個月之使用期間，又營利事業所得稅結算申報查核準則第九
      十五條第八項規定「依固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單
      位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不
      滿一月者，以月計」，是系爭自小客車之使用期間為十月，故依前揭方式計算
      ，上開零件之折舊額為七千一百九十六元【其計算方式為︰二三四００乘以零
      點三六九乘以十除以十二等於七一九六元，元以下四捨五入】，是原告所得請
      求之零件費用為一萬六千二百零四元（即二三四００減七一九六），故原告所
      得請求被告賠償之車損修理費用，其本金合計為二萬二千二百零四元【計算方
      式為：一六二０四加六０００】。而因原告自承被告已賠償其本金一萬八千元
      ，是經過扣除之後，被告尚應賠償原告車損修復之本金為四千二百零四元。
（五）從而，原告依民法侵權行為損害賠償之法律關係請求被告賠償所受損害，在四
      千二百零四元，及該金額自起訴狀繕本送達被告翌日即九十一年十二月二十日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息範圍內，為有理由，應予准許，逾此
      範圍即屬無據，應予駁回。
四、本件係為被告部分敗訴之小額訴訟判決，就被告敗訴部分應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第四百
    三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但書、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      三      月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
