【裁判字號】    92,竹小,34
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三四號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍仟陸佰捌拾柒元及自民國九十二年一月二十八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰零元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國九十年五月二十三日起至九十三年四月三十日止與原告
        簽訂保全服務契約，約定由原告承作保全服務，原告依約提供保全服務，被
        告卻於契約期滿前片面違約，依約應負擔拆機費用新台幣（下同）三千元。
        另原告為履行保全契約防護義務而安裝保全器材之施工費，因被告片面終止
        契約而造成原告受有該施工費支出之損失，被告自應負擔施工費二千六百八
        十七元之賠償，合計五千六百八十七元，經原告屢次催繳，被告均置之不理
        ，為此提起本訴等情。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之保全服務契約書影本、系統
        保全工程精算表影本各一份為證，而被告經合法通知，迄未到庭爭執，亦未
        提出書狀作何有利己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真
        實。從而，原告主張依兩造保全契約約定條款，訴請被告給付主文所示之費
        用及遲延利息，洵屬有據，應予准許。
  （三）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假
        執行。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
