【裁判字號】    91,訴,844
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第八四四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○      送.
    被      告  甲○○      住.
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾玖萬肆仟壹佰壹拾元及自民國九十一年九月十二日起
至清償日止，按年息百分三點零二五之計算利息，暨自民國九十一年十月十二日起至
清償日止，六個月以內者，按原利率百分之十，逾六個月者，按原利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告甲○○於民國九十年十一月二十五日（起訴書誤載為九十年十二
        月十一日）向被告借款新台幣（下同）二百萬元，約定利率為年息百分之三
        點一五，按機動利率調整，並自九十年十二月十一日起至一百一十年十二月
        十一日日止，於每月十一日繳款分期攤還本息，如有一期未為給付，債權即
        視為全部到期。逾期六個月以內者，按原利率百分之十，逾六個月者，按原
        利率百分之二十計算之違約金。惟被告僅繳納本息至九十一年九月十一日為
        止，迄今未再給付任何本息，已違反約定，債權視為全部到期，應一次清償
        。被告至今尚欠原告借款本金一百九十九萬四千一百一十元及如聲明所示之
        利息、違約金，爰依消費借貸之法律關係，請求被告償還如聲明之本金、利
        息及違約金。
  （三）證據：提出借據影本（含借款約定條款）及放款客戶往來明細各乙紙
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出借據影本（含借款約定條款
        ）及放款客戶往來明細各乙紙為證，原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
