【裁判字號】    92,竹小,5
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第五號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬肆仟柒佰伍拾玖元，並自民國九十二年一月二十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰伍拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：兩造於民國九十一年一月一日訂立系統保全服務契約書，被告委由原
    告於九十一年一月一日至九十三年十二月三十一日承作保全服務，並約定每月服
    務費為新台幣（下同）三千六百七十五元（含百分之五稅捐），詎原告依約提供
    服務，被告卻積欠自九十一年一月一日起至九十一年四月十日止之保全服務費一
    萬二千二百五十元，經原告中途解約，依契約第十七條約定，被告應負擔拆除費
    用三千元、及賠償期前解約損失九千五百零九元，屢經催索，未獲置理，為此請
    求被告如數給付等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業經提出系統全服務契約書、系統保全工程精算表各一份
    為證，堪信原告主張為真實。從而，原告本於系統全服務契約，訴請被告清償保
    全服務費用及損害賠償，即屬正當，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
