【裁判字號】    92,交易,24
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二二八號），本
院判決如左：
    主      文
公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年四月十八日下午四時十分許，駕駛車
    牌號碼ＣＧ─五０八五號自小客車，沿新竹縣竹東鎮○○街由南往北方向行駛，
    途至自由街與光明路之無號誌交岔路口，欲左轉光明路往西方向行駛時，應注意
    轉彎車應暫停讓直行車先行，及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時天候等情形，並非不能注意，詎竟能注意，而疏未注意前述規定，即貿
    然左轉，適有由告訴人甲○○騎乘、後載其子之車牌號碼ＲＮＮ─七０二號輕型
    機車，亦沿光明路由西往東方向直行至上開交岔路口，兩車因而發生擦撞，致甲
    ○○人車倒地，受有右上肢前側擦傷約三×三公分、右下肢擦傷約二×三公分、
    左上肢擦傷約三×三公分及左下肢擦傷約四×四公分等之傷害。因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院審理時撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀在卷可稽，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院。
                                      書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
