【裁判字號】    92,易,75
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五七四二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（原名葉俊明）曾於民國八十八年間因過失致死及贓物案件，分別經法院
    判處有期徒刑六月、一年，並定應執行刑為有期徒刑一年四月，於八十九年十二
    月二十一日縮刑期滿執行完畢。猶不知謹慎戒懼，於九十一年九月二十四日上午
    接獲一不詳姓名年籍綽號「阿炮」之成年男子電話欲以新台幣（下同）四萬元出
    售Ｔ二─五九三三號牌一九九八年份中華二三五０ＣＣ自用小客車（該車原係甲
    ○○所有，於同年月十三日上午十一時許，在新竹縣湖口鄉○○村○○路工業三
    路口失竊，市價約二十萬元），乙○○明知該車係屬來路不明之贓物，竟同意予
    以買受，雙方並約定於同日下午三時許，在湖口鄉○○村○○○路涵洞下，一手
    交錢一手交車，乙○○取車後恐遭警查獲，遂將該車置放於不知情之友人張泰安
    （另經檢察官不起訴處分）所有位於新竹縣新埔鎮照門里十六鄰四十二號住處前
    ，嗣於同年十月四日下午一時三十分許，在張泰安上開住處前廣場為警查獲始循
    線得知上情。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警詢中供承不諱，且其於偵查中亦坦言買受該部自小
    客車並未訂立買賣契約，亦未取得行車執照，僅取得一把錀匙，購買該車感覺怪
    怪的，因為四萬元太便宜等語（參偵查卷宗第二十八頁）。而其於本院審理時亦
    坦言購買該車並未辦理過戶，其自己本身擁有機車，有辦理過戶亦有行車執照，
    就是因為覺得該車有問題，才將該車寄放在張泰安處等語。則被告並非毫無購車
    經驗，自應知悉其購買Ｔ二─五九三三號牌自小客車之過程及價格，顯異於一般
    汽車之交易程序與市價。按對於贓物之認識，並不以行為人對於該物確信其係贓
    物為限，只須行為人對該物來源存疑，而懷疑其可能為贓物，或雖有預見，而不
    背其本意時，即認有贓物之認識。被告以顯然異於一般汽車之交易程序（即未訂
    立買賣契約、未辦理過戶登記、未取得行車執照）與偏低之價格購車，堪認其於
    購車時應已知悉該車係屬來路不明之贓物無疑。而該車確係人甲○○所有，於九
    十一年九月十三日上午十一時許，在新竹縣湖口鄉○○村○○路工業三路口失竊
    ，失竊時之市價約二十萬元等情，亦據被害人甲○○於警詢中陳述在卷，並有贓
    證物品認領保管收據乙紙附卷可稽，本件事證明確，被告故買贓物犯行堪以認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告前於八
    十八年間因過失致死及贓物案件，分別經法院判處有期徒刑六月、一年，並定應
    執行刑為有期徒刑一年四月，於八十九年十二月二十一日縮刑期滿執行完畢，此
    有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機目的係在貪小便宜、所購買贓
    物之價值、犯罪所生之損害，兼衡其犯後坦認部份犯行，頗具悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案鑰匙一支雖係被告因買
    車而取得以發動汽車，但尚非供犯罪所用，爰不併予宣告收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    賴    淑    敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    曾    秀    貞
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
