【裁判字號】    92,竹小,42
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第四二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬柒仟陸佰玖拾貳元，並自民國九十一年一月十三日起至清
償日止按日息萬分之五點四計算之利息，暨自九十一年一月十三日起至清償日止，按
上開利率百分之三十計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰零柒元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十九年七月十七日向原告請領信用卡使用，依約被告即於
    得財團法人聯合信用卡處理中心等之特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日
    前向原告清償，逾期另給付按日息萬分之五點四計算之利息，及依上述利息百分
    之三十計算之違約金。嗣被告自八十九年八月八日起至九十年十二月五日止共消
    費記帳新台幣（下同）五萬七千六百九十二元未按期付款予原告，原告爰依消費
    借貸之法律關係訴請被告給付如主文第一項所示之金額等語；被告迄未到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、歷史帳單各一份
      為證，經核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何事證以供本院審酌，自
      堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如
      主文第一項所示之消費款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
