【裁判字號】    92,竹簡,98
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第九八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾陸萬零壹佰拾元，並自民國九十年八月十一日起至清償
日止按年息百分之十三計算之利息，暨自九十年九月十一日起至清償日止，其逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣訴外人林明楠邀同被告為連帶保證人，於民國八十七年八月十日向原告借
        得款項新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定借款期間自八十七年八月十日起
        至九十一年八月十日止，利息按年息百分之十三按月計付，採固定利率，且
        依借款約定條款第三、四條之約定，訴外人即借款人林明楠若不依約給付原
        告本息時即視為借款債務全部到期，應將所欠借款一次全數清償，且逾期六
        個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
        算，加付違約金。連帶保證人並同意放棄先訴抗辯權。詎料訴外人於借款後
        ，僅繳納至九十年八月十日之本息，迄今已逾期一次以上，尚欠如主文第一
        項所示之借款本金、利息及違約金未為清償。是原告爰依借貸及連帶保證之
        法律關係，為本件之請求。
  （三）證據：提出借據影本、放款客戶往來明細各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明
        細各一份為證，而被告經合法通知迄未到場爭執，亦未提出任何事證以供本
        院審酌，自堪認原告主張為真實。
  （二）從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償原告如主文第一
        項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      三      月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
