【裁判字號】    92,竹簡,19
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第一九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第四四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命零點肆公克沒收銷毀之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)甲○○前於民國八十五年間因偽造文書等案件，經臺灣臺北地方法院以八十五年
    度訴字第二０四一號判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，又於八十七年間，因違
    反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院臺中簡易庭以八十八年度中簡字
    第五五一號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三佰元折算一日確定，嗣經撤銷
    前開緩刑宣告，入監執行有期徒刑，經接續執行，甫於九十年一月二十五日縮刑
    期滿視為執行完畢。又甲○○前因涉嫌施用第二級毒品案件，經臺灣臺中地方法
    院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一四九五六號、八十七年度偵字第二
    ○五六四號為不起訴處分確定。復甲○○再因施用第二級毒品，經臺灣臺中地方
    法院以八十八年度毒聲字第一六０二號定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經
    臺灣臺中地方法院臺中簡易庭以八十八年度中簡字第五五一號判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，竟於九十一年三
    月十四日經警採尿往前回溯前九十六小時內之某時許，在不詳處所，非法施用第
    二級毒品安非他命，嗣於九十一年三月十三日二十二時許，在新竹市○○路三０
    六號「北大套房」八０四室內為警查獲，並扣得安非他命（０‧四公克）及施用
    毒品器具吸食器一組等物，因而偵知上情。而甲○○經聲請後，由本院於九十一
    年十月三十日，以九十一年度毒聲字第七七三號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    。
(二)案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
二、證據：
(一)新竹市警察局第一分局扣押物品收據、扣押物品目錄表、臺灣新竹地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署受觀察勒戒人毒品、前科紀錄
    簡列表各一件（見偵查卷）
(三)新竹市衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書及新竹市警察局辦理煙毒、麻醉藥品
    案尿液送驗受檢人真實姓名代號對照表暨送驗登記簿（見偵查卷）。
(四)被告甲○○雖辯稱自九十年二月間前案執行完畢後即未再施用安非他命云云。惟
    查：被告於九十一年三月十四日十一時三十分許，於警局所採之尿液（檢體編號
    ：Ａ一０六）經送初、複驗後，均呈甲基安非他命陽性反應，此有新竹市警察局
    辦理煙毒麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓名代號對照表、新竹市衛生局所出具
    之竹市衛六字第三九七一號不法藥物尿液初步篩檢報告書及國防部憲兵司令部刑
    事鑑識中心九十一年十月七日（九一）綱得字第一三四○四號鑑驗通知書各一份
    在卷可按。按「尿液毒品檢驗若能使用較先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則
    可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」，此有法務部調查局
    第六處（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函一紙附卷為憑，是上開國
    防部憲兵司令部刑事鑑識中心所出具之檢驗報告已排除偽陽性之干擾，鑑驗結果
    堪以採信；又「甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液
    中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其
    投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，
    惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日」，有行政院衛生署藥物食品檢驗局
    （八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙在卷可稽。是依上開說明佐以被告之
    尿檢報告，被告於九十一年三月十四日十一時三十分許回溯前九十六小時內之某
    時，在不詳處所，曾施用第二級毒品安非他命之犯行，堪以認定。
(五)再者，被告前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院先後以八十七年度毒聲字第
    八０九號、八十七年度毒聲字第二０七八號裁定，二度送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年
    七月三十日以八十七年度偵字第一四九五六號及於八十七年十月十二日以八十七
    年度偵字第二０五六四號、第二０八一六號為不起訴處分確定後，被告又於八十
    七年十一月二十日二十二時許，復施用第二級毒品安非他命，經依臺灣臺中地方
    法院以八十八年度毒聲字第一六０二號裁定送強制戒治（於八十九年十一月八日
    強制戒治期滿），並經臺灣臺中地方法院臺中簡易庭以八十八年度中簡字第五五
    一號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，而被告此次施用第
    二級毒品部分，亦經本院以九十一年度毒聲字第七七三號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治等情，有臺灣臺中地方法院臺中簡易庭八十八年度中簡字第五五一號簡
    易判決、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第二六七五七號聲請簡
    易判決聲請書、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一四九五六號
    、八十七年度偵字第二０五六四號不起訴處分書、臺灣臺中地方法院八十八年度
    毒聲字第一六０二號裁定、本院九十一年度毒聲字第七七三號裁定、臺灣新竹地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑
    。是以被告本次施用毒品之行為，核屬三犯以上毒品危害防制條例第十條之施用
    毒品罪無誤。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他命前後
    之持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。查被告前於八十五年間因偽造文書等案件，經臺灣臺北地方法院以八十五年
    度訴字第二０四一號判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，又於八十七年間，因違
    反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院臺中簡易庭以八十八年度中簡字
    第五五一號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三佰元折算一日確定，嗣經撤銷
    前開緩刑宣告，入監執行有期徒刑，經接續執行，甫於九十年一月二十五日縮刑
    期滿視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重
    其刑。爰審酌被告有施用毒品之不良素行，施用毒品本係自戕行為，對他人法益
    尚無具體危害，惟一再施用毒品不知悔改，及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之第二級毒品安非他命０．四公克屬違禁物，不問屬於被告與否，均應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷毀之。至扣案之吸食器一組
    ，被告否認為其所有，亦乏積極證據足資認定該吸食器確為供被告犯上揭犯行所
    用、預備或所得之物，爰不予宣告沒收之，併予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
