【裁判字號】    91,交訴,149
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴( 九十一年度偵字第四九○一號 )，
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七月六日下午三時二十分許，騎乘車牌號碼ＭＪ六〡○七
    二號重型機車，沿臺一線省道由南往北方向行駛，行經臺一線北向六十公里又七
    ○○公尺處路段即新竹縣湖口鄉○○村○○路○段千禧社區路口處時，本應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時既係日間、路面乾燥、無缺陷、
    無障礙物，視距良好，應無不能注意之情形，竟疏未注意，自後撞擊其前方適在
    上開路口等待左轉彎由甲○○所騎乘車牌號碼ＲＮＥ〡四九八號輕型機車，造成
    雙方人車倒地，並致甲○○受有左腓骨末端骨折、左踝骨挫傷等傷害( 過失傷害
    部分未據甲○○提出告訴 )，詎乙○○明知騎乘上開動力交通工具肇事，已致甲
    ○○倒地受傷，竟基於肇事逃逸之犯意，旋起身撿拾由機車置物箱內掉落在路面
    上之物品後，隨即將機車駛離現場逃逸，而未對甲○○採取救護措施，嗣因甲○
    ○記下乙○○所騎乘上開機車車牌號碼，且由路過民眾那孟財協助就醫及報警，
    經警通知乙○○到案調查始查獲上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭於上開時地騎乘機車撞及被害人甲○○，且於肇事後僅將路面上散落之機車
    掉落物品撿拾後，隨即將機車駛離現場，而未對被害人甲○○採取救護措施等事
    實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並經證人那孟
    財就被告當日騎乘機車撞擊被害人甲○○等情證述明確，復有道路交通事故調查
    報告表、財團法人天主教湖口仁慈醫院乙種診斷證明書各一紙及事故現場照片四
    幀附卷可稽，足見被告確有於上開時地，駕駛動力交通工具肇事情事，應堪認定
    。而被害人甲○○於當日遭被告騎乘機車撞擊後，確有出言要求被告留在事故現
    場處理車禍，並央請被告將其送往醫院治療，惟被告並無反應，僅將路面上散落
    之物品撿拾後，隨即騎乘機車離去現場等情，亦據被害人甲○○於偵訊及本院調
    查時到庭陳述無訛，參以被告當日騎乘機車撞擊被害人甲○○所騎乘之機車後，
    既造成雙方人車倒地，且被告亦因本件車禍，受有左前臂、左手、右手、兩腿各
    多處挫裂傷、四肢多處挫裂傷，既有長春醫院診斷證明書附卷可稽，至被害人甲
    ○○則受有左腓骨末端骨折、左踝骨挫傷等傷害，已如上述，足見雙方當時撞擊
    之力道非輕，被告顯無不知被害人甲○○因本件車禍會受有傷害之理，惟被告竟
    未探詢被害人甲○○之傷勢，且未思及被害人甲○○有須要採取救護措施，即逕
    將機車駛離現場，足見被告確有駕車肇事逃逸犯行，要屬無疑，本案事證明確，
    被告犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，所為係犯刑法第一百八
    十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃逸罪。爰審酌被告駕車肇事致人
    受傷後逃逸，棄被害甲○○人於不顧，犯罪手段、情節及所生危害非輕，惟姑念
    被害人甲○○因本件車禍所受之傷害非屬重大之傷害，及被告素行良好，並無犯
    罪前科，暨被害人甲○○於本院調查時陳稱被告事後知所悔改，願意原諒被告犯
    行等語明確，及其犯罪之動機、目的、手段、品性、生活狀況、智識程度及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷為憑，被告行為後已獲被害人甲○○原諒，已如前述，顯有悔意
    ，其經此偵審程序後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院認為所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之四。
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
