【裁判字號】    92,訴,25
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五號
    原      告  保證責任新竹市第十信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬仟壹佰零捌元，並自民國九十一年八月
十六日起至清償日止按週年利率百分之六點六計算之利息。暨自民國九十一年八月十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告等應連帶給付原告新台幣拾萬肆仟捌佰肆拾貳元，並自民國九十一年八月十
六日起至清償日止按週年利率百分之七點六計算之利息。暨自民國九十一年八月十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀被告甲○○、訴外人呂哲誌等人為連帶保證人，於民國八十九年
      十二月四日分別向原告借款新台幣（下同）五百萬元、八十萬元，約定到期日
      均為九十四年十二月四日，並應按月分期清償；利息則分別按週年利率百分之
      六點六及七點六計算，嗣後按基本放款利率調整，逾期違約金，於逾六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾
      期不履行，視為全部到期。
（二）詎被告乙○○自九十年一月四日起即不繳納本息，經原告實行抵押權，聲請拍
      賣被告甲○○所有之抵押不動產，經本院九十一年度執字第八七三號拍賣抵押
      物強制執行完畢，僅分配受償部分債權本金，及載至九十一年八月十五日止之
      利息，但自九十年一月四日起至九十一年八月十五日止之違約金則全未受償，
      因此原告訴請被告償還分配不足之如主文第一項、第二項所示之債權本金、利
      息及違約金，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二件、授信約定書三件、本院九十一年十月十二日新院昭執
    舜字第八七三號通知、本院民事執行處九十一年八月二十九日強制執行金額計算
    分配書表、戶籍謄本各一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據影本二件、授信約定書三件
    、本院九十一年十月十二日新院昭執舜字第八七三號通知、本院民事執行處九十
    一年八月二十九日強制執行金額計算分配書表、戶籍謄本各一件等為證，核屬相
    符，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自
    堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶清償借款
    及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
