【裁判字號】    92,竹小,6
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬貳仟捌佰柒拾元，並自民國九十一年六月二日起至清償
日止，按年息百分之十二點五四五計算之利息，暨自民國九十一年七月三日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟零玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十年三月二日向原告借款新台幣（下同）十萬元，借款
    清償日為九十三年三月二日，借款人應按期繳納本息，利息按年息百分之十二點
    五四五計算，如逾期未繳，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，惟本件借款尚
    欠如主文所示之本金利息違約金未為清償，為此依消費借貸之法律關係，請求如
    數清償。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業經提出借據、放款帳戶資料表各一份為證，堪信原告主
    張為真實。原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
