【裁判字號】    92,易,144
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第一四三號），
經本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人於民國九十一年七月十日晚上八時四十
    分許，在新竹縣芎林鄉○○路○段二四九號「錢櫃檳榔攤」前，因細故發生口角
    起爭執，二人竟基於傷害人身體之犯意而互毆，甲○○另撿拾路旁之木條毆打乙
    ○○，致乙○○受有左臉瘀血三Ⅹ三公分、右手臂瘀血二處分別為三Ⅹ二公分及
    十二Ⅹ五公分、後腦血腫四Ⅹ四Ⅹ一公分、背部瘀血五Ⅹ三公分、左手臂瘀血五
    Ⅹ五公分等傷害，甲○○受有左胸瘀血八Ⅹ六公分、左手臂瘀血二處各為二Ⅹ一
    公分、右手臂瘀血三Ⅹ一公分、右大腿瘀血三處分別為三Ⅹ二公分、三‧五Ⅹ二
    公分、二Ⅹ二公分等傷害等語。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，公訴人認被告
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於九十二年二月二十六日於本院調查
    時，當庭請求撤回本件傷害告訴，有訊問筆錄在卷可按，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月    二十七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
