【裁判字號】    92,賠,1
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人即受羈押人甲○○叛亂案件，經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起
訴處分（七十四年警偵清字第五二七號）確定受羈押，依戒嚴時期人民受損權利回復
條例，比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押肆拾壹日，准予賠償新台幣拾陸萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受羈押人甲○○於民國七十四年十月十日，因涉犯叛亂
    罪嫌遭執行羈押，嗣於七十四年十一月十九日，經前台灣北部地區警備司令部軍
    事檢察官以七十四年警偵清字第五二七號不起訴處分確定，惟自七十四年十一月
    十九日起，竟未經任何強制工作或感化教育之裁判，即將聲請人續移至前警備總
    部之第三職訓總隊違法施以囚禁，其後始予結訓，期間被違法羈押共四十一日。
    爰於法定期間內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，比照冤獄賠償法第
    三條第一項之規定，聲請按日以新台幣（下同）五千元折算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：聲請人即受羈押人甲○○因涉犯叛亂罪嫌，於七十四年十月十日遭羈押起
    ，迄至不起訴處分確定（即七十四年十一月十九日），經前臺灣北部地區警備司
    令部執行羈押，共計四十一日（二十二加十九等於四十一），嗣經臺灣北部地區
    警備司令部軍事檢察官以七十四年警偵清字第五二七號不起訴處分確定，有北部
    地區警備司令部甲○○叛亂案卷所附之北部地區警備司令部押票回證、七十四年
    警偵清字第五二七號不起訴處分書、台灣北部地區警備司令部軍法事送達證書及
    釋票回證可稽。又查受羈押人甲○○雖係「風飛砂幫」之不良幫派首惡份子，騷
    擾危害社會治安，惟此要屬是否構成其他刑事犯罪或流氓之行為，與涉嫌判亂之
    犯罪嫌疑並無關聯，核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且於
    合法期限內為聲請，應認聲請人此部分之請求為有理由，爰審酌聲請人之教育、
    身分、地位、職業、家庭及因羈押所受肉體之禁錮、精神上所受之痛苦等一切情
    狀，認以每日賠償四千元為相當，核計共准賠償十六萬四千元，超過此部分之聲
    請核無理由，應予駁回。至聲請人所述自上開不起訴處分確定即七十四年十一月
    十九日起，聲請人竟在未經任何強制工作或感化教育之裁判下，另將聲請人續移
    至前警備總部之第三職訓總隊違法施以囚禁，其後始予結訓部分，經本院細閱上
    開判亂案卷，並無相關證據足以佐證，是此部分尚無法審酌，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二  月    二十七      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
冤獄賠償法第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年    二  月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
