【裁判字號】    92,竹交簡,150
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一五○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第一段應補充「甲○○前曾於民國八十九
    年間因犯公共危險罪，經臺灣臺中地方法院以八十九年度交易字第二一八號刑事
    判決判處有期徒刑五月確定，於九十一年四月二十六日執行完畢，猶不知悔改，
    ‧‧‧二月七日晚上六點半起，在新竹縣竹北市六家高鐵工地喝酒，至同日晚上
    八點結束，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍‧‧‧」，及於犯罪證據
    欄應補充「此外，復有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表及新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單各一份附卷足憑」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用．．．酒類或．．．，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
