【裁判字號】    92,竹小,26
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬壹仟玖佰玖拾玖元，及其中新台幣伍萬壹仟玖佰玖拾玖元
自民國九十一年十一月二日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並按上
開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰壹拾肆元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告向其請領信用卡使用，依約被告同意依原告寄送之信用卡消費
    對帳單所指定之日期及方式繳付帳款，若逾期未繳，除喪失期限利益外，應另行
    給付原告按日息萬分之五點四計算之利息，並按上開利息百分之十計算違約金。
    被告自民國八十九年七月十四日起至九十一年十一月一日止共計結帳為新台幣（
    下同）五萬一千九百九十九元，未依約清償，爰依消費借貸之法律關係請求如主
    文第一項所示之金額等語，並提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款影本、
    欠繳明細清單影本各一份為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本
    院審酌，原告之主張堪信為真正，從而，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
