【裁判字號】    92,婚,12
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）九十年五月十九日結婚，夫妻感情初尚融
    洽。詎料，被告竟於九十一年一月間，逕自離家出走，拒不履行同居生活。按夫
    妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文，被告不履行同居義務，顯有
    未合，爰提起本件訴訟訴請被告與原告同居。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業經本院當庭勘驗原告身分證正本
    上配偶欄之登記可證（見本院九十二年一月十五日言詞辯論筆錄），堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○自九十一年十一月間無故離家後，迄今不履行
    同居義務之事實，業經其提出九十一年十二月五日新竹縣新豐鄉調解委員會九十
    一年度民調字第二○二號調解不成立證明書影本一件為證，並經證人即原告之母
    李春英（三十六年四月五日生）到庭證稱：「被告離家很久，我經常要她回來，
    偶而打電話給她要她回來，她都不回來，我們有聲請調解，她只去了兩次，後來
    就不去。」等語屬實（見本院九十二年一月十五日言詞辯論筆錄）。且被告經合
    法通知，未於期日到場或提出書狀，作有利於己之聲明，以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。查被告迄今拒不履行同居
    義務，又無不能同居之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，洵
    屬正當，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
