【裁判字號】    92,竹簡,114
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事除第一行應補充「甲○○前於民國八十六年間，因犯竊盜罪，經臺灣
    臺中地方法院以八十七年度易字第三五一號判處有期徒刑五月確定，並於八十七
    年十月二十四日執行完畢出監。」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、證據：
（一）被害人乙○○於警訊中之指述及偵查中之證述（分別見偵查第第十一頁反面至
      第十二頁正面、第四十頁）。
（二）贓證物品認領保管收據一紙及查獲行動電話照片二幀（見偵查卷第十四頁、第
      十七頁）。
（三）被告甲○○雖矢口否認上開竊盜犯行，辯稱：不知道被害人的行動電話為何會
      在其機車置物箱內云云。然被告於偵查中亦自承，其所有車號ＳＥＫ－六五八
      號機車並未出借他人使用，查獲前該機車鑰係置於其外套口袋內，該機車置物
      箱鎖匙孔並未遭人破壞等語（見偵查卷第二十八頁、第三十六頁），且亦不否
      認於九十一年十二月二十一日凌晨有至被害人租屋處打麻將，而被害人之行動
      電話係在同日上午十時許在上開機車置物箱內尋獲，顯見被害人之行動電話係
      被告所竊甚明，被告上開所辯，洵無足採。
（四）綜上所述，本案事件明確，被告犯行，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前於八十六年
    間，因犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院以八十七年度易字第三五一號判處有期徒
    刑五月確定，並於八十七年十月二十四日執行完畢出監，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰
    審酌被告之智識程度為國小畢業，前已有竊盜不良素行，所竊物品之價值，對被
    害人所造成之危害，犯罪後仍否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民      國    九十二    年    二    月    二十七    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  王  鳳  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  進  楷
中        華        民      國    九十二    年    三    月      三      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
