【裁判字號】    92,聲,33
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年存字第二二三一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾肆萬伍仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付會款事件，聲請人前遵本院八十五年
    度裁全字第一五六二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣十四萬五千元為擔
    保金，並以本院八十五年度存字第二二三一號提存事件提存在案；茲因聲請人已
    撤回對相對人之強制執行，並經本院九十一年度裁全聲字第一六三號撤銷前揭假
    扣押裁定在案。經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，為此聲請返還提存物等語，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押
    裁定、本院民事簡易判決及確定證明、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證
    。聲請人聲請返還提存物，經本院調閱上開卷宗查明無誤，核無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
