【裁判字號】    92,聲,85
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五號
    聲  請  人  昇鴻建設開發有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：查聲請人前依臺灣桃園地方法院八十八年度全字第一七六八號假
    處分裁定，提供新台幣一百二十萬元為擔保，並以八十八年存字第一五一０號提
    存事件提存後，對相對人所有坐落於桃園縣楊梅鎮○○街三七六號四樓房地為假
    處分執行，上開提存物，經聲請變換提存物後，改以九十年度存字第三０七號提
    存書提存在案，茲因上開假處分執行之房地業經調卷拍賣，並於九十一年九月十
    六日拍定已塗銷執行標的上之查封登記在案，聲請人為取回供擔保之提存物於九
    十一年十二月十八日、九十二年一月十五日分別以交通部郵局（台北十四支局）
    第三九０號存證信函及台北郵局第三九支局第七四號存證信函，催告相對人於文
    到二十日內行使受擔保之權利，詎料竟因招領逾期而遭退回，嗣經聲請人前往該
    地址詢問，方知無人居住，爰請求裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知。對於當事人之送達，有應為送達之處所不明之情
    形者，得聲請法院准為公示送達，民法第九十七條、民事訴訟法第一百四十九條
    第一項第一款分別定有明文。經查本件相對人係設籍於新竹市○區○○里○鄰○
    ○○路一八巷三一弄二號，有戶籍謄本可稽，而聲請人向該址寄發催告相對人行
    使權利之存證信函，亦有信封二件可憑。惟信封上載明係因「招領逾期」或「逾
    期未領」退回，而非因相對人遷移不明退回，是尚不得逕認相對人已遷移致應為
    送達之處所不明，與前開公示送達要件尚有未合，不得逕為公示送達，其聲請應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
