【裁判字號】    92,竹交簡,151
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決               九十二年度竹交簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄「第二行，二月八日晚上七時許，在新竹縣
    竹東鎮○○路某處飲酒，至同日晚上八時許，駕駛：：：」應予補充外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
    認已達不能安全駕駛之標準，至於上揭數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得
    作為「不得安全駕駛」之判斷，亦應依刑法第一百八十五條之三之規定處以刑罰
    ，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函及其所附
    之八十八年五月十日會議記錄一份足參。本案被告因酒後駕車使注意力及操控動
    力交通工具之能力降低，致行經該路段反應不及與甲○○所駕駛之車號Ｍ八─六
    一七二號自小客車發生碰撞之事實，業經被告於警、偵訊時，供陳在卷。綜上，
    被告確因酒後駕車達不能安全駕駛之程度，本案事證已明，被告犯行應堪認定。
三、爰審酌被告酒後駕車之公共危險罪，影響社會安全非輕等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華        民        國    九十二  年    二    月     二十七    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    饒  興  蘭
中       華        民        國    九十二  年    二    月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
