【裁判字號】    92,竹簡,111
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累犯
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除於第一段第一行應補充「前曾於民國八十八年間因違反區域計
    畫法案件，經本院以八十年度易字第十四號刑事判決判處有期徒刑二月，於八十
    九年四月二十四日確定，於八十九年五月十二日因易科罰金執行完畢，猶不知悔
    改」，及於第一段第三行應補充「九月九日『八時』」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）點閱召集令。
  （二）新竹市警察局第三分局後備軍人查空口空戶年籍表。
  （三）九十一年度動員計畫陸勤動員第二十一之三號動員召集名冊。
  （四）新竹後備司令部後備軍人資料顯影。
  （五）法務部戶役政連結作業系統。
  （六）法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料表。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第二項科刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一
    條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
