【裁判字號】    92,竹北秩,21
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹北秩字第二一號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○○  女  四.
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十二年二月二十四日北警刑
秩字第二二六八五號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○關於製造易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣肆仟元。
連珠炮成品捌萬頭貳佰壹拾壹盤、貳佰萬頭貳拾貳盤、捌拾萬頭壹佰捌拾盤、貳拾萬
頭伍拾盤、連珠炮半成品貳萬壹仟捌佰玖拾并、引線貳拾肆箱均沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年二月七日十一時五十分許。
  （二）地點：新竹縣新豐鄉埔和村一一八號附近空屋。
  （三）行為：關於製造易爆物品之營業，未經主管機關許可。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）連珠炮成品八萬頭二百十一盤、二百萬頭二十二盤、八十萬頭一百八十盤、
        二十萬頭五十盤、連珠炮半成品二萬一千八百九十并、引線二十四箱扣案及
        現場照片可證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第一款、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告
。
                                    書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
