【裁判字號】    90,婚,445
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第四四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國（下同）八十九年七月十一日結婚，被告
      八十九年八月十六日來台與原告同居於新竹縣竹東鎮○○里○○路○段八鄰六
      號，婚後感情融洽，不料被告於九十年四月十日回印尼後，即打電話表示不要
      回來台灣，要辦離婚云云，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此
      提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本、結婚證書各一份為證，並聲請訊問證人林政浪、林張秀
      妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境情形。
    理  由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段條定有明文。
      經查，本件原告為中國籍，被告為印尼國籍，是本件涉外婚姻事件，自應適用
      我國法律規定，先予敘明。
  二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  三、原告主張被告於九十年四月十日回印尼後，即拒回台灣與原告履行同居生活之
      事實，業經證人林政浪、林張秀妹到庭證述在卷，並經本院依職權向內政部警
      政署查詢被告入出境情形，被告確自九十年四月間出境至印尼即未回台，自堪
      信原告之主張為真實。
  四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
      務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
      同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
