【裁判字號】    92,聲,46
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲明異議人因九十一年度存字第一八○九號清償提存事件，對於本院之提存通知書
聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
異議費用由聲明異議人負擔。
    理      由
一、本件異議意旨略以：兩造間曾因有確認界址訴訟繫屬，經台灣高等法院以九十年
    度上易字第一○四號判決認定相對人建築房屋時越界佔用聲請人之土地一平方公
    尺確定在案。而依民法第七百九十六條之規定，僅異議人有權請求越界之相對人
    購買越界之土地，如有損害並得請求賠償。但相對人並無任何權源請求異議人出
    售土地。相對人卻以其向異議人以新台幣（下同）五萬九千零七十五元之價格購
    買上開越界土地而提存價金。本院提存所未經審查，即准以提存，並以通知書通
    知異議人領取。但異議人與相對人間既未成立任何土地買賣法律關係，自不能領
    取上開價金，請求撤銷准以提存之處分及變更通知異議人領取提存物之處分。
二、按清償提存關於提存原因之證明文件，無庸附具，提存法施行細則第二十條第五
    項後段定有明文。故清償提存為非訟事件，提存所僅作程序上之審查，無從為實
    體事項之調查。故提存人僅需依據「辦理提存及領取提存物須知」中關於清償提
    存提出聲請書類及應備文件（清償提存部分為提存書、提存通知書、國庫存款收
    款書、提存費繳款書籍雙掛號郵票、信封），經提存所為程序上之審查後，即得
    准予提存，而不得涉及實體法律關係之審查。至於提存人主張提存之實體上法律
    關係如何，則非提存所所能認定。如清償提存之實體上法律關係並不存在，則提
    存人縱然為清償提存亦不使其主張清償提存之實體上法律關係成真，亦即並不發
    生實體上清償之效力。經調閱本院九十一年存字第一八○九號提存事件卷宗查閱
    ，相對人主張其向聲請人購買新竹縣竹東鎮○○段第一八三七號土地一平方公尺
    ，而提存五萬九千零七十五元，經提存人提出提存書、提存通知書、國庫存款收
    款書、提存費繳款書籍雙掛號郵票、信封等物聲請清償提存，經本院提存所為形
    式上審查，提存人已備齊法律規定之文件無誤後，提存所自應准予提存，並將提
    存事實以通知書通知異議人。故本院提存所所為上開准予提存及通知異議人之處
    分與法無違。異議人認本院提存所未審查兩造間是否確有買賣土地之事實，即准
    予提存，並通知異議人領取之處分不合法云云，然依上所述，提存原因事實是否
    存在，並非依據提存人之提存而認定，且提存事件係非訟事件，本不要求提存人
    提出提存原因之證明文件，亦徵提存所不涉入審查實體法律關係，故異議人上開
    異議並無理由。
四、從而，依據前開法律規定及說明，本件提存程序及本院提存所將提存事實通知異
    議人，所為處分係屬正當，本件聲明異議指摘本院提存所以通知書通知異議人之
    原處分不當，聲明請求撤銷原准予提存及變更通知異議人之處分，為無理由，應
    予駁回。
五、依提存法第二十條第一項後段，裁定如主文。
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
