【裁判字號】    91,婚,411
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第四一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        民國七.
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）九十年七月二十四日在大陸地區廣西省桂
    林市結婚，約定婚後住所為新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○路七六四巷六六號二
    樓，夫妻感情初尚融洽。詎料，被告見異思遷，竟無故離家出走，行方不明，迄
    今拒不履行夫妻同居義務。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明
    文，被告違背履行同居義務，顯有未合，爰提起本件訴訟訴請被告與原告同居。
    並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，本件原告乙○○主張被告甲○○無故離家，迄未履行同居義務之事實，業
    經證人即原告之母錢佩楨（四十三年三月八日生）到庭證稱：「被告回大陸，不
    回來原因我不知道，她也沒有說」等語在卷甚詳。復經本院依職權函請內政部入
    出境管理局調取被告甲○○之出入境資料查明屬實，有該管理局九十一年九月二
    十四日境信昌字第○九一○○六八五三五號函附出入境紀錄表在卷可按。且被告
    經合法通知，未於期日到場爭執或提出書狀，作有利於己之聲明或陳述，以供本
    院斟酌。此外，復查無其他證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上
    開主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律；夫妻互負同居之義務，分別為臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第五十三條、民法第一千零零一條所明定。查本件被告即大陸地區人民甲○○
    既無不能同居之正當理由，竟拒與原告即臺灣地區人民乙○○同居，則顯然有違
    上開法律規定。從而，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，核無不合，自應
    准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法      官      許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
