【裁判字號】    90,易,782
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  徐國楨律師
                曾能煜律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第六０號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意，自民國
    八十三年六月二十七日起至八十六年七月三十日止，在其所經營位於新竹市○○
    路三八二巷一弄十二號「全勝體育用品店」，連續多次向告訴人甲○○誆稱：有
    管道可以購得台機電、旺宏、三洋電機、燦坤等公司未上市、未上櫃股票，各該
    公司股票正式上市或上櫃後，股價會上漲，將可獲得高額利潤等語，使甲○○一
    時貪心，陷於錯誤，前後支付新台幣（下同）四百二十萬九千元。惟被告丙○○
    根本未以甲○○之名義購得任何未上市或未上櫃之股票，反將所詐得之鉅款投入
    其所投資之股票。其間於八十五年三月，被告丙○○遊說甲○○投入金錢，購買
    三洋電機未上市股票，甲○○便向友人借款五十萬元，後因友人需錢孔急，告訴
    人甲○○不斷催逼丙○○，丙○○始於八十六年一月間還款五十萬元。迨於八十
    七年二月間，告訴人甲○○得知被告丙○○始終未替告訴人甲○○購買任何股票
    後，揚言要對被告丙○○提出詐欺告訴，被告丙○○方陸續返還所詐取之款項，
    惟迄今仍積欠約二百萬元債務。因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之
    認定。最高法院著有四十年台上字第八六號判例、七十六年台上字第四九八六號
    判例可資參照。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。最高法院五十二年台上字第一三００
    號判例可資參照。另刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或
    第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人
    交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不
    致使人陷於錯誤，即不構成該罪。最高法院四十六年台上字第二六０號判例可資
    參照。
三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，係以告訴人之指述、證人乙○○之證述，告訴人所
    提出之支票、存款憑條、取款憑條、被告簽發之支票退理由單、切結書等文件在
    卷可稽，可知告訴人已應被告之邀請投資四百二十九萬九千元。又告訴人所投資
    之金錢原欲用以購買未上市未上櫃股票，亦有告訴人與被告對話錄音帶及譯文在
    卷可憑等為其論據。
四、訊據被告丙○○堅詞否認涉有上開詐欺犯行，辯稱：告訴人並沒有給伊那麼多錢
    ，且八十三年間是因為告訴人先生不准告訴人玩股票，所以她利用伊的帳戶作融
    資融券，告訴人都是用電話跟伊講，或來伊店跟伊聯繫等語。經查：
（一）告訴人於本院調查時陳稱：「（你從八十三年開始陸續每次給她都是八、九十
      年萬元都沒有買到，到了後來你為何還是陸續給她那麼多錢？）因為她跟我說
      我的部分都沒有排到，她的部分她都排到，我希望我也能賺一筆，她說她投資
      比較多，所以我才會陸續給她錢。」、「（過了半年多你都沒有看到股票，八
      十四年、八十五年還是給她錢？）因為她一直跟我講有人都押對都買到了，我
      一時貪心，就陸續再將錢交給她。」、「（何時開始玩股票？）七十六年、七
      十七年間。」、「（八十三年至八十六年間被告有無說有買到旺宏的股票？）
      她有跟我說有買到，但要一年後才能拿到股票，我說不要，她說不能不要，如
      果不要，要扣百之二十之違約金，我當時有跟她要憑據，但她拿不出來，她說
      買到旺宏的部分，她還要想辦法消掉。」、「（他她跟你說買到旺宏的股票花
      了多少錢？）一百六十五萬元。」、「（為何不將一百六十五萬元要回來？）
      我當時有跟她要，她說還有其他新的股票會出來，我一時貪心，所以又押下去
      。」（見本院九十一年二月八日訊問筆錄）、「（被告是在八十三年六月間向
      你稱：可以購買台積電未上市的股票，所以找你投資嗎？）是的。」、「（她
      當時有說要請你投資多少錢嗎？）她是說有未上市股票可以買，問我要不要買
      ，她說可以賺好幾倍。」、「（為何會給她八十五萬元？）因為我當時想說先
      買八十五萬元的股票。」、「（她當時有跟你說用什麼方式去買台積電的股票
      嗎？）她說先把這筆錢拿到台北去找一位熊小姐去買，她那時候跟我說可以用
      內線去買。」、「（你拿八十五萬元給她，有說你要買多少股嗎？）沒有說。
      」、「（你當時有問她說股價多少嗎？）我記得她有講，但是多少我不記得了
      ，但是以那時候的行情應該超過十元。」、「（後來過了半月你為何又給她九
      十萬元？）她說台積電還可以再買。所以我就自己想再給她九十萬元去買台積
      電，後來過了半過月我再給被告八十萬元，也是同樣的原因，因為我當時想說
      買到未上市股票，之後等到上市可以賺到好幾倍。」、「（在這二次半過月當
      中有無問她有無買到台積電股票？）我有問她，她都說沒有那麼快，那個標購
      還要排。」、「（她有跟你講如何標購嗎？）她有跟我講，但是她講的程序我
      已經忘記了。」、「（依你的告訴狀所載，八三年九月你看到台積電的股票已
      經上市了，你問被告有沒有買到，被告說沒有，你當時為何不將你投資的錢拿
      回？）就是一個貪字，我當時就想說我錢繼續放在她那裡，用分攤的方式去標
      購各種股票。」、「（你說八十三年十一月又跟妳說有旺宏的未上市股票可以
      買，你跟她說你要買，就用之前給的一百六十五萬元買？）是的。」、「（那
      你當時有問她旺宏的股價嗎？當時你想要買多少股？）我好像沒有說多少股，
      是跟她說一個價金的總數，請她去標購。」、「（八十三年十二月她跟你說有
      買到旺宏的股票？）是的，她說一年後才可以拿到。」、「（有沒有問她總共
      買了多少股？）我有問她，但是她沒有說，只是說總共花了一百六十五萬元。
      」、「（你也沒有問她旺宏的股票當時一股是用多少錢買的？）我不太記得我
      有沒有問。」、「（你有問她為何一年後才可以拿到股票？）我有問她，但是
      我忘記她跟我說的理由是什麼，她說拿不到憑證。」、「（後來在八四年十月
      被告又跟你說有三洋電機的股票可以買，問你要不要買，你說先買二百萬元？
      ）我是說可以先買看看，但是我不一定可以湊到那麼多錢。」、「（那你買旺
      宏至少剩下九十萬元，為何不拿回來？）應該是我又請她去押別的股票。」、
      「（在八四年底的時候，你有跟被告要旺宏的股票嗎？）我沒有跟她要，當時
      我是跟她講說，因為要一年才過戶給我，又要一年才能賣，我就說不要了，她
      說要找其他人來吃掉我買到的這部分，後來我就沒有追問她有關購買旺宏股票
      的事情。」、「（你要購買三洋電機未上市的股票，你有問她股價或是要如何
      買？）她說標購未上市股票，與買一般上市股票不一樣，都是用一個價金去買
      。」、「（你說在八四年十月中你有跟被告講說你不要買三洋的股票，她說已
      經通知要買了不能取消？）是的。所以她要我再湊二百萬元給她。」、「（你
      有問她你之前給她剩下的九十萬元，後來去押什麼股票，有沒有買到？）她說
      有去押股票，但是押什麼股票我忘記了，但也沒有講說她有沒有買到。」、「
      （你後來在八十四年十月下旬你說有給她現金十萬元，後來你又在農民銀行提
      了十四萬多元給她，之後又在十信提了五十萬元給她，這是湊給她二百萬元要
      買三洋電機的股票？）是的。」、「（在八五年間你給她五十萬元的時候，你
      有沒有問她三洋電機的股票有沒有買到？）我當時沒有問她。」、「（你也沒
      有買到股票你還一直給她錢？）當時一直說她的朋友先跟我押錢代墊下去，她
      說有沒有買到是另外一回事，但是錢要先押下去。」、「（之後你陸續給她錢
      都是為了三洋電機的二百萬元？）是的。」、「（告訴人到了八六年下半年你
      都沒有問被告有沒有買到三洋電機的股票？）我有問她，但是她怎麼講我已經
      忘記了。」、「（這二年中，你都沒有去問購買未上市股票的程序及情形嗎？
      ）後來我陷在裡面的時候，我朋友建議找人問，但是我怕問到的結果與我所想
      的不一樣，我怕面對事實。」、「（你知道被告的器材行何時結束營業？）我
      不知道。」、「（到最後你到底有沒有問她，三洋電機的股票到底有沒有買到
      ，及旺宏的股票如何處理？）她一直編理由，一下子說她先生受傷，一下子說
      她的女兒受傷。旺宏股票我後來就沒有再問她，至於三洋電機的股票，到後來
      我也懶得問她，我只想她把我投資的錢儘快還我。」、「（這之間你有沒有請
      她找台北的熊小姐出來，問清楚到底是怎麼樣？）她說熊小姐也不認識我，而
      且熊小姐不願讓另外一個人知道有這個內線。」、「（被告有沒有說透過內線
      一定可以買的到未上市股票？）她是說透過內線買到的機率很大，但是是用標
      購的方式。」等語（見本院九十二年二月二十一日審理筆錄）。是依告訴人上
      開陳述及其於偵查中所提之告訴狀附表以觀，告訴人指稱被告對其稱可以標構
      未上市、未上櫃股票，有利可圖，故而將資金交付予被告，惟被告究係以何方
      式得以標構未上市、未上櫃股票，告訴人竟未加以問明，已與一般投資者於投
      資前應會究明投資程序之情形有違；再告訴人稱於八十三年十二月間，被告有
      告知以告訴人名義購得旺宏股票，然告訴人對一股係以多少價錢買進，共買進
      多少股，均不知悉，僅知悉共以一百六十五萬元購得，且須一年後始能取得股
      票並加以出售，惟被告於七十六年、七十七年間即開始有從事股票投資，其對
      於股票買賣均係看買進股價多少，欲購買多少股之基本原則，應當知之甚詳，
      且該股票既以告訴人名義購得，除該等股票係原始股東出賣，而有過戶期間之
      限制外，應當均可於過戶後隨即取得，縱有上開情形，亦應能取得購買之憑證
      以資為據，而被告竟在無任何憑據且未再追究之情形下，於隔年即八十四年十
      月間又再度依被告之建議投資二百萬元購買三洋電機股票，顯與常情不符；況
      告訴人又稱，其於八十四年十月中旬即有告知不願再投資購買三洋電機股票，
      則告訴人自可不必再交付資金予被告，惟其又於八十四年十月下旬、八十四年
      年底、八十五年間陸續籌措上開款予被告，告訴人雖稱，因被告稱已經安排標
      購，不可取消，所以才持續交付資金予被告，然買賣股票於尚未購得所欲買之
      股票前，本隨時可取消，此乃事理之常，而告訴人直至八十六年六、七月間均
      有再交付款項予被告，此時已距被告稱要買三洋電機股票有半年以上時間，惟
      在此期間，告訴人對有無購得三洋電機股票一事，未予查明，卻一再交付款項
      予被告，告訴人所為，實與常理不符。況告訴人既有從事股票投資，其應有管
      道可詢問標購未上市、未上櫃股票之程序，且其又係畢業於銀行保險科，前亦
      曾從事會計工作年，實無再三年內未取得一張未上市、未上櫃股票之情形下，
      陸續交付數百萬元之款項予被告，故告訴人之指稱，自非無疑。
（二）又告訴人於本院調查時亦陳稱，在八十五年間有向被告借過支票使用，票面金
      額約四十六萬九千八百三十七元，票號是00000000號，另外還向被告
      借過一次支票等語；又經本院提示被告所提出之還款明細予告訴人，告訴人對
      被告於八十五年八月間開始至八十六年十一月止，每月月中均有給付告訴人三
      萬五千元至四萬元不等之款項；另依告訴人於本院調查時所提之還款明細以觀
      ，被告於八十五年九月間至八十六年十一月間，即共計交付七十二萬二千五百
      三十百元，內容為房貸利息及採光罩，有還款明細一紙附於本院卷可考，可見
      被告與告訴人間另有其他資金往來，倘果如告訴人所稱被告至八十六年七月止
      始停止詐騙行為，則被告為何於八十五年間即陸續按月返還告訴人一定金額之
      款項。再告訴人於偵查中陳稱：「（所告如告訴狀所載？）是，八十三年六月
      二十七日至八十六年七月三十日被告陸向我借錢買股票，共借了四百多萬，被
      告陸續還了二百多萬。」、「（如何向你借？）他說替我買上市及未上市股票
      ，因我信任他方託他買，是丙○○替我買，是我主動找她，她說她有線方替我
      買。」、「（為何沒交給你股票？）不清楚，她是陸續說要替我買股票。」等
      語（見九十年度偵字第四三二０號偵查卷第二十八頁反面至第二十九正面），
      且被告於偵查中亦提出其於八十三年、八十四年間從事股票投資之明細一份為
      證，觀諸該明細亦不乏多次當日就某些股票為融資融券互為沖抵之情形，且告
      訴人亦不否認其先生反對其在外面玩股票之事，是被告辯稱，是告訴人找伊一
      同買賣股票，利用伊帳戶為之等情，應非全然子虛。
（三）至證人乙○○固於偵查中證稱，大約在八十五年左右，被告說她有門路買未上
      市（櫃）股票，後來等到她講的股票上市、上櫃後，我向她要錢，她說沒買到
      ，她沒賺到，所以我害怕就跟她要錢回來，有全數拿回來，我約投資三百萬元
      。不到一年，幾個月的時間，錢就全部拿回來了等語（見調偵字第六十號偵查
      卷第二十七頁反面至第二十八頁正面）；其於本院調查時雖亦證稱，被告在八
      十四年、八十五年時說要標購未上市未上櫃的股票，她說她在證管會有認識的
      人，一定可以賺錢，我就拿約二、三百萬元給她投資，後來我有一個朋友講說
      沒有標購股票這種事，所以就直接跟被告說不要投資了，要被告把投資的錢返
      還等語（見本院九十一年四月二十六日訊問筆錄）。惟被告否認證上開證述，
      陳稱與證人間純為資金調度，在八十五年間與證人有資金往來，都是證人之合
      夥人出面找伊要錢，而且證人還有跟伊收取利息等語，然證人於偵查中係證稱
      因被告所稱欲投資之未上市、未上櫃股票於上市、上櫃後，其向被告查證是否
      有購得，然並未購得故而將所投資款項索回，而其於本院調查時則證稱，係直
      接跟被告告知不要投資，而將投資款項拿回，故其前後所為之證言，已有不符
      之處，且姑不論證人上開證述是否為真，縱屬為真，亦僅能證明被告曾向證人
      邀約投資未上市、未上櫃股票，而未能獲利之情事，而無證明被告即有向告訴
      人況證人所投資之款項被告亦於證人表示不願投資後，數個月內全數返還，故
      尚難以上開證人之證述，而佐為被告詐欺犯行認定之依據。
（四）再被告所經營之全勝運動器材行設於新市國際商業銀行帳號三二二七九號之帳
      戶並於八十三年至八十六年間並無退票之紀錄，有該銀九十一年四月一日竹商
      銀營業字第二０二之一號函暨所附退票明細資料查詢單一紙附於本院卷可考；
      另被告上開運動器材行於新竹市第十信用合作社所設立之帳號三九七之四號帳
      戶於八十三年間至八十六年間於該社東園分社往來債信尚屬正常，第一次退票
      紀錄為八十七年五月七日等情，亦有該社九十一年三月二十八日（九一）新十
      合字第０七０三號函附於本院卷可參，是在告訴人所指稱交付資金予被告期間
      即八十三年六月間至八十六年七月間止，被告所經營之事業，亦無債信不良或
      有經營不繕之情形，故被告亦無詐騙告訴人資金作為己用之動機。參以被告迄
      至八十七年間已返還二百餘萬元予告訴人，而告訴人係八十八年五月間始提起
      本件告訴，是倘告訴人於八十六年即知受到被告之詐騙，其為何不於當時即是
      出本件告訴，而遲於八十八年五月間，因被告前所開立支票遭退票後始提起本
      件告訴。
五、綜上所述，依公訴人所舉之證據，尚難即遽為被告犯罪之認定。此外，本院又查
    無其他積極證據足資認定被告涉有公訴人所指詐欺犯行，揆諸前揭判例及說明，
    全案仍有合理懷疑存在，自屬不能證明被告犯罪，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    二十七  日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王  鳳  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  進  楷
中        華        民        國    九十二    年    三    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
