【裁判字號】    92,訴,82
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    確認工程款債權存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年訴字第八二號
    原      告  鷁振鋼鐵實業股份有限公司
    法定代理人  吳水木
    被      告  賀音工程有限公司
                              .
    法定代理人  許坤池
    被      告  啟森營造股份有限公司
    法定代理人  林連福
    訴訟代理人  沈諺
右當事人間請求確認工程款債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決確認被告賀音工程有限公司對被告啟森營造股份有限公司有新
    台幣（下同）九十六萬一千四百八十五元之工程款債權存在，其陳述略稱：緣「
    新竹市建功國中第二期新建工程」，係由被告啟森營造股份有限公司（以下簡稱
    啟森公司）所承攬，其中有關鋼筋綁紮工程部分，被告啟森公司並將之再轉由被
    告賀音工程有限公司（以下簡稱賀音公司）負責施作，施工期間，被告賀音公司
    係向原告購買鋼筋，並以交付支票方式以代支付價款，總計金額達九十六萬一千
    四百八十五元。惟被告賀音公司所交付之上開支票屆期提示遭退票，經原告取得
    執行名義後，向本院民事執行處請求扣押，並獲准收取被告賀音公司對被告啟森
    公司之工程款債權，詎九十二年一月七日，原告復收受本院之通知，略以被告啟
    森公司以不承認被告賀音公司對其有工程款債權為由聲明異議，依法自應由原告
    提起本件訴訟，俾確認被告間之權利義務關係等語。
二、惟查，本件原告前於九十一年十月四日已就與本件訴訟相同之法律關係，對於被
    告提起相同之訴訟，並訴請確認被告賀音公司對被告啟森公司有九十六萬一千四
    百八十五元之工程款債權存在，而該訴訟目前仍繫屬本院之情，已據調取本院九
    十一年度訴字第七九０號確認工程債權存在事件卷宗查明無訛。是原告就同一法
    律關係復提起本件之訴，已與民事訴訟法第二百五十三條之規定相違，其起訴程
    序已不合法。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      三      月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
