【裁判字號】    92,竹簡,86
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第八六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬壹仟捌佰貳拾壹元，及其中新台幣壹拾柒萬捌仟陸佰
玖拾肆元部分，自民國九十一年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算
之延滯利息。
訴訟費用被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十九年六月二十六日與其訂立小額循環信用貸款契約，並
    持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ&ＭＡＲＹ卡，雙方約定於繳款期限前按年息百
    分之十八點二五計付利息，如借款人延滯還款，自延滯之時起，按年息百分之二
    十計算延滯利息。而被告自八十九年七月八日起至九十一年九月二十三日止，使
    用該卡向原告借款，本金為新台幣（下同）十七萬八千六百九十四元，且依雙方
    所訂之契約第六條、十一條之約定，被告應於九十一年十月二十八日繳付原告上
    開之借款本金及利息三千一百二十七元，被告如未依約繳納本息，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期。詎被告屢經催討均置之不理，因依契約第二十一條之約
    定，雙方合意就上開借款契約發生訴訟時，同意以本院為第一審管轄法院。是原
    告爰依消費借貸之法律關係，向本院訴請被告給付原告如訴之聲明所示之金額等
    語；而被告到庭對原告上開主張之事實表示不爭執，惟陳稱目前無力清償，請求
    駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
    原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘
    額查詢、交易紀錄查詢表各一份為證，且為被告所不爭執，自堪認原告之主張為
    真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之消
    費款、延滯利息，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      三      月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
