【裁判字號】    92,竹小,19
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬柒仟肆佰壹拾元，及自民國九十一年八月八日起至清償
日止，按年息百分之十五計算之利息；暨自民國九十一年八月八日起至清償日止，逾
期六個月者按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用新台幣柒佰陸拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於民國（下同）九十年十一月二日與原告成立信用卡使用契約，
      依兩造約定，被告得於原告之特約商店記帳消費，但被告應依原告寄發之信用
      卡消費交易明細暨繳款通知書所指定之截止日前及方式繳款，並得選擇循環信
      用方式彈性付款，每月最低應繳金額為應付帳款之百分之五（不得低於新台幣
      一千元），再加上超過信用額度之信用卡交易金額、循環信用利息、違約金及
      年費等，循環信用利息則自各筆帳款結帳日之翌日起，以年息百分之十五，按
      日計算至該筆帳款完全付清之日止；倘被告有連續二期未繳付最低應繳金額或
      所繳付款項未達所定最低應繳金額者，原告得停止其循環信用，被告即喪失期
      限利益，應一次全數清償；且如逾期未付，亦應自繳款截止日之翌日起，按年
      息百分之五計算遲延利息，並在逾期六個月者按上開利率加計百分之十，超過
      六個月者按上開利率加計百分之二十之違約金至清償止。查被告持前開申請之
      信用卡陸續簽帳消費，惟自九十一年八月起即未依約繳付每月最低付款額，迄
      今已逾二期以上，共積欠原告消費款新台幣四萬七千四百一十三元及自九十一
      年八月八日起至清償日止按年息百分之十五計算之遲延利息，暨自九十一年八
      月八日起至清償日止，逾期六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者按
      上開利率百分之二十計算之違約金，依前述已喪失期限之利益，應一次繳清，
      然屢經催討仍不獲清償，爰依信用卡消費借貸之法律關係請求被告給付等情。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前開主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、帳單查詢資料、
      被告戶籍謄本等各一份為證，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期日到場，
      亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告提出之證
      據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如主
      文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十
    六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
    第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
