【裁判字號】    92,聲,97
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲第七九號
    聲  請  人  張碧珠
    相  對  人  陳麗萍
右當事人間九十二年度裁全字第六十七號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人經相對人以兩造有給付票款之糾紛，聲請本院以九十
    二年度裁全字第六十七號、九十二年度執全字第五十六號案件就聲請人之財產為
    假扣押，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，向本院聲請命相對人限
    期起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定者，自
    無依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴之可言。
三、經查：相對人向本院聲請假扣押聲請人之財產之事實，經本院依職權調取本院九
    十年度裁全字第六十七號（含九十年度執全字第五十六號）保全程序執行卷核閱
    屬實。惟本件相對人就假扣押保全之債權，已於民國九十二年二月十日向本院提
    起給付票款訴訟，亦經本院調取九十二年度竹簡字第一一八號案卷宗查核屬實，
    揆諸首開說明，聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，自無適法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
