【裁判字號】    92,家聲,8
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第八號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區海南省瓊海市人民法院二○○二年五月三日（二○○二）瓊海民初字第三號
民事確定判決，准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與大陸配偶甲○○離婚訴訟，業經大陸地區海
    南省瓊海市人民法院以（二○○二）瓊海民初字第三號民事判決准許兩造離婚確
    定，並經大陸地區海南省公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語
    ，並提出大陸地區海南省瓊海市人民法院二○○二年一月二十二日（二○○二）
    瓊海民初字第三號民事判決書、二○○二年五月三日（二○○二）瓊海民初字第
    三號生效證明書、海南省公證處（二○○二）瓊證字第七九三二、七九三三、七
    九三四號公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第○○五○○五、○○
    五○○三號證明書等為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及證明，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，
    有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係
    就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區海南省瓊海市人民法院
    管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：原、被告
    認識時間短，婚前缺乏了解，婚姻基礎差。婚後共同生活期間又未能建立夫妻感
    情。現原告訴請離婚，被告亦表同意，應予照准等情，按上開離婚所舉事由，符
    合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決
    認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之
    公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  官        許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
