【裁判字號】    92,易,154
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年選偵字第二號），本
院改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○原為國民大會代表，因準備參加民國九
    十年十二月間之新竹縣縣長選舉，竟意圖散布於眾，於九十年八月三十一日上午
    十時許，在新竹縣竹北市東海活動中心，辦理社區發展總體營造種子培訓營活動
    會場中，假藉反對乙○○任新竹縣縣長時所推行之「璞玉計劃」，散發其上載有
    「．．．乙○○在縣治二期徵收種種倒行逆施，喪盡天良的行為」、「．．．否
    則數十億新臺幣又會被乙○○中飽私囊．．．」、「乙○○拿人手短，吃人的嘴
    軟」等文字之印刷文件給在場參加該活動之六十名人員，指謫乙○○在「璞玉計
    劃」中有貪污之行為，足以毀損乙○○之名譽。因認被告此部分行為，涉有刑法
    第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告甲○○所涉犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪
    ，依同法第三百十四條規定，須告訴乃論，茲因被告甲○○已與告訴人乙○○達
    成和解，業已撤回告訴，有告訴人出具之聲明一紙在卷可憑，揆諸前開法條規定
    ，爰不經言詞辯論，諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十七     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
