【裁判字號】    91,易,909
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  二.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四七二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    三十九條後段之相姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○撤回告訴，有卷附撤回告訴狀可據，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
