【裁判字號】    92,聲,50
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○號
    聲  請  人
    即債權人    雅志貿易有限公司
    法定代理人  謝超群
                              .
    相  對  人
    即債務人    高點科技股份有限公司
    法定代理人  廖益發
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還提存物，民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、次按所謂「訴訟終結」，在因假扣押所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保
    利益人因不當假扣押所受損害而設，倘執行法院已依假扣押裁定實施假扣押之執
    行，則在供擔保人撤回假扣押之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供擔保
    人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以
    裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押之執行，始得謂與民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定
    期催告之權利（參照最高法院八十六年度台抗字第五三號）。
三、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    六年度裁全字第一六四二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣七萬七千元
    為擔保金，並以本院八十六年度存字第一五七七號提存事件提存在案，茲因聲請
    人已撤銷假扣押裁定，並已依法定二十日以上之期間催告相對人行使權利，相對
    人怠於行使，爰聲請返還提存物等語，並提出假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確
    定證明、提存書、公示送達民事裁定等件影本為證。
四、經本院調取八十六年度執全字第一一二三號假扣押執行事件卷宗核閱結果，聲請
    人並未撤回假扣押之執行（執行標的並未啟封），是依前開判例意旨，本件並不
    符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款「訴訟終結」之要件，相對人自無從
    行使權利，聲請人之催告即非合法。是本件返還擔保金之聲請，於法不合，應予
    駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
