【裁判字號】    92,聲,54
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四號
    聲  請  人
    即債權人    台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
                            送.
?
    相  對  人
    即債務人    甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度裁全字第一二七一號裁定所命、聲請人以八十六年度存字第一二七三
號提存事件所提存之擔保金台北市政府建設公債八十六年度債票面額共計新台幣佰
貳拾萬元（面額新台幣壹佰萬元參張、面額新台幣壹拾萬元貳張，及各自附第一期至
第十期息票），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    六年度裁全字第一二七一號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供台北市政府建設公
    債八十六年度債票面額共計新台幣（下同）三百二十萬元（面額一百萬元三張、
    十萬元二張，及各自附第一期至第十期息票）為擔保金，並以本院八十六年度存
    字第一二七三號提存事件提存在案。茲因該事件業經終結，聲請人並定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請准予返還上開擔保
    金等語，並提出提存書、假扣押裁定、民事判決、確定證明書、存證信函等影本
    、掛號郵件收件回執等為證。
三、經本院調閱上開假扣押事件、提存事件等卷宗查明，聲請人聲請返還擔保金，尚
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
