【裁判字號】    91,交聲,1058
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一五八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所於民國九十一年九月十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ａ
ＢＹ二三五四０三號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年七月二十日上午七時
    十五分許，在台北市○○街、磺溪街口紅燈右轉違規，經警舉發，而依違反道路
    交通管理處罰條例第五十三條之規定處罰新台幣三千六百元，並依同條例第六十
    三條第一項第三款規定記違規點數三點。
二、異議意旨略以：克強街與磺溪街口是一個Ｔ字型路口，異議人於上揭時、地沿克
    強街行駛至交岔路口，已過了路口（該路口未劃有停止線，「路口」應係指號誌
    位置之平行線所在），綠燈才轉為黃燈，因為斯時在橋下正好有一輛機車闖黃燈
    ，伊必須停下來讓機車先行，才能繼續右轉，此際燈號才轉為紅燈，伊並未有違
    規闖紅燈之事實等語。
三、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制
    之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰」，本條例
    所謂「行經交岔路口闖紅燈」，應係指駕駛人行經交岔路口時燈光號誌狀態為紅
    燈而言，若駕駛人行經交岔路口之燈光號誌仍為綠燈，係因為其他非可歸責於駕
    駛人之原因之遲滯，致於路口階段燈號轉為紅燈者，自與上揭條文之規定有間。
    經查，本院傳訊本件舉發之員警林耀到庭證稱：異議人是因為紅燈違規右轉遭
    舉發之事實，惟對於異議人所辯各情，證人證稱：「（法官問：異議人到達克強
    街口的路口時，是否仍是綠燈或已經是綠燈轉黃燈？）我站的位置無法看到他，
    我當時站在磺溪街上，異議人行到電線桿（應係指燈光號誌）的路口時，情形是
    如何我不知道。（法官問：當時情形有無如異議人所說有等待一輛機車過來？）
    我看不到，從電線桿的位置到轉彎的地方有兩公尺，該處我看不到。（法官問：
    你何時看到異議人的車子？）我站在校門口，異議人的車子開到路口處，我才看
    到他，路口當時是紅燈」（見本院九十一年十一月二十五日訊問筆錄），核諸證
    人所證情節以及異議人所提出之現場照片三幅所示，舉發之員警執行本件勤務時
    既站立於磺溪街上，對於異議人沿克強街行駛至路口時之情形，自無法得以親自
    目視而知悉，是以，異議人行駛至克強街口時，燈光號誌是否已轉為紅燈？或者
    仍為綠燈？此外，異議人究否因為另有機車騎士闖紅燈而致停滯於路口？關此，
    證人因未親自目睹而不能證明之，而本件除了舉發員警之證詞外，尚無任何證據
    足以顯示異議人有「行經交岔路口紅燈右轉」之違規，而證人之證詞既未能證明
    異議人有違規之事實，此外，復查無其他積極事證足認異議人有違規之情事，原
    處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另
    諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十二      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
