【裁判字號】    92,交聲,7
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第七號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    受處分人    佳音企業有限公司    設台北縣淡水鎮○○路七一之二號一樓
    即異議人
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
九十一年十月十一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０—ＣＧ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人係於民國九十一年十月十六日收受裁決書，有掛號郵件收件回執影本
    在卷可證，異議人遲至九十一年十一月二十九日始提出聲明異議狀，有聲明異議
    狀存卷可按，已逾二十日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    二十七  日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  田  汲  雷
中        華        民        國    九十二    年    三    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
