【裁判字號】    92,聲,22
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第二二號
    聲  請  人  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  前烽營造工程股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第二三○六號提存事件之擔保物中央政
    府重大交通建設公債八十五年度甲類第八期債票，共計面額新台幣壹佰萬元。其
    陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院九十一年度裁全字第四
    三○三號民事裁定提存上開提存物而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因聲
    請人已撤回前開假扣押強制執行，並定二十日以上期間催告相對人行使權利而未
    行使，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁定、公司變更登記表
    、戶籍謄本、存證信函及掛號郵件收件回執各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。茲分論如次：
（一）所謂「應供擔保之原因消滅者」，因假扣押宣告所供之擔保，係擔保債務人因
      假扣押所受之損害，故必待無損害發生或債權人本案勝訴確定，或就所生之損
      害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅。經查，聲請人前遵本院九十一年裁
      全字第四三０三號民事裁定，提存前揭提存物後，聲請假扣押執行相對人之財
      產，並已查封，嗣聲請人雖聲請撤銷假扣押裁定，惟聲請人既供擔保對於相對
      人之財產為假扣押執行，又未取得本案全部勝訴之確定判決，則相對人是否已
      因聲請人之假扣押執行而受有損害，仍非無疑，是本件不相當於「應供擔保之
      原因消滅」之情形。
（二）又所謂訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使
      權利而未行使者，該催告受擔保利益人行使權利之意思表示，應到達於受擔保
      利益人，其催告始生效力。經查：聲請人固曾對相對人發存證信函，惟該存證
      信函既未對相對人公司所在地送達，更未對其法定代理人戶籍址送達，自難謂
      聲請人催告之意思已送達於相對人。
（三）縱上各述，相對人聲請返還九十一年度存字第二三０六號提存事件之擔保物，
      於法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
