【裁判字號】    91,交聲,173
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第一七三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列被告因違反道路交通管理處罰條例，本院於中華民國九十二年二月七日所為之裁
定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內四、倒數第三、四行關於「受處分人有違規任意跨越
兩條車道行駛之事實」應更正為「受處分人有違規轉彎車不讓直行車先行之事實」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。又刑事裁定文字，如顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁
    定之本旨者，參諸上開說明，法院亦得以裁定更正之。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內四、倒數第三、四行關於「受處分人有違規
    任意跨越兩條車道行駛之事實」乃「受處分人有違規轉彎車不讓直行車先行之事
    實」之誤寫。爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
