【裁判字號】    92,聲,197
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一九七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  李淑蓉
                陳榮壽
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間九十年存字第二一五七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度裁全字第三五六九號裁定所命，經聲請人以九十年度存字第二一五七號
提存事件提供面額新台幣伍拾萬元之台北市政府建設公債八十六年度債票，准以面額
新台幣拾貳萬元之台北市政府建設公債八十六年度債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：鈞院九十年度裁全字第三五六九號裁定曾命聲請人以新台幣
    （下同）十二萬元或等面額之台北市政府建設公債八十六年度債票為債務人供擔
    保後，得對於相對人之財產於三十五萬三千七百六十五元之範圍內為假扣押，為
    此聲請人曾提供台北市政府建設公債八十六年度債票一紙面額五十萬元，經以九
    十年度存字第二一五七號提存在案，茲以上開債票急需領回請領到期利息，為此
    聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
