【裁判字號】    92,聲,144
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  陳志忠律師
                楊佳璋律師
右被告因殺人案件，聲請交保，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人犯案後自行投案，並無逃亡之虞，且遭羈押家中老小實無
    力代被告向被害人家屬商談和解，本件審理既已完結，羈押理由不復存在，請准
    具保停止羈押云云。
二、經查本件被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後認被告涉犯殺人罪嫌，犯罪嫌疑
    重大，且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有
    羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定諭知自民國九十一
    年七月二十六日起執行羈押，並自九十一年十月二十六日起、九十一年十二月二
    十六日起、九十二年二月二十六日起延長羈押二月。且本院審理後認為被告係犯
    殺人罪，而於九十二年二月二十五日判處被告有期徒刑十二年在案，茲本院訊問
    後認為，前開羈押原因依然存在，且該案本院審理程序雖告終結，但被告或公訴
    人如有上訴，仍須進行二審審判程序，縱未上訴而確定，亦須送執行，為確保日
    後審判及執行之程序，仍有繼續羈押之必要，聲請人請求具保停止羈押，礙難准
    許，其聲請應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  王  俊  雄
                                                法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於九十二年二月二十五日宣示後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十一      年    十二    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
