【裁判字號】    92,簡,68
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名蔡.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九一一號），經本
院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕以簡易判
決如左︰
    主  文
甲○○（原名蔡曉芬）傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載外，並補述、更正：（一）被告
    於本院自白坦承犯行。（二）被告所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第
    一百三十五條第一項之妨害公務罪，被告所犯二罪，係一行為所為，為想像競合
    犯，應從較重之傷害罪處斷。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    七條第一項、第一百三十五條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、被告對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  二十七  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
