【裁判字號】    92,自,34
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三四號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；繫屬在後之
    法院，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，且為自訴程序所準用，刑
    事訴訟法第八條、第三百零三條第七款、第三百零七條、第三百四十三條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○被訴誹謗案件，業經自訴人甲○○於民國九十二年一月三十日
    向臺灣板橋地方法院提起自訴，有該院九十二年自字第五四號自訴狀影本一份附
    卷可稽。自訴人於九十二年二月六日就同一案件，向本院重行提起自訴，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第八條、第三百零三條第七款、第三百
零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
