【裁判字號】    92,聲,147
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名吳.
    被      告  乙○○  男  四.
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局大同分局以被告吳志明於民國九十年三月
    三日，在台北市○○區○○街一八八號前，因竊盜犯行為警查獲，並於被告所使
    用之贓車內起出之第一級毒品海洛因一包，因認被告涉有毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十一條第一項罪嫌而報告台灣士林地方法院檢察署偵辦，惟經偵查
    後認無證據證明被告有前揭犯行而以九十年度毒偵字第五四一號不起訴處分確定
    ；檢方證人陳明星供述，主動簽辦偵查乙○○涉有前開持有毒品之犯行，然亦查
    無證據而以九十一年度偵字第七二四八號不起訴處分確定在案。惟前揭案所查扣
    之海洛因乙小包經送驗後，含有第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局鑑驗通
    知書一紙附卷可憑，因係違禁物，爰依前開規定聲請沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段已
    明定；又海洛因屬毒品危害防制條例第二條第一、二項所定具有成癮性、濫用性
    、社會危害性之第一級毒品，自屬違禁物無疑。
三、經查台灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第五四一號被告吳志明；九十一年
    度偵字第七二四八號被告乙○○，皆因涉嫌施用毒品案件而經不起訴處分確定在
    案，惟查獲扣案之疑似海洛因白色粉末一小包（淨重○‧○四公克），經送法務
    部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，檢出含有第一級毒品
    海洛因成分，有該局九十年四月四日陸（一）00000000號鑑定通知書
    一紙在卷可憑，因屬違禁物，爰依前揭規定將該毒品海洛因一包宣告沒收銷燬。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
