【裁判字號】    91,訴,1399
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一三九九號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司臺北分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾伍萬陸仟肆佰玖拾元，及自民國九十年十一月十
六日起至清償日止，按年息百分之八．六計算之利息，並自民國九十年十二月十七日
起至民國九十一年六月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、丁○○二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國九十年五月十六日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）二百六十萬元，借款期間自九十年五月十六日起
    至一百零五年五月十六日止，約定於每月十六日按月攤還本息，利息按年利率百
    分之八‧六按月計付，被告若遲延繳付本息時，逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違
    約金，並約定如有不依約清償本金時，勿須經原告事先通知或催告，即喪失期限
    利益，其全部債務視為到期，詎上開借款被告僅繳納本息至九十年十一月十五日
    止，自九十年十一月十六日起應繳付之本息即未依約繳納，依約定書（一般約定
    條款）第五條第一款之約定，借款債務即視為全部到期，目前尚欠如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金未為清償，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本訴，求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。被告
    二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條前段定
    有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責
    任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本件原告主張之事
    實，業據其提出與所述相符之借據、約定書（一般約定條款）、借款申請書及交
    易明細查詢等件為證，且被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，應認原告之主張為可採。揆諸前揭說明，從而原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款本金及利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
