【裁判字號】    91,訴,1525
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一五二五號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬貳仟捌佰柒拾柒元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國（下同）八十六年十二月一日邀同被告乙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百四十萬元。借期自八十六年十二月一
    日起至一０六年十二月一日止，按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率減
    碼年息百分之一點三五計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整。若未按期
    攤繳本息時，借款人及連帶保證人均喪失期限利益，債務視為全部到期。並自逾
    期之日起，六個月以內，加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，加放款利率
    百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自九十年五月一日起即未依約繳納本息，
    經原告向  鈞院聲請拍賣抵押物，獲配三百八十六萬零四百二十五元，尚有本金
    五十二萬一千七百四十一元，及自九十年六月一日起至九十一年五月九日止之違
    約金四萬一千一百三十六元未獲償。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求
    為判決如主文所示等語。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書各乙件及本院民事
    執行處強制執行金額計算書分配表影本乙紙為證，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款五十六萬二
    千八百七十七元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  陳香君
附表：
┌────────────┬────────────┬────────────┐
│本金                    │利息                    │違約金                  │
├────────────┼────────────┼────────────┤
│五十二萬一千七百四十一元│自九十一年五月十日起至清│自九十一年五月十日起至清│
│                        │償日止，按年息百分之七點│償日止，按上開利率百分之│
│                        │二三（自九十二年一月七日│二十計付。              │
│                        │起，按原告基本放款利率減│                        │
│                        │碼百分之一點三五調整）計│                        │
│                        │付。                    │                        │
├────────────┼────────────┼────────────┤
│四萬一千一百三十六元    │零元                    │零元                    │
└────────────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
