【裁判字號】    92,補,51
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第五一號
    原      告  勇領科技股份有限公司
    法定代理人  褚美惠
右原告與被告安國國際科技股份有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾柒萬柒仟柒佰玖拾捌元，折合銀元肆拾
貳萬伍仟玖佰拾貳元，應徵第一審裁判費銀元肆仟陸佰捌拾陸元，折合新臺幣壹萬
肆仟零伍拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
