【裁判字號】    91,賠,74
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                            九十一年度賠字第七四號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押玖拾玖日，准予賠償新臺
幣參拾玖萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年九月六遭前台灣警備總司令部以叛
    亂罪之罪名羈押，嗣獲台灣警備總司令部軍事檢察官以七十三年警檢處字第一四
    九號不起訴處分確定，於同年十二月十三日停止羈押，前後受羈押九十九日，爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款準用冤獄賠償法等相關規
    定聲請國家賠償，並請求准以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日賠
    償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；(三)、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。
三、經查聲請人於七十三年九月六遭前台灣警備總司令部以叛亂罪之罪名羈押，嗣獲
    台灣警備總司令部軍事檢察官以七十三年警檢處字第一四九號不起訴處分確定，
    於同年十二月十三日停止羈押，前後受羈押九十九日等情，有聲請人提出之國防
    部後備司令部督察長室九十一年十二月三日（九十一）法沛字第二八八三號函在
    卷可稽，且有國防部後備司令部督察長室九十二年二月十八日律宣字第０九二０
    ０００五八五號函檢送之不起訴處分書、台灣軍管區司令部軍法處釋票回證附卷
    可參，足認聲請人確自七十三年九月六日起至七十三年十二月十三日止，因涉叛
    亂罪嫌而遭羈押共九十九日等情屬實；另查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之情形，復未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年
    法定聲請賠償期間，揆諸上開法條規定，應認聲請人此部分之聲請為有理由。爰
    審酌聲請人之身分、地位、職業、其受羈押期間之長短、財產上之損害及精神上
    之苦痛等一切情狀，認以四千元折算一日賠償為相當，共准予賠償如主文第一項
    所示金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民      國    九十二    年    二      月    二十七  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異
如不服本決定應於送達後二十日內向本院聲請覆議
                                                書記官  田  汲  雷
中        華        民      國    九十二    年    三              五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
