【裁判字號】    92,訴,290
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告就履行契約等事件（八十六年度訴字第八七七號），請求追加被告甲○○之訴
，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段定有明文。
二、經查，依本件原告於本院八十六年度訴字第八七七號履行契約等事件之起訴狀所
    載，原告乃係基於契約、侵權行為等法律關係對於該事件之被告所為之請求，其
    繫屬於本院之日期為民國八十六年九月三日。而本件原告於該事件審理中即九十
    二年二月十一日，以承審法官甲○○有騷擾該事件另一原告黃永欣及本件原告之
    行為，而聲請追加甲○○法官為該事件之被告，然原訴之資料，新訴無可利用，
    若准許其追加，徒使訴訟之終結延滯，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
