【裁判字號】    92,聲,227
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二七號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人與威廉等間請求履行契約等事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨如附件所載。
二、按民事事件，當事人得聲請法官迴避者，係以法官有民事訴訟法第三十二條所定
    之情形，而不自行迴避，或法官有該條所定以外之情形，足認其執行職務有偏頗
    之虞者為要件，民事訴訟法第三十三條第一項規定甚明。第按同法第三十二條第
    一款之推事（即法官）為該事件之當事人者，係指法官本人為其所審判特定訴訟
    之當事人。而同法第第三十三條第一項第二款所謂足認推事（即法官）執行職務
    有偏頗之虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等
    客觀事實，足使人疑其為不公平之審判者而言。若法官僅於訴訟程序之指揮或容
    納當事人調查證據之聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因。且此
    種迴避原因，依同法第三十四條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時
    調查之證據以釋明之。
三、經查，聲請人雖曾追加甲○○法官為被告，惟該損害賠償訴訟現由本院民事庭團
    股法官審理中，業經調閱本院九十二年度訴字第二九０號損害賠償事件查明無訛
    ，自不能認甲○○法官為其所審判之特定訴訟之當事人。至法官為他訴訟事件之
    當事人，並非法定自行迴避事由，併予敘明。第查，法院因使辯論易於終結，認
    為必要時，得於言詞辯論前，命當事人或法定代理人本人到場。又法院認為必要
    時，得依職權訊問當事人，民事訴訟法第二百六十九條第一款、第三百六十七條
    之一分別定有明文。是法官於必要時本可依職權命原告或被告本人到場，縱其決
    定欠妥，亦不能憑此即認為法官執行職務有頗偏之虞。本院調閱八十六年度訴字
    第八七七號履行契約卷核閱結果，無法認定甲○○法官執行職務有偏頗之虞之情
    形。聲請人復未提出能即時調查之證據以釋明之。其聲請法官迴避，尚難准許，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  洪舜帆
~B法      官  陳雅玲
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
