【裁判字號】    91,交聲,1033
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三三號
    原處分機關  台北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  男  二十歲（民國七十一年三月二十三日生）
  （即受處分人）
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十一年
九月五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＧ0000000號
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行車速度超過規定之最高時速，處新台幣（下同）一千二百元以上
    二千四百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件異議人甲○○於民國九十一年七月二日二時十五分許，騎乘ＢＧＰ─七三二
    號機車，行經台北市○○區○○路紫陽加油站前，以時速六十三公里之速度行駛
    ，超過限速五十公里，超速十三公里，經警逕行舉發，且經雷達測試對照表比對
    異議人前開車輛確實於前揭時地超速行駛，與他車無關等情，業據舉發機關台北
    縣政府警察局內湖分局函敘甚明，並有舉發照片乙張在卷可稽，且前述照片上，
    除異議人所騎乘之機車外，別無其他行進中之車輛，異議人有前揭違規超速行為
    ，彰彰明甚。異議人辯稱：道路中之攝影機之對象係針對轎車超速，對於機車部
    分則無法感應，及本件可能係同時行駛於異議人車輛左邊內側未開車燈之汽車疾
    駛通過啟動攝影機而誤將異議人車輛攝入云云，均不足採。原處分機關據以援引
    上開規定，裁處罰鍰一千二百元，並記違規點數一點之處分，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七日
                                      台灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年     三     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
