【裁判字號】    91,重附民,12
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度重附民字第一二號
    原      告  甲○○  住台北縣板橋市○○街二五七號十一樓之一
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○路二段二０一號（榮民總醫院）
                丙○○  住同右.
右當事人間因九十一年度自字第一九九號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲請及陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致死案件，業經刑事判決諭知不受理在案，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內向
本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年     三     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
