【裁判字號】    92,聲,90
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與相對人祈子惠間第三人異議之訴事件，聲請人聲請退還裁判費事件，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，
    得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費二分之一，民國八十九年二月九
    日修正公布之民事訴訟法第八十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因鈞院八十七年度訴字第一三三二號第三人異議之
    訴事件，曾繳納裁判費新台幣（下同）二萬八千二百元，爰依民事訴訟法第八十
    三條規定，聲請退回裁判費二分之一云云。
三、經查，本院八十七年度訴字第一三三二號第三人異議之訴事件，聲請人雖曾繳納
    部分裁判費二萬八千元二百元，惟本院於八十九年十一月二十日裁定命其於收受
    裁定送達五日內補繳裁判費九萬九千五百四十六元，聲請人逾期未繳，本院乃於
    八十九年十二月十四日裁定駁回其訴。聲請人並未符合「原告於第一審言詞辯論
    終結前撤回（訴訟）」之要件，業經本院依職權調閱該事件卷宗查核。揆諸首揭
    法條規定，本件聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺北地法院士林分院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
