【裁判字號】    91,婚,619
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第六一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十三年四月二十一日結婚，育有子女二人，不
        料被告自七十九年間起即沈溺酒、賭，致荒廢工作，疏離家庭，經常深夜未
        歸，原告初以和為貴百般忍受，乃被告得寸進尺，竟於八十六年十月無故離
        家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，乃於八十八年四
        月十六日向管區派出所陳報失蹤，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件，並聲請訊問
        證人葉玉鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年十月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本
    各一件可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法
    送達，原件退回在卷，並經證人即原告之友人葉玉鳳到庭證明屬實，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
