【裁判字號】    92,撤緩,2
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲辛字第二
四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因用藥酒醉駕駛案件，經台灣士林地方法院於民國
    九十年七月三十一日以九十年交簡字第八六四號（九十年偵字第五二九九號）判
    決，判處拘役二十五日，緩刑三年，並於九十年九月二十五日確定在案。茲查受
    刑人竟另於緩刑期內即九十一年三月十九日再犯用藥酒醉駕駛罪，經臺灣台北地
    方法院於九十一年十月二十五日以九十一年北交簡字第三三一五號判處有期徒刑
    三月，並已於九十一年十一月二十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
