【裁判字號】    91,交聲,983
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九八三號
    原處分機關    台北巿交通事件裁決所
    異  議  人
  （即受處分人）  丙○○  男  三十八歲（民國五十三年十一月二十三日生）
右列異議人即受處分人因違反道路道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十
一年八月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＸ八二六
○八一號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人丙○○於民國九十一年三月一日上午九時三
    十分許，駕駛Ｄ六─四一三號營業小客車沿台北市○○區○○路由北往南方向行
    駛，行經同路與信義路交岔路口，違規紅燈迴轉，經警舉發，依道路交通管理處
    罰條例第五十三條裁處罰鍰新台幣（下同）五千四百元，並依同條例第六十三條
    第一項第三款之規定記違規點數三點。
二、本件異議意旨略以：伊沿台北市○○區○○路最內側行駛，行至同路與信義路交
    岔路口時，伊欲迴轉，伊車已過停止線，且斜向四十五度角呈滑行動作，該處之
    燈號突轉變為黃燈，伊為避免妨害信義路上往來車輛之通行，乃立即完成迴轉動
    作，繼續行駛約二十公尺後，證人即台北市政府警察局信義分局警備隊小隊長乙
    ○○在右前方七、八公尺處，招手示意伊停車，伊依其指示停車後，告知伊闖紅
    燈迴轉，並掣發舉發通知單，伊不服，拒收，證人乙○○即將舉發通知單上所載
    之「紅燈迴轉」刪除，改記為罰款較低之「併排停車」，伊認伊未違規，故仍拒
    絕簽收，詎嗣收到原處分機關之違規通知單，竟發現其上違規事由又改回「紅燈
    迴轉」，伊確無違規迴轉行為，為此聲明異議等語。
三、查證人乙○○於前揭時間自松德路對向車道上執行交通稽查勤務，當前揭路口黃
    燈燈亮時，見異議人迴轉出約三分之一個車身，因該燈號之秒差很短，異議人迴
    轉動作完成時，已轉變為紅燈等語，業據證人乙○○證述在卷，則依證人乙○○
    之證詞，僅足以認定異議人係黃燈迴轉，而非如裁決書上所載之「紅燈右轉」，
    已堪認定，則本件以「紅燈迴轉」為由裁罰，於法即有未合。再者，黃燈，用以
    警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將失去通行路權。其意旨
    在駕駛人於綠燈時以相當的速度通行，不可能於瞬間立即停止，所以在綠燈與黃
    燈之間，另設有黃燈，警告用路人，紅燈即將亮起，未到停止線者應停止前進，
    已過停止線者，應儘速完成其動作，將車道讓出，是黃燈並未要求用路人必須立
    即停止，且駕駛人於綠燈時通行，因不知黃燈何時亮起，其無從防備於黃燈亮起
    時立即停在停止線前，因此對於黃燈顯示時，通過停止線之用路人自不可苛責，
    洵屬當然。從而，本件異議人於通過停止線前後，黃燈驟然亮起，為避免影響迴
    轉車道上之交通，其儘速完成迴轉，然後直線前進，核無何可歸咎之處，本件遽
    以裁罰，於法亦屬無據。至證人甲○○雖供稱：本件異議人於超過停止線時為紅
    燈，故其為紅燈迴轉云云。然證人甲○○、乙○○證人之供述，並非一致，應以
    何人之所述為可採，已非無疑。且證人二人所立位置距離前揭路口約一百公尺，
    證人甲○○係立於證人乙○○之後，已據證人二人坦承在卷，則渠二人能否清楚
    看見，異議人確是黃燈超越停止線，亦有疑義，不得僅憑證人甲○○之證詞作為
    處罰異議人之依據，亦屬明確。末按，執行交通稽查勤務，係執行公權力之行為
    ，掣發舉發通知單，則影響受處分之權益甚鉅，本應不偏不倚依法審慎為之。證
    人乙○○如認本件異議人確有紅燈右轉之違規行為，應予處罰，則應本其確信依
    法處理。其因適有一台北市議員之助理經過，替異議人求情，要求為較輕之處罰
    ，證人乙○○因而將通知單上原載之「闖紅燈迴轉」刪除，改記為罰款較低之「
    併排停車」，嗣異議人不領情，仍拒絕簽收，故又將通知單上違規事由又改回「
    闖紅燈迴轉」等情，亦經證人乙○○供明在卷，並有卷附舉發通知單可參，則本
    件執法人員僅因他人之請求，即貿然改變其處分，已失公信，其所為之處分，自
    無法取得人民之信服。本件處分既有前述可議之處，自不能維持。綜上所述，本
    件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日
                                      台灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年     三     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
