【裁判字號】    92,簡上,48
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人台北縣私立聖心女子高級中學間請求返還不當得利事件，上訴人
對於民國九十一年十一月十九日本院士林簡易庭九十一年度士簡字第一三一二號第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後五日內，提出上訴狀表明對於第一審判決不服之程度及應如
何廢棄或變更之聲明。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項：（一）當事人及法定代理人；（二
    ）第一審判決及對於該判決上訴之陳述；（三）對於第一審判決不服之程度及應
    如何廢棄或變更之聲明；（四）上訴理由。上列事項如有欠缺，即屬上訴不合程
    式，經裁定命補正逾期不補正者，法院應以裁定駁回其上訴，民事訴訟法第四百
    四十一條、第四百四十四條第一項定有明文。
二、本件上訴人甲○○提起上訴，雖提出上訴狀，然未依前開規定表明對於第一審判
    決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，依照前開規定，命其於本裁定送達後
    五日內補正，逾期不補正即駁回上訴。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七   日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
