【裁判字號】    91,婚,621
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第六二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年六月十二日結婚，同住於台北市○○區○○路四
        段四一巷一號五樓。夫妻感情尚稱融洽，不料被告於九十一年初經常外出不
        歸，其後更聞女兒言及被告為其辦理休學，預謀攜子離家出走，後被告更於
        九十一年七月三日拋家棄子，無故離家，拒與原告履行同居生活，雖經原告
        催告速履行同居義務，均無回音，迄今不知被告下落，被告顯然違背同居義
        務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、存證信函影本一件為證，並聲請訊問證人即原告
        之母高寶猜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年七月三日無故離家出走，經
    原告發存證信函催告，迄今仍不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本二
    件、存證信函影本一件為證，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文
    書，因未能合法送達，原件退回在卷，並經證人即原告之母高寶猜到庭證稱：「
    九十一年七月被告沒有回家，我就去我兒子家住並照顧小孩子，從那時候開始，
    我就沒有看到被告了，原來我兒子是與被告住在娘家，後來兩造吵架後，被告就
    未回娘家，我兒子就搬出來，一直到現在都沒有看過被告，兩造育有一男一女，
    都是與我兒子住。」等語（見本院九十二年二月十四日言詞辯論筆錄），原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
