【裁判字號】    92,簡,72
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  三.
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０八七四號、九十
二年度易字第四四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金均以參佰元折算
壹日，均緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)本件犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九
    十二年二月二十七日訊問筆錄），另扣案之油壓剪一把，係屬尖銳之器物，在客
    觀上足對人之身體、生命構成威脅，具有殺傷力，顯為具有危險性之兇器，並經
    本院勘驗明確，製有勘驗筆錄在卷足憑，其餘核與起訴書所載之證據相符，足見
    被告二人自白與事實一致，本件事證明確，犯行均堪認定，應依法論科。
  (二)被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告乙○○前於七十三年間，雖曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，於七十五年三月十九日執行完畢，惟其於有期徒刑執行
    完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表二紙附卷可按，被告二人因短於思慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此偵審教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認如主文所宣告之刑
    均以暫不執行為適當，爰均宣告四年，以觀後效，用啟自新。
  (三)扣案之油壓剪一把，雖係供本件竊盜行為所用之物，但並非被告二人所有，業據
    渠等供明在卷，互核相符，故不宣告沒收，併此敘明。
二、公訴人及被告二人於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告為
    如主文所示，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對
    於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
