【裁判字號】    91,訴,1291
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年訴字第一二九一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  丁○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    己○○
                  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾萬貳仟壹佰零貳元，及自民國九十一年十月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八點七九五計算之利息，暨自民國九十一年十一
月二十一日起至民國九十二年五月二十日止，按上開利率百分之十；自民國九十二年
五月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾壹萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告己○○及乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按
    「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列情形之一者，不在此
    限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第三款定有明文。查本件原告起訴時原請求被告應連帶給付原告新臺幣（下
    同）二百九十萬元及自九十一年五月一日起至清償日止計付之利息，暨自同年六
    月一日起計算之違約金。嗣於九十二年一月十四日原告當庭將訴之聲明變更如主
    文第一項所示，核其變更顯係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開法條規定，自
    應予准許，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告淼泉實業有限公司於民國八十八年十月七日邀同其餘被
    告戊○○、己○○及乙○○等三人擔任連帶保證人，與原告簽訂保證書，約定就
    被告淼泉實業有限公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所
    負之一切債務以本金三百萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書一紙及
    授信約定書四紙交原告收執。嗣被告淼泉實業有限公司於九十一年一月九日向原
    告借款三百萬元，並書立本票一紙，約定於同年五月一日清償，借款利息自借款
    日起，按原告基本放款利率加計年息百分之一點二五按月計付。遲延清償時，除
    按上開借款利率計付遲延利息外，並應就本金自到期日起及利息自約定繳息日起
    ，逾期六個月以內部分，另按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告淼泉實業有限公司於借款到期時僅清償部分
    金額，迄今尚欠本金二百七十三萬二千一百零二元，及自九十一年十月二十一日
    起至清償日止之利息及違約金之事實，業據原告提出與其所述相符之本票、授信
    約定書、保證書、催收款項帳及基本放款利率表等件（均影本）為證，而到場之
    被告淼泉實業有限公司及戊○○就借款及尚欠原告上揭債務未清償之事實均不否
    認，其餘被告則未到庭，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應堪認原告此部份之主張
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。從而，原告依借貸契約及連帶保證之法律關係請求
    被告四人連帶給付借款二百七十三萬二千一百零二元及如主文第一項所示之利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
