【裁判字號】    92,簡,73
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  柯世斌律師
                黃豪志律師
                葉民文律師
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四０七號、九
十二年度訴字第二二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○明知為偽藥，而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年二
    月二十七日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告之自白與事
    實一致，本件事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
  (二)被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其一時短於思慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認如主文所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    宣告緩刑二年，以觀後效，用啟自新。
二、公訴人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告為如主
    文所示，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本
    件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
藥事法第八十三條第一項：
  明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而
  陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
