【裁判字號】    91,聲,1157
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一一五七號
    聲  請  人
    即債權人    新光紡織股份有限公司
    法定代理人  吳東賢
                            送.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第二五三八號裁定所命、經九十年度聲字第九二六號裁定准予
變換、聲請人以九十一年度存字第一四八號提存事件所提存之擔保金新台幣壹佰伍拾
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第二五三八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額新台幣（下同）
    一百五十萬元之台新國際商業銀行可轉讓定期存單為擔保金，而聲請假扣押相對
    人之財產，嗣聲請鈞院以九十年度聲字第九二六號裁定准予變換，並以本院九十
    一年度存字第一四八號提存事件提存一百五十萬元在案；茲因該訴訟業已終結，
    聲請人已撤銷假扣押裁定、撤回假扣押之執行，並定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定
    、民事執行處通知書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經本院調閱上開假扣押、提存事件等卷宗查明，聲請人聲請返還擔保金，核無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
