【裁判字號】    91,繼,496
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年繼字第四九六號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定
    有明文；又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十
    三條亦有明文。
二、查聲請人聲明拋棄繼承，惟未據提出被繼承人丙○○及其生父母之最新戶籍謄本
    ，致無從證明聲請人除聲請人外無其他先順位繼承人，及聲請人確為被繼承人之
    姐妹而就被繼承人之遺產有繼承權等情，經本院於九十二年一月二十八日裁定命
    聲請人於收受裁定後七日內補正，該裁定於同年二月十四日送達聲請人，有送達
    證書在卷足稽，聲請人逾期迄未補正，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
