【裁判字號】    92,聲,154
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二七六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又依民事訴訟法第一百零五
    條規定聲請裁定變換提存物之管轄法院為何，法條雖未明文，惟通說均認應以命
    供擔保之法院為管轄法院（參吳明軒著中國民事訴訟法上冊第二百九十五頁）。
二、本件聲請人提存原因，係依據臺灣高等法院八十九年度上更（四）字第六四號判
    決，依前揭說明，自應由命供擔保之法院即臺灣高等法院管轄。玆聲請人向無管
    轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
