【裁判字號】    92,補,54
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第五四號
    原      告  甲○○
右原告請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之姓名及真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之姓名及真正住所或居所，致無從確定
    原告欲起訴之被告為何人，亦無法對之送達文書，與前開規定不合，爰定如主文
    所示之期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
