【裁判字號】    91,訴,913
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第九一三號
    原      告  戊○○
                丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  庚○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。又原告之訴，其起訴
    違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決
    之效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款
    亦有明定。
二、本件原告起訴主張：坐落於臺北市○○區○○段一小段二四六地號土地為原告共
    有，被告庚○○、己○○擅自於其上建築門牌號碼臺北市○○區○○街一一二號
    之未經保存登記房屋一棟，面積十四平方公尺，而無權占有原告之土地，爰基於
    所有物返還請求權，訴請被告拆屋還地等語，並聲明求為判決：被告庚○○、己
    ○○應共同將坐落於臺北市○○區○○段一小段二四六地號土地上面積十四平方
    公尺之地上物拆除，將土地返還原告。
三、經查：本件原告五人曾就被告庚○○無權占有系爭土地乙事，基於民法第七百六
    十七條規定，對被告庚○○提起拆屋還地之訴，經本院內湖簡易庭八十六年度湖
    簡字第四二三號民事判決原告勝訴確定，此為兩造所不爭，並經本院依職權調取
    上開民事卷宗核閱無訛。是有關原告五人對被告庚○○拆屋還地請求權存在，業
    經確定判決所認定，本件原告再對同一訴訟標的更行提起訴訟，依前揭說明，自
    有違反一事不再理之原則，於法不合，應予裁定駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三       日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
