【裁判字號】    90,訴,1545
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五四五號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  姜禮增律師
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  李威震
    被      告  丙○○Wen.
    訴訟代理人  柯宜姍律師
    複 代理 人  陳凱君律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李倩蔚律師
    被      告  己○○
    訴訟代理人  林慶苗律師
    被      告  壬○○Tan.
                癸○○
                甲○○
                丁○○○
    兼
    訴訟代理人  辛○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止趙錦鐘為原告之訴訟代理人。
    理      由
一、本件原告所委任之訴訟代理人趙錦鐘，因非律師，且於九十一年六月二十五日上
    午本院勘驗現場前之九時許，來院繳交勘驗旅費收據予書記官時，趁書記官附近
    無他人在場之際，緊靠著林書記官向其小聲表示，請其轉告本院如依其所提出之
    分割方案判決，由其當事人分得臨（臺北市士林區○○○路部分之土地，並待其
    當事人出售後，將致贈本院及書記官各新臺幣五十萬元以資酬謝等語，除可能涉
    及司法黃牛詐騙案外，亦可能涉有行賄刑責，嚴重損害司法威信及本院名譽，本
    院除已簽請本院政風室將趙錦鐘移請臺灣士林地方法院檢察署偵辦其可能涉及之
    刑責外，本院尤認其不適於代理本件訴訟。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
