【裁判字號】    92,聲,148
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之扳手壹支及十字起子壹支均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉犯竊盜罪嫌，業據檢察官以本署九十一年度偵字第
    一０五九八號職權不起訴處分確定，有不起訴處分書一份附卷可稽，又被告自承
    扣案之十字起子、扳手等工具為渠所有，且為供犯罪所用之物，爰依法聲請宣告
    沒收。
三、經查，被告甲○○所犯竊盜罪嫌，業經聲請人依法為不起訴處分確定在案，此經
    本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十一度偵字第一０五九八號偵查卷無訛，並
    有不起訴處分書在卷足憑，至前述案件中查扣之扳手及十字起子各一支，乃屬被
    告所有供犯竊盜罪所用之物，聲請人之聲請於法並無不合，應予准許，爰依首揭
    規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國      九十二      年    三    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
