【裁判字號】    91,聲,1213
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二一三號
    聲  請  人
    即  債務人  弘盛開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間九十一年度裁全字第五一四一號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人前向鈞院聲請以九十一年度裁全字第五一四一號裁定
    對聲請人為假扣押，並經執行在案（九十一年度執全字第二０八０號），惟相對
    人主張之債權，聲請人認尚有糾葛，為此聲請令相對人於一定期間內起訴云云。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定者，自
    無依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴之可言。
三、經查，相對人向本院聲請假扣押聲請人之財產之事實，經本院依職權查詢結果，
    相對人業於九十一年十二月二十五日向本院民事庭提起訴訟（九十二年度訴字第
    一二號），有該件卷宗可參。相對人既已起訴，揆諸前揭說明，即無由再限期命
    其起訴，本件聲請，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
