【裁判字號】    91,自,183
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第一八三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○以謊言欺騙之手法串通台灣士林地方法院法官任
    鳴鉅，提供擔保金新台幣（下同）一百萬元，以七十八年度訴字第一四八三號判
    決，假執行拆除坐落於台北市○○區○○段二小段五號土地上案外人即自訴人之
    配偶薛全弟所有之房屋，被告於該案件上訴台灣高等法院後始拿出偽造之買賣契
    約書，土地之買方實為楊進源，賣方為葉杭育，被告乙○○僅為介紹人兼見證人
    ，並無拆屋還地之權能，因而敗訴，詎被告於敗訴後，竟將系爭土地向合作金庫
    貸款，因認被告涉犯刑法詐欺罪嫌云云。
二、按案件時效已完成，或犯罪嫌疑不足者，均應為不起訴之處分，刑事訴訟法第二
    百五十二條第二款、第十款分別定有明文。經查：依自訴人所述，被告乙○○以
    通謀虛偽意思表示之買賣契約，取得本院七十八年度訴字第一四八三號勝訴判決
    ，再提供擔保金一百萬元，向本院聲請假執行拆除坐落於台北市○○區○○段二
    小段五號土地之自訴人配偶薛全弟所有位於台北市北投區○○○路六十六號房屋
    ，其犯罪時間為七十九年六月十二日（即強制執行拆除房屋之日期），此有自訴
    狀、本院七十八年度訴字第一四八三號判決書及七十九年度民執字第五六五號拆
    屋還地民事執行卷宗影本一份附卷可憑，固堪認定，惟刑法第三百三十九條詐欺
    罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，依同法第八
    十條第一項第二款、第八十一之規定，追訴權於十年不行使而消滅（應於八十九
    年六月十一日到期），又依自訴人提出之台灣高等法院八十二年度上更(二)字第四
    號民事判決所示，其所述上開詐欺罪之直接被害人薛全弟已於八十二年九月二十
    六日死亡，則自訴人甲○○以薛全弟配偶之身分於九十一年八月八日始提起本件
    自訴，有本件自訴狀所載本院收狀章在卷可憑，揆諸前開說明，十年之追訴權之
    時效業已完成，自不得再行追訴。至自訴人所述被告以其名義購得所有之上開土
    地向合作金庫貸款，並無對何人施用詐欺，核與刑法第三百三十九條詐欺罪無涉
    ，是被告此部分應屬犯罪嫌疑不足。依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第二款、第十款
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊樠株
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
