【裁判字號】    91,聲,935
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第九三五號
    異  議  人
    即利害關係人  甲○○
右異議人間對本院八十九年度法登他字第二○三號財團法人軒轅教變更登記事件，提
出異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、按聲請人或利害關係人認登記處處理登記事務，有違反法令或不當時，得於知悉
    後十日內提出異議，但處理事務完畢後已逾二個月時，不得提出異議。法人及夫
    妻財產制契約登記規則第十四條定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人甲○○為財團法人軒轅教（下稱軒轅教）宗友，為利
    害關係人，依據軒轅教組織章程十三條規定：本財團法人董事會董事長，由董事
    會開會選舉本教大宗伯擔任之。惟查，曾迺碩雖於八十八年八月二十八日被選為
    第三任大宗伯，然三日後中風，已於八十九年七月二十一日辭去大宗伯及董事長
    職務。第七屆董事會於八十九年八、九月間，以曾迺碩為董事長提出之申請變更
    及登記，實為冒名偽造，未經合法之代理。另曾迺碩中風後，臥病未起，已於九
    十一年六月過世，其過世後，第七屆董事會已無人可負責，登記公告期滿核發法
    人登記證已無意義。原登記准許曾迺碩等十三員聲請變更圖記印鑑及董事等登記
    ，於法有違，爰依法人及夫妻財產制契約登記規則第十四條規定提出異議，請求
    撤銷云云。
三、經查：本院八十九年度法登他字第二○三號財團法人軒轅教聲請變更登記事件，
    業經本院登記處於八十九年九月二十二日登記於法人登記簿，並於同年月二十七
    日為登記之公告等情，已據本院調閱前開登記事件卷宗查明無訛，本件異議人遲
    至九十一年九月二十四日始行提出異議，已逾前揭登記規則所定期間，自難准許
    。從而，本件異議人之異議，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
