【裁判字號】    91,聲再,12
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度聲再字第十二號
    聲  請  人    甲○○  住台北市郵政一一一六八號信箱
    （即自訴人）
右列聲請人因自訴被告乙○○傷害案件（九十年度自字第二八○號），對於本院中華
民國九十年十二月二十五日以士院儀刑和字第四四六六四號函通知以撤回自訴論，及
本院於九十一年一月十日駁回聲請人抗告之裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按再審係為原確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，對於程序上之事項要無再
    審可言，故聲請再審之客體，限於實體上之確定判決，否則因不具實體確定力，
    縱經確定，亦不得作為聲請再審之客體；又得否作為聲請再審之客體，應屬先行
    調查審認之事項，必也於聲請再審之確定判決，得作為聲請再審客體之條件下，
    始可進而為其他程序及實體上審查，最高法院六十九年度台抗字第一二號、八十
    一年度台抗字第二八二號、八十八年度台抗字第三八號、八十八年度台抗字第四
    四四號裁定意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即自訴人甲○○前以被告乙○○傷害為由，向鈞院提
    起自訴（九十年度自字第二八○號），詎鈞院竟僅因聲請人一次未到庭，遽將該
    件以撤回自訴論，嗣經聲請人提出抗告，鈞院仍裁定駁回聲請人之抗告，聲請人
    不服，爰依法聲請再審云云。
三、再按，告訴乃論之罪，自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭者，以撤回自訴論
    ，刑事訴訟法第三百三十一條第一項定有明文。經查，自訴人自訴被告傷害案件
    ，經本院定於九十年十二月二十一日開庭調查，經本院合法傳喚，自訴人既未到
    庭，亦未提出無法到庭之正當理由，依照前開刑事訴訟法第三百三十一條第一項
    之規定以撤回自訴論，本院乃於同年十二月二十五日以士院儀刑和字第四四六六
    四號函知自訴人，自訴人不服，就該函知提起抗告，嗣經本院於九十一年一月十
    日裁定駁回抗告等節，業經本院依職權調取本院九十年度自字第二八○號案卷全
    卷核閱無訛，則該案並未作成任何實體上之裁判，且前開函知及駁回抗告之裁定
    均屬程序事項，未及實體事項，揆諸首揭裁判意旨，均不得作為再審客體，故聲
    請人之聲請於法未合，應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     二      月    二十七    日
                                     台灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二    年     三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
