【裁判字號】    91,交簡上,49
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第四九號
    上訴人即
    被告之配偶  甲○○  住台北市○○區○○路十八號一樓
    被      告  乙○○  男  五.
右列上訴人因被告公共危險案件，不服本院九十一年度交簡字第七四二號中華民國九
十一年五月二十二日第一審判決（聲請案號：九十一年度偵字第三九二七號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如附件。
二、按被告之配偶，得為被告之利益獨立上訴；又被告死亡者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十五條、第三百零三條第五款、
    第三百零七條定有明文。又依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條第四
    項但書第三款規定，檢察官聲請以簡易判決處刑案件，法院審理後認應為不受理
    判決之諭知者，應適用通常程序審判之。
三、查本件上訴人甲○○為被告乙○○之配偶，而被告業於民國九十一年十一月十三
    日死亡等情，有財團法人新光吳火獅紀念醫院死亡證明書、戶籍謄本各一份附卷
    可稽。依照上開說明，應為不受理判決。原審予以論罪科刑，自有未洽，上訴人
    上訴意旨為有理由，應由本院依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項之規定，
    準用同法第三百六十九條第二項之規定，將原判決撤銷，另依第一審通常程序不
    經言詞辯論為不受理判決之諭知（法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項
    第十四點參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款
、第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第二項、第三百零三條第五款、第三
百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月     二十七   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林  清  吉
                                              法  官  劉  秉  鑫
                                              法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     三     月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
