【裁判字號】    92,聲,146
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重貳拾貳點玖玖公克）、第二級毒品大麻壹
包（驗餘總重零點零捌公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命與大麻皆
    係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條
    第二項規定不得持有，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意自民國九十年九月起至同年十一
    月二十五日止，連續於台北縣汐止市○○○街一○一號五樓或該棟頂樓加蓋屋內
    施用第二級毒品安非他命，惟已經不起訴處分；然於前開處所查獲扣案之疑似安
    非他命及大麻各乙包，經送驗鑑定結果，有甲基安非他命及大麻成分，有鑑驗通
    知書在卷可佐，因皆屬違禁物，爰依前揭規定聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案之疑似第二級毒品安非他命乙包（分裝為八小包）（總淨重二三‧三
    九公克，共取○‧四公克化驗，驗餘總淨重二二‧九九公克）與大麻煙草乙包（
    驗餘總重○‧○八公克），分別經送內政部警政署刑事警察局、法務部調查局鑑
    驗，前者依呈色試驗法及氣相層析／質譜分析法、核磁共振分析法檢出含甲基非
    他命成分，而後者亦依化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法驗檢，檢出含大麻成
    分在內，此有前揭刑事警察局九十一年一月二十八日刑鑑字第二四一八○一號鑑
    驗通知書、法務部調查局九十一年三月十一日調科壹字第○四○○○二九○八號
    鑑定通知書各一紙附卷可憑，足認該等扣案物各為第二級毒品之安非他命與大麻
    無訛，揆諸前揭說明，因屬違禁物，爰依首揭條項規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
