【裁判字號】    92,聲,139
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪有期徒刑部分應執有期徒刑貳年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜、違犯電信法等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表
所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核上述案件之判
決書後，認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
、刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
