【裁判字號】    92,補,55
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第五五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何文雄
    訴訟代理人  何茂松
右原告與被告寶島興農畜產股份有限公司間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰壹拾伍萬元，折合銀元貳佰零伍萬元，應徵
第一審裁判費銀元貳萬貳仟伍佰伍拾元，折合新臺幣陸萬柒仟陸佰伍拾元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
