【裁判字號】    91,訴,666
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六六六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第八
二二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案塑膠吸管壹支沒收。又施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑拾月，扣案塑膠吸管壹支沒收。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十三年及八十四年間因違反麻醉藥品管理條例、違反藥事法、
    違反肅清煙毒條例等案件分別經臺灣板橋地方法院八十二年度易緝字第三六四號
    判處有期徒刑八月 (經上訴駁回)確定、同院八十三年度訴字第二五六八號判處
    有期徒刑八月確定、同院八十四年度訴字第五一四號判處有期徒刑四年一月確定
    ，後二裁判經更定其刑為四年六月，並接續前開八十二年度易緝字第三六四號判
    決所處之有期徒刑八月而為執行，於八十八年十月九日假釋縮刑期滿執行完畢(
    起訴書誤載為八十九年二月二十三日應予更正)。又於八十六年八月二日起至八
    十六年八月二十一日止，施用第一級毒品海洛因，經強制戒治期滿後，由臺灣高
    等法院於八十九年二月二日以八十七年度上訴字第二三九二號判決免刑確定在案
    。竟仍不知悔改，復於九十一年七月八日晚上七時至八時許，在臺北市大同區○
    ○○路○段一三七巷二八號四樓，分別以針筒注射方式，施打第一級毒品海洛因
    ，及以吸食器吸食方式吸用第二級毒品甲基安非他命，嗣為警於同日晚上九時五
    十分許，在上址查獲。並扣得其所有用以盛裝毒品海洛因使用之塑膠吸管乙支。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告顏俊欽對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他
    命之犯行坦承不諱 (本院卷審判筆錄第二至三頁參照) ，而被告於查獲當日採集
    之尿液經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，亦
    呈嗎啡及甲基安非他命反應，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書九十
    一年十月二十八日九一綱得字第一四四七一號鑑驗通知書一紙在卷可稽 (偵查卷
    第一００頁) ，並有被告所有用以盛裝毒品之吸管一支扣案可佐，足認被告之自
    白與事實相符。而被告前因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法
    院裁定強制戒治，期滿後於八十九年二月二日判處免刑確定，亦有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可參，顯見被告係於施用毒品強制戒治期滿經法院判處
    免刑確定後五年內，再為本件犯行。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告顏俊欽所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    毒品及施用第二級毒品罪。被告施用毒品前分別持有第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
    所犯前開二罪，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。查被告前曾受如事實欄所
    載有期徒刑之執行，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應就上開二罪
    均加重其刑。爰審酌施用毒品雖屬個人自殘行為，然考量被告前已經執行強制戒
    治後仍再次施用毒品，顯缺乏法治觀念，且自制能力甚差，易受外界影響，犯後
    坦承犯行，態度尚佳，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激、品性
    、生活狀況、智識程度等一切情狀，就上開二罪分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行刑。扣案吸管一支，為被告所有盛裝毒品用以放入注射針筒施用毒品海
    洛因之犯罪所用之物，業據被告警訊時供明在卷 (偵查卷第三一頁參照) ，應依
    法宣告沒收。又未扣案之安非他命吸食器及注射針筒，雖係被告用以施打或吸食
    毒品之器具，然業已經被告供稱丟棄，衡情應已滅失，爰不另為宣告沒收，併此
    敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款、第三
    十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      二      月        二十七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  雷  雯  華
                                            法  官  李  育  仁
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年      三      月          四        日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
