【裁判字號】    91,自,199
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一九九號
    自  訴  人  甲○○  住台北縣板橋市○○街二五七號十一樓之一
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○路二段二○一號（榮民總醫院）
                丙○○  住同右.
右列被告因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件一自訴狀所示。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可補正者，
    法院應定期間命其補正，惟如逾期未補正者，其自訴之程序即屬違背規定，應諭
    知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百
    七十三條第三項、第三百零三條第一款，第三百零七條，分別定有明文。
二、自訴人甲○○提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○、丙○○二人分係榮
    民總醫院腸胃內科、肺結核科主任，自訴人之母於民國八十九年八月三日因腸胃
    不適住院，經被告二人診治，因渠二人嚴重醫療疏失，不積極搶救病人，致自訴
    人之母誤失黃金醫療時間，而於同月三十日下午死亡，因認被告二人涉犯刑法業
    務過失致死罪嫌，然其未於自訴狀內記載任何足資證明被告二人確有業務過失致
    死之證據，經本院於裁定命自訴人於收受送達後十日內補正，該裁定已於九十二
    年一月二十八日合法送達，自訴人雖於同年二月六日提出陳報狀乙件，然對於被
    告二人，僅空泛指稱：二人互相推諉，拖延開刀日期云云（詳如附件二所示），
    並未提出被告二人究如何構成業務過失致死之具體事實及犯罪證據。是自訴人雖
    有補正之形式，但事實上至今仍未就本院裁定命其補正之內容為補正，應認本件
    自訴起訴之程式有所未備，爰依首揭說明，不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年     三     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
