【裁判字號】    92,交簡,12
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  薛松雨律師
                王玫珺律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六六二七號），
經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕以簡
易判決如左︰
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日，又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰
金以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑肆
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載外，並補述、更正：（一）被告
    於本院自白坦承犯行。（二）被告所犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務罪、
    第一百八十五條之四之肇事逃逸罪，告訴人丁○○於本院調查時，就被告所犯之
    第二百七十七條第一項之傷害罪部分，當庭撤回告訴，惟此部分與其所犯第一百
    三十五條第一項之妨害公務罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    不受理之諭知，被告所犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務罪、第一百八十五
    條之四之肇事逃逸罪，應分論併罰，並依法酌定其執行刑，及就所定執行刑諭知
    易科罰金之折算標準。（三）被告於肇事後，在未為任何有偵查犯罪職權之公務
    員發覺前，即委託其兄丙○○向員警坦承為肇事人，業經證人丙○○及臺北市政
    警察局北投分局長安派出所員警甲○○於本院結證屬實，其於犯罪經發覺前而自
    首，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。（四）被告前於八十三年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，緩刑期間，
    未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷
    可稽，犯後已賠償告訴人丁○○新臺幣六十萬元而達成和解，有和解書一紙在卷
    可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑肆年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第一百三十
    五條第一項、第一百八十五條之四、第六十二條前段、第五十一條第五款、第四
    十一條第一項前段、第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、公訴人及被告對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不
    得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  二十七  日
    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百三十五條第一項：
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
