【裁判字號】    91,交聲,972
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九七二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  女  三十四歲（民國五十八年一月二十五日生）
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十一
年八月十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─一Ａ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、按交通法庭認為聲明異議有理由，或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，
    應以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定。道路交通案件處理辦法第
    二十條定有明文。
二、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼六Ｃ─一一０九號自
    小客車於九十一年六月五日十五時，停放於台北市中山足球場收費停車格，不依
    規定繳費，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款裁處罰鍰新台幣
    （下同）六百元。
三、異議意旨略以：車號六Ｃ─一一０九號自用小客車為伊私有之車輛，從未借予他
    人行駛，本件違規時間，伊駕駛該車至林口科學園區內工作，絕無可能駕車至台
    北市中山足球場內停放，為此聲明異議等語。
四、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條定有明文；而犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條亦定有明文。經查，異議人前揭所辯，核與證人乙○○
    具結證稱：伊與異議人均是崇越科技股份有限公司（下稱崇越公司）員工，於九
    十一年一月二十五日起至同年七月初奉派至台北縣林口鄉廣輝電子公司執行工程
    事宜，伊負責停車管理，九十一年六月五日異議人有駕駛其平日所開之福斯ＰＡ
    ＳＳＡＴ型銀色小客車到廣輝公司工作等情相符，並有崇越公司出具確認異議人
    於九十一年六月份，未曾於上班工作時間內請假缺席之確認函一份在卷足稽，是
    異議人前揭所辯，堪予採信，原處分所憑之停車登記資料，與本院調查所得證據
    相悖，可能出於誤認或誤寫，應作成對受處分人有利之認定，此外復查無其他積
    極證據足以證明受處分人有原處分機關所認定之前開違規行為，原處分機關不察
    ，遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當，應認受處分人之異議為有理由，自
    應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
