【裁判字號】    92,聲,98
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ藥丸伍顆（驗餘總淨重壹點壹零捌柒公克）及第三級毒品
Ｋ他命粉末肆瓶（驗餘總淨重貳點伍伍陸柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供施用毒品之
    器具，沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。又按ＭＤＭＡ係毒品危害防
    制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，Ｋ他命（Keta mine ）已經行政院於九
    十一年一月二十三日以台九十一法字第０九一０００一六０號列為第三級毒品在
    案。再按，毒品危害防制條例對於單純持有第三級毒品行為，雖認可罰性較低，
    依比例原則予以除罪化，而未加處罰。惟依該條例之規定，凡製造、運輸、販賣
    或引誘他人吸用及轉讓第三級毒品者，均有處罰明文，足證第三級毒品仍屬違禁
    物甚明。從而，查獲之第三級毒品，依據首揭規定，不問屬於犯人與否，仍應予
    以沒收銷燬，且單獨宣告之。（最高法院九十年台非字第一二一號判決參照）。
二、原聲請意旨略以：本件九十一年度毒偵字第一０三四號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定。惟查該案中扣案之第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ五顆（驗餘淨重一．一０八七公克）、第三級毒品Ｋ他命粉末四瓶（驗餘淨
    重二．五五六七公克）乃屬違禁物，請依前揭規定宣告沒收並銷燬之。
三、查前述扣案之疑似第二級毒品ＭＤＭＡ黃色藥丸五顆（淨重一．三九二０公克，
    取樣０．二八三三公克，餘一．一０八七公克）及疑似第三級毒品Ｋ他命之白色
    粉末四瓶（淨重二．六四三八公克，取樣０．０八七一公克，餘二．五五六七公
    克）均送往國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以電子天秤法、氣相層析質譜分析法
    鑑驗，檢出前者含有ＭＤＭＡ成份，後者則有Ｋ他命成份在內，此有該中心九十
    一年十二月六日（９１）綱得字第一六四九三號鑑驗通知書一紙在卷可稽，足認
    該等扣案物分別係屬第二級毒品ＭＤＭＡ與第三級毒品Ｋ他命無訛，揆諸前揭說
    明，即均屬違禁物，爰依首揭條項之規定裁定如主文。另取樣化驗部分既已因驗
    析用罄而滅失，自不另諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國     九十二     年      二     月     廿七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年      三     月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
