【裁判字號】    92,簡,43
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一二七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並更正：按就行為
  人就同一犯罪構成事實，以單一行為之數個舉動接續進行，以實現一個犯罪構成要
  件，並侵害同一法益者，乃為接續犯（最高法院四十九年度台上字第一一七號判例
  、七十三年度台上字第一九五七號判決參照），亦即，行為人以單一行為之數個舉
  動接續進行，雖在犯罪完畢前，其各個舉動已與該罪之構成要件相符，亦祇成立一
  罪。本件被告意在欲被害人交出其工廠內之員工，於九十一年七月二十五日、同年
  九月二十三日向被害人恐嚇，而有二個恐嚇行為接續進行，其所侵害者係屬被害人
  之同一個人法益，故應依接續犯之法理，認祇成立一恐嚇罪（最高法院八十年度台
  上字第二五九七號判決參照）。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百零
  五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
  簡易判決處刑如主文。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  二十七  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
