【裁判字號】    92,訴,176
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國（下同）九十年一月十八日以新台幣（下同）六十萬元之
    價格向被告購買其所有坐落台北市○○區○○段四小段第二七三地號土地應有部
    分萬分之一與台北市○○區○○街二段四五四號建物之共同使用部分四０九七九
    建號之應有部分萬分之五十即車位編號五十九號（以下簡稱系爭不動產）後，原
    告始知被告已持系爭不動產向銀行貸款設定抵押權，被告乃稱於清償貸款後即將
    系爭不動產過戶給原告，惟嗣後原告請求被告辦理所有權移轉登記，被告均置之
    不理，現系爭不動產已被銀行查封。為此本於買賣契約提起本訴，求為判決命被
    告將系爭不動產移轉登記與原告等語。
二、按因不可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債務人免給付義務；因可歸責於
    債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害，民法第二百二十五條第
    一項、第二百二十六條第一項分別定有明文，足認債務若已給付不能，不論是否
    可歸責於債務人，原給付義務皆因給付不能，而無從再為原給付。經查，系爭不
    動產已於九十年十月三日經假扣押債權人合作金庫銀行股份有限公司聲請查封，
    嗣經抵押權人世華銀行商業份有限公司於九十一年一月十五日聲請拍賣抵押物，
    並於九十一年十月三十日聲明承受系爭不動產乙節，業經調閱本院民事執行處九
    十一年度執字第一四八八號卷及九十年度裁全字第二０八號卷查明無訛。則原告
    請求被告移轉系爭不動產之所有權，自屬主觀給付不能，縱屬可歸責於被告之事
    由所致，亦僅原告得請求被告賠償損害，原告仍請求被告移轉系爭不動產所有權
    ，在法律上自屬顯無理由。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回，民事訴訟法第二百四十九條第二項訂有明文。本件原告之訴，依其
    所訴之事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
