【裁判字號】    92,聲,121
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一號
    聲  請  人
    即債權人    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
                              .
    相  對  人
    即債務人    甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度裁全字第二八九五號裁定所命、聲請人以本院八十八年度存字第二四
○四號提存事件提供之擔保金新台幣陸拾肆萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第二八九五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣六十四萬元為
    擔保金，並以本院八十八年度存字第二四○四號提存事件提存在案；茲因該訴訟
    業已終結，聲請人已撤銷假扣押裁定、撤回假扣押之執行，並定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、民事
    判決、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經本院調閱上開假扣押及提存事件卷宗查明，聲請人聲請返還擔保金，核無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
