【裁判字號】    92,聲,177
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求支付命令事件，聲請人聲請確定聲請程序費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之聲請程序費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳佰零壹元。
    理      由
一、聲請人與相對人乙○○間請求支付命令事件，經本院九十一年度促字第四五０二
    號裁定確定，其聲請程序費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之聲請程序費用額，連同本件程序費用
    在內，除聲請人計算書所列警員差旅費、查詢費用新台幣壹仟伍佰元，非屬聲請
    程序費用，應予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  陳雪麗
~FO
計算書
一、裁判費：新台幣四十五元。
二、送達郵費：新台幣七十八元（不含退郵九十二元）。
三、本件程序費用：新台幣七十八元。
合計：新台幣二百零一元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
