【裁判字號】    92,聲,122
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二二號
    聲  請  人  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
右被告因殺人案件，聲請交保，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人遭羈押已十個月，家中老小頓失依靠，且聲請人仍需與被
    害人家屬商談和解，請准具保停止羈押云云。
二、經查本件被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後認被告涉犯殺人罪嫌，犯罪嫌疑
    重大，且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有
    羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定諭知自民國九十一
    年七月二十六日起執行羈押，並自九十一年十月二十六日起、九十一年十二月二
    十六日起、九十二年二月二十六日起延長羈押二月。茲本院訊問後以前項原因依
    然存在，仍有繼續羈押之必要，聲請人請求具保停止羈押，礙難准許，其聲請應
    予駁回。
中  華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  王  俊  雄
                                                法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於九十二年二月二十五日宣示後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
