【裁判字號】    91,聲,845
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第八四五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  鄭正忠律師
右聲請人因常業竊盜案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如附表所示之機車，係聲請人甲○○經營日日興中古機車行
    合法買入或原本即屬於聲請人之機車，並非供犯罪所用或犯罪預備之物，且無證
    據證明係因犯罪所得之物，檢警單位查扣迄今，任令該機車日曬雨淋，幾乎成為
    廢鐵，嚴重損及聲請人之權益，爰聲請發還該扣押物云云。
二、按可為證據之物，得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定有明文。經查
    ，本案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第一二三０九號提起公
    訴，由本院以九十一年度訴字第九０號審理中，聲請人所舉之前開扣押物，起訴
    書表示係被告曾煥勇、甲○○、林暉旗、蔡明仁四人共犯竊盜罪所得之套裝後之
    機車，且部分套裝後機車上之物件，業據被害人指認係其等所失竊，則上揭扣押
    物均係本院審理聲請人常業竊盜案件之重要證物，該案尚未審結，該證物仍有扣
    押俾供查證之必要。本件聲請人之聲請，難認為正當，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
