【裁判字號】    92,聲,117
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹伍公克，包裝重零點貳零公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品案件，經依臺灣士林地方法
    院九十一年度毒聲字第一二八六號裁定送執行觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品
    之傾向，由本署以九十一年度毒偵字第一三一二號不起訴處分確定。經查，扣案
    之第一級毒品海洛因０．一五公克（有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可參）
    ，屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    定有明文。
三、經查，臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一三一二號被告甲○○涉嫌
    施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之疑似海洛因白色粉末一小包
    （淨重０．一五公克，包裝重０．二０公克），經送法務部調查局以化學呈色法
    及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，檢出含有第一級毒品海洛因成分，此有該局
    九十二年一月二十日調科壹字第０四０００三一六０號鑑定通知書一紙在卷可憑
    ，既屬違禁物，爰依前揭規定將該毒品海洛因一小包宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國     九十二     年      二     月     廿七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年      三     月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
