【裁判字號】    92,財管,11
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一一號
    聲  請  人  財政部國有財產區台灣北區辦事處
                （即被繼承人乙○○遺產管理人）  二九０號三樓
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
右聲請人因代管被繼承人乙○○遺產事件，聲請酌定遺產管理費用，本院裁定如左：
    主      文
聲請人自九十年七月十三日至九十二年二月十二日任被繼承人乙○○之遺產管理人期
間之遺產管理費用，酌定為新臺幣壹拾伍萬捌仟玖佰陸拾參元。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○遺產經本院以九十年度管字第二一號民事裁
    定指定聲請人為管理人，並以該裁定及九十一年家催第一八二號民事裁定准對其
    繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，經於民國九十一年九月二十七日、九十
    一年十一月十五日刊登公告，期限分別至九十二年九月二十七日、九十三年一月
    十五日屆滿，另大陸地區人民聲明繼承期限至九十二年二月二十日屆滿，本件遺
    產管理人以被繼承人乙○○遺產總現值新臺幣（下同）一千五百五十七萬三千一
    百六十三元，管理報酬依代管無人承認繼承遺產作業要點規定按遺產總值百分之
    一計算為十五萬五千七百三十二元，聲請人於管理遺產期間墊付費用計為三千二
    百三十一元，總計為十五萬八千九百六十三元，為此聲請酌定遺產管理費用等語
    ，並提出本院民事裁定、登報報紙、台灣宜蘭地方法院九十一年十月四日宜院雅
    民執未九十一執三九六九字第０三九五七八號通知、代管無人承認繼承遺產作業
    要點、管理費用計算表乙份、土地登記謄本、宜蘭縣政府函、墊付費用單據等影
    本為證。
二、按遺產管理人得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及與被繼承人之關係酌定
    之，民法第一千一百八十三條定有明文。惟本案並無親屬會議可資酌定報酬數額
    ，依財政部訂頒「代管無人承認繼承遺產作業要點」第十四點第三款規定：「管
    理報酬，應依民法第一千一百八十三條規定，聲請法院酌定並請優先分配，其請
    求標準不得低於孳息收入部分十分之三及遺產現值百分之一」。經查，被繼承人
    乙○○，遺產總現值計一千五百五十七萬三千一百六十三元，管理報酬依上開要
    點規定按遺產總值百分之一計算為十五萬五千七百三十二元正，聲請人另行代墊
    費用計為三千二百三十一元，總計為十五萬八千九百六十三元，有上開證據為證
    ，聲請人之聲請核無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月        四    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
