【裁判字號】    90,附民更,1
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民更字第一號
    原      告  丙○○    住台北市○○區○○路一一五號
                甲○○○  住同.
    共      同
    被      告  乙○○○  住台.
右列被告因九十一年度自字第三八號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定管轄錯誤後，原告提起抗告，經台灣高等法院撤銷原裁定，發回更審（九十年度
抗字第四號），本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲請及陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內向
本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年     三     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
