【裁判字號】    91,賠更,7
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                             九十一年度賠更字第七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，經本院於民國九十年八月二十八日以九十年度
賠字第一六號決定駁回其聲請，聲請人不服提起覆議，復經司法院冤獄賠償覆議委員
會於九十一年三月二十六日以九十一年度台覆字第七九號撤銷原決定，由本院更為審
理，決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因「誣陷匪諜」案於民國（下同）三十九年一月
    二十一日經前十二兵團附屬之「怒潮軍政學校」校方羈押於新埔警察局對面廟內
    ，每日深夜押往不知名的小屋訊問，嚴刑逼供後，寄押於關西派出所，再轉新竹
    少青監獄，前後半年，於三十九年五月十日押送保安司令部，以「老虎凳」刑求
    後，經國防部軍法處明察含冤得伸，判服感化教育，於三十九年五月三十日送內
    湖感訓大隊，同年十二月八日期滿分配陸軍第六軍三六三師一０八九團衛生連任
    二等兵，共羈押一百三十一日，為此依冤獄賠償法第一條第一項第一款請求國家
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，此八十九年二月二日修正公布之戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。
三、經查：聲請人因「思想不堅行跡可疑」，於三十九年五月九日移送國防部保安處
    ，經裁處感訓處分一年（三十九年三月十日至四十年三月九日期滿），於三十九
    年五月十五日簽准發交新生總隊執行，嗣於三十九年五月三十日發交執行感訓，
    並於三十九年十二月八日釋放之事實，業據聲請人自述明確，且有財團法人戒嚴
    時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十九年十二月十八日（八九）基衡法
    寅字第九八六三號函及軍管區司令部督察長室九十年四月十日（九０）志厚字第
    一０九八號書函及所附之資料影本可資為憑。是以聲請人於四十年三月九日感訓
    期滿前之三十九年十二月八日即已經釋放，並無前揭條例第一項第四款之於交付
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放之情形。另聲請人亦主張於發交感訓處分前
    之三十九年一月二十一日即遭羈押，惟此部分經本院向國防部軍法局函調相關資
    料，得知聲請人所涉叛亂案卷因逾保存年限業經銷燬，而根據該單位僅存之資料
    影本，並無聲請人自三十九年一月二十一日起即遭羈押之任何記載，此有軍管區
    司令部督察長室九十年四月十日（九０）志厚字第一０九八號書函及所附之資料
    影本及國防部軍法局九十年七月二十四日（九０）則創字第００二六九七號函附
    卷可按。至證人乙○○於本院固指稱：伊於三十九年間因匪諜案曾被羈押，被關
    在新埔警察局對面廟裡，詳細時間不記得了，被關了五天，當時有看見甲○○被
    關，他關的時間比伊還久，伊記得當時被關是在過年前，伊被放出來後，沒多久
    就過年了，伊後來沒事，繼續在軍中幹到校官才退伍云云，然查彼證人已年逾七
    十，對於五十二年前所發生之事情，是否猶能記憶清晰，尚非無疑，況證人亦未
    提出其他積極事證，以實其說，自不能執此即為聲請人有利之認定。另前揭國防
    部軍法局函送之資料，其中註記：「39.3.10至40.3.9 期滿」，依此縱認聲請人
    自三十九年三月十日起即遭羈押一節為真，且認為符合憲法保障人身自由之意旨
    ，受感訓處分前之羈押為對人身自由之限制，而仍得予以折抵執行期間，則自三
    十九年三月十日迄同年十二月八日聲請人釋放為止，聲請人合計遭限制自由之日
    期並未超過感訓處分期間一年，亦無由據此聲請冤獄賠償。此外，本件聲請人所
    主張之事實亦無其他符合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一至三
    款之情事，綜上，聲請人無右述條例第六條第一項各款得聲請準用冤獄賠償法請
    求國家賠償之要件，聲請人遽予請求，於法不合，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年      三    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
