【裁判字號】    92,聲,175
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一七五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還相對人於本院九十一年度存字第二三一號提存事件之擔保金
    新台幣伍拾萬元以供其領取。其陳述略稱：聲請人與相對人間因購屋糾紛事件，
    業已訴訟終結，請求返還相對人所提之擔保金云云，並提出民事裁定影本二份為
    證。
二、按有左列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供擔保人證明已定
    二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，民事訴訟法法第一
    百零四條固有明文，惟得聲請法院裁定命返還之人為供擔保人，經查本件提存之
    擔保金其供擔保人為相對人並非聲請人，聲請人之聲請於法不合，其聲請應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十七      日
                              臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
