【裁判字號】    92,補,48
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第四八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間給付會款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰陸拾肆萬伍仟元，折合銀元伍拾肆萬捌仟佰拾元，應徵第
一審裁判費銀元陸仟零拾貳元，折合新臺幣壹萬捌仟零玖拾陸元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二     月     二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
