【裁判字號】    91,交聲,1021
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一０二一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    德盛交通事業有限公司
    代表人      甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九
十一年八月十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＡＷ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車停車時，不得併排停車；又汽車駕駛人停車時，併排停車者，處新台幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十款、
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款分別定有明文。
二、本件異議人德盛交通事業有限公司所有之車號號碼九Ｂ─五四七號營業小客車，
    於民國（下同）九十一年六月二日下午一時四十四分許，在台北市北投區○○○
    路，違規併排停車，經警當場拍照逕行舉發等情，業據舉發機關臺北市政府警察
    局北投分局函敘甚明，復有舉發違反道路交通管理事件通知單及採證照片附卷可
    稽，至異議人雖辯稱：當時該計程車並未與其他汽車併排停放，而車旁之機車也
    是橫縱向停放，何來併排停放之說？況且法規中明確指汽車停放時，並非指汽機
    車停放時不得併排停放，故開此罰單令人不服云云。然查，異議人所有之上開計
    程車在違規時、地，因路旁已停放機車及放置障礙物致無法緊靠道路右側而併排
    停車且駕駛人離座，違規事證明確；再者，道路交通管理處罰條例所規範之「汽
    車」，亦包含機車在內，此觀之道路交通安全規則第二條有關「汽車」之立法解
    釋自明，故異議人上開辯解，委無足採。原裁決機關援引首開規定，並參酌異議
    人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣一千二百元，核無不合，異議人猶執前詞
    否認違規，其異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      二     月     廿七    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年      三     月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
