【裁判字號】    92,交聲,21
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  男  二十三歲（民國六十八年十二月二十六日生）
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十一月五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＣＧ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件裁決書係於民國九十一年十一月十四日送達異議人住所，由其同居之母親代
    收，有掛號函件收據在卷影本可證，異議人遲至民國九十一年十二月九日始向裁
    決所提出聲明異議書狀，有聲明異議狀存卷可按，已逾二十日期間，其異議不適
    法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    二十七  日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  田  汲  雷
中        華        民        國    九十二    年    三    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
