【裁判字號】    92,聲,138
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  陳麗容
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一○二五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第二○三二號裁定所命聲請人提供之擔保物中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票，面額新台幣壹拾萬元二紙（號碼：八四Ａ○一五七八Ｂ
、八四Ａ○一五七九Ｂ），共計面額新台幣貳拾萬元准以面額新台幣伍拾萬元之中央
政府建設公債八十四年度甲類第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第二○三二號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新台幣二十萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第
    一期債票（號碼：八四Ａ○一五七八Ｂ、八四Ａ○一五七九Ｂ）為擔保物，並以
    九十一年度存字第一○二五號提存事件提存在案。茲以上開債票業已於九十一年
    十一月十八日屆期，急須領回辦理領息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
