【裁判字號】    91,交聲,1007
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七號
    原處分機關    交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人    松信交通事業股份有限公司
  （即受處分人）          設台北縣汐止市○○路二九八巷三弄四號
    法定代理人    甲○○  住同.
右列異議人即受處分人因違反道路道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關民國
九十一年七月十五日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─Ｃ000000
00號）聲明異議，經台灣板橋地方法院以管轄錯誤移送本院審理（九十一年度交聲
字第一二一二號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總連結重量者，記車違規記錄一次，並應責
    令改正或當場禁止通行，且處汽車所有人罰鍰新台幣（下同）一萬元罰鍰，超載
    十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰一千元，此觀道路交通管理處罰條
    例第二十九條第一項前段、第三項前段之規定甚明。
二、本件受處分人即異議人松信交通事業股份有限公司所有ＫＺ─九二二號營業大拖
    車，於民國九十年十二月十三日下午八時五十分許，行經台北縣新店市○○路與
    溪洲路交岔路口時，經警發現其所載運土石，超過車斗護欄板，明顯與車廂容積
    標示、車廂外框標示不符，經實際過磅結果，測得總重四十四公噸，已違核定重
    量三十五公噸，超載九公噸等節，有卷附過磅單乙紙可稽，足認異議人所有前開
    汽車確實裝載貨物超重無訛，原處分機關據以援引上開規定，裁處一萬九千元罰
    鍰，並記汽車違規一次之處分，並無不當。又本件既以受處分人所有汽車裝載超
    重為由裁罰，該車所載土石有無超出車斗護欄板，無關閎旨。受處分人以自警方
    存證之照片中看不出有超出護欄板，警方未將其丈量之尺寸填掣之罰單上，及依
    目前規定係以容積為標準，僅以過磅無法確認超載等為由，聲明異議，即無理由
    。從而，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日
                                      台灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年     三     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
