【裁判字號】    92,聲,164
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六四號
    聲  請  人  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年存字第五五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十一年度裁全字第五七八五號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹佰拾肆
萬元或等值之台灣土地銀行可轉讓定期存單，經聲請人提存面額合計新台幣壹佰肆拾
萬元之台灣土地銀行可轉讓定期存單，准以等值於新台幣壹佰拾肆萬元之台灣土地
銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年裁全字第五七八五號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額新台幣（下同）一百四十萬元之台灣土地銀行可轉讓定期存單
    ，並以九十年存字第五五號提存事件提存在案。茲以該存單將屆期，亟須辦理退
    還本取息手續，爰依法聲請以等值之台灣土地銀行可轉讓定期存單予以變換該提
    存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
