【裁判字號】    92,簡,56
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八三九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補述犯罪事實如下：被告甲○○持木製球棒一支，將乙○○打傷，致乙○
    ○受有右臉頰瘀腫裂傷、右側口內裂傷、右手臂瘀腫擦傷、左前臂挫擦傷及前胸
    挫擦傷等傷害。另補充應適用之法條如后：至扣案之木製球棒一支，雖為被告持
    以打傷告訴人所用之物，惟被告否認係其所有，且亦乏確據證明為被告所有之物
    ，故不宜併予宣告沒收；另扣案之榔頭及鐵尺各一支，並非供被告打傷告訴人所
    用之物，除據被告供明在卷外，亦經在場證人王志鴻於警局複訊時證述明確，既
    非被告犯罪所用之物，尚不在得予沒收之列，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二      年     二     月   二十七    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
訴。
                                           書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二      年     三     月     六      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條：
 (普通傷害罪)
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
