【裁判字號】    91,訴,3804
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八○四號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司霧峰分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國九十年五月二十三日起至清償日止，
按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年六月二十四日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上
開利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國九十年二月二十三日
      ，向原告借款新臺幣（下同）貳佰萬元，約定利息按週年利率百分之八．七五
      計算，清償期原定為九十一年二月二十三日，另約定逾期償付本息時，逾期在
      六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，按上開利率之百分之
      二十計付違約金。經出具借據（含約定書）交原告收執，詎被告自九十年五月
      二十三日起，即未依約繳納利息，尚欠本金貳佰萬元未償，為此爰依消費借貸
      及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付貳佰萬元及如主文所示之利息、違
      約金。
  三、證據：提出借據（含約定書）影本、授信資料查詢單、交易明細查詢表各一份
      ，及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項分別定有明文。
三、查本件原告主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於九十年二月二十三
    日，向原告借款貳佰萬元，約定利息按週年利率百分之八．七五計算，清償期原
    定為九十一年二月二十三日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按
    上開利率之百分之十，超過六個月者，按上開利率之百分之二十計付違約金。經
    出具借據（含約定書）交原告收執，被告自九十年五月二十三日起，即未依約繳
    納利息，尚欠本金貳佰萬元未償等情，業據其提出借據（含約定書）影本、授信
    資料查詢單、交易明細查詢表各一份為證，核屬相符。又被告乙○○對原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀作何爭執。原告上開主張，信屬實在。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付貳佰萬元，
    及自九十年五月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息
    ，並自九十年六月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之
    百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金
    ，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不
    合，爰酌定相當擔保金額，併予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
