【裁判字號】    92,易,219
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０二
三三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年三月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期
    付款向奇異資融股份有限公司購買中華ＧＬ２０ＳＳ５４型車牌號碼Ａ二－００
    六三號自用小客車一輛，係動產擔保交易之債務人，約定分期付款總價為新台幣
    （下同）一百萬零二百七十二元（現金交易總價為七十五萬八千元），除頭期款
    十萬元外，餘自八十九年四月二十八日起，分四十八期給付，於每月二十八日各
    給付一萬八千五百八十九元，標的物應放置在台中市○區○○路一七七巷四號一
    樓之三，在價金未付清前，標的物仍屬奇異資融股份有限公司所有，丙○○僅得
    依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎丙○
    ○取得標的物後，竟意圖不法之利益，於九十年一月十六日，將該自用小客車以
    七萬元出質予台中市○○區○○路三段二一八號中央當舖，且自九十年十一月二
    十八日起即拒不給付分期款，尚欠餘款五十三萬九千零四十八元，使奇異資融股
    份有限公司追索無著，致生損害。
二、案經奇異資融股份有限公司訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴代理人乙○○於警訊、偵查
    中指訴之情節相符，並經證人即中央當舖負責人甲○○於偵查及本院審理時證述
    無訛，復有附條件買賣暨動產擔保契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申
    請書、經濟部公司執照、台北市政府營利事業登記證、台中市當舖商業同業公會
    證明書等影本及典當單原本附卷可稽。被告取得上開自用小客車後，於九十年一
    月十六日以七萬元出質予中央當舖，嗣僅繳付十九期分期款，即拒付餘款，自有
    不法利益意圖，並已致生損害於奇異資融股份有限公司，本件事證明確，被告犯
    行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告曾有違反麻醉藥
    品管理條例、肅清煙毒條例等前科（見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表），仍不知悔改，事後已供承上情，態度尚佳，及其犯罪動機、目的、
    手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
