【裁判字號】    92,財管,3
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第三號
  聲  請  人  乙○○○
  被  繼承人  甲○○        生.
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定乙○○○為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（民國十一年一月十六日出生，浙江省衢州縣人，民國七十三年
二月十日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權，並
交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國（下同）十一年一月十六日出生，七
    十三年二月十日死亡，本籍為浙江省，三十八年十月五日創戶於台中市○區○○
    里○○街三十三號，應係大陸來台人士，其同戶內母親於四十八年一月十九日死
    亡，在台應無其他繼承人且大陸繼承人又不明，無法召開親屬會議。聲請人與被
    繼承人甲○○，皆係大陸來台人士且被繼承人又未婚單身在台，為便於互相照應
    ，於六十三年間合建台中市○○○街三十五巷七號房屋，持分各二分之一，聲請
    人所有部分於六十六年十一月五日申請夫妻聯合財產名義變更登記為聲請人之夫
    童慶懋所有。該房屋於被繼承人死亡後，相關之稅費及維修費用皆由聲請人負擔
    ，因該房屋屋齡將屆三十年需大翻修，因被繼承人無繼承人會同辦理，故為該屋
    順利翻修便於管理，自有聲請鈞院指定遺產管理人，依法踐行公示催告等程序之
    必要等語，並提出土地及建物謄本各一份、戶籍謄本一份、收據影本一紙、房屋
    稅單影本一份、水電費繳納收據影本一份等為證。經本院審核無誤，自堪信為真
    實，且與上開法條尚無不合，本院認被繼承人甲○○在台無親屬，聲請人與被繼
    承人甲○○為多年相互照應之好友，對於被繼承人生前之財產及債權債務關係，
    應較他人知詳，故認為指定乙○○○擔任被繼承人甲○○之遺產管理人較為適當
    ，爰裁定如主文第一項所示，並依法為承認繼承之公示催告。末按，民法第一千
    一百八十五條規定：第一千一百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時
    ，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，附此敘明。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七   日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
