【裁判字號】    92,交聲,6
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月十九日所為之裁決（中監違字第裁六○─0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第二分局舉發受處分人甲○○駕駛車號Ｂ
    ３─８５７２號自小客車，於八十八年十二月十九日十五時五十五分許，在台中
    市太原、忠明七街處，因「直闖紅燈」違規，受處分人於九十年六月十九日向該
    所提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十一年十一月十九日以中
    監違字第裁六○─0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣三千六百元整，並
    記違規點數三點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、受處分人即異議人甲○○則以：伊並沒有Ｂ３─８５７２號自小客車，也沒有違
    規情事，舉發單上之簽名並非其所為，疑遭冒用，原處分機關未予詳查，遽予裁
    罰，自有違誤，為此爰聲明異議等語。
三、經查，本件受處分人甲○○駕駛車號Ｂ３─８５７２號自小客車，於八十八年十
    二月十九日十五時五十五分許，在台中市太原、忠明七街處，因「直闖紅燈」違
    規，為台中市警察局第二分局攔查舉發，並掣開中市警交（８７）Ａ字第０７９
    ８３８６７號舉發通知單等情，有該舉發通知單一紙在卷可稽，惟異議人辯稱：
    伊沒有Ｂ３─８５７２號車子，身分證之前曾遺失過，舉發單上之簽名不是伊簽
    的等語，經本院依卷附舉發單上所載「甲○○」簽名形式，與異議人於九十二年
    一月十七日在本院訊問後所為簽名互相核對之結果，其硬筆書寫筆觸、勾取轉折
    等處均不相同，難認為係屬同一人所為，是難認該舉發單上駕駛人簽名即異議人
    所為。另本件行為人所駕駛車牌號碼Ｂ３—８５７２號自用小客車，係登記於案
    外人「廖極」名下而非異議人所有，且舉發單上所載住址亦非異議人之通訊戶籍
    地址。雖執勤員警證稱舉發當時曾當場核對相關資料，然警員所核對僅為違規車
    輛之車籍資料，且舉發該件違規至今已逾三年之久，舉發員警對違規行為人之印
    象已然模糊，尚難證明本件違規行為人確為受處分人甲○○本人。綜上，本件依
    據上開事證，並無其他證據足以證明本件交通違規之行為人確為異議人，原處分
    未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知
    異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
