【裁判字號】    92,重訴,45
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四五號
    原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    明証汽車實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟柒佰萬元，及分別如附表「欠款金額」欄所示金額按
所列利率計算之利息暨違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣玖佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額，及如附表「欠款金額」欄所示金額，請求自民國
    九十一年十月三十日起，按附表所載方式計付違約金外，餘如主文所示。
二、陳述：
    被告明証汽車實業有限公司（下稱明証公司）邀同被告丙○○、丁○○為連帶保
    證人，於(1)民國八十九年五月十五日、(2)九十一年九月三十日，先後向原告借用
    新臺幣（下同）二千七百萬元及一百五十萬元，借款期限各為(1)一百零九年五月
    十五日、(2)九十二年九月三十日，並約定按附表所示之利率計算利息。被告明証
    公司就該二筆借款均應按月支付利息，倘有一期未依約清償，其債務即視為全部
    到期，除應按約定利率計息外，逾期在六個月以內者，應按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，則須按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告明証公司就
    該二筆借款均自九十一年九月三十日起即未支付利息，尚積欠原告如附表「欠款
    金額」欄所示之借款本金合計二千七百萬元，及如附表所示之利息，暨該二筆欠
    款金額均自九十一年十月三十日起至清償日止，依前述方式計算之違約金，屢經
    催討，迄未清償，被告丙○○、丁○○為本件借款之連帶保證人，就被告明証公
    司所負前揭債務應負連帶清償責任，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告三人連帶給付前開所欠款項。
三、證據：提出借據二份、授信約定書三份、連帶保證書二份、繳納利息明細資料一
    份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張被告明証公司以被告丙○○、丁○○為連帶保證人，自八十九年五月十
    五日起陸續向原告借用二筆款項，金額合計二千八百五十萬元，惟二筆借款均未
    依約按月支付利息，現尚欠本金二千七百萬元及如附表所示之利息暨違約金未獲
    清償等事實，業據其提出借據二份、授信約定書三份、連帶保證書二份及繳納利
    息明細資料一份為證，被告三人受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認原告所主張之此
    部分事實，故原告前述主張堪信為真正。至原告另請求被告三人就附表「欠款金
    額」欄所示之金額，均應自九十一年十月三十日起，連帶依附表記載之方式計付
    違約金部分，因被告明証公司就該二筆借款，係與原告約定應按月支付利息（見
    授信約定書第四條），則其就九十一年九月三十日至同年十月二十九日應繳付之
    本息，清償期應為九十一年十月三十日，是以被告明証公司應自翌日（即九十一
    年十月三十一日）始就該部分未繳之利息負違約責任，被告丙○○、丁○○應負
    之連帶保證責任亦與被告明証公司相同，從而，原告就被告明証公司尚未清償之
    如附表所示二筆欠款金額，僅得請求被告三人連帶給付自九十一年十月三十一日
    起自清償日止之違約金，其逾此部分之違約金請求，即無理由，應予駁回。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告明証公司向原告借款共計二千八百五十萬元
    ，惟未依約按期清償利息，迄今尚積欠原告借款本金二千七百萬元，及分別如附
    表「欠款金額」欄所示金額按所列利率計算之利息暨違約金，則依其與原告簽訂
    之授信約定書第五條第二項第（一）款約定，其債務均視為全部到期，被告丙○
    ○、丁○○係被告明証公司之連帶保證人，其等即不得依民法第七百四十五條規
    定，主張在原告未就被告明証公司之財產強制執行而無效果前，拒絕向原告清償
    ，另依同法第七百四十條規定，其就被告明証公司所負前揭借款本金、遲延利息
    及違約金等債務應負連帶清償責任，從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證之
    法律關係，請求被告三人連帶為如主文第一項所示之給付，自屬有據，應予准許
    ；逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
為正本係照原本作成
對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上訴
狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官
 附 表：
┌──┬─────┬──────┬────────┐
│編號│ 欠款金額 │ 利       息│ 違    約    金 │
│    │（新臺幣）│  （民國）  │   （民  國）   │
├──┼─────┼──────┼────────┤
│    │ 貳仟伍佰 │自91．09．30│ 自91．10．31起 │
│    │ 伍拾萬元 │起至清償日止│ 至清償日止，逾 │
│ 一 │          │按週年利率百│ 期在六個月以內 │
│    │          │分之七點六五│ 者，按上開利率 │
│    │          │三計算      │ 百分之十，逾期 │
│    │          │            │ 超過六個月者， │
│    │          │            │ 按上開利率百分 │
│    │          │            │ 之二十計算     │
├──┼─────┼──────┼────────┤
│    │ 壹佰伍拾 │自91．09．30│ 同右           │
│    │ 萬元     │起至清償日止│                │
│ 二 │          │按週年利率百│                │
│    │          │分之六點五八│                │
│    │          │０計算      │                │
└──┴─────┴──────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
