【裁判字號】    92,訴,479
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三一七五
號），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南
    地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年三月四日因縮短刑期執行完畢，猶
    不知悔改，復於九十一年十一月二十六日五時二十分許，在臺中縣梧棲鎮○○路
    ○段二三一號「德隆超市」內，自展售架上取米酒一瓶（價值新台幣（下同）四
    十八元）至收銀臺向店員乙○○請求賒帳遭拒，竟意圖為自己不法之所有，趁乙
    ○○不備之際而搶奪上開米酒後離去，而乙○○則未報案。嗣於翌（二十七）日
    九時四十二分許，甲○○就上開未經發覺之犯罪向臺中縣警察局清水分局自首，
    始為警查知上情，並在臺中縣梧棲鎮○○路○段凱撒ＫＴＶ廢棄空屋內查獲已為
    甲○○飲用完畢之空米酒瓶一只。
二、案經甲○○向台中縣警察局清水分局自首後，由該分局報請臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與證人乙○
    ○到庭證述之情節相符，復有臺中縣警察局清水分局受理各類案件紀錄表一件附
    卷可稽，以及空米酒瓶一只扣案可資佐憑，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告前於八十五年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑六月確定，於八
    十七年三月四日因縮短刑期執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。被告於搶奪後在未被發覺前，主動向臺中縣警
    察局清水分局自首並接受偵訊，有該分局受理各類案件紀錄表、偵訊筆錄在卷可
    稽，其對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕
    其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告犯後能坦承犯行，所生危害輕微且惡性非
    重等情，從輕量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十五條第一項、第四十七條、第六十二條前段，第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
