【裁判字號】    92,聲,73
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三號
    聲  請  人  安禾實業有限公司
    法定代理人  卓大朋
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一六七七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌萬柒仟陸
佰元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因相對人對之聲請本院九十年度執丑字第二六四四五
    號給付票款強制執行事件，乃以相對人為被告，對其提起本院九十一年度中簡字
    第一三二九號債務人異議之訴事件，並聲請停止執行，經本院以九十一年度中簡
    聲字第六五號裁定准供擔保新台幣（下同）八萬七千六百元後停止執行，聲請人
    並已提存該款項為擔保金，而以本院九十一年度存字第一六七七號提存事件提存
    在案。嗣因相對人己撤回前開執行事件強制執行之聲請，執行程序終結，復經聲
    請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出本
    院民事執行處通知、提存書、存證信函及郵件查單各一件為證，爰依民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款規定，聲請返還擔保金等情。
三、經查，聲請人以相對人為被告，對之提起本院九十一年度中簡字第一三二九號債
    務人異議之訴民事事件，並聲請停止本院九十年度執丑字第二六四四五號執行事
    件之強制執行程序，經本院以九十一年度中簡聲字第六五號裁定准供擔保八萬七
    千六百元後，停止該執行事件之強制執行程序，是則，聲請人提供本件擔保金之
    原因，顯在於相對人若因異議之訴敗訴確定，相對人原可早達執行之目的，卻因
    聲請人提供擔保停止執行，致須俟異議之訴判決確定後始能執行，其間所受之損
    害，即以聲請人所提供之本件擔保金作為擔保賠償之用。然因其後相對人已撤回
    前開執行事件強制執行之聲請，業經聲請人陳明，並經本院調取該執行卷宗查閱
    無訛，故執行程序可謂已經終結，則聲請人即無再供擔保以阻止上揭執行事件執
    行之必要，應認其供擔保之原因業已消滅，更何況聲請人於執行程序終結後，復
    已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，有存證信函
    及郵件查單各一份在卷可憑，是聲請人無論依民事訴訟法第一百零四條第一項第
    一款或第二款之規定聲請返還本件擔保金，均為法之所許。從而，本件聲請人聲
    請返還擔保金，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月    二十七      日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
