【裁判字號】    92,易,315
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃英傑律師
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三三二二號
），本院臺中簡易庭認不宜適用簡易程序，簽由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之簽注單貳張、倍率換算表壹張及六合手冊壹本均沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國九十一年初某日起至同年七月二日止，連續在其
    位於臺中縣大里市○○路二五六號住處內，打電話予姓名年籍不詳之成年女子「
    阿鳳」所經營，位於臺中縣烏日鄉烏日國小附近某店面之公眾得出入場所之六合
    彩簽賭站，向「阿鳳」下注簽賭俗稱六合彩之「專車」、「特三」、「特港」、
    「臺號」等賭博多次，每簽一支賭資為新臺幣（下同）八十元，以簽選號碼方式
    賭博財物。其賭博方式為甲○○所簽選之號碼與每星期二、四同日香港六合彩開
    出之特別號或六組號碼或最末數重編之五組二位數號碼或該五組二位數中之三組
    最末個位數所重組之一個三位數相同者，甲○○即可贏得不等倍數之彩金，如未
    簽中，則全部賭資由「阿鳳」贏得。嗣於同年七月四日十八時三十分許，經警持
    本院核發之搜索票至臺中縣大里市○○路二五六號甲○○住處，扣得甲○○所有
    供賭博所用之簽注單二張、倍率換算表一張及六合手冊一本等物。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以
    簡易判決處刑，本院臺中簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依
    通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，復有扣案之簽注單二張、
    倍率換算表一張及六合手冊一本足資佐證，足認被告之自白確與事實相符，堪可
    採信。起訴書誤認被告係在臺中縣大里市○○路二五六號其住處之「公眾得出入
    之場所」簽賭六合彩，尚有未合，附此敘明。綜上所述，本案事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、查，被告甲○○以電話向「阿鳳」簽賭之所為，實與親自至「阿鳳」經營之六合
    彩簽賭處簽賭無異，是核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公
    眾得出入之場所賭博財物罪。被告上開先後多次賭博犯行，時間緊接，手法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之簽注單二張、倍率換算表一張及六合手
    冊一本，係被告所有供犯賭博罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
