【裁判字號】    92,家聲,51
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第五一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人聲請裁定認可大陸民事判決書事件，本院裁定如左：
    主      文
西元二００二年八月二十八日生效之大陸地區廣西壯族自治區靈山縣人民法院（二０
０二）靈民初字第七一二號民事判決書，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前項規定，以在台灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項分別定有明文。而有
    關台灣地區民事裁判及仲裁判斷可否在大陸地區法院執行或聲請認可，依大陸地
    區最高人民法院「關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」，業經
    大陸地區最高人民法院於一九九八年五月二十二日公告，並自同年月二十六日起
    施行，依該規定第九條明定「台灣地區有關法院的民事判決具有下列情形之一的
    ，裁定不予認可：(一)申請認可的民事判決的效力是未確定的。(二)申請認可的
    民事判決，是被告缺席又未經合法傳喚或者在被告無訴訟行為能力又未得到適當
    的代理的情況下作出的。(三)案件係人民法院專屬管轄的。(四)案件的雙方當事
    人有仲裁協議的。(五)案件係人民法院已作出判決，或者外國、境外地區法院作
    出判決或境外仲裁機構作出仲裁裁決已為人民法院所承認的。(六)申請認可的民
    事判決具有違反國家法律的基本原則，或者損害社會公共利益情形的。」，有行
    政院大陸委員九十一年二月二十二日陸字第０九一０００二五五二號函及所附最
    高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定可稽。是以除上
    開六種事由外，大陸地區人民法院應承認台灣地區法院所作成的民事判決或仲裁
    判斷，本件係屬離婚判決，依台灣地區與大陸地區人民關係條例條第七十四條第
    一、三項規定，自得聲請法院認可，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○係夫妻，於民國九十一年八月五日經
    大陸地區廣西省壯族自治區靈山縣人民法院民事判決離婚，並已于九十一年八月
    二十八日生效，為此聲請認可等語，並提出該判決書、確定證明書正本及經財團
    法人海峽交流基金會認證之公證書正本為憑。
三、本院審核前開判決係以「根據原、被告的婚姻基礎，婚後感情、離婚原因、夫妻
    關係現狀和有無和好可能等方面綜合分析，兩造間符合法院..  認定夫妻感情確
    已破裂的若干具體情形，認兩造夫妻感情確已破裂，故原告要求離婚，本院准許
    。」等語，准予兩造離婚，該判決已確定，業據聲請人提出前揭民事判決書、證
    明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本可稽，按上開理由，足認為
    已構成台灣地區民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請
    求判決離婚。併審查聲請人提出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸地區
    製作之文書所為之驗證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、同條例施
    行細則第八條之規定，推定該文書為真正之效力，堪認上開判決書為真。是本院
    認本件之民事判決並不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，聲請
    人之聲請，核屬正當，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
