【裁判字號】    90,自,653
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六五三號
    自  訴  人  德保有限公司   設台中市○○路○段二八三號
    代  表  人  沈昭錦
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蔡得謙律師
                鍾登科律師
    被      告  戊○○    男五.
    被      告  甲○○    男七.
    被      告  乙○○    已.
    被      告  癸○○    女五.
    被      告  庚○○○  女五.
    被      告  辛○○    女五.
    被      告  丙○○    男 .
    被      告  己○○    女 .
    被      告  壬○○    女五.
    選任辯護人  蔡得謙律師
                鍾登科律師
右列被告等因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
被告乙○○部分自訴不受理。
被告丁○○、戊○○、甲○○、癸○○、庚○○○、辛○○、丙○○、己○○、壬○
○部份均免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告乙○○業於民國八十六年十月五日死亡，此有法務部戶役政連結系
    統個人基本資料一份函附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
三、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查本件自訴人自訴被告丁○○、戊○○、甲○○、癸○○、庚
    ○○○、辛○○、丙○○、己○○、壬○○等人觸犯專利法第一百二十五條及第
    一百二十八條之罪，惟查專利法業經立法院修正通過，原專利法第一百二十五條
    「未經新型專利權人同意製造該物品，致侵害其專利權者，處二年以下有期徒刑
    、拘役、或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。」及第一百二十八條「明知為未
    經新型專利權人同意所製造之物品而販賣，或意圖販賣而陳列，或意圖販賣而自
    國外進口者，處六月以下有期徒刑、拘役、或科或併科新台幣三萬元以下罰金。
    」之規定，業經刪除而廢止，並經總統於民國九十二年二月六日公布，依照首開
    說明，此部份爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零二條第
四款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國    九十二      年      二    月     二十七      日
                                      台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官     李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中     華     民     國    九十二      年      二    月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
