【裁判字號】    92,訴,151
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五一號
    原      告    富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    佰歲實業股份有限公司
                              設台北市○○區○○街二段七二號十樓
    兼法定代理人  戊  ○      住台北市大安區○○○路○段二八五號十二樓之二
    被      告    乙○○      住台北市○○區○○路一六一巷一弄二號
                  丁○○○    住台北市士林區○○○路十六巷九號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾參萬參仟玖佰肆拾肆元，及自民國九十一年七月
九日起至清償日止按年息百分之九點三六五計算之利息；暨自民國九十一年八月十日
起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬貳仟元或等值之中央政府建設公債八十六年度甲類第
四期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告佰歲實業股份有限公司（下稱佰歲公司）於民國八十七年十月九日
      向原告借款新臺幣（下同）二百四十八萬元，其餘被告均為其連帶保證人，約
      定分十五年按月分期攤付本息，利息依年利率百分之九點三六五計算，如遲延
      履行，其利息、違約金概依借據之約定計算之。詎被告佰歲公司自九十一年七
      月九日起即未再給付本息，尚欠借款本金二百一十三萬三千九百四十四元依約
      定書第一條第一項第一款之約定，被告佰歲公司即喪失期限利益，即全部視為
      到期。為此，依消費借貸及連帶保證關係提起本訴。
  三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告佰歲公司於八十七年十月九日向原告借款二百四十八萬元，其餘被
    告均為其連帶保證人，約定分十五年按月分期攤付本息，利息依年利率百分之九
    點三六五計算。詎被告佰歲公司自九十一年七月九日起即未再給付本息，尚欠借
    款本金二百一十三萬三千九百四十四元等情，業據其提出借據一紙為證，而被告
    經於相當時期經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，應視同自認上情，自堪信原告之主張
    為真實。
三、依卷附借據背面之約定書第一條第一項第一款約定被告對於原告所負之一切債務
    ，如有任何一宗債務不依約清償本金時，即得視為全部到期。被告即借款人佰歲
    公司既自九十一年七月九日起即未再給付本息，尚欠借款本金二百一十三萬三千
    九百四十四元，已如前述，原告自得主張其餘欠借款債務視為全部到期。又倘遲
    延履行債務，凡逾期在六個月以內部分，按約定利率之百分之十，逾期超過六個
    月部分按約定利率百分之二十計付違約金，此觀諸前開借據第四條約定即明。是
    原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付餘欠之借款本金二百一十三
    萬三千九百四十四元及如主文第一項所示之利息、違約金，洵有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
