【裁判字號】    92,訴,399
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三九九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第３８４
３號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點壹壹公克，包裝重零點貳伍公克。）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾經犯偽造有價證券罪、違反麻醉藥品管理條例之罪、施用毒品罪，品行
    不良，其曾因施用第一級毒品海洛因案件，先經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九一月十九日以八十九年度毒偵字第二三三號為不起訴處分確定後，
    復因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣台中地方法院裁定送強制戒治（嗣於九
    十年十月十一日停止強制戒治交付保護管束期滿），並由同署檢察官提起公訴，
    嗣於八十九年十一月三十日，經臺灣臺中地方法院以八十九年度訴字二四八九號
    判處有期徒刑一年確定，並於九十年十月十一日執行完畢。詎被告不知悔改，又
    於九十一年十二月二日二十時許，在台中市○○○路某處泡沫紅茶店內，以將海
    洛因加入香煙內吸食之方式施用第一級毒品海洛因一次。嗣於當日二十二時許，
    在臺中縣梧棲鄉○○路三二巷十三號之住處前為警查獲，並當場扣得第一級毒品
    海洛因一包（淨重零點壹壹公克，包裝重零點貳伍公克。）。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○坦承上開犯罪事實不諱，而被告經警查獲之後所採集之尿液，經送驗
    呈嗎啡陽性反應，此有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可稽，復有海洛因一包
    （淨重零點壹壹公克，包裝重零點貳伍公克。）扣案可證，足徵被告所為自白與
    事實相符，此外，復有上開不起訴處分書、起訴書、刑事判決書（均自電腦資料
    取出）及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，被告三犯施用第一級毒品之罪，事證明確而堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用第一級毒品海洛因而持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告曾經犯施用毒品罪，經臺灣臺中地方法院以八十九年度訴字二四八九號
    判處有期徒刑一年確定，並於九十年十月十一日執行完畢，此有前開紀錄表可參
    ，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其前經觀
    察、勒戒，並經不起訴處分確定後猶故態復萌，再次施用毒品不輟，無視於毒品
    對自身健康之戕害及國家對杜絕毒品犯罪之禁令，惟施用毒品者均有相當程度之
    生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，應側重
    適當之醫學治療及心理矯治為宜，及被告犯罪後坦承犯行之態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、被告於前開時、地遭警扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（淨重零點壹壹公克
    ，包裝重零點貳伍公克。），為查獲之毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第
    十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主
    文。
中     華     民     國    九 十 二    年    二    月    二 十 七    日
                                        法  官      李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中     華     民     國    九 十 二    年    二    月    二 十 七 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
