【裁判字號】    92,交易緝,2
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一八六二○號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間因犯重傷害等罪，經台灣台東地方法院裁定
    定其應執行刑為有期徒刑五年一月，於九十一年五月二十九日假釋出監，尚在假
    釋中，其明知酒後呼氣酒精濃度達每公升○、五五毫克以上即不能安全駕駛動力
    交通工具，於民國九十一年八月十六日晚上十一時二十五分許，在臺中縣東勢鎮
    ○○路三三之六號「上等小吃店」飲用數杯米酒後，其呼氣中酒精濃度為每公升
    一．二九毫克，在明知酒後無法安全駕駛動力車輛情形下，仍然駕駛車牌號ＰＡ
    Ｄ－１５１號重型機車自該「上等小吃店」駛出，本應注意汽車駕駛人飲酒過量
    後不得駕車，及注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，貿然於酒後反應較遲鈍之情況下，與劉平和（已結
    ）所駕駛ＩＲＬ－２００號重型機車發生擦撞，頓時人車倒地，分別致使劉平和
    受有左胸挫傷併第四、五、六、七肋骨骨折、左第五趾骨折、右足背裂傷、右足
    跟裂傷；甲○○自己亦受有左腿挫裂傷、左足拇指挫裂傷之傷害（二人傷害部分
    ，均於審理中撤回告訴），經警到現場處理，經抽血檢測，並換算相當於呼氣中
    酒精濃度劉平和為每公升○．六五毫克，甲○○為每公升一、二九毫克，始為警
    查獲。
二、案經被害人劉平和、甲○○相互提起告訴由臺中縣警察局東勢分局報告檢察官偵
    查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人劉平和指訴情節相符，並有交
    通事故調查報告表、血清檢驗報告單及診斷證明書可資佐證。按刑法第一百八十
    五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，
    除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為
    人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相
    佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精濃
    度達每公升零點五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之十
    倍，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已
    無疑議，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨
    。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經測試其血液中酒精濃度相當
    於每公升一、二九毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平
    日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後已與告訴人和解，態度尚稱良好等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＰＡＤ－１５１號重型機車自
    該「上等小吃店」駛出，本應注意汽車駕駛人飲酒過量後不得駕車，及注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，貿然於酒後反應較遲鈍之情況下，與劉平和所駕駛ＩＲＬ－２００號重型機
    車發生擦撞，頓時人車倒地，分別致使劉平和受有左胸挫傷併第四、五、六、七
    肋骨骨折、左第五趾骨折、右足背裂傷、右足跟裂傷之傷害，因認被告犯有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人劉平和於辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀錄附卷可稽，
    依前開規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款
    、第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
