【裁判字號】    91,訴,3990
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                       九十一年度訴字第三九九○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  張馨月原名張.
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及其中新台幣壹佰參拾萬元，自民國八十五年
八月十五日起至清償日止，按年息百分之五‧一五計算之利息，並自民國八十五年九
月十六日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金；另新台幣肆拾萬元，
，自民國八十五年八月十五日起至清償日止，按年息百分之八‧一五計算之利息，並
自民國八十五年九月十六日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    (1)被告張馨月（原名張金珠）於民國八十二年五月十五日向原告借款新台幣（下
      同）一百七十萬元，約定借款期限二十年，第一年至第五年按月付息不還本，
      自第六年起分一八０期按月平均攤還本息。利息一百三十萬元按年息百分之五
      ‧三計算，另四十萬元按年息百分之八‧三計算，違約金按日加收原貸款利率
      百分之五十，積欠本息達三個月以上，經催告仍不清償者，即喪失分期攤還之
      權利，貸款視同全部到期。詎被告借款後，自八十五年八月十五日起未依約繳
      納借款本息，屢經洽催概不置理，依約已喪失分期償還之權利，積欠如聲明所
      載之本息及違約金未清償。
    (2)依據臺灣省政府功能組織調整暫行條例第八條第一項規定：臺灣省省有資產及
      負債，由國家概括承受。另為配合精省作業及業務移交，內政部營建署以八十
      八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號函及八十八年八月二十六日
      八八營署北管字第０五三三一九號函示有關原由臺灣省辦理之國民住宅貸款其
      權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關─內政部營建署」名義登記，準
      此本件抵押權由中華民國概括承受，其管理機關為內政部營建署。
三、證據：提出國民住宅貸款契約影本一份、借據影本一份、放款主檔明細查詢單一
          份、放款帳卡影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依據被告所簽訂之國民住宅貸款契約第十一條約定：「本借款以經辦貸款之台灣
    土地銀行營業地為履行地。」，本件借款係由台灣土地銀行豐原分行辦理，是以
    該營業處所為履行地，依民事訴訟法第十二條之規定，本件本院自有管轄權，先
    合敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之國民住宅貸款契約影本一份、借
    據影本一份、放款主檔明細查詢單一份、放款帳卡影本二份為證，被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，堪認原告主
    張屬實。
二、從而，原告本於借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
