【裁判字號】    92,訴,318
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾貳萬肆仟玖佰捌拾捌元，及自民國八十七年八月二十
五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年九月二十六日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）台中市第十一信用合作社（下稱台中十一信）經財政部指定中央存款保險
         股份有限公司接管，該公司接管後並報經財政部以民國九十年九月十四日
         台財融（三）第０九０三０００一四九號函核准，同意概括讓與台中十一
         信之全部營業及資產負債予原告，雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，
         是其債權與債務均歸原告。
   （二）被告丙○○以訴外人劉芳男為連帶保證人，八十四年十一月二十五日向原
         告借款新台幣（下同）三百萬元，借款期限自八十四年十一月二十五日起
         至九十九年十一月二十五日止，分一百八十期，以每月為一期，按期攤還
         本息，並按年息百分之十計算利息，如逾期清償者，其逾期於六個月以內
         者，按前開利率百分之十，超過六個月以上者，按前開利率百分之二十計
         付違約金，授信約定書第十二條亦約定，因本約涉訟者，合意由本院管轄
         。詎被告除清償部分本金及至八十七年八月二十四日之利息外，即未依約
         清償，被告尚積欠原告本金二百七十二萬四千九百八十八元，原告屢向被
         告催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出借款契約影本、授信約定書影本、財政部九十年九月十四日台財融
      （三）字第０九０三０００一四九號函影本及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查被告之住所固於南投縣竹山鎮○○
    路二０五號，惟依據原告提出之授信約定書第十二條記載，就本約定書涉訟時，
    合約當事人均同意以台灣台中地方法院為第一審管轄法院等情，此有該授信約定
    書，附卷可憑。是兩造間就本件借款債務約定本院為合意管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據提出借款契約、授信約定書、財政部九十年九月十四
    日台財融（三）字第０九０三０００一四九號函及戶籍謄本等件為證。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為
    原告主張之上開事實，堪信為真正。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，八十八年四月二十一日修
    正公布之民法第四百七十四條定有明文。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約請
    求被告給付二百七十二萬四千九百八十八元，及自八十七年八月二十五日起至清
    償日止，按年息百分之十計算之利息，並自八十七年九月二十六日起至清償日止
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
