【裁判字號】    91,婚,1329
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三二九號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
                          SU.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：(一)先位聲明：請准原告與被告離婚。(二)備位聲明：如主文第一項
        所示。
    二、陳述：被告為泰國籍人士，兩造於民國八十九年六月九日泰國結婚，並辦理
        回國，且於戶政機關申請結婚登記，被告抵台後，依規定期限於八十九年十
        一月一日辦理回國省親，就一去不回，任原告多次電話聯絡，均置之不理，
        拒與原告履行同居生活，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千
        零五十二條第一項第五款規定提起本件離婚之訴。又如認被告尚未至惡意遺
        棄原告程度時，按諸夫妻負有同居義務，被告返家省親後即不再返回台灣與
        原告同居，復無正當理由，顯然違背同居義務，備位聲明請求被告應與原告
        同居。
    三、證據：提出戶籍謄本正本一件、結婚證書中譯本影本一件、單身證明書中譯
        本影本一件為證，並聲請訊問證人即原告之母楊賴笑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入國境相關資料。
    理    由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其結婚之效力或離婚之原因事實，應依中華民
    國法律，涉外民事法律適用法第十二條、第十四條分別定有明文。本件原告為中
    華民國國民，被告為泰國籍人士，則本件兩造履行同居及離婚事件，自應適用中
    華民國法律。又按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。另婚姻無效、確認婚
    姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或
    第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十
    二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為被告應與原告同居，於訴訟
    中追加聲明請求准兩造離婚，揆諸上開說明，應予准許，合併敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十九年十一月一日離境返回泰國後
    ，即未再入境台灣與原告同居，拒與原告共同生活，迄今不履行同居義務之事實
    ，經證人即原告之母楊賴笑到院證述屬實，並有原告提出之戶籍謄本正本一件、
    結婚證書中譯本影本一件及單身證明書中譯本影本一件在卷可稽。復經本院依職
    權調閱被告出入境資料屬實，有出入國境日期證明書一件在卷可憑。原告之主張
    ，自堪信為真實。
三、先位聲明部分：
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告自八十八年十二月五日離
    家至訴訟繫屬期間均未返家之事實，有如前述，原告此部分主張，自堪信為真實
    。又被告自八十九年十一月一日離家後均未返家，又無不能同居之正當理由，是
    被告顯然有惡意遺棄原告之客觀事實。惟被告離家出走，其原因或基於惡意遺棄
    原告之主觀意思，或出於其他主觀意思，在無積極證據證明下，尚難遽認被告係
    基於遺棄原告之主觀意思，原告據以訴請離婚，依法尚有未合，不應准許。
三、備位聲明部分：
    按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，有如前述，是原告依上開規定訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
