【裁判字號】    92,交聲,49
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○  男  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十一年十二月二十六日所為之裁決（中監違字第裁六０─Ｈ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下之罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經
    交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受
    稽查而逃逸者，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第
    五十三條、第六十條第一項分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於案發當日並未闖紅燈，且舉
    發單位亦無提出任何證據，實無法令人信服，原裁決處分顯有違誤，爰聲明異議
    ，請求撤銷原處分云云。
三、本院查：受處分人曾在民國九十一年八月十七日下午十一時三分許，駕駛其所有
    之車牌號碼ＩＷＯ─九五七號重型機車，行駛於清水鎮○○路、五權路口處，為
    警員舉發闖紅燈及拒絕停車接受稽查而逃逸，經證人即舉發警員宋坤鎮於本院九
    十二年二月二十一日訊問時結證屬實，復有台中縣警察局九十一年八月十七日中
    縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可
    資佐證；又證人宋坤鎮於本院同日訊問時證稱：「違規人違規闖紅燈，當時違規
    人臨時跑掉，所以沒有照相，我們有舉紅旗攔停，違規人應該有看到」等語，而
    證人宋坤鎮係執勤警員，其立場客觀中立，且其與受處分人素不相識，亦無宿怨
    ，苟受處分人無該等違規情事，舉發員警當無設詞攀誣之理，其所為之證言，應
    屬真實可信；受處分人雖稱沒有印象經過違規地點，然受處分人無法提出任何證
    據供本院參酌，受處分人空言否認有違規之情，不足採信，其違規之情，堪以認
    定。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關本諸權責，據以裁罰，並無
    不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
