【裁判字號】    91,易,3244
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二二七六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之玻璃門壹面，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因與甲○○之弟辛英隆間有債務糾紛，竟於民國九十一年十月二十八日凌
    晨二時許，在台中縣后里市○○路三七二號甲○○所經營之計程車行，基於毀損
    之故意，以手及身體衝撞之方式，毀損甲○○所有在上開計程車行內之玻璃門一
    面，足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時坦白承認，核與告訴人甲○○指
    情節相，且經證人即當日在該計程車行值班之司機張鎮銘證述屬實，復有照片二
    附卷可稽，足徵被告自白確與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機
    目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之損害及其犯罪後之態度等一切情狀
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
