【裁判字號】    92,交易,20
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二二七七九號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年七月十三日十四時許，駕駛車牌號碼九Ｊ─五九
    二九號自用小客車，沿台中縣大里市○○路往市區方向由南向北行駛，行經台中
    縣大里市○○路與大明路口時，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時視距良好、路面乾燥、無障礙物，又無
    不能注意之情形，竟疏未注意，在上開路口等待綠燈號誌亮起前，未注意林君錫
    騎乘車牌號碼ＮＱＣ─五八九號機車，沿臺中縣大明路由西往東已穿越上開路口
    之中心線，乙○○於甫亮起綠燈時隨即穿越馬路，而在林君錫超越中心線約五點
    五公尺處，因煞車不及左前車頭碰撞林君錫機車右後側，致林君錫人車倒地後，
    受有頭部外傷並硬腦膜下出血，經送醫急救後，於同年月十五日十四時三十分許
    不治死亡。乙○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接
    受裁判。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告乙○○於本院審理中供認不諱，核與被害人林君錫之子
    甲○○於警訊時指之述情節相符，並有臺中縣警察局道路交通事故調查報告表一
    紙及現場照片六紙附卷可稽。又被害人林君錫因此車禍受傷死亡，亦經檢察官督
    同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三
    項定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。且依附卷之交通事故調
    查報告表所載，肇事時、地之視距、天候、路況皆良好，則肇事彼時，被告亦無
    不能注意之情事，其竟疏未注意車前狀況，而於綠燈亮起時即貿然穿越路口，被
    告之駕車行為，顯有過失。再如上開檢察官相驗所見，被害人林君錫確因本件車
    禍顱內出血致死。則被告過失駕車行為，與被被害人林君錫之死亡結果間，自具
    有相當因果關係。被告過失致死犯犯，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後犯罪
    未發覺前，向台中縣警察局霧峰分局員警黃榮貴自首，有警局筆錄及道路交通事
    故調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重
    、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有
    和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
