【裁判字號】    92,賠,2
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○  男七十.
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨如聲請書所載。
二、經查：本件聲請人依其聲請書所述：「為本人在民國三十九年時，服務於陸軍第
    二０六師六一八團涉逃兵案，被該團抓回禁閉九個多月，而違法致使本人冤枉受
    盡苦頭，其後又被軟禁四年之久」等情，核與本院於八十九年十一月十三日以八
    十九年賠字第一四０號決定書所載之事實相同，其後聲請人不服提起覆議，復經
    司法院冤獄賠償覆議委員會於九十年二月二十二日以九十年台覆字第三九號決定
    「原決定應予維持」（即聲請人之聲請駁回之意）嗣經確定。此業經本院調取八
    十九年賠字第一四０號、九十賠字第六七號、九十年賠字第五十九號前揭卷證查
    核屬實，並有前揭決定書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。又本院
    以聲請人所提之聲請狀再度去函台灣台中監獄、台灣台中看守所、陸軍總司令部
    督察長室及國防部後備司令部督察長室等四個單位，台中監獄函以：無法查明受
    難人甲○○入監服刑或羈押之紀錄；台中看守所函以：本所於民國四十一年之前
    尚併於台灣台中監獄；本部查無甲○○於三十九、四十間涉嫌匪諜或叛亂案經逮
    捕或羈押之相關資料；本院現有留存檔案，查無甲○○涉案相關資料，亦有各該
    單位函覆之中監澄總字第０９２００００６７６號、中所正總字第０９１０００
    ０４１９號、郵法字第０９２０００００１４３號及律宣字第０９２００００５
    ４５號函各一份在卷。
三、按一事不再理為程序法上共通之原則，冤獄賠償法就此雖未規定，但解釋上仍有
    其適用。本件聲請人又以同一事實，再向本院聲請冤獄賠償，又未提出前所未提
    出之其他具體事證，本院亦查無其他足以證明聲請人確有如聲請書所載之事實。
    是以，本件聲請人就同一事實所為之請求，既曾經決定確定，自屬再就同一事件
    重複聲請，於法不合，無從准許，本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月   二十七   日
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委會提出。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      三      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
