【裁判字號】    92,自緝,63
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第六三號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  黃仁哲
    代  理  人  乙○○  女  三.
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月二十七日，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向丙○○○有限公司（下稱佶利公司）購買ＨＪ２─３８５號三陽牌重型
    機車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）六萬三千二百
    五十元，分十一期給付，每月一期在每月三十日付款，每期付款五千七百五十元
    ，標的物存放地點為臺中縣大里市○○路七十七巷三之一號，在價金未付清之前
    ，標的物所有權仍屬於出賣人佶利公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任
    意遷移或為其他處分等。詎甲○○在取得標的物之後，僅支付三期，且皆未按期
    給付，而其餘款項即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於九十年一月初某日
    ，即將該標的物遷移他處，致使出賣人佶利公司追索無著受有損害，迄今已達十
    四個月之久。
二、案經被害人佶利公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴人指訴情節相符，且經自訴人之
    代理人即佶利公司職員乙○○到庭供述在卷，並有附條件買賣契約書、存證信函
    及行照影本等附卷可稽。被告既為本件動產擔保交易之債務人，自應依該交易之
    內容履行，竟於取得該機車後，僅支付三期款項後，即不依約付款，迄今已近二
    年而仍不履行，致自訴人不知該機車遷移何處，被告有為自己不法之利益甚明。
    從而本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告本案犯罪之動機
    、目的尚屬單純，而其所用手段、所生之危害亦非重大及其犯罪後坦承犯行，態
    度良好，但尚未與自訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準（查被告行為後，刑法第四十一條業經總統於九十年一月十日
    修正公布，於九十年一月十二日生效，本件爰依修正後刑法第四十一條第一項前
    段之規定，諭知易科罰金之折算標準，附此敘明），以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後刑法第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一   
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
