【裁判字號】    92,自,120
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；依第八條之
    規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條、第三百零三條第
    七款分別定有明文。上開規定為自訴程序所準用，同法第三百四十三條亦有明文
    。
三、經查：本件被告乙○○被訴誹謗案件，業經自訴人甲○○於民國九十二年一月三
    十日，向臺灣板橋地方法院提起自訴（臺灣板橋地方法院九十二年自字第五○號
    ），有該案自訴狀影本及被告之全國前案紀錄表在卷可稽。自訴人於九十二年二
    月十二日，就同一案件向本院重行提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭  文  祺
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      三    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
