【裁判字號】    91,易,2951
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二九五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（九十一年
度偵字第一八六六四號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十一年度中
簡字第一九四八號），簽移本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾犯業務侵占罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於民國八十九年一月十
    八日執行完畢。復於九十年十二月四日，以動產擔保抵押貸款之方式，向台北銀
    行股份有限公司（以下簡稱台北銀行）借款新台幣（下同）二十四萬元購買車牌
    號碼ＬＷ—五五四五號自小客車，並為債權人台北銀行設定動產抵押，為動產擔
    保交易之債務人，約定自九十一年一月六日起分二十四期償還，每月一期，每期
    付款一萬二千二百十五元，標的物存放地點為臺北縣淡水鎮○○街二二二巷四之
    一號二樓（聲請簡易判決處刑書臺中縣大里市○○路○段二二三巷六號）甲○○
    之住處，在借款未還清之前，甲○○不得將上開自小客車任意遷移或為其他處分
    。詎甲○○在取得貸款購得上開自小客車後，僅付款三期分期款，尚欠二十一萬
    四千九百四十二元，即拒不償還分期借款，意圖為自己不法之利益，自九十一年
    四月間，因積欠某地下錢莊借款，任由該錢莊人員將上開自小客車取走以供其借
    款之擔保，致債權人台北銀行追索無著，受有損害。
二、案經台北銀行訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑，本院臺
    中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○供承不諱，並經告訴人台北銀行具狀及其代理鄭玉
    娟於警詢時指訴綦詳，並有車輛動產抵押契約書影本、動產擔保交易動產抵押設
    定登記申請書影本各一紙附卷可稽，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告曾犯業務侵占
    罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十九年一月十八日執行完畢，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可考，其於五年以內，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
【附錄論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
