【裁判字號】    92,交聲,128
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二八號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  男三十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年一月二十四日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｈ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：駿璋鋼鐵有限公司所有3G-695號自用大貨車於91年12月08
    日11時40分於神岡鄉○○路61號前由甲○○先生駕駛因「一、未帶駕照二、現場
    經違規人接受酒精測定器測試吐氣所含酒精濃度為每公升0.48毫克」違規，為台
    中縣警察局交通警察隊於91年12月08日舉發製開中縣警交字第H00000000號違規
    通知單移送本站處理，本案經查該駕駛人僅持有自用小客車駕照駕駛自用大貨車
    ，本站乃於92年01月24日依據道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第三
    款及同條例第三十五條第一項第一款之規定，製開豐監稽違六三字第H00000000
    號違反道路交通管理事件裁決書通知駕駛人甲○○先生繳納違規罰鍰新台幣柒萬
    柒仟伍佰元並吊扣駕駛執照一年，該車駕駛人甲○○先生不服提出異議。
二、受處分人異議意旨略以：本件受處分人因患精神分裂症，經常發生幻覺，欠缺一
    般人之識別能力，請求免罰等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之，查受處分人確實長期精神分裂症，社會功能退化，有台中榮
    民總醫院診斷證明書影本一份附卷可稽，基於刑法第十九條第一項，心神喪失人
    之行為不罰之法理，本院認以不罰為妥適，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原
    處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     二      月       廿七      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十一      年      三     月       五        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
