【裁判字號】    91,家聲,501
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第五○一號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
    相  對  人  乙○○
右當事人選定監護人事件，本院裁定如左：
    主    文
指定林慶川為相對人乙○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：(一)配偶(二)父母(三)與禁治產人同居之祖父
    母(四)家長(五)後死之父或母以遺囑指定之人；不能依前項規定定其監護人時，由法
    院徵求親屬會議之意見選定之。又按無前條規定之親屬，或親屬不足法定人數時
    ，法院得因有召集權人之聲請，於其他親屬中指定之。親屬會議不能召開或召開
    有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法院處理之。親屬
    會議經召開而不為或不能決議時，亦同。民法第一千一百十一條、第一千一百三
    十二條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○經本院八十九年禁字第一０四號裁定為禁治產
    人，原相對人之監護人陳春發（即相對人之配偶）於八十八年九月二十一日死亡
    ，且相對人之父母、祖父母亦均已死亡，而聲請人雖為民法第一千一百十一條第
    四款之家長，惟與相對人同為被繼承人陳春發之繼承人，有共同之利害關係，故
    已無民法第一千一百十一條第一項所定順序之監護權人。又相對人之直系血親尊
    親屬、三親等內旁系血親尊親屬及四親等內之同輩血親中，僅有其弟林慶川、妹
    張林瑞雲及妹劉林葵英等三人合乎親屬會議成員之資格，不足五人組織之，故親
    屬會議有不能召開或召開有困難之情事，為此請求指定林慶川為相對人乙○○之
    監護人等語，並提出戶籍謄本四件、裁定影本一件等為證。
三、經查：禁治產人乙○○前經本院以八十九年度禁字第一０四號裁定宣告為禁治產
    人，業經本院調閱上開案卷可稽，而聲請人為相對人之子女，同為被繼承人陳春
    發之繼承人，有共同之利害關係，且聲請人陳明因乙○○並無直系血親尊親屬，
    亦無三親等內旁系血親尊親屬，同輩親屬中僅有弟林慶川、妹張林瑞雲及妹劉林
    葵英等三人，不足五人組織親屬會議，故無法召開親屬會議，有戶籍謄本四件在
    卷可憑。復經證人林慶川到庭表示同意擔任相對人之監護人，乙○○之子女陳金
    標、甲○○亦到庭陳明表示同意由林慶川擔任乙○○之監護人等語（本院九十二
    年二月十二日訊問筆錄），爰指定由林慶川（男，民國○○○年○月○○日生，
    身分証統一編號：Ｚ000000000，住台中縣豐原市○○路七三九號）擔
    任監護人，自屬合法，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七        日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十七        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
