【裁判字號】    92,訴,372
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第三七二號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告連帶應給付原告新臺幣佰壹拾捌萬玖仟玖佰零元，及自民國九十一年一月十
九日起至清償日止，按年息百分之七點三九計算之利息，並自民國九十一年二月二十
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  (二)陳述：
  1.被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國九十年七月十九日向原告借款
    新臺幣（下同）三百二十五萬元，並約定清償日為一百零五年七月十九日，利息
    按年息百分之九點三七，減碼百分之一點六二，共計七點七五計算，嗣後隨原告
    基本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新計算利率，償還方法：自借
    款日起按月付息，並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部分，按約定利率
    百分之十，逾期六個月部分，就超過部分，按約定利率百分之二十，加付違約金
    ，經被告立有同一內容之借據乙紙，及交原告收執。
  2.詎被告甲○○自九十一年一月十九日起，即未繳息，尚餘本金三百一十八萬九千
    九百零三元，及如前開所述之利息、違約金等（調整後之基本放款利率為百分之
    九點二六，減百分之一點六二，共計為百分之七點六四，原告僅請求其終百分之
    七點三九），迭經催討均未置理，依授信約定書第五條第一項第一款及第二項第
    一款之約定，任何一宗債務不依約清償本金、利息，借款視為全部到期，被告甲
    ○○依法自應清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。茲被告乙○○
    既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責。
  (三)證據：提出借據一份、約定書二份、放款明細分類帳查詢表、放款帳卡明細單各
    一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書二份、放款明細分類帳查詢
    表、放款帳卡明細單各一紙為證。被告已於相當時期受合法之通知，既不於言詞
    辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十
    三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。本件被告甲○○向原告借款，既自九十一年一月十九日起，即未
    依約清償，借款自視為全部到期，且被告乙○○為其連帶保證人，從而，原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百一十八萬九千九百零三元，
    及自九十一年一月十九日起至清償日止，按年息百分之七點三九計算之利息，並
    自同年二月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官    魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
