【裁判字號】    92,聲,233
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九八七號），本院裁定如左︰
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因拾貳包（合計淨重肆拾捌點肆參公克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以︰本件扣案之海洛因十包（毛重四十九‧○七公克）、海洛因一瓶
    （毛重三‧六公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，無論屬於
    何人，均應沒收銷燬之。本件因被告甲○○施用毒品部分，業經該署檢察官以九
    十一年度毒偵緝字第二○六號為不起訴處分，是爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查，本件扣案之海洛因十包（毛重四十九‧○七公克）、海洛因一瓶（毛
    重三‧六公克），經警送請法務部調查局鑑定結果，發現該十包塑膠袋包裝中，
    其中有二包內各裝有兩小包裝毒品，亦即扣案送驗毒品總計共有十二包塑膠袋裝
    粉末及一塑膠瓶裝粉末，又經該局檢驗結果，該十二包塑膠袋裝粉末，其中有一
    包未含有毒品成分，有十一包含有海洛因毒品反應，而該塑膠瓶粉末則亦含有海
    洛因毒品反應，故本案將前揭塑膠瓶粉末併計，共有十二包粉末（合計淨重四十
    八‧四三公克）確含有毒品海洛因之成分，一包未含有毒品成分（淨重二‧五四
    公克），此有該局鑑定通知書及該局民國九十二年二月十七日調科壹字第○九二
    ○○○二八二九─○號函各乙紙附卷可稽，又上揭十二包扣案海洛因，係毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，且屬違禁物，揆諸前揭說明
    ，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬，核屬有據，應予准許，至另一包不含法定毒品
    成分之白粉，則不予以宣告沒收銷燬之。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十 二   年     二      月     二十七      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       二      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
