【裁判字號】    92,訴,396
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年參月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三日以八十七年
    度偵字第一八八九０號為不起訴處分確定；嗣甲○○復先後於八十八年間因施用
    毒品案件，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，再經臺
    灣高等法院臺中分院於八十八年八月九日以八十八年度上訴字第一一九七號判決
    有期徒刑一年確定，及於八十九年十月五日以八十九年度上訴字第一四一一號判
    處應執行有期徒刑一年六月確定，並於八十九年八月二十六日起入監服刑，於九
    十年五月二十四日縮短刑期假釋出獄，且於九十一年十二月二十七日縮刑期滿（
    不構成累犯）。詎甲○○復基於概括之犯意，自九十一年十一月十四日起至同年
    月十六日止，在臺中市○○區○○里○○路一六三巷三一號住處附近之土地公廟
    或其他不詳地點，將海洛因摻在香菸中點燃吸食之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣於九十一年十一月十九日二十二時五十分許，為警在臺中縣大肚鄉
    ○○村○○○○道旁義民廟廁所內查獲上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之犯行供承不諱，被告
    查獲當日經警採集尿液送鑑結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有臺中縣衛生局檢驗尿
    水報告書一紙在卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。又查
    ，被告前於八十七年間因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三日以八十七年度偵
    字第一八八九０號為不起訴處分確定，嗣甲○○復先後於八十八年間因施用毒品
    案件，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，再經臺灣高
    等法院臺中分院於八十八年八月九日以八十八年度上訴字第一一九七號判決有期
    徒刑一年確定，及於八十九年十月五日以八十九年度上訴字第一四一一號判處應
    執行有期徒刑一年六月確定等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可佐，足見被告本件施用第一
    級毒品海洛因，確係三犯以上施用第一級毒品犯行，被告施用第一級毒品犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其因施
    用毒品而持有毒品之低度行為應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前有違反
    麻醉藥品管理條例之非行，素行不良，其施用毒品係戕害自身健康，又被告施用
    毒品多次均不知悔改，惟其犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民       國         九十二     年    二     月 二十七   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六年以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
