【裁判字號】    91,易,2962
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二九六二號
    被      告  乙○○  男  二.
    具  保  人  甲○○  男二十.
右具保人因被告違反著作權法案，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查本案被告乙○○因涉違反著作權法案件，於民國（下同）九十一年十月十八日
    ，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣貳萬元，由具保人甲○○
    繳納後，已將被告乙○○釋放，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據附於偵
    查卷內可憑。被告乙○○經釋放後，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官對之提
    起公訴（九十一年度偵字第一七二七二、二０四二二號），惟經本院傳喚，均未
    到庭應訊，且經命警拘提亦無所獲等情，有送達證書及司法警察報告書附卷可稽
    ，被告乙○○顯已逃匿無疑，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第
    一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
