【裁判字號】    92,重訴,22
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟捌佰伍拾萬元，及自民國九十年八月三十日起至清償
日止，按週年利率百分之七．六七六計算之利息，並自民國九十年十月一日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國九十年三月三十日向原
      告借用新臺幣（下同）壹仟捌佰伍拾萬元，借款期間自九十年三月三十日起至
      一百一十年三月三十日止，約定利息按原告銀行基本放款利率加年息百分之○
      ．六一七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗
      債務不依約清償本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自九十年八月
      三十日起即未依約清償本息，依兩造約定所有債務視為全部到期（當時原告之
      基本放款利率為週年利率百分之七．○五九），屢經催討，均無效果，尚有如
      主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證
      契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、授信約定書、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單、
      存放款利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據、授信約定書、借戶全部資料查詢單、放
    款帳務資料查詢單、存放款利率表各一件為證，核與原告所述各節相符，又被告
    均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原
    告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
