【裁判字號】    92,交聲,136
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月廿六日所為之處分（中監違字第６０－ＧＢ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十五條第一項之規定：「汽車駕駛人駕駛汽車經測
    試檢定有酒精濃度超過規定標準情形者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣駕駛執照一年；復依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準表，駕駛人駕駛小型車酒精濃度超過0.5亳克以上逾期者，處罰鍰新臺幣
    伍萬柒仟元整，並吊扣駕駛執照12個月。
二、依道路交通管理處罰條例第六十五條規定：「．．一、．．二、經處分吊扣汽車
    牌照或駕駛執照者按其吊扣其間加倍處分；．．．三、鍰不繳者，按其罰鍰數額
    ，易處吊扣汽車牌照或駕駛執照一個月至三個月；不依期限繳送汽車牌照或駕駛
    執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。」
三、本件受處分人甲○○異議意旨略以：因案發時為九十一年八月八日，請用有利於
    受處分人之舊制，本人為單親家庭，無力繳交罰款等語。
四、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｆ８－８５３０號自小客車於九十一年
    八月八日廿二時二十分於台中市○○○路、長春街口酒後駕車，經警舉發之事實
    ，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述
    違規事實明確，業經受處分人在舉發單上簽認收受。按警察為維持交通秩序，依
    法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無故意
    誣攀之理，是其所為舉發，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機
    關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     二       月       廿七     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年     三       月       四       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
