【裁判字號】    92,繼,173
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第一七三號
    聲  明  人
    即  繼承人  甲○○
                丙○○
右聲請人因其子即被繼承人乙○○（男、民國六十七年九月二十五日出生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號，生前住台中縣龍井鄉○○村○○○路四五０巷五八弄九號）
於民國九十二年二月八日死亡，聲請人開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院
依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒個
月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行
使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
