【裁判字號】    90,自,617
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六一七號
    自  訴  人  德保有限公司
    代  表  人  沈昭錦
    自訴代理人  蘇峻山        .
    被      告  銓煒興業股份有限公司    設台中縣大里市○○路三三七號
    代  表  人  張淑貞
    被      告  張淑貞
    被      告  陳素香  女四十.
    被      告  蔡景鏘  男四十.
    被      告  蔡冬明  男六十.
    被      告  劉玉盆  女三十.
    被      告  蔡黃們  女六十.
    選任辯護人  林玲珠律師
                王俊凱律師
右列被告等因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
被告銓煒興業股份有限公司部分自訴不受理。
其餘被告部分均免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告銓煒興業股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴
    之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能
    力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
四、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查本件自訴人自訴被告張淑貞、陳素香、蔡景鏘、蔡冬明、劉
    玉盆、蔡黃們等人觸犯專利法第一百二十五條及第一百二十八條之罪，惟查專利
    法業經立法院修正通過，原專利法第一百二十五條「未經新型專利權人同意製造
    該物品，致侵害其專利權者，處二年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新台幣十
    五萬元以下罰金。」及第一百二十八條「明知為未經新型專利權人同意所製造之
    物品而販賣，或意圖販賣而陳列，或意圖販賣而自國外進口者，處六月以下有期
    徒刑、拘役、或科或併科新台幣三萬元以下罰金。」之規定，業經刪除而廢止，
    並經總統於民國九十二年二月六日公布，依照首開說明，此部份爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零三條第
一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二    月     二十七      日
                                      台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官     李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年      二    月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
