【裁判字號】    92,家聲,48
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四八號
  聲  請  人  乙○○
  相  對  人  甲  ○
                            樓.
右當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
    主      文
西元二００二年五月八日生效之大陸地區湖南省長沙市人民法院（二００二）雨民一
初字第三一一號民事判決書，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁
    判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：緣兩造原為夫妻關係，相對人向大陸地區湖南省長沙市雨花
    區人民法院訴請判決離婚，經該院以（2002）雨民一初字第三一一號判決准予離
    婚，為此聲請認可等語，並提出該判決書、法律文件生效證明及經財團法人海峽
    交流基金會認證之公證書各一份為憑。
三、經核聲請人與相對人於民國八十八年一月二十二日結為夫妻，依聲請人所提之湖
    南省長沙市雨花區人民法院（2002）雨民一初字第三一一號民事判決意旨略以：
    兩造雖屬合法的夫妻關係，但因雙方性格不合，經常吵鬧，且分居較長時間，其
    夫妻感情確已破裂，經調解和好無效，故判准雙方離婚。按上開離婚所舉事由，
    符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判
    決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是本件審查聲請人提出前揭財團法人
    海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗證，依臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第七條、同條例施行細則第八條之規定，推定該文書為真正之效
    力，堪認上開判決書為真。再本院認本件之民事判決並不違背台灣地區公共秩序
    或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
