【裁判字號】    91,婚,1077
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一○七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十九年十一月二十九日結婚
      ，婚後夫妻感情融洽，詎原告向內政部入出境管理局申請被告台灣地區旅行證
      時，經該局以兩造係通謀而為虛偽結婚為由，而不予許可被告台灣地區旅行證
      之申請，被告知悉申請來台遭主管機關拒絕，即對原告不聞不問，要求原告至
      大陸與被告同居，原告因在台有雙親要照顧無法前往大陸與被告同居，兩造分
      隔兩地，無法共同生活，長久以往，終非正常夫妻生活應有之現象，兩造婚姻
      已發生破綻，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定提起本
      件離婚之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、內政部警政署入出境管理局書函影本一件、結
      婚證書影本一件、被告大陸地區常住人口登記卡影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函詢入出境主管機關被告未能申請來台原因。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造被告於八十九年十一月二十九日結婚，原告
    為被告辦理台灣地區旅行證申請時，經主管機關以兩造有通謀虛偽結婚為由，不
    予認可，兩造現未能同居之事實，被告未到院抗辯，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。本院依職權向主管機關查明被告未能抵台原因，經主管機關表示，有事實足
    認兩造係通謀而為虛偽結婚，故不予認可被告來台之申請，有內政部警政署入出
    境管理局九十一年十一月一日境平盛字第０九一００八三八六一號函在卷可稽，
    復有原告提出之戶籍謄本正本一件、內政部警政署入出境管理局書函影本一件、
    結婚證書影本一件、被告大陸地區常住人口登記卡影本二件為證，原告之主張，
    自堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。本件原告主張兩造婚後，原告為被告向主管機關辦理被告台
    灣地區旅行證申請時，經主管機關認兩造有通謀虛偽結婚為由，不予認可被告來
    台之申請，致兩造未能同居，分隔兩地之事實，有如前述，雖主管機以原告於八
    十九年十一月二十八日出境，翌日即與被告辦理結婚登記，八十九年十二月三日
    原告返台，原告婚後迄未再前往大陸探視配偶，亦無任何出境紀錄，且據轄區警
    局調查發現，原告經介紹人許溪全之妻陪同前往大陸，但原告對介紹人許某之聯
    絡電話及住址均無所悉，且結婚聘金係由原告付人民幣三萬元予大陸配偶，與男
    方支付聘金予女方之習俗相違背，因認原告為不法集團利誘，提供人頭供與大陸
    地區人民假結婚，以達到大陸地區人民藉假結婚真來台之目的等語，因認兩造為
    通謀虛偽結婚等語，有主管機關上開函文在卷足證；然上開主管機關所為認定兩
    造通謀虛偽結婚係依台灣地區風俗習慣推定，是否與大陸地區福建省風俗習慣相
    合，不無可疑；況大陸地區係採結婚登記制，依台灣地區與大陸地區人民關係條
    例第五十二條第一項規定，兩岸人民結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，
    本件兩造既在大陸地區為結婚登記，符合大陸婚姻法第八條結婚要件之規定，在
    未依法撤銷兩造結婚登記前，應認兩造係合法成立之婚姻，茲因主管機關不予許
    台被告來台之申請，致兩造分隔兩地，無法共同生活，而此種分隔兩地之原因，
    不可歸責於兩造，任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，
    兩造之婚姻關係已生嚴重障礙而破裂，且非可歸責於兩造，是原告主張依民法第
    一千零五十二條第二項規定，以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，自
    有理由，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
