【裁判字號】    92,訴,293
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九三號
    原      告  第一商業銀行沙鹿分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    送達代收人  戊○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬陸仟玖佰貳拾陸元，及自民國九十一年六月
一日起至清償日止，按年息百分之七點五二七計算之利息，並自民國九十一年七月二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告乙○○於民國八十五年四月一日邀同被告甲○○擔任連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）肆佰萬元，約定借款期間自八十五年四月一日起至
      一百年四月一日止，並自借款日起分一百八十期，每一個月為一期，按期攤還
      本息，如有一期未履行，視為全部到期，且利息按年息百分之七點五二七計付
      ，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並簽立有借據
      及約定書為憑。詎被告乙○○自九十一年六月一日起即未依約繳納本息，屢經
      原告催討，迄未清償，依上開約定，其債務應視同全部到期，共計尚欠如聲明
      所示之本金及利息、違約金。而被告甲○○係連帶保證人，應負連帶清償之責
      。爰依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付如聲明所示。
  參、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份、放款貸放傳票影本、轉帳收入傳
      票影本及放款攤還及收息記錄查詢單各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、約定書影本二份、放款貸放傳
    票影本、轉帳收入傳票影本及放款攤還及收息記錄查詢單各一份為證，核屬相符
    ，而被告經合法通知，既均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，自堪
    信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰玖拾伍萬陸仟
    玖佰貳拾陸元，及自九十一年六月一日起至清償日止，按年息百分之七點五二七
    計算之利息，並自九十一年七月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
