【裁判字號】    92,附民,42
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四二號
    原      告  德保有限公司
    法定代理人  沈昭錦
    被      告  丙○○○股份有限公司    設台中縣大里市○○路三三七號
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○        .
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
右列被告因民國九十年度自字第六一七號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）六千零六萬元，並自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保
    ，請准宣告假執行。其陳述如附件起訴狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知免訴、不受理在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九 十 二    年    二    月    二 十 七    日
                                      法  官       李添興
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九 十 二    年    二    月    二 十 七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
