【裁判字號】    92,交易,34
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二二五七三號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年四月三十日晚上，騎乘車號ＭＮ三—一三七號重機車，沿
    台中縣烏日鄉○○路由台中往烏日方向行駛。於同日晚上十時許，途經台中縣烏
    日鄉明道中學校門口前設有行人穿越道之路段，原應注意行經學校等公共場所出
    、入口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意汽車行近行人穿越道前，應
    減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行
    人先行通過。而依當時情形，天候晴朗，視距良好、無障礙物，復無不能注意之
    情事，竟疏未注意，未注意減速慢行讓行人先行通過，即貿然以時速四、五十公
    里之速度行經該路段，適同一時、地，有明道中學學生甲○○○○道中學校門口
    走斑馬線欲穿越中山路，亦步行經過該路段，乙○○因上述之疏失而於上開交岔
    路口擦撞甲○○，致甲○○因而受有頭部外傷併腦挫傷、兩側上顎骨、右側顴骨
    及右側眼眶底板粉碎性骨折、右眼眶下神經損傷、右側額部撕裂傷併右肩畸形及
    瘢痕攣縮等傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局烏日分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告乙○○於本院審理中供認不諱，核與告訴人甲○○指訴
    情節相符，亦据現場目擊證人即明道中學教官楊純全證述屬實，並有道路交通事
    故調查報告表、中山醫學大學附設醫院診斷證明書、車籍作業系統—查詢車輛認
    可資料各乙份及現場照片二十二幀附卷可稽。按汽車行經學校等公共場所出、入
    口，應減速慢行，作隨時停車之準備。另汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，
    遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過
    。道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第一百零三條分別定有明文。被
    告騎車自應注意上述道路交通安全之規定。而依道路交通事故調查報告表所載，
    案發當時天候晴朗，視距良好、無障礙物，又無不能注意之情形，詎被告竟疏不
    注意為之，以致肇事致告訴人受傷，被告應有過失甚明。此外，被告之過失駕駛
    行為，核與告訴人之受傷間，復具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    汽車駕駛人行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致告訴人受傷，依法
    應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。爰
    審酌被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度、被告肇事後態度及肇事後被告
    迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
