【裁判字號】    91,婚,1194
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一一九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年五月十八日結婚，同年七月原
      告為被告辦妥台灣地區旅行證並寄予被告，被告接獲上開旅行證後，竟藉故表
      示因兩人彼此還來不及充分了解就結婚，事後回想起來真是後悔不已，遲遲不
      肯到台灣履行夫妻同居義務，已達一年之久，被告並來信表示同意配合離婚，
      顯無維持婚姻之意欲，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零
      五十二條第第二項之規定，准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件及身分證、結婚證書、結婚公證書、被告書信（
      均為影本）各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，茲據其提出之書狀記載如后：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：本人同意離婚，但不承擔全部訴訟費用。被告與原告由媒人介紹相識，
      原告和媒人的利誘下領取了結婚證，原告回台後多次的電話聯絡中，了解其情
      況與見面時所說有很多地方不相符，所承諾的事情也沒有兌現，並且被告也被
      媒人拿走費人民幣一萬三千元整，被告在這婚事並沒有得到什麼好處，卻承受
      著巨大的經濟損失和精神的沈重壓力，名譽也受到很大的影響，基于上述原因
      ，才拒絕往台灣完婚，並同意離婚。
    理    由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第
    一項前段定有明文。本件被告雖聲明同意原告之訴，惟不生認諾之效力，自不得
    本於其認諾，為其敗訴之判決，合先敘明。又本件被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於九十年五月十八日結婚，同年七月原告為被告辦妥台灣地
    區旅行證並寄予被告，被告接獲上開旅行證後，竟藉故表示因兩人彼此還來不及
    充分了解就結婚，事後回想起來真是後悔不已，遲遲不肯到台灣履行夫妻同居義
    務，已達一年之久，被告並來信表示同意配合離婚之事實，為被告於書信中所不
    否認，並有戶籍謄本正本一件及大陸地區結婚證、結婚公證書、被告書信 (均為
    影本)各一件在卷可證，原告此部分之主張，堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。又按夫妻相處之道，因國情、身分、地位、知識程度及經濟
    能力不同，而有不同相處方式，惟因夫妻來自不同家庭，其成長背景有異，無法
    期待對方凡事盡如己意，古人所謂舉案齊眉，或男主外女主內，或現代新女性主
    義者，其據以說明夫妻相處家庭經營之道固有不同，惟夫妻有如太極之陰陽，一
    陰一陽相調和，陰陽相濟，方能生理與心理上取得平衡，而不致產生生理或心理
    上疾病，若在此太極內，陽之一方強勢時，陰之他方不願退讓，反之亦然，則陰
    或陽即跑到外面，太極因陰陽無法調和，自然會破裂，反之亦然，惟有一進一退
    間取得平衡點，方能維持太極之圓融，而其進退之原則應基於愛為出發點，方能
    進退有序。本件原告主張，兩造於九十年五月十八日結婚，婚後原告為被告辦理
    台灣地區旅行證，並寄送被告，被告以兩造認識不深即結婚，因而後悔與原告辦
    理結婚登記為由，拒絕來台與原告同居，有如前述，而夫妻本負有同居義務，被
    告婚後拒絕來台與原告同居，並表示願配合辦理離婚手續，顯然被告並無維持婚
    姻之意欲，任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，兩造之
    婚姻關係已生嚴重障礙而破裂，且非可歸責於原告，是原告主張依民法第一千零
    五十二條第二項規定，以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，自有理由
    ，應予准許。
四、兩造其餘攻擊方法於本件事實之認定及判決結果，不生影響，茲不一一論列，附
    為敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
