【裁判字號】    91,訴,3654
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾捌萬柒仟零陸拾壹元，及自民國八十九年十一月
四日起至清償日止，按週年利率百分之六．三五計算之利息，並自民國八十九年十二
月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者
，其超過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）壹佰壹拾捌萬柒仟零陸拾壹元，及
      自民國八十九年十一月四日起至清償日止，按週年利率百分之六．三五計算之
      利息，並自民國八十九年十一月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
      上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十
      ，加計違約金。
  二、陳述：被告丁○○○於民國八十八年二月四日，邀同被告丙○○為連帶保證人
      ，向原告借款壹佰貳拾伍萬元，約定利息郵匯局一年期定期儲金機動利率加計
      百分之一再減政府補貼利率百分之○．八五計算，採機動調整，最後清償期原
      定為一百零八年二月四日，另約定逾期償付本息時，自逾期之日起六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。經出具借據交原告收執，詎被告丁○○○僅繳納至八十九年十一月三日止之
      本息，尚欠本金壹佰壹拾捌萬柒仟零陸拾壹元未償，原告爰依消費借貸及連帶
      保證之法律關係，訴請被告連帶給付本息，並自八十九年十一月四日起加計違
      約金。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料查詢單及放款利率表各一份為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告丁○○○於八十八年二月四日，邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款壹佰貳拾伍萬元，約定利息郵匯局一年期定期儲金機動利率加計
    百分之一再減政府補貼利率百分之○．八五計算，採機動調整，最後清償期原定
    為一百零八年二月四日，另約定逾期償付本息時，自逾期之日起六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，經出
    具借據交原告收執，被告丁○○○僅繳納至八十九年十一月三日止之本息，尚欠
    本金壹佰壹拾捌萬柒仟零陸拾壹元未償等情，業據其提出借據、放款帳戶資料查
    詢單及放款利率表各一份為證，核屬相符。原告上開主張，信屬實在。
三、另查，原告主張被告自八十九年十一月四日起，即未依約繳納本息，應自八十九
    年十一月四日起加計違約金云云。但查，依金融機構按月計息後繳方式計算，系
    爭借款八十九年十一月四日起之本息，其繳納日期應為八十九年十二月四日。易
    言之，被告逾期繳息之日應為八十九年十二月五日，而非八十九年十一月四日，
    故原告主張應自八十九年十一月四日起加計違約金，尚非有據。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付壹佰壹拾捌
    萬柒仟零陸拾壹元，及自八十九年十一月四日起至清償日止，按週年利率百分之
    六．三五計算之利息，並自八十九年十一月四日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分
    之二十，加計違約金。除本金及利息部分，應予准許外；另就違約金部分，則應
    自八十九年十二月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分
    之十；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金，始
    有理由，逾此範圍所為違約金之請求，尚屬無據，則予駁回。
五、據上論結，原告之訴為有一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
