【裁判字號】    91,交聲,1063
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                 九十一年度交聲字第一０六三號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  男四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十一年十二月三日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｚ00000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：梁清雲君所有GT-3126號自小客車於91年09月10日08時35
    分於國道一號高架南向18公里處，由甲○○君駕駛，因「行駛途中強行插入連貫
    車陣中（主線往堤頂出口匝道）。違規為國道公路警察局第一警察隊於91年09月
    10日舉發製開公警局交字第Z00000000號違規通知單移送處理，並於91年12月03
    日依據道路交通管理處罰條例第三十三條規定，製開豐監稽違六三字第Z0000000
    0號違反交通管理事件裁決書通知駕駛人甲○○先生繳納違規罰鍰新台幣伍仟元
    。
二、受處分人異議意以：異議人於91年09月10日八時35分駕駛CT-3126號車行駛於國
    道一號公路高架南向十八公里處，看到18.1公里處上方有指示標誌堤頂大道，即
    於18.1公里處打下右方向燈並減速及保持安全距離駛入外側車道，但在18.5公里
    處遭交通警察攔下，說本人於行駛途中強行插入連貫車隊中，當時本人即據理力
    爭，說明本人是依道路標誌及指示標誌正常行駛，但警員告知如有不服可申訴及
    聲明異議管道，當時因值上、下班時間，車輛多，且於高速公路上也很危險，故
    異議人很不情願的簽收違規交通罰單，以上為事情經過始末，懇請鈞院明察秋毫
    ，請求撤銷原處分等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之，查本案異議人既否認有上述違規行為，而本案又缺乏採證相
    片，證據尚嫌不足，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不
    罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     二      月     二十七      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十一      年      三     月       五        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
