【裁判字號】    92,聲,8
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  經天瑞
    送達代收人  羅鈞文
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第九六二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括
    執行程序終結在內。債權人如撤回假扣押執行之聲請，及聲請撤銷假扣押之裁定
    ，並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可準用
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許債權人領回擔保物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全未字第一六○六號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾
    提供新台幣（下同）六萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第九六二號（聲
    請狀誤載為三六二號）提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人聲請撤銷假扣
    押裁定確定及撤回假扣押執行之聲請，復定二十日以上期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，並提出假扣押裁定、提存書、本院囑託塗銷查封登記
    函、存證信函及其回執各一份為證，爰聲請返回擔保金等語。
四、經本院調取九十一年度裁全未字第一六○六號聲請假扣押保全程序案卷、九十一
    年度裁全聲字第六七五號撤銷假扣押聲請案卷、九十一年度執全未字第九二二號
    假扣押民事執行案卷及九十一年度存字第九六二號提存卷等相關卷宗查閱結果，
    聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十七      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
