【裁判字號】    92,交聲,74
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七四號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  男二十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十一年十二月三十日所為之處分（裁監稽違字第裁６１－Ｈ00000000號裁
決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人並未行經該地，機車亦未借予他人，
    原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人所有駕駛車牌ＪＲＪ－７２７號機車於九十一年十二月
    二日十七時三分於台中港路與遊園南路口闖紅燈並逃逸，經警舉發之事實，有台
    中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事
    實明確，並有台中縣警察局烏日分局九十一年十二月二十四日九一烏警交字第０
    １８９９５號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員張嘉斌到庭結證屬實。按警
    察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識
    ，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚
    非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     二       月      廿七      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年     三       月       四       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
