【裁判字號】    92,聲,144
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四號
    聲  請  人    乙○○○
    相  對  人    甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一七九四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾捌萬元
准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因債務人異議之訴事件，聲請人前遵本院
    九十一年度聲字第五八一號裁定，曾提供新台幣（下同）七十八萬元為擔保金，
    並以本院九十一年度存字第一七九四號提存事件提存在案，而停止本院九十一年
    度執菊字第六九三四號執行事件之強制執行程序。嗣因上開債務人異議之訴事件
    ，業經本院以九十一年度訴字第一三一五號判決聲請人勝訴確定，是供擔保之原
    因業已消滅，爰聲請返還擔保金等情，並提出本院九十一年度聲字第五八一號裁
    定、九十一年度訴字第一三一五號判決及其確定證明書各一份為證。
三、經查，聲請人以相對人為被告，對之提起本院九十一年度訴字第一三一五號債務
    人異議之訴民事事件，並聲請停止本院九十一年度執菊字第六九三四號執行事件
    之強制執行程序，經本院以九十一年度聲字第五八一號裁定准供擔保七十八萬元
    後，停止該執行事件之強制執行程序，是則，聲請人提供本件擔保金之原因，顯
    在於相對人若因異議之訴敗訴確定，相對人原可早達執行之目的，卻因聲請人提
    供擔保停止執行，致須俟異議之訴判決確定後始能執行，其間所受之損害，即以
    聲請人所提供之本件擔保金作為擔保賠償之用。而今，上開債務人異議之訴既經
    判決聲請人勝訴確定，則相對人前據以聲請強制執行之執行名義已不存在，此有
    本院九十一年度訴字第一三一五號判決及確定證明書附卷可參，是相對人自無損
    害可言，應認聲請人應供擔保之原因業已消滅。從而，聲請人聲請返還本件擔保
    金，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
