【裁判字號】    92,易,204
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四二
四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年一月二十五日，以動產擔保交易法之動產抵押方
    式，向新安產物保險股份有限公司（以下簡稱新安公司）提供自己所有之車牌號
    碼２Ｋ─１２２０號自用小客車為動產擔保抵押物，向新安公司辦理消費性貸款
    ，借貸新台幣（下同）十二萬元，為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限
    自九十一年二月二十五日起至九十四年一月二十五日止，每月攤還一次，每次支
    付四千四百五十二元，標的物存放地點為臺中縣烏日鄉○○○路三００號甲○○
    當時之戶籍地，在貸款未付清之前，標的物僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分。詎甲○○竟意圖為自己不法之利益，自九十一年四月間即第三期起
    即未再支付分期款，並將上開動產擔保標的物遷出上開存放處所。嗣經新安公司
    於九十一年六月七日將前開貸款債權及動產抵押權轉讓予裕融企業股份有限公司
    （以下簡稱裕融公司），而經裕融公司派員前往查訪，始發現上情，致裕融公司
    無法占有動產標的物，及依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有損害。
二、案經裕融公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人裕融公司之代理人謝旻吉
    、乙○○之指訴相符，並有動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、
    動產擔保交易移轉契約書、貸款暨動產抵押契約書、存證信函影本各一件等附卷
    可資佐證，事證明確被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人將標的物
    遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告以分期付款方式購買車輛，僅付二期款
    項後即未再繳納，並將標的物遷移前開約定地點，惟其犯後尚能坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二    月      二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     三    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
