【裁判字號】    92,聲,184
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八四號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二八二五號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾肆萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。而民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，包括撤銷假扣押裁定及執
    行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院九十年
    度裁全一字第六五０六號假扣押裁定，曾提存如主文所示擔保金後以本院九十年
    度執全一字一第二七三九號聲請執行在案，惟因該執行事件查封之不動產業由他
    人應買並塗銷查封登記，且聲請人認無繼續假扣押之必要，乃向本院聲請撤銷上
    開假扣押裁定，經本院以九十一年度裁全聲一字第六０五號准許並確定在案，是
    該案依法應已終結，聲請人以台中法院郵局第四八九九號存証信函，限期催告相
    對人依法行使權利，惟無法送達遭退回，聲請人乃聲請本院准將該意思表示公示
    送達，業經本院以九十一年度聲字第一七０四號裁定准許，惟相對人迄今仍未依
    法行使，爰依法聲請返還前開擔保金等語，並提出本院九十年度裁全一字第六五
    ０六號裁定、九十年度存字第二八二五號提存書、九十年六月二十七日九十年度
    執全一字一第二七三九號函、九十一年八月二十日九十一年度執二字第八五七０
    號函、九十一年度裁全聲一字第六０五號裁定暨確定證明書、九十一年度聲字第
    一七０四號裁定、存證信函各一件 (均影本)為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其提出前揭證物外，並經本院調取本院九十年度
    裁全一字第六五０六號、九十年度存字第二八二五號、九十年度執全一字一第二
    七三九號、九十一年度執字第八五七０號、九十一年度裁全聲一字第六０五號、
    九十一年度聲字第一七０四號案卷，核閱屬實，而相對人於前揭公示送達後，對
    於聲請人所為擔保假扣押程序，迄未向本院聲請調解、發支付命令，提出損害賠
    償民事訴訟等情，亦有本院民事庭查詢、簡覆表在卷足參，從而聲請人聲請返還
    擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        二    月    二十七    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                          法      官 劉長宜
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年        二    月    二十七    日
                                          法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
