【裁判字號】    91,自緝,632
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度自緝字第六三二號
    自  訴  人  甲○○即光華機車行
    代  理  人  丙○○  男  三.
    被      告  乙○○  女  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月二十二日，在臺中市○區○
    ○路三五一巷三號一樓，向自訴人甲○○即光華機車行，以動產擔保交易附條件
    買賣之方式，購買車牌號碼ＹＪＹ－○七一號光陽重型機車一輛，為動產擔保交
    易之債務人。雙方約定，由被告當場繳交頭期款新臺幣（下同）五千五百元，剩
    餘之總價金五萬九千四百元，則自八十九年三月二十二日起至九十年三月十七日
    止，於每月十七日給付四千九百五十元，共分十二期攤還，且約定該機車應置放
    於臺中市○區○○街七巷九號，在付清價款前，上開機車仍屬自訴人所有，被告
    僅得依約定占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。
    詎被告竟未依約支付分期款項，經自訴人多次催促納，被告均未予置理；又自人
    多次前往上開約定存放地點查訪，均未有所獲，顯係被告已將該標的物遷移或為
    其他處分，使自訴人追索無著，受有損害，因認被告涉犯動產擔保交易法第三十
    八條之罪嫌等語。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，其結果如認案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，
    得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有明文。次按犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    三十年上字第八一六號著有判例。
三、本件自訴人認被告乙○○涉有違反動產擔保交易法第三十八條罪嫌，無非以卷附
    動產擔保附條件買賣契約書及存證信函為主要論據。訊據被告固坦承有於右揭時
    、地向自訴人以動產擔保交易附條件買賣方式購買上開重型機車一輛，且約定該
    機車應置放於臺中市○區○○街七巷九號，但未繳交任何一期之分期款等情不諱
    ，惟其陳稱：當初是伊男朋友即證人郭健國說要買給伊，並約定由證人郭健國付
    分期款，後來不到一個月伊與人郭健國就分手了，伊不知證人郭健國沒有去繳錢
    ，且伊於八十九年七月份發生車禍，上開機車就放在機車行維修，因伊沒錢付修
    車費，於九十一年九月份左右才取回上開機車，伊也因跟家人吵架出走未住右揭
    存放地址等語。
四、經查，被告前揭置辯，核與證人郭健國於本院調查時證稱：伊跟被告說分期款由
    伊付，因買車一個月後，伊被公司解僱，沒錢付分期款，又找不到被告，被告之
    行動電話號碼也換了，伊聯絡不到被告，伊有到被告以前住的地方找，也找不到
    被告等語相符，且自訴代理人丙○○亦稱：本件應該係證人郭健國該付分期款而
    沒有付等語，足見被告誤認證人郭健國有按時繳納分期款而未向自訴人支付各期
    之分期款，被告無意圖不法之利益甚明；又被告已於九十一年十一月二十日與自
    訴人達成民事和解，按月攤還五千元予自訴人等情，有和解書一紙在卷可稽，且
    自訴人稱被告有按月支付等語（參見本院刑事卷宗九十二年二月十七日調查筆錄
    第四頁），益徵被告無意圖不法之利益。此外，復查無其他任何積極證據，足資
    證明被告涉有自訴人所指之犯行，應認為被告犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第
    二百五十二條第十款之情形，揆諸前開條文及判例意旨說明，本院自得以裁駁回
    其自訴，爰裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉  錫  賢
                                          法  官  林  三  元
                                          法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
