【裁判字號】    91,訴,971
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
四二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未經許可製造彈藥，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如附表所示編
號伍、陸、柒、拾壹、拾貳所示之物（除於鑑定時試射之子彈拾捌顆外）均沒收；又
未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍砲，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新
臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日，如附表所示編號壹至肆、捌、玖
、拾肆之物均沒收；又未經許可製造刀械，處有期徒刑肆月，如附表所示編號拾、拾
參之物均沒收。應執行有期徒刑貳年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役
，以參佰元折算壹日，如附表所示編號壹至拾肆之物（除於鑑定時試射之子彈拾捌顆
外）均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因妨害兵役案件，經本院判處拘役三十日（不構成累犯）。其未經許可
    ，於下列時間取得如附表所示之槍、彈、刀械後，為下列違反槍砲彈藥刀械管制
    條例之行為：
（一）於民國（下同）七十八、七十九年間，在臺中縣太平市某模型玩具店，以新臺
      幣（下同）八千元至一千八百元不等之價格，購得可發射子彈具有殺傷力仿
      SMITH& WESSON廠轉輪手槍製造之改造玩具手槍一支（獲案槍枝管制編號00
      000000000）、仿COLT廠半自動四五手槍製造之改造玩具手槍二支（
      獲案槍枝管制編號分別為00000000000、00000000000
      ，共含彈匣六個）、仿德林吉雙管手槍製造之掌心雷改造玩具手槍一支（獲案
      槍枝管制編號0000000000）、仿WALTHER廠半自動手槍製造之改造
      玩具手槍一支（獲案槍枝管制編號0000000000，含彈匣一個），嗣
      後即未經許可，在臺中市○區○○里○○路○段二０三號三樓之一住處持有之
      。
（二）甲○○購得上開改造玩具手槍後，隨即於同年間（七十九年十月三十一日前）
      基於製造子彈之概括犯意，連續多次在上址將購買改造玩具手槍時所附送之子
      彈，以裝入火藥、鋼珠之方式，未經許可製造成可擊發具有殺傷力之子彈，前
      後共製造：改造左輪手槍點四五子彈四顆、改造左輪手槍三五七子彈五顆、改
      造四五手槍子彈四十二顆，共計五十一顆（無殺傷力者不在內）。
（三）於七十七年間，在臺中縣太平市某體育用品店，以一千一百元（起訴書誤為一
      千二百元）之價格，購得可發射魚槍箭具有殺傷力之魚槍一支（獲案槍枝管制
      編號0000000000，含魚槍箭二支）後，亦放置在上開住處，未經許
      可而持有之。
（四）於七十七年間，在臺中縣太平市某登山用品社，以每支九百元之價格，購得具
      有殺傷力藍波刀一支、十字弓二支（送驗編號九００一一之三、九００一一之
      四）及供該二支十字弓所用之弓箭一百九十三支及弓弦二副，置於前開住處。
      嗣內政部警政署於八十一年八月十日以（八一）臺內警字第八一八二二八一號
      函公告將藍波刀及十字弓列入槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械，非經許可，
      不得持有，甲○○明知上情，竟未依該公告所定三個月內期限內向警察機關申
      請價購繳銷，而自繳銷時間屆滿起至查獲時止，未經許可持有該十字弓二支及
      藍波刀一支。
（五）於八十二年五月間服役時，在福建省金門縣某紀念品店，以二千八百元之價格
      ，購得指揮刀一支，嗣於退伍後之八十二年九月間，在臺中市○區○○里○○
      路○段二０三號三樓之一住處以砂輪機將上開指揮刀磨光開鋒，未經許可製造
      成槍砲彈藥刀械管制條例公告查禁且具有殺傷力之武士刀一支（送驗編號九０
      ０一一之五）。
二、嗣為警於九十年二月二十八日二十三時三十分許，在上址當場查獲，並扣得如附
    表所示之物，而查知上情。
三、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，惟辯稱：不知蒐集該等物品違法，
    且伊僅有將隨槍附贈之子彈加裝火藥，並無改造云云。然查：
（一）槍砲彈藥刀械管制條例自七十二年六月公布施行以來，至被告遭查獲之九十年
      二月二十八日止，歷經七十四年一月、七十九年七月、八十五年九月、八十六
      年十一月、八十九年七月等多次修正，主管機關內政部並曾多次配合修正，辦
      理公告期間自首報繳，於公告期間自首者免除其刑，歷次均在電視、報章等媒
      體刊登大量廣告，多方宣導，並在每一警察局、派出所門口均張貼紅底白字醒
      目布條，提醒民眾注意，被告持有上開槍彈、刀械之時間甚長，其間均居住國
      內，實無不知之可能；而被告於警訊為警問及：「你是否知道持有管制物品未
      經主管機關許可是違法行為？」時亦坦承：「以前購買時不知道，退伍後知道
      ，但丟掉可惜，所以才留到現在。」等語（偵卷第九頁最後一行），故其空言
      辯稱不知持有該等物品違法云云，要無可採。
（二）將原無底火之子彈裝入火藥，以及將原僅為裝飾性質之指揮刀磨光開鋒，使之
      具有殺傷力，均屬槍砲彈藥刀械管制條例禁止之製造行為無疑，故被告此一辯
      解亦無可採。
（三）此外並有扣案如附表所示之物可資佐證，且上開扣案之改造手槍及子彈經送內
      政部警政署刑事警察局鑑定結果，認為：
  １、送鑑改造掌心雷手槍一支（獲案槍枝管制編號0000000000），認係
      以仿德林吉雙管手槍製造之金屬玩具槍將上管車通、加裝金屬襯管改造而成（
      下管內仍具阻鐵），擊發機械正常，具發射子彈功能，認具殺傷力。
  ２、送鑑魚槍一支（獲案槍枝管制編號0000000000），認係市售之魚槍
      ，利用橡皮彈力為發射動力，機械性能良好，可發射魚箭，認具殺傷力。
  ３、送鑑改造左輪手槍點四五子彈四顆，均認係玩具槍金屬彈殼（彈底有ＦＳ─
      9021 TOYS字樣）加裝鋼珠（直徑約六mm）組合而成之改造子彈，採樣一顆試
      射可擊發，認具殺傷力。
  ４、送鑑改造左輪手槍點三五七子彈六顆，均認係玩具槍金屬彈殼（彈底有ＦＳ─
      9021 TOYS字樣）加裝鋼珠（直徑約六mm）組合而成之改造子彈，採樣二顆試
      射結果：一顆可擊發，認具殺傷力；一顆無法擊發（鋼珠脫落），依現狀認不
      具殺傷力（據此判定鋼珠存在之五顆具殺傷力）。
  ５、送鑑改造四五手槍子彈四十二顆，均認係玩具槍金屬彈殼加裝鋼珠（直徑約六
      mm）組合而成之改造子彈，採樣十四顆試射結果均可擊發，認具殺傷力。
      上述各節，有內政部警政署刑事警察局九十年三月二十三日刑鑑字第三四一七
      九號鑑驗通知書乙紙在卷可憑。又依上開鑑驗通知書內容所示：
  １、送鑑左輪手槍一支（獲案槍枝管制編號00000000000）係仿SMITH&
      WESSON廠轉輪手槍製造之玩具槍（FS─9021），主要材質為塑膠，未發現改造
      情形，擊發機械正常。
  ２、送鑑改造四五手槍二支：(1)獲案槍枝管制編號00000000000係以仿
      COLT廠半自動四五手槍製造之玩具槍於槍管內加裝金屬襯管，在外套接金屬管
      以加長槍管改造而成，滑套、槍管及彈室部分為塑膠材質，槍身為金屬材質，
      擊發機械正常。(2)獲案槍枝管制編號00000000000係以仿COLT廠半
      自動四五手槍製造之玩具槍於槍管內加裝金屬襯管改造而成，槍管及彈室部分
      為塑膠材質，滑套及槍身材質為金屬，其擊發機械正常。
  ３、送鑑改造三厘米手槍一支（獲案槍枝管制編號0000000000）係以仿
      WALTHER廠廠半自動手槍製造之玩具槍（FS─9607）於塑膠彈室前接裝金屬槍
      管改造而成，滑套及槍身材質為塑膠，其擊發機械正常。
  ４、上開四支改造玩具手槍，因槍枝材質有部分為塑膠，內政部警政署刑事警察局
      於以往鑑定他案時發現塑膠材質有於鑑定試射時爆裂，碎片傷及鑑定人之虞，
      故未對上開四支改造手槍逐一測試是否可擊發子彈，惟依該局曾對同型式同材
      質之槍枝實驗結果，倘裝填子彈適當（即裝填底火、適量火藥及金屬彈丸等使
      成為適合送鑑槍枝擊發，構成完整之子彈），則其最具威力之發射動能，均可
      達每平方公分二十焦耳以上，足以穿入人體皮肉層，有上開鑑驗通知書所附「
      殺傷力鑑驗說明」在卷可稽。而被告於警訊中，坦承曾將購得之空包子彈裝入
      鞭炮內之黑色火藥，置入上開四支改造手槍內試射，均可穿透易開罐飲料之鐵
      罐，則該四支改造玩具手槍應具殺傷力無疑。
（四）又扣案之刀械經送臺中市警察局鑑定結果，其中編號九○○一一柄長一三．五
      公分、刃長二二．五公分，單刃開鋒，刀背鋸齒開鋒，符合槍砲彈藥刀械管制
      條例管制藍波刀之要件；編號九００一一之三、九００一一之四弓臂寬分別為
      四四、四三公分，弓身長均為三二公分，符合同條例管制之十字弓之要件；編
      號九００一一之五柄長二○．五公分，刀長六一公分，單刃開鋒，符合同條例
      管制之武士刀之要件等情，亦有該局九十年三月二十一日（九０）中市警保民
      字第四五三三號函及照片四幀在卷可考。綜上所述，本件事證明確，被告犯行
      堪以認定。
二、核被告甲○○所為：
（一）如事實欄一之（二）所述，於七十九年間未經許可製造子彈：槍砲彈藥刀械管
      制條例於被告行為後之八十六年十一月二十四日修正公布，修正前之槍砲彈藥
      刀械管制條例第十一條第一項之未經許可製造彈藥罪之法定刑為六月以上五年
      以下有期徒刑，修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項未經許可製造
      子彈罪法定刑為一年以上七年以下有期徒刑，併科五百萬元以下罰金，比較新
      舊法之規定，以修正前之規定有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，應
      適用修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項未經許可製造彈藥罪處斷
      。起訴書誤為修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項未經許可製造子
      彈罪，容有未洽，起訴法條應予變更。被告先後多次製造子彈犯行，時間緊接
      ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯
      之規定論以一罪。被告未經許可持有子彈之低度行為，為未經許可製造子彈之
      高度行為所吸收，不另論罪。
（二）如事實欄一之（一）所述，自七十八、七十九年間至查獲時止，未經許可持有
      具有殺傷力之改造玩具手槍四支：因其行為繼續至查獲之九十年二月二十八日
      止，核係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可持有可發射子彈具
      有殺傷力之槍砲罪，自無比較新舊法之餘地。
（三）如事實欄一之（三）所述，自七十七年間至查獲時止，未經許可持有魚槍一支
      ：因其行為繼續至查獲之九十年二月二十八日止，核係犯槍砲彈藥刀械管制條
      例第九條第三項未經許可持有魚槍罪，無比較新舊法之餘地。
（四）如事實欄一之（四）所述，自八十一年八月十日以後至查獲時止，未經許可持
      有十字弓二支、藍波刀一支：因其行為繼續至查獲之九十年二月二十八日止，
      核係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪，無比較
      新舊法之餘地。其中藍波刀部分，檢察官雖因內政部於九十年十一月二十日以
      內警刑字第九○八一四八二號公告，廢止藍波刀之查禁公告而未起訴，惟按司
      法院大法官會議釋字第一○三號解釋之解釋理由書揭櫫：「刑法第二條所謂法
      律有變更，係指處罰之法律規定有所變更而言，行政院依懲治走私條例第二條
      第二項指定管制物品及其數額之公告，其內容之變更，並非懲治走私條例處罰
      規定之變更，與刑法第二條所謂法律有變更不符，自無該條之適用」。同此趣
      旨，主管機關依據槍砲彈藥刀械管制條例之法律授權所為查禁刀械項目之公告
      ，縱有嗣後重行公告將其中原經公告查禁之刀械予以廢止查禁之情形，其公告
      查禁刀械項目之變更，既屬主管機關本諸法律授權範圍，因時制宜所為之更動
      ，性質上僅係事實之變更，並非處罰法律之構成要件有所變更，即不得認係管
      制刀械之刑罰法律業經廢止（參照最高法院九十一年度臺非字第一四九號刑事
      判決要旨）。被告未經許可持有藍波刀之行為，既自八十一年間起至查獲之九
      十年二月二十八日止，此段時間內藍波刀均屬管制刀械，參諸上開說明，仍應
      構成槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪，檢察官雖
      未就此部分起訴，惟被告係以一個持有行為犯之（詳後述），與已起訴部分具
      有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院得併予審理。
（五）如事實欄一之（五）所述，於八十二年九月間未經許可製造武士刀一支：槍砲
      彈藥刀械管制條例於被告行為後之八十六年十一月二十四日修正公布，修正前
      之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項之未經許可製造刀械罪之法定刑為一
      年以下有期徒刑，修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項未經許可製
      造刀械罪之法定刑為三年以下有期徒刑，併科一百萬元以下罰金，比較新舊法
      之規定，以修正前之規定有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，應適用
      修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項之未經許可製造刀械罪處斷。
      起訴書誤為修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項未經許可製造刀械
      罪，容有未洽，起訴法條應予變更。被告未經許可持有該武士刀之低度行為，
      為未經許可製造武士刀之高度行為所吸收，不另論罪。
（六）前述（二）、（三）、（四）之罪，係被告以一個持有行為，同時持有改造玩
      具手槍四支、魚槍一支、十字弓二支、藍波刀一支所犯，係一行為觸犯數罪名
      之想像競合關係，應從一重之（二）未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍
      砲罪處斷。
（七）被告所犯上開（二）未經許可持有可發射子彈具殺傷力槍砲罪、（一）製造子
      彈及（五）製造刀械罪間，犯意各別，罪名有異，應分論併罰。
（八）爰審酌被告品行尚可，智識程度國中肄業，以製麵包為業，犯罪之動機係因個
      人喜好蒐集槍砲刀械，並非供犯罪所用，手段平和，犯罪後坦承犯行態度良好
      ，惟其製造之子彈、持有之槍砲、刀械數量甚多，持有之時間甚長，仍不能予
      以輕縱等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標
      準。再查被告犯罪行為中未經許可製造子彈之時間，係在七十九年十月三十一
      日以前，合於中華民國八十年罪犯減刑條例第二條第一項第二款第三目、第四
      條第二項之減刑條件，應減其宣告刑二分之一如主文所示，並與其餘各刑定其
      執行刑。
（九）扣案如附表所示編號一至十及編號十四之物，均屬違禁物，應依刑法第三十八
      條第一項第一款之規定宣告沒收。另扣案之鋼珠半瓶、火藥五瓶、砂輪機一臺
      （如附表所示編號十一至十三）等物，係被告所有供本件犯罪所用之物，業據
      被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
（十）同時扣案之改造左輪手槍一支（獲案槍枝管制編號0000000000）、
      改造左輪手槍點四五子彈二顆、改造左輪手槍三五七子彈一顆、改造掌心雷手
      槍子彈三顆、改造三厘米子彈二顆因內政部警政署刑事警察局鑑定結果認無殺
      傷力，及不屬管制刀械之刀二把（送驗編號九００一一之一、九００一一之二
      ）均非違禁物，不予沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，修正前槍砲彈藥
刀械管制條例第十一條第一項、第十二條第一項，修正後槍砲彈藥刀械管制條例第九
條第三項、第十一條第四項、第十四條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項但
書、第五十六條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十二條、第三十八條第一項
第一款、第二款，中華民國八十年罪犯減刑條例第二條第一項第二款第三目、第四條
第二項、第八條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附表：
編號                     名  稱  及  數  量
一、仿SMITH& WESSON廠轉輪手槍製造之改造玩具手槍壹支（獲案槍枝管制編號00
    000000000，口徑三五七，警方查扣編號ＦＳ九○二一）
二、仿COLT廠半自動四五手槍製造之改造玩具手槍貳支（獲案槍枝管制編號分別為0
    0000000000、00000000000，共含彈匣陸個）
三、仿德林吉雙管手槍製造之掌心雷改造玩具手槍壹支（獲案槍枝管制編號0000
    000000）
四、仿WALTHER廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹支（獲案槍枝管制編號0000
    000000，含彈匣壹個）
五、改造左輪手槍點四五子彈肆顆（已於鑑定時試射壹顆，餘參顆）
六、改造左輪手槍三五七子彈伍顆（已於鑑定時試射壹顆，餘肆顆）
七、改造四五手槍子彈肆拾貳顆（已於鑑定時試射拾肆顆，餘貳拾捌顆）
八、魚槍壹支（獲案槍枝管制編號0000000000，含魚槍箭貳支）
九、十字弓貳支（送驗編號九００一一之三、九００一一之四，共含所用弓箭一百九
    十三支及弓弦貳副）
十、武士刀壹支（以指揮刀磨光開鋒製成，送驗編號九００一一之五）
十一、鋼珠半瓶
十二、火藥伍瓶
十三、砂輪機壹臺
十四、藍波刀壹支
附錄論罪科刑法條
一、修正前槍砲彈藥刀械管制條例：
第十一條  未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒刑。
          意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期
          徒刑，得併科五萬元以下罰金。
          未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑
          。
          第一項及第二項之未遂犯罰之。
第十二條  未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
          意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑，得
          併科三萬元以下罰金。
          未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下有期徒刑、拘役
          或三千元以下罰金。
          第一項及第二項之未遂犯罰之。
二、修正後槍砲彈藥刀械管制條例：
第 九 條    未經許可，製造、販賣、轉讓、出租或出借魚槍者，處一年以下有期徒
            刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。
            意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、
            拘役或新臺幣一百萬元以下罰金。
            未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑
            拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。
            第一項及第二項之未遂犯罪之。
第十一條    未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬
            或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一
            千萬元以下罰金。
            未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有
            徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
            意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以
            有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
            未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以
            七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
            第一項至第三項之未遂犯罰之。
第十四條    未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺
            幣一百萬元以下罰金。
            意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有
            期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
            未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役
            或新臺幣五十萬元以下罰金。
            第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
