【裁判字號】    91,訴,1442
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十一年度訴字第一四四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  宋永祥律師
                陳芝荃律師
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一０二八
０號) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係址設台中縣烏日鄉○○村○○街四巷五五號台楷實業有限公司（以下簡
    稱台楷公司）之實際負責人，為商業負責人，亦為納稅義務人，明知台楷公司自
    八十八年二月間起至同年十二月間止，與川瀚股份有限公司（以下簡稱川瀚公司
    ）並無進貨及銷貨之交易事實，惟其與川瀚公司負責人乙○○（原名楊江川，另
    案經檢察官提起公訴）為達虛增公司營業額及美化公司財務報表，以期能向金融
    機構貸款或不致使金融機構緊縮銀根之目的，竟共同基於填製不實會計憑證及逃
    漏營業稅之概括犯意聯絡，連續相互對開內容不實之統一發票（及相對應之支票
    以便通過稅捐單位稽核），自八十八年二月間起至同年八月間止先後取得川瀚公
    司所開立不實統一發票共二十九張，進項金額計新台幣（下同）一千五百二十一
    萬五千零五元，營業稅額七十六萬零七百五十元，及自八十八年十一月間起至同
    年十二月間止先後開立不實統一發票予川瀚公司共三十張，銷項金額計一千一百
    零四萬三千元，營業稅額五十五萬二千一百五十元，並均分別將之列入該公司八
    十八年二月份至同年十二月份之營業人銷項額與稅額申報書（每二個月申報一次
    ）內虛報進、銷項稅額，然後持向台中縣稅捐稽徵處大屯分處申報營業稅，而以
    不正當方法逃漏營業稅計二十萬八千六百元。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與同案被
    告乙○○於法務部調查局中部機動組調查時供述之情節相符，並有專案申請調檔
    統一發票查核清單二份、台中縣稅捐稽徵處處分書乙份、川瀚公司涉嫌取得開立
    不實發票憑證明細表乙份、經濟部中部辦公室書函檢送台楷公司設立及歷次變更
    登記資料影本乙份、財政部台灣省中區國稅局大屯稽徵所函檢送台楷公司八十八
    年三月至十二月份營業稅申報書影本及進銷項媒體申報資料共五份附卷足憑。事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、按統一發票乃商業會計法第十五條第一款所列之原始憑證，屬商業會計憑證之一
    種。被告甲○○係台楷公司負責人，為商業負責人，亦為納稅義務人，其以明知
    不為實之事項填製會計憑證，並將之列入申報書持以申報，而以不正當方法逃漏
    營業稅，核其所為，係犯商業會計法第七十一條第一款之商業負責人，以明知為
    不實之事項，而填製會計憑證罪，及依稅捐稽徵法第四十七條第一款之規定，犯
    同法第四十一條之公司負責人為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐罪。被告甲
    ○○與乙○○間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告
    先後多次填製不實會計憑證、逃漏營業稅之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯皆係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定各以一罪論，並均依法加重
    其刑。被告所犯上開二罪，具有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十
    五條規定應從一重依商業會計法第七十一條第一款之罪處斷。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告犯罪後刑法第四十一條關於
    得易科罰金之案件，由犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之罪，修正為五年以下
    有期徒刑以下之罪，並已於九十年一月十二日生效，被告所犯本件之罪，而受六
    月以下有期徒刑之宣告，依法得易科罰金自屬對被告有利，依刑法第二條第一項
    前段自應適用修正後刑法第四十一條之規定，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商業會計法第七十一條
    第一款，稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第一款，刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       二      月     二十七    日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     四        日
商業會計法第七十一條第一款：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
