【裁判字號】    91,中簡上,497
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      九十一年度中簡上字第四九七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院台中簡易庭九十一年度中簡字第一八六七號中
華民國九十一年十月二十四日第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：台灣台中地方
法院檢察署九十一年度偵字第一三四三五號，並經台灣台中地方法院檢察署檢察官移
請併案（九十一年度偵字第一五二五二號、九十一年度偵字第二一七○九號）審理）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之機車鑰
匙壹把，沒收。
    事    實
一、甲○○素行極為不佳，前曾犯竊盜、強盜、侵占、偽造文書等罪（均未構成累犯
    ），其中於民國（下同）八十七年間及其後所觸犯強盜、侵占、偽造文書等罪，
    經定應執行刑為有期徒刑三年十月，尚在假釋期間，詎仍不知悔改。甲○○竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續先於九十一年六月二十二日下午十六時
    許，在台中市○區○○路與建國路口旁，見該處所停放劉玉英所有牌照號碼ＪＧ
    Ｌ─８６２號機車，即以自備之機車鑰匙一把下手竊取該機車，供己騎乘使用。
    嗣於九十一年七月五日十一時三十分許，甲○○騎乘上開機車行經台中市○區○
    ○路一六八巷一七號前時，為警攔檢而查獲，並扣得該機車一輛及其所有竊取機
    車所用之自備機車鑰匙一把。甲○○經警查獲後，仍不思悛毀，再連續於九十一
    年八月一日下午十七時許，在台中市○○路與光復路口見林育德所有前於九十一
    年七月二十一日在台中市○○路與公園路口為不詳人所竊取而停放在該處之牌照
    號碼ＪＫＳ─２５０號機車（當時未懸掛車牌）未上鎖，即動手竊取該機車，供
    己騎乘使用。厥後於同日下午二十時十五分許，騎乘該未懸掛車牌之機車行經台
    中縣潭子鄉○○○○街三十五號前，為警當場再次查獲。
二、案經臺中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以
    簡易判決處刑，並經臺中縣警察局豐原分局報請該署檢察官移請併案審理。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人劉玉英、林育德所指述之情
    節相符，且有扣案如事實欄所載之物及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－
    －－－查詢車輛認可資料及贓物領據各二份等在卷足資佐證，足認被告甲○○自
    白與事實相符，事證至臻明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告甲○○所為前開
    二行為，時間緊接，犯罪構成要件又復相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。原審認被告罪證明確，
    而予以論罪科刑，固非無據，惟被告甲○○於前揭犯行第一次為警查獲後，仍不
    知悛悔，仍基於前述概括之犯意，再連續於九十一年八月一日下午十七時許，在
    台中市○○路與光復路口竊取被害人林育德所有牌照號碼ＪＫＳ─２５０號之機
    車（當時未懸掛車牌），供己騎乘使用，厥後於同日下午二十時十五分許，騎乘
    該未懸掛車牌之機車行經台中縣潭子鄉○○○○街三十五號前，為警當場再次查
    獲之犯罪事實，因與原犯罪事實有連續犯關係，屬裁判上一罪關係，依審判不可
    分之原則，亦為起訴效力所及，自為本院審理論究範圍，原審未及審理，尚有未
    洽，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、品行極
    為不佳，詳如前述，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷
    可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，犯後態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之機車鑰匙一
    把為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，爰依法併予宣告沒收之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  鄭  文  祺
                                              法  官  王  世  華
                                              法  官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定  處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
