【裁判字號】    91,賠,94
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十一年度賠字第九四號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因違反檢肅流氓條例案件，經裁定不付感訓處分確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反檢肅流氓條例案件，於民國八十五夫九月
    二十三日至八十六年一月二十三日（聲請人誤為八十五年九月六日至八十六年一
    月五日），共經本院留置四個月後獲准交保開釋。而本院以八十五年度感裁字第
    九三號裁定聲請人交付感訓處分，經聲請人提起抗告後，業由臺灣高等法院臺中
    分院於八十五年十二月三日發回本院更審，並經本院治安法庭於八十七年八月十
    一日以八十六年度感更字第一號裁定聲請人不付感訓，迄九十年底聲請人始合法
    收受該裁定書，未予抗告而確定。總計聲請人於不付感訓裁定確定前，共計受留
    置一百二十日，爰於法定期間內請求國家賠償，並以新臺幣（下同）五千元折算
    一日，共計六十萬元等語。
二、按依檢肅流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依第十三條
    第三項第一款規定裁定不付感訓處分確定者，其留置之執行，得準用冤獄賠償法
    之規定請求賠償，檢肅流氓條例第十一條第六項定有明文。次按賠償聲請人，應
    於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向冤獄賠償法第四條第一項管轄機
    關聲請之，冤獄賠償法第十一條前段亦有明定。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○前因違反檢肅流氓條例案件，自八十五年九月二十三日，經
      本院治安法庭訊問後，裁定予以留置在臺灣臺中看守所，並由本院治安法庭於
      同年十月二十四日以八十五年度感裁字第九三號裁定交付感訓處分。嗣因聲請
      人提起抗告，經臺灣高等法院臺中分院治安法庭於同年十二月三日以八十五年
      感抗字第一三二號裁定將原裁定撤銷，並發回本院，另由本院治安法庭以八十
      六年度感更字第一號審理。而經本院治安法庭再予審理後，乃先於八十六年一
      月二十三日准予聲請人以新臺幣五萬元交保，將聲請人釋放，嗣於八十七年八
      月十一日又以不能證明聲請人有流氓行為，而裁定不付感訓處分，該裁定並於
      八十七年九月二日送達於聲請人之住所即臺中縣東勢鎮○○街慶成三巷五號，
      因不獲會晤聲請人，而由郵務人員將前開裁定付與該戶戶長即聲請人之父親徐
      永龍；另於同日亦送達於移送機關臺中市警察局刑事組一組，由於聲請人及移
      送機關對於前開裁定均未於法定期間內提起抗告，該裁定業於八十七年九月十
      二日確定在案，計聲請人因本件違反檢肅流氓條例案件，而遭留置之時間共達
      一百二十日等情，業經本院依職權調閱本院八十五年度感裁字第九三號、臺灣
      高等法院臺中分院八十五年度感抗字第一三二號、本院八十六年度感更字第一
      號全部卷宗，查閱屬實。
（二）聲請人雖謂其係於九十年底始合法收受本院八十六年度感更字第一號裁定書云
      云，然查，本院八十六年度感更字第一號裁定書業於八十七年九月二日以補充
      送達之方式，由聲請人之同居人即聲請人之父徐永龍簽收無誤，已如前述，且
      聲請人之父徐永龍於斯時亦設籍於臺中縣東勢鎮○○街慶成三巷五號，且任戶
      長一節，又有前開調閱案卷中臺中市警察局第二分局流氓歷年不法事證資料專
      卷所附之聲請人口卡片三紙可資佐憑，足認聲請人之父徐永龍係與聲請人居在
      一處共同為生活者，參諸最高法院三十二年上字第三七二二號判例意旨，自屬
      民事訴訟法第一百三十七條所規定之「同居人」。是以郵務人員於八十七年九
      月二日送達本院八十六年度感更字第一號裁定書至聲請人之住所時，雖不獲會
      晤聲請人，但既已將前開裁定交付與之同居之徐永龍，自已合法送達，且因聲
      請人及移送機關均未於法定期間內提起抗告，前開裁定業於八十七年九月十二
      日確定，要屬無疑。聲請人前開所陳，委不可採。
（三）據上，本院經審閱聲請人前因違反檢肅流氓條例而遭留置之全部案卷，雖認聲
      請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，但因聲請人係遲至
      前開裁定確定之日起二年後之九十一年九月十八日，才提起本件冤獄賠償之聲
      請，顯已逾冤獄賠償法第十一條前段所定二年之聲請賠償期間，與法不合，應
      予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。(應附理由)
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
