【裁判字號】    91,訴,2729
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二七二九號
    證      人  乙  ○
右列證人因被告甲○○違反稅捐稽徵法案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○科罰鍰新台幣壹仟元。
    理  由
證人乙○因右開案件經合法傳喚，於收受送達傳票後無正當理由，竟不到場，茲依刑
事訴訟法第一百七十八條第一項，酌科罰鍰新台幣一千元，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄：
刑事訴訟法第一百七十八條
證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰
鍰，並得拘提之；再傳不到者，亦同。
前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。檢察官為傳喚者，應聲請該管法院裁
定之。
對於前項裁定，得提起抗告。
拘提證人，準用第七十七條至第八十三條及第八十九條至第九十一條之規
定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
