【裁判字號】    92,易緝,101
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一二０四、二二三一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十九年間因違反懲治盜匪條例及恐嚇等案件，經臺灣高等法院
    臺中分院判處有期徒刑十四年，嗣上訴最高法院經駁回確定，於八十六年四月二
    十九日假釋出獄，其於假釋期間，竟猶不知悔改，僅因無錢購買毒品施用，即意
    圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續於下列時、地竊取他人財物：（
    一）於九十年十一月二十一日十三時三十分許，在臺中市○○○路○段一六０號
    榮民總醫院醫療大樓九樓九二一二號病房內，乘病患之妻張邵碧連休息而疏於注
    意之際，伸手觸摸著手竊取張邵碧連所有置於該房內椅子上之皮包一只（內有現
    金新臺幣（下同）五十元、行動電話一支、金戒指一枚、身分證一張、郵局提款
    卡一張等物），因被該房內之隔床病患譚卓越發現制止，並大喊「小偷」而未得
    逞，甲○○逃跑後，隨即在該醫院醫療大樓一樓門口為警衛攔下查獲。（二）於
    九十年十二月十二日十三時二十分許，在臺中市○○路二號私立中國醫藥學院附
    設醫院二十樓二０一０號病房內，乘病患之女乙○○熟睡而疏於注意之際，竊取
    其所有置於該房內桌上之諾其亞行動電話一具（約值五千元），得手後離開。（
    三）於九十年十二月十二日十四時許，在臺中市○○路二號私立中國醫藥學院附
    設醫院十六樓一六一二號病房內，乘病患丙○○休息而疏於注意之際，竊取其所
    有置於該房內床頭旁桌子上之諾其亞行動電話一具（約值五千元），得手後旋即
    為丙○○發現並大喊「有賊」，甲○○跑出該房走廊後，復因羞愧而折返，並將
    所竊得之該具行動電話還給丙○○。嗣經丙○○報案，為警於同日十四時十五分
    許，在該房外查獲甲○○，並在其身上起出前開乙○○之行動電話一具，始知悉
    甲○○另竊取乙○○行動電話之情。
二、案經臺中市警察局第六分局及第二分局分別報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院審理時坦承不諱，核與被害人張邵碧連、乙
    ○○、丙○○於警訊時指述情節相符，並經證人譚卓越於警訊中證稱確有看到被
    告拉開被害人張邵碧連之皮包拉鍊等情屬實，且有贓物認領保管單三紙及現場照
    片六張等附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，其犯行堪予認定。
二、核被告如事實欄一之（一）所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜
    未遂罪。被告該次竊盜，已伸手觸摸被害人張邵碧連之皮包，因被該房內之隔床
    病患譚卓越發現制止，並大喊「小偷」而未得逞，則被告已著手於該次竊盜行為
    之實行而不遂，為未遂犯。核被告如事實欄一之（二）、（三）所為，均係犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，所犯
    構成要件相同罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應論以情節較重
    之竊盜既遂罪一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行不佳，於假釋期間，竟仍不知
    謹慎行事，僅因缺錢使用，即連續竊取醫院病房內財物，妨害社會秩序不輕，惟
    念及被告一次竊盜未遂，二次竊盜甫得手不久後即被查獲，被害人損失不大，且
    被告犯後於本院審理時坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑示
    懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       二      月     二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
