【裁判字號】    92,交聲,102
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年四月二十日所為之處分（中監違字第６０－Ｉ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十五條第一項之規定：「汽車駕駛人駕駛汽車經測
    試檢定有酒精濃度超過規定標準情形者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣駕駛執照一年；復依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準表，駕駛人駕駛小型車酒精濃度超過0.25亳克以上，未滿0.4亳克， 逾期
    者，處罰鍰新臺幣貳萬柒仟元整，並吊扣駕駛執照12個月。又行為人有本條例之
    情形者，應填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被
    通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：當場舉發者，應填記駕駛人或行
    為人姓名、性別、出生年月日、地址、身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌
    號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將該通知單填記後
    交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受。違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款亦定有明文
    。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人並未過酒測標準，要求重測未果，且
    未簽章收受，原處分於法不合等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌８Ｌ－００４２號自小客車於九十一年
    四月二十日二時廿五分於彰化市○○路、南校街口酒後駕車，經警舉發之事實，
    有彰化縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違
    規事實明確，並經當日舉發之警員李國彰到庭結證屬實。按警察為維持交通秩序
    ，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無
    設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處
    分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     二       月       廿七     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年     三       月       四       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
