【裁判字號】    92,易,135
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
                乙○○  男四十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第二二０六一號），
經本院臺中簡易庭認為不宜以簡易處刑而移送前來（九十一年度中簡字第二二０九號
），本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月。扣案之六角扳手壹支，沒收
。
    事  實
一、甲○○有詐欺前科，曾於民國（下同）八十三年間經本院以八十三年易字第八八
    八號判處有期徒刑七月，緩刑五年確定（於本件不構成累犯）；徐乙○○有竊盜
    前科，前曾於八十二年間因竊盜經臺灣高等法院臺中分院以八十二年上易字第一
    二四二號判處有期徒刑一年二月並於刑之執行前強制工作三年確定（八十二年六
    月二十五日），並於八十五年十月四日因縮短刑期假釋出監，假釋期間則於八十
    六年一月十八日期滿屆至（於本件亦不構成累犯）。甲○○與乙○○二人因失業
    缺少生財工具賺錢花用，竟共同意圖為自己不法之所有，於九十一年十一月十一
    日凌晨零時三十分許，在臺中縣太平市○○路一０一號前，由甲○○在旁把風，
    乙○○持其所有客觀上具危險性、足供兇器使用之鐵製六角扳手一支，以撬開車
    鎖方式（毀損部分未據告訴）竊取停放於該處，為綠山環保工程有限公司所有之
    牌照號碼ＳＡ─９９２號（引擎號碼７５２６４３號）大貨車一台，嗣於九十一
    年十一月十一日凌晨一時五分許，乙○○駕駛該車輛搭載甲○○行經臺中市○○
    路時，為警查獲，並扣得乙○○所有供行竊用之六角扳手一支。
二、案經臺中市警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○及乙○○於警詢、偵查及本院審理時自白不諱，
    核與被害人綠山環保工程有限公司負責人郭奉  指訴之情節相符，並有郭奉  立
    具之贓證物保管收據附卷及六角扳手一支扣案可資佐證，堪信被告二人之自白與
    事實相符，其等二人攜帶兇器竊盜之犯行，事證明確，堪以認定。
二、查扣案之六角扳手一支，乃質地堅硬之鐵製物品，大小與常用螺絲起子相仿，持
    以抵拒，足生危害於他人生命、身體之安全，客觀上應認係兇器，而被告二人持
    以竊取他人財物，核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪；其二人間就本件竊取大貨車之犯行，有犯意之聯絡
    ，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人實施竊盜犯行後即為警查獲，所
    生危害尚非重大，且犯後坦承一切犯行，尚有悔意等一切情狀，均量處如主文所
    示之刑。扣案之六角扳手一支，為被告乙○○所有，且係供本件犯罪所用，爰併
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
