【裁判字號】    92,勞訴,36
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付離職互助金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第三六號
    聲  請  人  黃明芳
右聲請人因原告甲○○等與被告台灣省各級農會員工互助會間請求給付離職互助金事
件，聲請參加訴訟，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中
    ，得為參加，民事訴訟法第五十八條第一項定有明文。
二、本件聲請人於九十二年二月二十一日具狀聲請參加前開訴訟，惟聲請人並未陳明
    對於兩造之訴訟有何法律上之利害關係，即與前揭規定不合，其聲請即屬無從准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事勞工法庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
