【裁判字號】    91,訴,3862
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八六二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲  ○
    被      告  丙○○
                        現應.
                丁○○  住台中.
                        國民身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬元，及自民國九十一年五月二十四日起至清償日止，按週
年利率百分之七．五四五計算之利息，並自民國九十一年六月二十五日起至民國九十一年十
二月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月二十五日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬仟元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願提供現金或中央政府建設公債八十三年度甲類
          第三期債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年十月二十四日向原
      告借用新台幣（下同）七十萬元，約定借款期限自八十九年十月二十四日起至一０九
      年十月二十四日止，前三年僅繳利息，自九十二年十月二十四日起分二０四期，按月
      攤還本息，利息按原告之基本放款利率加百分之０．二六計算，如有未按月清償即視
      為全部到期，除仍按原約定利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丙○○自九十一年五月二十四日起即未依約繳息，已喪失期限利益，應視為全
      部到期，現尚積欠原告七十萬元及如主文第一項所示之利息、違約金未償，被告丙○
      ○為借款人，被告丁○○為連帶保證人，應負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及
      連帶保證關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、戶籍謄本二件、放款帳戶資料表影本
          一件、基本放款利率變動表影本一件、催告書影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、授信約定書影本二件、戶籍謄本二件
    、放款帳戶資料表影本一件、基本放款利率變動表影本一件、催告書影本二件為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶清償借款七十萬元及如主文第一
    項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月     二十七     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月     四         日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
