【裁判字號】    91,訴,4144
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度訴字第四一四四號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳呈雲  律師
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月四日上午九時二十分，在本院第二十
一法庭行言詞辯論。原告應舉證證明系爭零件（即貨款新台幣五萬六千五百七十元貨
款部分）已交付之證明，並攜同證人李聰明到庭。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
