【裁判字號】    91,訴,2069
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二四八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年、八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，分別於八
    十六年四月七日、八十七年二月十七日，經臺灣高等法院臺中分院以八十六年度
    上易字第五二四號及本院以八十六年度中簡上字第四四０號各判決有期徒刑六月
    確定在案，並於八十六年九月三日及八十八年一月十六日執行完畢；又甲○○前
    於八十七年、九十年間先後二次因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十日、八十
    九年六月二十三日，以八十七年度偵緝字第四一七號、八十九年度毒偵字第一四
    七號為不起訴處分確定；詎甲○○猶不知悔改，復於九十年七月六日十五時三十
    分許回溯四、五日內，在不詳地點，以火加熱海洛因之方式，施用第一級毒品海
    洛因一次。嗣於九十年七月六日十五時三十分許，為警於臺中市警察局第三分局
    第三組採尿室內採尿查獲上情。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第一級毒品海洛因之犯行供承不諱，被告查獲
    當日經警採集尿液送鑑結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果一紙在卷可稽，被告自白與事實相符
    ，事證明確，犯行洵堪認定。又查，被告前於八十七年、九十年間因施用毒品案
    件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於八十七年十二月十日、八十九年六月二十三日，分別以八十七年度偵緝字
    第四一七號、八十九年度毒偵字第一四七號為不起訴處分確定等情，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    附卷可佐，足見被告本件施用第一級毒品海洛因，確係三犯以上施用第一級毒品
    犯行，被告施用第一級毒品犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其因施
    用毒品而持有毒品之低度行為應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告前於八十五年、八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣高等法
    院臺中分院以八十六年度上易字第五二四號及本院以八十六年度中簡上字第四四
    ０號各判決有期徒刑六月確定在案，並於八十六年九月三日及八十八年一月十六
    日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條例之前科，素行不良，
    其施用毒品係戕害自身健康，又被告施用毒品一次，惟其犯後坦承犯行、態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十七    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六年以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
