【裁判字號】    91,自,1042
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自字第一四二號
    自  訴  人  乙○○即春安機車行  住台中市○區○○路三五一巷三號一樓
    代  理  人  劉家億
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年間因強盜案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒
    刑二年，緩刑五年，於九十年七月二十六日確定，現在緩刑期間，猶不知悔改，
    復於九十一年六月十一日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向乙○○即春安
    機車行（以下簡稱乙○○）購買車牌號碼ＭＮ７─４０７號重型機車一輛，為動
    產擔保交易之債務人，除繳付自備款新台幣（下同）五千元外，餘款為六萬九千
    四百十元，分十一期給付，每月一期，每月十五日應付款六千三百十元，並約定
    標的物存放處所為台中縣沙鹿鎮○○街二七號四樓，於價款付清前，前開機車仍
    屬乙○○昌所有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲
    ○○竟基於意圖不法之利益，僅付一期分期款後，自九十一年八月十五日即第二
    期起即拒不繳納各期分期款，且將該機車遷移前開存放處所，使乙○○追索無著
    ，致生損害於乙○○。
二、案經乙○○委由劉家億提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與自訴代理人劉家億到庭陳明相符，復
    有附條件買賣契約書一件、ＭＮ７─４０７號重型機車行車執照及保險證、春安
    機車行之營利事業登記證、乙○○寄予被告之存證信函（以上均影本）各一件附
    卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○將購自乙○○之機車遷移之行為，係犯動產擔保交易法第三十八條
    之動產擔保交易之債務人將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告以分
    期付款方式購買車輛，僅付一期款項後即未繳納，並將機車遷移約定地點，及其
    犯後尚能坦承犯行，態度良好，並已與自訴人達成民事和解等一切情況，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     三    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
