【裁判字號】    92,聲,158
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五八號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  經天瑞
    送達代收人  羅鈞文
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第九六一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬伍仟元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全字第一八二六號民事裁定，曾提供新台幣（下同）七萬五千元為擔保金，並以本院
    九十一度存字第九六一號提存事件提存在案。茲因該事件所查封之債務人不動產業經拍
    定（本院九十一年度執字第一０四０一號），並已塗銷查封登記而將不動產移轉登記給
    買受人，本案業已終結，復經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，為此，聲請裁定返還擔保金等語。
三、經查：聲請人主張之事實，業據聲請人提出本院九十一年度存字第九六一號提存書影本
    一件、本院九十一年度裁全五字第一八二六號民事裁定影本一件、本院囑託塗銷查封登
    記及抵押權登記函影本一件、郵局存證信函一份、本院九十一年度聲字第一六七九號民
    事裁定影本一件、本院民事庭函影本一件、本院公示送達公告影本一件、報紙影本一件
    為證，且經本院調取本院九十一年度存字第九六一號卷、本院九十一年度裁全五字第一
    八二六號卷、本院九十一年度執全字第九二一號卷、本院九十一年度執字第一０四０一
    號卷核對屬實，而相對人經聲請人催告後逾期確未行使權利等情，復有本院民事庭查詢
    簡覆表三張及臺灣臺北地方法院九十二年二月十四日北院錦民科日字第一四六七號函影
    本一件在卷可參，則參酌前開之說明，聲請人聲請返還擔保金，於法自無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月     二十七     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      二      月     二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
