【裁判字號】    91,訴,4130
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一三○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰陸拾柒萬貳仟捌佰玖拾伍元，及自民國八十八年四月十四
日起至清償日止，按週年利率百分之玖點伍計算之利息，暨自民國八十八年五月十五
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就
超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人王素梅於民國八十三年五月二十七日邀同被告為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）四百七十七萬元，約定利息按年息百分之九點五計算
      ，借貸期限至一百零三年五月二十七日止，並自借款日起分二百四十期，每期
      一個月，第一期至三十六期只付利息，不還本金，第三十七期起則平均攤還本
      金，如有一期未履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率
      計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，有中長期放款借據暨授信約定書一份為證。
      詎訴外人王素梅借得上開款項後，自八十八年四月十四日起即未依約按期給付
      本息，迄尚欠本金三百六十七萬二千八百九十五元及如主文第一項所示之利息
      、違約金，屢經催討，均不置理。爰本於連帶保證之法律關係，請求被告給付
      如主文第一項所示之金額。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人王素梅邀同被告為連帶保證人，向原告借用四百七十七萬元
    ，約定利息按年息百分之九點五計算，借貸期限自八十三年五月二十七日起至一
    百零三年五月二十七日止，並自借款日起分二百四十期，每期一個月，第一期至
    三十六期只付利息，不還本金，第三十七期起則平均攤還本金。詎訴外人王素梅
    借得上開款項後，自八十八年四月十四日起即未按期清償本息，依約已喪失期限
    利益，全部債務視為到期，迄尚積欠如主文第一項所示金額之事實，業據其提出
    中長期放款借據暨授信約定書、委託書、放款支付計算書、轉帳收入傳票及本院
    民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份為證，而被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正。
三、本件借款並未依約清償，而被告又為該筆借款之連帶保證人，既如前述，則原告
    本於連帶保證之法律關係，請求被告給付三百六十七萬二千八百九十五元及如主
    文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
