【裁判字號】    92,訴,302
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及其中新台幣貳拾萬元自民國九十一年五月二十一日
起至清償日止按年利率百分之七點五八計算之利息，暨自民國九十一年六月二十二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
按上開利率百分之二十計付違約金；其中新台幣捌拾萬元自民國九十一年三月二十一
日起至清償日止按年利率百分之七點五八計算之利息，暨自民國九十一年四月二十二
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十月二十一日向原告借款新台幣（下同）一百萬元
      ，約定清償日為九十一年十月二十一日，利息按年利率七．五八計算，本金分
      三十六期按月攤還本息，如有一次遲延或給付不足額，即視為全部到期。且除
      仍依約定利率付息外，其逾期在六個月以內部分按約定利率百分之十，逾期超
      過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告就上開借款中之二十
      萬元部分自九十一年五月二十一日起，另就八十萬元部分自九十一年三月二十
      一日起，即未再依約給付本息，屢經催告仍置之不理，為此，依消費借貸關係
      提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、客戶往來明細查詢表二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年十月二十一日向原告借款一百萬元，約定清償日為九十
    一年十月二十一日，利息按年利率七．五八計算，本金分三十六期按月攤還本息
    ，如有一次遲延或給付不足額，即視為全部到期。且除仍依約定利率付息外，其
    逾期在六個月以內部分按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百
    分之二十計付違約金。詎被告就上開借款中之二十萬元部分自九十一年五月二十
    一日起，另就八十萬元部分自九十一年三月二十一日起，即未再依約給付本息等
    情，業據其提出借據一份、客戶往來明細查詢表二紙為證，被告經於相當時期合
    法通知，無正當理由，不於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項規定，應視為被告自認上情，自堪認原告之主張為可採。
三、從而，原告依消費借貸關係，請求被告返還借款一百萬元及如主文第一項所示之
    利息、違約金，洵屬有據，應准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
