【裁判字號】    92,易,142
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三八一九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑捌月，緩刑參
年。
    事  實
一、緣甲○○於民國八十六年十一月間，得知乙○○為資金週轉之事需款孔急，即介
    紹乙○○向江俊慧借款，乙○○乃提供其所有位於台中縣大里市○○段八十二號
    土地供江俊慧設定抵押權，共借得款項新台幣（下同）一百五十萬元。嗣乙○○
    於八十九年間為還款，乃於八十九年五月二十九日交付一百七十萬元予介紹人甲
    ○○，請甲○○代為將上開款項轉交予江俊慧，以清償借款及利息。詎甲○○於
    收受上開款項後，竟意圖為自己不法之所有，變易持有為所有之意思，將該一百
    七十萬元侵占入己，並全部供自己投資其他事業使用。嗣乙○○因其土地上之抵
    押權登記一直未塗銷，而向甲○○質詢，始得知上情。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審時均坦白承認，核與被害乙○○於警訊
    及偵審時指訴情節相符，並有被告於八十九年五月二十九日出具收受被害人交付
    一百七十萬元之收據影本一紙、上開土地之登記簿謄本影本一份及存證信函影本
    等件附卷可資佐稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。按刑法之背
    信罪，係指為他人處理事務之人，以侵占以外方法，違背任務，損害本人利益之
    行為而言。而侵占罪，則專指持有他人之物，以不法領得之意思，變更持有為所
    有，侵占入己者而言，故違背任務行為，茍係將其持有之他人所有物，意圖不法
    領得，據為己有，自應論以侵占罪，而非背信罪（參最高法院八十五年台上字第
    一一八七號、第一三一六號）。查本件被告受乙○○之託，將乙○○所交付之一
    百七十萬元代為轉交予江俊慧資以清償債務，被告雖屬為乙○○處理一定事務之
    人，然被告既於受託處理事務之際，將所持有之上開款項，予以侵占入己，依上
    開判決意旨所示，被告所為，亦僅應論以侵占罪，而非背信罪，是公訴人認被告
    上開所為，另涉犯刑法之背信罪嫌，且二罪間有牽連關係，容有誤解。爰審酌被
    告並無前科紀錄，其犯罪之動機、目的、手段，所侵占金額頗巨，於本院審理時
    已與被害人達成和解（有和解書、債務清償計劃書、支票等件影本可稽），及於
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被
    告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其因一時失慮、致
    觸刑章，經此偵審程序與刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前
    開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
