【裁判字號】    91,訴,3911
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九一一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬零捌佰零壹元，及自民國九十年四月二十三
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十年五月二十四日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年五月二十三日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之九計算，被告
      應按月分期攤還本金及利息，若有違約情事發生，其逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，且
      喪失分期償還借款期限之權益，視為已到期，清償期為民國一百零五年五月二
      十三日。詎被告丁○○僅繳納利息至九十年四月二十二日止，即未再繳納，其
      債務視為全部到期，共計尚內原告本金一百八十六萬八百零一元及利息、違約
      金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證
      契約，提起本件訴訟。
  三、證據：提出貸款本息攤還表、借據、約定書。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，該部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出貸款本息攤還表、借據、約定書為證，自堪信
    為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹佰捌拾陸萬零
    捌佰零壹元，及自民國九十年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之九計算
    之利息，並自民國九十年五月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
