【裁判字號】    91,訴,3457
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四五七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    王傳賢  律師
    被      告    台灣銀行台中工業區分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十六年一月二十一日起，至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或等值之可轉讓定期存單為被告供擔保後，得假執行
。但被告如於假執行程序實施前以新臺幣壹佰伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執
行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人何榮傑與原告本係夫妻，渠等於民國八十五年九月三十日書立離
          婚協議書，同年十二月十九日協議離婚，書立離婚協議書同時，並口頭協
          議在婚姻關係存續中原為共有，以原告名義存置於被告第Ｄ種第０七五一
          號保管箱之珠寶一批，應歸原告所有。詎何榮傑竟圖為自己不法之所有，
          為取得該批珠寶，於八十六年一月二十日上午十時三十分許，明知原告已
          變更上開保管箱之印鑑及鑰匙，未經許可，盜用原告所有而置於台中市○
          ○路三十五號大雅安養院住處內，即八十五年九月二十四日以前有效之原
          留存保管箱印鑑及變更後新保管箱鑰匙，至被告處盜用原告印章，偽造填
          具前開保管箱開箱紀錄卡，持交被告之員工林月娥，值林月娥亦有重大疏
          失未注意前開印鑑係已失效之印章，准讓何榮傑進入取走前開珠寶，致生
          損害於原告，事後被告發現有異，電詢原告後始查知上情。案經台灣高等
          法院台中分院八十八年度上訴字第一七三七號刑事判決何榮傑因行使偽造
          私文書，處有期徒刑六月，嗣經最高法院九十一年度台上字第二二五四號
          確定在案。
    （二）依兩造所定保管箱出租契約之約定，開啟保管箱應憑鑰匙及原留印鑑，並
          填具開箱申請單經被告核驗印鑑無誤後，始得會同開啟。本件原告於八十
          五年一月五日在被告銀行所留存之舊印鑑，已於同年九月二十四日申請更
          換為新印鑑。惟被告之職員林月娥在何榮傑於八十六年一月二十日上午持
          已失效之舊印鑑申開箱時，竟未核驗而讓何榮傑開箱，致使何榮傑得以竊
          走屬於原告所有之箱內珠寶一批，造成原告之重大損害原告，系爭珠寶之
          價值粗估約有新台幣（下同）八百二十六萬八千元，但原告為考量舉證之
          困難，故以何榮傑於台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵續字第二一七
          號案件受訊問時，供稱系爭珠寶約值三百萬元，原告依據該金額之半數，
          爰依保管箱出租契約之法律關係，請求被告給付一百五十萬元。
    （三）原告於八十五年九月二十四日以保管箱鑰匙遺失為由，以留存印鑑申請變
          更印鑑鑰匙後，其前分別於八十五年十一月二十日、十二月十三日上午親
          自到行開保管箱，以及於八十五年十二月十三日下午、八十六年一月四日
          、八十六年一月七日委由訴外人詹碧容開箱外，並未曾容許何榮傑開箱。
          況未持正確印鑑及鑰匙者，被告本即不應容許其開箱取物，此依系爭保管
          箱租用約定之當然結果，毋須原告個別指定何人不許開箱。再者，原告與
          何榮傑之間，因何事離婚，係屬個人隱私，亦無告知被告之義務。至何榮
          傑所取走系爭珠寶之客觀價值，究為多少，因珠寶買賣時有其議價彈性，
          故原告較難精確肯定其之價值，加上件數甚多，何榮傑又拒絕列出明細，
          致使原告僅能依其記憶所及列出明細，估算價值。惟依何榮傑於檢察官之
          陳述及詹碧容於台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第一七三七號案
          作證陳述，原告之請求顯為合理。因被告有債務不履行情事，原告依據保
          管箱租用契約之法律關係訴請損害賠償，被告引用侵權行為之二年短期時
          效抗辯，自屬無理。
  三、證據：提出台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字一七三七號刑事判決書一
      件、最高法院九十一年度台上字二二五四號刑事判決書一件、保管箱租用約定
      書一件、保管箱（舊）印鑑卡一件、印鑑更換申請書一件、（新）印鑑卡、八
      十六年一月二十日開箱記錄卡、系爭珠寶明細表、台灣台中地方法院檢察署八
      十七年偵續字第二一七號案八十七年八月十三日訊問筆錄一件及開箱紀錄卡六
      件（均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。並陳明願供擔保請求宣告免為假執
      行。
  二、陳述：原告前曾於被告處開立保管箱，並於八十六年一月二十日遭何榮傑以原
      告於八十五年九月二十四日前留存之舊印鑑，開啟系爭保管箱。惟何榮傑自原
      告開立保管箱以來，長期代理原告使用系爭保管箱，且原告變更印鑑時，僅表
      明其印鑑遺失，並未表明其已停止何榮傑之使用權，致使被告誤信何榮傑仍有
      代理權，故原告仍應負授權人之責。況原告並無法明確指出其存放於系爭保管
      箱係何物，以及提出所受損害之具體資料。再者，本件損害係發生於八十六年
      一月二十日，詎原告於九十一年十月十五日提起本訴，顯已逾二年之時效期間
      ，原告已無權再向被告請求。
  三、證據：提出保管箱約定書影本一件為證。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵續字第二一七號、本院八
    十八年度訴字第四二一號、台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字一七三七號
    及最高法院九十一年度台上字二二五四號偽造文書、竊盜等刑事卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張何榮傑與原告本係夫妻，於八十五年十二月十九日協議離婚，
    ，並協議在婚姻關係存續中原為共有，以原告名義存置於被告第Ｄ種第０七五一
    號保管箱之珠寶一批，應歸原告所有。嗣何榮傑竟於八十六年一月二十日上午十
    時三十分許，明知原告已變更上開保管箱之印鑑及鑰匙，竟盜用原告所有而置於
    台中市○○路三十五號大雅安養院住處房間內，即八十五年九月二十四日以前有
    效之原留存保管箱印鑑及變更後新保管箱鑰匙，至被告處盜用原告印章，偽造填
    具前開保管箱開箱紀錄卡，持交被告之員工林月娥，因林月娥有重大疏失未注意
    前開印鑑係已失效之印章，准讓何榮傑進入取走系爭珠寶，致生損害於原告，系
    爭珠寶之價值粗估約有八百二十六萬八千元，但原告為考量舉證不易，故以何榮
    傑於台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵續字第二一七號案件受訊問時，供稱
    系爭珠寶約值三百萬元金額之半數，即一百五十萬元為受損金額。是原告爰依保
    管箱出租契約之法律關係請求被告負損害賠償責任等語。被告則以何榮傑自原告
    開立保管箱以來，長期代理原告使用系爭保管箱，且原告變更印鑑時，僅表明其
    印鑑遺失，並未表明其已停止何榮傑之使用權，致使被告誤信何榮傑仍有代理權
    ，是原告仍應負授權人之責。且原告並無法明確指出其存放於系爭保管箱係何物
    及提出所受損害之具體資料。況本件係發生於八十六年一月二十日，顯已逾二年
    之時效期間，原告自無權再向被告請求等語置辯。
二、原告主張前於被告處開設保管箱，並於八十五年九月二十四日更換留存印鑑，詎
    何榮傑竟於八十六年一月二十日上午十時三十分許，至原告位於台中市○○路三
    十五號大雅安養院之住處竊取已失效之原留存印鑑及鑰匙，並至被告處持交被告
    員工，開啟系爭保管箱而取走珠寶一批等事實，業據提出保管箱租用約定書、保
    管箱舊印鑑卡、印鑑更換申請書、保管箱新印鑑卡、開箱紀錄卡、台灣高等法院
    台中分院八十八年度上訴字一七三七號刑事判決書及最高法院九十一年度台上字
    二二五四號刑事判決書等件為證，被告就原告向其承租保管箱及持舊有留存保管
    箱印鑑及變更後新保管箱鑰匙開啟保險箱之事實，復不爭執。經本院調閱台灣台
    中地方法院檢察署八十七年度偵續字第二一七號、本院八十八年度訴字第四二一
    號、台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字一七三七號及最高法院九十一年度
    台上字二二五四號偽造文書、竊盜等刑事卷宗，查明屬實。是何榮傑竊取原告已
    失效之原留存印鑑及鑰匙，至被告處開啟系爭保管箱，並取走珠寶一批等事實，
    應堪信為真實。
三、按所謂保管箱契約，即一方支付費用，他方（通常為銀行等金融機構）提供保管
    箱空間供顧客存放物品之契約。本件兩造所訂立之保管箱租用約定書，核其內容
    即為此所稱之保管箱契約無疑。又關於銀行保管箱出租實務上之運作，關啟保管
    箱之鑰匙，除正鑰匙及副鑰匙各乙把外，另有一把總鑰匙由銀行持有，當銀行與
    顧客成立保管箱契約時，銀行即將正、副鑰匙提交顧客，再由顧客會同銀行將副
    鑰匙以原留印鑑加封後，交由銀行保管（參見兩造約定書第四條約定）。保管箱
    在構造上有二重之封鎖，須用正鑰匙及總鑰匙方能開啟，顧客擬開啟保管箱時，
    須於銀行所定之開箱紀錄卡上押蓋原留印鑑後，將紀錄卡提出於銀行，銀行以原
    留印鑑比對紀錄卡上之印文，確認相符後（參見約定書第六條約定），銀行使用
    總鑰匙開啟保管箱室之門檻，由客戶在銀行內指定場所，用正鑰匙開啟保管箱，
    取放物品。是銀行在保管箱契約下所負之義務，即需提供安全無虞之保管箱空間
    供顧客存放財物，並應就開箱手續及印鑑之核對等事項，負善良管理人之注意義
    務。原告主張其於八十五年九月二十四日申請變更保管箱之印鑑及鑰匙，嗣後未
    曾容許何榮傑開啟保管箱，況何榮傑未持正確印鑑及鑰匙者，被告依據保管箱契
    約不應容許其開箱取物等語。被告辯稱稱何榮傑自原告開立保管箱以來，長期代
    理原告使用系爭保管箱，而原告變更印鑑時，僅表明其印鑑遺失，並未表明其已
    停止何榮傑之使用權，致被告誤信何榮傑仍有代理權，故原告仍應負授權人之責
    云云。是本院自應審究被告允許何榮傑開啟系爭保管箱，是否違背被告依保管箱
    租用契約所應盡之善良管理人注意義務？經查：
  （一）原告既於八十五年九月二十四日更換留存印鑑，何榮傑至原告處竊取舊有留
        存印鑑及變更後之新鑰匙，至被告處開啟系爭保管箱，因被告職員過失，疏
        未注意其持已失效之印鑑，准讓何榮傑開啟系爭保管箱，並取走珠寶一批等
        事實，已如前述。衡諸常情，倘原告同意何榮傑開啟系爭保管箱而取走珠寶
        ，自應交付新印鑑及鑰匙與何榮傑，使何榮傑依據保管箱契約之約定，順利
        開啟保管箱。足見原告並未授權何榮傑或交付印鑑、鑰匙與何榮傑，讓其至
        被告處開啟系爭保管箱。否則何榮傑何須至原告處竊取舊有留存印鑑及系爭
        保管箱之鑰匙。況原告亦曾告知何榮傑系爭保管箱之印鑑已有變更之情事（
        參見台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字一七三七號刑事卷宗第六十五
        頁）。如原告已同意何榮傑開啟系爭保管箱，何榮傑自應向原告索取新印鑑
        ，何以持舊印鑑至被告處開啟系爭保管箱，益徵原告未同意何榮傑開啟管保
        箱甚明。
  （二）退步言，縱使何榮傑自原告開立系爭保管箱迄今，有長期使用系爭保管箱之
        事實，亦必須何榮傑持約定之登記印鑑開啟保管箱，始得代理原告開啟保管
        箱或使用保管箱，現原告已變更印鑑在案，何榮傑持舊印鑑開箱，難認其有
        代理之外觀及要件，更遑論原告有授與使用保管箱之權，因系爭保管箱為原
        告所租用，其是否變更印鑑，此為原告之權限，是其變更印鑑時，自毋庸表
        明何榮傑有無使用權。故被告抗辯稱原告變更印鑑時，僅表明其印鑑遺失，
        並未表明其已停止何榮傑之使用權，致使被告誤信何榮傑仍有代理原告之開
        啟系爭保管箱之權利云云，於法無據。被告未按保管箱契約之約定，讓何榮
        傑持失效之印鑑開箱，應有債務不履行之情事。
  （三）按債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自
        己之故意或過失負同一責任，民法第二百二十四條定有明文。本院以肉眼觀
        之原告留存於被告處之新、舊之印鑑，參諸兩者之大小、粗細及字樣等項目
        逐一比對，得知顯不相同，此有原告提出舊印鑑卡、印鑑更換申請書及新印
        鑑卡附卷可憑。被告職員未以肉眼察覺，兩者並非同一印鑑，是被告職員違
        反其應盡之善良管理人之注意義務情節已明，導致何榮傑開啟原告之保管箱
        ，取走置於其中之系爭珠寶，造成原告受有財產上之損害。被告職員為被告
        之使用人或代理人，揆諸前揭法條規定，被告應負過失責任，是被告違反保
        管箱租用契約，而有債務不履行之可歸責事由，應負損害賠償責任，堪可認
        定。
四、按請求權，因十五年間不行使而消滅，但法律所定期間較短者，依其規定。又因
    侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年
    間不行使而消滅。自有侵權行為時起，逾十年者亦同，消滅時效，自請求權可行
    使時起算。民法第一百二十五條、第一百九十七條及第一百二十八條前段分別定
    有明文。被告雖抗辯本件損害係發生於八十六年一月二十日，距原告起訴之日期
    即九十一年十月十五日，顯已逾二年之時效期間，原告已無權再向被告請求云云
    。惟縱使屬實，原告僅不得以侵權行為之法律關係向被告請求損害賠償。然本件
    原告係以被告違反兩造間所定之保管箱租用約定書，依據契約關係向被告請求債
    務不履行之損害賠償，依據前開規定，其請求權時效期間應為十五年，自八十六
    年一月二十日起迄今，尚未罹於時效，是被告上開抗辯，自屬無據。
五、按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌
    一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項前段定有明
    文。原告主張因珠寶買賣有其議價之空間，是較難精確計算出客觀之價值，加上
    何榮傑取走之珠寶件數甚多，其又拒絕列出明細表，致使原告僅能依其記憶所及
    ，估算其價值，進而據此提出系爭珠寶之明細表等語。被告則以原告並無法明確
    指出其存放於系爭保管箱係何物，並提出所受損害之具體資料云云。原告因被告
    未盡保管箱保管之責，導致何榮傑自保管箱取走珠寶一批，是本院自應審酌相關
    事證，以認定系爭珠寶之價值為若干，作為被告應賠償原告之數額。經查：
  （一）何榮傑前於台灣台中地方法院檢察署因八十七年度偵續字第二一七號件案受
        訊問時，曾供稱系爭珠寶約值三百萬元等語（參見該偵查卷宗第十九頁）。
        另詹碧容亦於台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第一七三七號案件作
        證陳稱：告訴人（即本件原告）及被告（即何榮傑）曾告訴其該些珠寶值六
        、七百萬元，店內結束營業講的，珠寶係渠等共有等語（參見該刑事卷宗第
        一百五十三頁）。自上揭刑事被告及證人之陳述，大致可知何榮傑自保管箱
        取走之系爭珠寶，約三百萬元至七百萬元之間。
  （二）因兩造各執乙詞，本院雖已盡調查能事亦無法確定珠寶之數量及價值，惟自
        上揭偵查及刑事卷宗可知，原告及何榮傑前基於夫妻關係共同經營珠寶店，
        其等於結束營業後，將系爭珠寶存於保管箱，基於何榮傑為刑事被告，其低
        報其所竊取之珠寶價值，以求減輕刑事責任及刑期，乃人之常情。參諸原告
        提出之珠寶明細表所列之品名、數額及金額，其價值約有八百餘萬元。是本
        院斟酌上述情況，認原告主張系爭珠寶至少有三百萬元以上價值，而原告以
        三百萬元之半數，即一百五十萬元作為損害額，應屬合理。
六、按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生
    前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息，民法第二
    百十三條第一、二項分別定有明文。綜上所陳，被告違反兩造簽訂之保管箱租用
    契約，而有債務不履行之可歸責事由，應負損害賠償責任，原告依據保管箱租用
    契約之法律關係，請求被告應給付一百五十萬元及自損害發生之翌日即八十六年
    一月二十一日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准
    許。
七、兩造均陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均核無不合，
    爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論，不生影響，爰
    不一一贅述，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二     月     二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二     月     二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
