【裁判字號】    91,婚,608
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第六○八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實                                                           1
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年六月十五日在中國大陸結婚，雙方約定被告
      應在臺灣地區與原告共同生活，並以原告之住所為共同之住所，原告並在臺灣
      辦妥結婚登記手續，被告於同年八月二十九日來台，惟於同年年底被告趁原告
      外出工作之際未留下隻字片語即不告而別，嗣後竟一去不返，被告離家迄今已
      一年餘，足見被告有拒與原告履行同居生活之客觀事實，且明顯有拒絕同居之
      主觀意思並在繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴
      請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚公証書一份、大陸常住人口登記卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄
    ；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查，本件原告請求與被告離
    婚，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告所提之被告常住人口
    登記卡一份及戶籍謄本一份在卷可證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自
    應適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事訴訟法上開專屬管轄之規定。
三、原告主張兩造係夫妻，且夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本為
    証，另原告主張被告於九十年年底趁原告外出工作之際未留下隻字片語即不告而
    別，嗣後竟一去不返等情，業經証人即原告之友張丙聰到庭証述：「兩造結婚後
    我向他們分租同住，去年底工作回來，原告就問我知不知道被告有交代事情，他
    說被告不見了，從那時開始我就沒有看過被告，原告告訴我說被告也把東西拿走
    了。我和原告同住到今年三月，離開之前都沒有看過被告。」等語屬實（詳本院
    九十一年十月二十三日言詞辯論筆錄），顯見被告確有拒絕同居之主觀意思。復
    經本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料，被告確於九十年
    十二月七日出境後即未返國，被告確已未與原告履行同居。被告復未到庭亦未提
    出任何証據資料供本院審酌，是原告主張更可信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅
    須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法
    院四十九年台上字第一二五一號判例意旨可參）。復按婚姻係男女以終生生活為
    目的之共同生活關係，此共同生活體自須夫妻營共同生活，本件被告於九十年六
    月十五日與原告在大陸結婚，於同年八月二十九日始來台同居，惟於同年十二月
    七日即不告而別自行返回大陸不再來台，兩造自九十年六月十五日結婚以來同居
    之日數屈指可數，而被告自九十年十二月七日不告而別離家後，又未與原告共同
    生活迄今，顯見被告確有拒絕同居之客觀事實及主觀意思且在繼續狀態中，從而
    ，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      二十七    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二    月      二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
