【裁判字號】    91,婚,1298
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                       九十一年度婚字第一二九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居大陸.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十五年十月二十四日與被告即大陸地區女子甲○○結婚，
      婚後約定雙方應在臺灣地區共同生活，嗣經財團法人海峽交流基金會認證結婚
      證書後，原告於同年十一月十五日在臺灣戶政機關辦妥兩造結婚登記手續，同
      時辦理被告來台手續，被告嗣於八十六年五月二日入境台灣後，與原告在台中
      縣東勢鎮○○街中山巷六號同居，初尚稱融洽，詎被告於八十七年十二月下旬
      以返鄉探親為由，離臺返回大陸，經原告電請返台均拒絕不允，期間原告曾向
      有關單位申請被告之來臺旅行證件，並寄交被告，希促被告速能返台，被告仍
      無意返家與原告履行同居義務，棄原告於不顧，且經原告電話聯絡，被告竟絕
      情表示要與原告結束婚姻關係，被告顯然違背同居義務，原告經訴請鈞院以九
      十年度婚字第九五七號履行同居事件判決「被告應與原告同居」確定在案，惟
      被告迄未履行，所為已蘄傷婚姻之本質，足認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，兩造之婚姻顯無法維持，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
      請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書、被
      告不在戶籍地居住之台中縣東勢鎮中嵙里鄰里長證明書一紙，及被告大陸地區
      居民身分證件影本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證影本、本院九十年度婚
      字第九五七號履行同居事件判決書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度婚字第九五七號民事全卷。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、第五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻
    成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管
    轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查，本件原告請求與被告
    離婚，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有被告旅行證、大陸地區居
    民身份證影本及戶籍謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自應
    適用臺灣地區法律，且應適用我民事訴訟法上開專屬管轄之規定，由本院管轄，
    合先敘明。
三、原告主張被告於八十七年十二月二十三日返回大陸地區探親後，即拒不返臺與原
    告同居，顯係惡意遺棄，迄今仍在繼續狀態中之事實，業據原告提出被告不在戶
    籍地居住之台中縣東勢鎮中嵙里鄰里長證明書、內政部警政署入出境管理局之被
    告入出國日期證明書、戶籍謄本及本院九十年度婚字第九七五號民事判決書各一
    份附卷為憑，復就被告無意來臺維持婚姻乙節，已據原告當庭結證明確。又經本
    院依職權調取九十年度婚字第九五七號民事案卷查明，被告經本院判決應與原告
    履行同居確定後，迄未曾再入境，核屬實情，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年六月三十日判決被告
    應履行同居義務確定，已如前述；況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場
    爭執，復不提出書狀答辯有何不能同居之正當理由，以供本院斟酌，足徵被告主
    觀上有惡意遺棄原告之意思，復有遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例
    意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
