【裁判字號】    92,聲,244
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四四號
    聲   請   人    乙○○
    相   對   人    甲○○
    兼法定代理人    丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣伍仟壹佰拾捌元伍
角。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院九十一年度訴字第二○五三號號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔二分之一。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納新臺幣肆拾伍元之裁判費
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B書記官  林世佳
~T40
~F0
計  算  書：
項          目    金  額（新臺幣）      備                              註
第一審裁判費      玖仟陸佰伍拾肆元
第一審送達郵費    肆佰捌拾柒元          6.３起訴時預繳郵票三九○元，11.
                                        預繳郵票三四○元，1.退還郵票
                                        二四三元。
本件程序費用      壹佰拾陸元
合計              壹萬零貳佰柒拾柒元
相對人應負擔額    伍仟壹佰參拾捌元伍角


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
