【裁判字號】    92,聲,598
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九八號
    聲  請  人  乙○○  住臺中.
    被      告  甲○○  男  二.
右列聲請人因被告贓物案件，對於本院九十一年七月一日，九十一年易緝字第二九四
號刑事判決，聲明疑義，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義。又法
    院應就疑義或異議之聲明裁定之。次按刑事訴訟法所稱當事人者，謂檢察官、自
    訴人及被告。刑事訴訟法第四百八十三條、第四百八十六條、第三條，分別定有
    明文。是以，得就有罪判決之文義向法院聲明疑義者，僅以刑事訴訟法上之當事
    人為限。
二、查本院九十一年易緝字第二九四號刑事判決書所載之被告即當事人為甲○○（原
    名曾家煉），此經本院調閱該案刑事卷宗查閱屬實，足證聲請人乙○○並非該案
    件之當事人，參照上開刑事訴訟法之規定，聲請人並無提起本件聲請之權利，其
    聲請為不適法，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉 錫 賢
                                          法  官  江 奇 峰
                                          法  官  林 三 元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
