【裁判字號】    90,訴,1853
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八五三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    曾耀聰律師
    複  代理人    涂芳田律師
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告乙○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌
示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報國內版及國外版各一次。原告應於本
裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他
方法公告之。並定民國九十二年五月二十三日下午二時四十分於本院第二十五法庭行
言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  張恩賜
~B      法      官  許秀芬
~B      法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
