【裁判字號】    92,訴,185
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬捌仟零參拾貳元，及自民國八十九年三月二十四日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十九年四月二十五日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以訴外人李豐吉、李望青及陳淑真為連帶保證人，於民國八
      十八年六月二十九日向台中市第十一信用合作社（下稱台中十一信）借用新台
      幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之十二計算，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，清償期為民國八十九年六月二十三日。詎被告自八十九年三月二十三
      日起，未依約給付利息，原告屢向被告催討，均置之不理，尚積欠本金八十八
      萬八千零三十二元及其利息、違約金。台中十一信經財政部指定中央存款保險
      股份有限公司接管，該公司接管並報經財政部九十年九月十四日台財融（三）
      字第０九０三０００一四九號函核准，同意原告概括承受台中十一信之全部營
      業及資產負債，原告爰依消費借貸之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出本票影本、授信約定書影本、放款明細表、被告之戶籍謄本及財政
      部函影本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告之住所地在雲林縣崙背鄉
    崙前村崙前五十三號，有原告提出之戶籍謄本為證，雖非於本院轄區，惟兩造曾
    約定關於本件債務涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，此有原告提出之授信
    約定書可憑，是原告向本院提起本件訴訟，與前開合意管轄之規定尚無不符，是
    本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據提出本票、授信約定書、放款明細表、戶籍謄本及財
    政部函等件為證。被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書
    狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。八十八年四月二十一日修正公布之
    民法第四百七十四條及現行同法第四百七十八條前段分別定有明文。揆諸前揭說
    明，原告依消費借貸契約請求被告給付借款八十八萬八千零三十二元，及自八十
    九年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自八十九年
    四月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條及第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年    二      月     二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
