【裁判字號】    91,訴,3430
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四三○號
    原      告  鋆進實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  中屋營造工程股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾玖萬捌仟捌佰伍拾元，及自民國九十一年十月二十二
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造簽立有污水處理工程合約書，雙方約定由被告承攬原告之中友烏日
      親水鎮污水處理設備新建工程，並約定工程款為新臺幣（下同）一百八十一萬
      一千二百五十元，嗣系爭工程已如期完工並完成驗收，被告尚積欠原告工程款
      一百二十九萬八千八百五十元，被告雖曾於民國八十八年六月二十一日簽立積
      欠原告上開工程款之債權憑證予原告，惟被告迄今仍未給付原告上開工程款。
      原告屢經催討，未獲置理，爰依承攬之法律關係，提起本件訴訟，請求被告給
      付工程款一百二十九萬八千八百五十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年
      十月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出工程合約書、債權憑證、工程驗收證明單及公司變更登記表各一件
      ，統一發票存根二紙等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。本件原告主張之前開事實，業據原告提出工程合約書、債權憑證、工程驗
    收證明單及公司變更登記表各一件，統一發票存根二紙等為證，而被告經本院於
    相當時期合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法
    律規定，自應視同自認原告主張之前開事實，是原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於承攬之法律關係，請求被告給付工程款一百二十九萬八千八百五
    十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月二十二日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
