【裁判字號】    92,易,279
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五三九三
號），本院豐原簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知自己從未申領中華民國護照，不可能發生護照遺失之情事，外交部領
    事事務局於民國八十五年十月十一日核發之甲○○護照，係他人所冒名申領。詎
    甲○○為申請補發新護照，竟於九十年九月二十四日，至台中縣豐原市○○路二
    二五號台中縣警察局豐原分局，填製中華民國護照遺失作廢申報表，向該分局警
    員江秀琴申報護照遺失，使該管公務員將該不實事項，登載於其職務上所掌之公
    文書即該申報表下方之證明欄內，並於九十一年九月二十五日，以警刑護照字第
    二三九號函發文予內政部入出境管理局，證明甲○○因遺失護照已向該分局申報
    ，甲○○旋另委由不知情之群友旅行社人員廖劉明，持該管公務員登載不實事項
    之申報表，向外交部領事事務局申請補發新護照，足以生損害於內政部入出境管
    理局及外交部領事事務局對護照管理之正確性。嗣為外交部領事事務局發覺有異
    ，函請內政部警政署刑事警察局追查，始查悉上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人江秀琴、廖劉明分別於警訊
    及偵查中證述之情節相符，並有中華民國護照遺失作廢申報表、中華民國普通護
    照申請書影本、外交部領事事務局九十年十月十六日領（一）（九０）字第九０
    六六００二四七七號函影本及被告出具之報告書影本附卷可稽，事證明確，被告
    犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實公
    文書罪。其明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌公文書之低度行為
    ，已為行使之高度行為所吸收，不另論罪。檢察官起訴書證據並所犯法條欄雖僅
    引用刑法第二百十四條之使公務員登載不實公文書罪，惟犯罪事實欄既已論及行
    使部分，且為裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。又該行使
    使公務員登載不實公文書部分，被告係利用不知情之廖劉明為之，為間接正犯。
    爰審酌被告曾有妨害風化、偽造文書等前科（均不構成累犯，見卷附台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），仍不知悔改，事後已坦承上情，態度尚佳
    ，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
