【裁判字號】    92,上易,609
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第六○九號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    自  訴  人  戊○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度自緝字第五
八號，中華民國九十二年二月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丁○○於本院未提出其他有利之證據，僅指摘已與自訴人達成和解
    ，原判決量刑過重云云，惟查被告曾有賭博、違反動產擔保交易法等前科，其中
    於民國九十年間，因違反動產擔保交易法案件，經臺灣臺中地方法院於九十一年
    四月四日判處拘役三十日確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可按，足見其素行不佳，至被告雖與自訴人達成和解，有陸續清償積欠自訴人
    之車款，據被告供明在卷，並有和解書一份附卷可參，惟原審業已斟酌被告該和
    解情形並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後態度等一切
    情狀，而量處被告拘役五十日，量刑甚為妥適，經核並無不當之處，被告仍執前
    詞上訴，其上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     五      月     六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二     年     五      月     七     日
                                                                        Ｒ
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第五八號
    自  訴  人  戊○○○有限公司
                        設臺中市西屯區○○○街四二號一樓
    代  表  人  丙○○  住同右
    代  理  人  甲○○  女  三十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住同右
    被      告  丁○○  女  四十一歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺中縣大里市○○街○段一巷十五號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年九月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向戊○○
    ○有限公司（下稱戊○○○公司）購買車牌號碼：ＨＧ二－二五二號之機車一部
    ，為動產擔保交易之債務人，約定總價金為新臺幣（下同）七萬零九百五十元，
    分十一期給付，每月一期，於每月三十日給付，每期金額六千四百五十元，機車
    之存放地點為臺中縣大里巿健民里練武路十六號，在價金未付訖前，機車之所有
    權仍屬於戊○○○公司所有，丁○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他
    處分。乃丁○○於取得機車後，僅繳納四期分期款，自九十年二月二十八日之第
    五期款起即未再繳付，並將該部機車遷移不知去向，致戊○○○公司追索無著，
    受有損害。
二、案經戊○○○公司向本院提起自訴。
    理  由
一、被告丁○○經本院訊問後，自白其確有前揭事實欄所載之行為。查：(一)右開被告
    以動產擔保交易附條件買賣之方式，向自訴人戊○○○公司購買ＨＧ二－二五二
    號機車，僅繳納四次分期款，自九十年二月二十八日起即未再清償，並將該部機
    車遷移不知去向，致自訴人受有損害等情節，業據自訴人指訴明確，提出附條件
    買賣契約書、被告之身分證、行車執照等影本各一件在卷可稽；(二)再依上述事證
    審核被告之自白，可見其坦承之情節應與事實相符，亦可採為證據。故本件事證
    明確，被告前揭犯行，足可認定。
二、核被告丁○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告已陸續清
    償所積欠自訴人之車款，積極減少所造成之損害，及其犯罪之動機、目的、手段
    、方法、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
