【裁判字號】    91,再易,74
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度再易字第七四號
      再審  原告  乙○○
      再審  被告  台灣土地銀行
      法定代理人  甲○○
右當事人間遷讓房屋事件，再審原告對於中華民國九十一年十月十五日本院九十一年
度上易字第八五號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日起七
日內補正，核該裁定已於民國九十二年二月十二日送達，有送達證書附卷可稽；乃再
審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民事訴訟法
第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
