【裁判字號】    91,抗,782
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十一年度抗字第七八二號
    再抗告人即
    受  刑  人  甲○○
右列再抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服本院中華民國九十一年十一月十二日所為之
裁定，提起再抗告，本院裁定如左：
      主  文
再抗告駁回。
      理  由
一、按對於抗告法院所為之裁定，除有刑事訴訟法第四百十五條第一項但書所規定：
    「對於駁回上訴之裁定抗告」、「對於因上訴逾期聲請回復原狀之裁定抗告」、
    「對於聲請再審之裁定抗告」、「對於第四百七十七條定刑之裁定抗告」、「對
    於第四百八十六條聲明疑義或異議之裁定抗告」、「證人、鑑定人、通譯及其他
    非當事人對於所受之裁定抗告」等情形外，不得再行抗告，此於刑事訴訟法第四
    百十五條第一項前段定有明文。對於依法本不得再行抗告之裁定，亦不因裁定正
    本誤載為「得抗告」，即使當事人取得再行抗告之權利。
二、經查：本件撤銷緩刑宣告案件，經原審法院裁定之後，雖因再抗告人不服原審法
    院之裁定而提起抗告，惟經本院於民國九十一年十一月十二日駁回抗告之後，依
    據刑事訴訟法第四百十五條第一項前段之規定，再抗告人對於本院上開裁定依法
    應已不得再抗告人，茲再抗告人再對本院上開裁定提起再抗告，依法無據，不應
    准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二   年       二      月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
