【裁判字號】    91,上重訴,27
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  十九十一年度上重訴字第二七號
    上  訴  人
    被      告  乙○○  男  三.
    指定辯護人 本院公設辯護人 甲○○
    被      告  丙○○  男  三.
    右  一  人
    選任辯護人  黃秀蘭  律師
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院於中華民國九十二年二月十八日宣示之延長羈押
裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本院九十二年二月十八日延長羈押裁定，其理由第一項、「迄九十二年二月二十七日
第二次延長羈押即將屆滿」；第二項、「應自民國九十二年二月二十八日起，第三次
延長羈押貳月」；應分別更正為：「迄九十二年二月二十八日第二次延長羈押即將屆
滿」、「應自民國九十二年三月一日起，第三次延長羈押貳月」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決理由有如主文所示誤算期間，應予更正，爰裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  金  珍  華
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
