【裁判字號】    92,上易,320
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第三二號
    上  訴  人  丙○○  男二十.
    即  被  告
                乙○○  男二十.
右上訴人等因恐嚇取財等案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第二一八一號
，中華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十一年度偵字第一三四四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）丙○○、乙○○等二人上訴意旨指摘原判決量
    刑過重，並無理由，應予駁回。又共同正犯間，非僅就自己實施之行為負其責任
    ，並在犯意聯絡之範圍內對於其他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責（最高
    法院三十二年上字第一九０五號判例參照），查本件竊車勒贖既係被告丙○○、
    乙○○與共同正犯廖晁熙（業經原審判決有期徒刑三年確定在案）等共三人之犯
    意聯絡範圍內，縱被告丙○○、乙○○二人未對被害人施以恐嚇行為，而係推由
    共同正犯廖晁熙為之，揆諸上開判例，其二人亦應對全部竊車勒贖行為負責，併
    此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二   年       三      月     三     日
                                                      Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
