【裁判字號】    92,再易,6
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度再易字第六號
      再審  原告  乙○○
      再審  被告  合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，再審原告對於中華民國九十一年十一月十九日
本院九十一年度上字第三一○號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)本院九十一年度上字第三一○號確定判決廢棄。(二)確認再審
    被告對再審原告之借款債權超過新台幣（下同）柒拾萬元部分不存在。(三)再審及
    前審程序第一、二審訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
    (一)本件再審原告於前訴訟程序第一審起訴，係主張於民國（下同）八十五年初以
      不動產為擔保，向再審被告前身即十一信何厝分社借款百萬元，嗣陸續清還一
      百三十萬元，故未償貸款本金餘額應為七十萬元，並未再申貸新的貸款。詎八
      十九年十二月十五日經十一信何厝分社通知前往換單時，竟發現貸款本金暴增
      為二百八十萬元，經向該社相關承辦人員詢問及私下查證，始悉遭該社行員何
      耀豐冒名增貸一百四十萬元。然超出七十萬元部分既非再審原告所借，自不應
      將之計入再審原告帳上，而令再審原告負清償義務，因訴請確認再審被告對再
      審原告之借款債權超過七十萬元部分不存在。原一審判決認定八十七年五月十
      七日之一百四十萬元借款係遭何耀豐所冒貸，但再審原告未於八十八年十二月
      三十日清償十一信何厝分社七十萬元，因此確認再審被告對再審原告之借款債
      權超過一百四十萬元部分不存在。二審判決則認八十七年五月十一日之一百四
      十萬元貸款係再審原告所借，並未遭何耀豐冒貸，但再審原告有於八十八年十
      二月三十日清償七十萬元，因判決確認再審被告對再審原告之借款債權超過二
      百一十萬元部分不存在，而告確定。
    (二)惟按二審判決所以認定八十七年五月十一日之一百四十萬元貸款係再審原告所
      借，並未遭何耀豐冒貸，主要係認為：「十一信何厝分社已於八十七年五月十
      一日撥款一百四十萬元至乙○○之帳號內，該一百四十萬元同日即由乙○○帳
      號轉帳出去，十一信何厝分社並於八十八年一月十一日在乙○○之帳號作帳放
      款、收款二百八十萬元，該放款、轉帳、放款日之紀錄在乙○○存摺即會顯示
      ，因此乙○○由其存摺即可看出十一信何厝分社有於八七十七年五月十一日撥
      款一百四十萬元至其帳號內，再於八十八年一月十一日放款二百八十萬元，乙
      ○○應可發現十一信何厝分社有於八十一年五月十一日借款一百四十萬元予伊
      ，至八十八年一月十一日復准許以其名義所借之二百八十萬元期清償，乙○○
      不豈不知情之理？何耀豐雖稱其係利用乙○○存摺不常登錄明細之機會，而重
      登乙○○之存摺，跳過這些挪用放款轉帳明細，不讓其發現云云，但乙○○之
      00－00－00000000－0帳號依卷附台中十一信交易明細表所示，
      乙○○係用以支付每月之電話費、健保費及利息，該帳戶並常有轉帳記載，足
      見乙○○使用該帳號支付款項頻繁，乙○○既常使用該帳號交付款項，自須隨
      時了解其帳號支存款餘額，即會經常登錄其交易明細；又十一信何厝分社之交
      易明細表，有八十七年五月十一日放款、轉帳一百四十萬元及八十八年一月十
      一日放款、收款二百八十萬元之紀錄，該紀錄並未被刪除，則乙○○之存摺於
      登錄明細時，該放款、轉帳、收款之紀錄即會顯示於存摺上，何耀豐於重登乙
      ○○存摺之明細時，如何跳過此放款、轉帳、收款紀錄？況乙○○之存摺須經
      常登錄其交易明細，乙○○將存摺交由十一信何厝分社職員登錄時，亦非每次
      皆委由何耀豐處理，十一信何厝分社其他職員在登錄乙○○存摺之交易明細時
      ，豈會故意漏登上開交易明細？若乙○○之存摺已為何耀豐故意漏登，其他職
      員於登錄時焉有未發現之理？且乙○○之存摺是否有漏登上開交易明細，乙○
      ○亦未能提出存摺供法院核對（乙○○於原審稱其八十八年七月以前之存摺已
      遺失），自屬無從證明」云云。有關再審原告所主張八十七年五月十一日之一
      百四十萬元貸款係何耀豐冒貸一節，因再審原告八十八年七月以前之存摺均已
      滅失，無從於原二審言詞辯論終結前提出證據證明再審原告對於增貸一百四十
      萬元部分確不知情，致受不利判決，再審原告洵無怨言。但本件兩造爭執所久
      八十七年五月十一日一百四十萬元貸款，確係何耀豐利用再審原告不清楚銀行
      作業程序機會，使再審原告簽名在二張金額空白之本票上，一張正常使用，另
      一張（面額一百四十萬元）於八十七年五月十一日冒再審原告之名貸款一百四
      十萬元，得款後即轉入其冒他人名義（游志民）所開立之１４８７７７號帳號
      挪用等情，業經台灣台東地方法院檢察署檢察官調查屬實，有起訴書附后（九
      十年度偵字第二二八一號、九十一年度偵字第一四五五號）可稽。因上開起訴
      書係於原審審辯論終結後始送達再審原告，致未及提出。茲既經發見有該起訴
      書可資證明本件兩造爭執之一百四十萬元借款確係何耀豐冒貸，並非不知情之
      再審原告所借，再審原告自得提出該證物，冀求能獲得較為有利再審原告之裁
      判。
    (三)綜據上述，可知本件原告一、二審確定判決實均有未當，自難維持。為此，爰
      依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定提起本件再審之訴，請求廢
      棄原第一、二審確定判決不利再審原告部分，並確認再審被告對再審原告之借
      款債權超過新台幣七十萬元部分不存在。
三、證據：臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第四六一號民事判決書、本院九十一年
    度上字第三一○號民事判決書及臺灣臺東地方法院檢察署檢察官起訴書各影本乙
    份。
乙、再審被告方面：
一、聲明：求為判決：(一)再審之訴駁回。(二)再審訴訟費用由再審原告負擔。
二、陳述：未提出書狀答辯。
丙、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第四六一號及本院九十一年度
    上字第三一○號民事卷。
    理    由
一、按有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人
    已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限：十三、當事人發見未
    經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限，民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款定有明文，而所謂當事人發見未經斟酌
    之證物，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不知
    有此，致未經斟酌，現始知之者而言。若在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前，
    尚未存在之證物，本無所謂發見，自不得以之為再審理由（最高法院二十九年度
    上字一○○五號判例參照）。次按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，
    以判決駁回之，同法第五百零二條第二項亦有明定。
二、本件再審原告於前訴訟程序第一審起訴，係主張於八十五年初以不動產為擔保，
    向再審被告前身即十一信何厝分社借款二百萬元，嗣陸續清還一百三十萬元，故
    未償貸款本金餘額應為七十萬元，並未再申貸新的貸款。詎八十九年十二月十五
    日經十一信何厝分社通知前往換單時，竟發現貸款本金暴增為二百八十萬元，經
    向該社相關承辦人員詢問及私下查證，始悉遭該社行員何耀豐冒名增貸一百四十
    萬元。然超出七十萬元部分既非再審原告所借，自不應將之計入再審原告帳上，
    而令再審原告負清償義務，因訴請確認再審被告對再審原告之借款債權超過七十
    萬元部分不存在。原一審判決認定八十七年五月十七日之一百四十萬元借款係遭
    何耀豐所冒貸，但再審原告未於八十八年十二月三十日清償十一信何厝分社七十
    萬元，因此確認再審被告對再審原告之借款債權超過一百四十萬元部分不存在。
    二審判決則認八十七年五月十一日之一百四十萬元貸款係再審原告所借，並未遭
    何耀豐冒貸，但再審原告有於八十八年十二月三十日清償七十萬元，因判決確認
    再審被告對再審原告之借款債權超過二百一十萬元部分不存在，而告確定。惟有
    關再審原告所主張八十七年五月十一日之一百四十萬元貸款係何耀豐冒貸一節，
    因再審原告八十八年七月以前之存摺均已滅失，無從於原二審言詞辯論終結前提
    出證據證明再審原告對於增貸一百四十萬元部分確不知情，致受不利判決，再審
    原告洵無怨言。但本件兩造爭執所久八十七年五月十一日一百四十萬元貸款，確
    係何耀豐利用再審原告不清楚銀行作業程序機會，使再審原告簽名在二張金額空
    白之本票上，一張正常使用，另一張（面額一百四十萬元）於八十七年五月十一
    日冒再審原告之名貸款一百四十萬元，得款後即轉入其冒他人名義（游志民）所
    開立之１４８７７７號帳號挪用等情，業經台灣台東地方法院檢察署檢察官調查
    屬實，有起訴書可稽。因上開起訴書係於原審審辯論終結後始送達再審原告，致
    未及提出。茲既經發見有該起訴書可資證明本件兩造爭執之一百四十萬元借款確
    係何耀豐冒貸，並非不知情之再審原告所借，再審原告自得提出該證物，冀求能
    獲得較為有利再審原告之裁判。為此，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    十三款規定，提起本件再審之訴，求為判決如訴之聲明所示。
三、經查本院前審言詞辯論終結期日為九十一年十一月五日，而再審原告所提之臺灣
    臺東地方法院檢察署九十年度偵字第二二八一號、九十一年度偵字第一四五五號
    起訴書作成日期為九十一年十一月八日，則再審原告所提之起訴書，係在前訴訟
    程序事實審言詞辯論終結前尚未存在之證物，揆諸前開說明，應非所謂發見，自
    不得以之為再審理由，故再審原告主張原確定判決就上開起訴書有當事人發見未
    經斟酌之證物等情，自屬無理由，本件再審之訴顯無理由，爰不經言詞辯論以判
    決駁回之。
五、據上論結，本件再審之訴顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
