【裁判字號】    92,上易,261
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十二年度上易字第二六一號
    上  訴  人
    即 自 訴人  寶豐精密股份有限公司
    代  表  人  甲○○  住同右.
    代  理  人  乙○○  律師
    被      告  明安國際企業股份有限公司
                        設高雄.
    兼 代 表人  丙○○  男  .
                        住高雄.
                        身分證.
右上訴人因被告違反公平交易法案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十二
月五日第一審判決（民國九十一年度自字第九四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院
    理      由
一、自訴意旨如附件之刑事自訴狀影本所載。
二、按案件由犯罪地或被告住所，居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一
    項定有明文，而所謂犯罪地，解釋上應包括行為地與結果地兩者而言（最高法院
    七十二年台上字第五八九四號判例意旨參照）。經查：
    被告等之營業地及住所雖分別在高雄市○○區○○路廿六號、高雄市○○區○○
    里○○街六七號三樓，有該公司基本資料查詢，被告丙○○國民身分證影本各一
    紙在卷可稽。惟自訴人寶豐精密股份有限公司以：被告等涉嫌向案外人即自訴人
    之客戶Ｃｌｅｖｅｌａｎｄ  Ｇｏｌｆ公司之相關人員，誹謗自訴人及陳述、散
    布足以損害自訴人營業信譽之不實情事，致使該公司相關人員於民國九十一年五
    月十五日，至自訴人設於臺中市○○○○路三號工廠調查，且被告於該公司在自
    訴人該工廠調查過程中，尚以電話方式向該公司人員，強調自訴人公司侵害該公
    司商標之情，則自訴人所設於台中市○○○○路三號工廠，應係被告犯罪侵害自
    訴人權益之結果地，而在原審法院所管轄之台中市，依上開判例意旨，原審法院
    自有管轄權。
三、原審疏未審酌，認被告犯罪地或被告住所或居所或所在地均在高雄市，而諭知本
    件管轄錯誤之判決，尚有未洽，自訴人上訴意旨，據此指摘原判決不當，為有理
    由，應由本院將原判決撤銷，發回原審法院為適當之判決，並不經言詞辯論為之
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二     年     三      月     三     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
