【裁判字號】    92,上易,336
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第三三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二一五四號，
中華民國九十一年十二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十一年度偵字第一三四二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告甲○○係於民國九十一年十二月二十七日收受原審法院判決之送達，
有送達證書可查，玆竟遲至九十二年一月十四日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上
開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十
二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二  年      三      月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
