【裁判字號】    92,交上易,33
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度交上易字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣地方法院九十一年度交易字第一一八號，中華民
國九十一年十一月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十一
年度偵字第一六九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，空言伊已快到左轉路，對方
    突然出來云云，然證人吳輝雄於本院調查庭時供稱：伊當時是由國姓往埔里方向
    行駛，伊要左轉往愛村路方向行駛，結果車後面被被告撞到，伊車右後車廂及右
    輪胎被撞到等語（本院卷第二十二頁）；依現場車損照片顯示：被告之車輛是右
    前保險桿及引擎蓋受損，吳輝車輛則右後輪上方受到撞擊（九十一年度偵字第一
    六九八號卷第二十一、二十二頁）；被告於原審復坦稱伊車速約六十公里左右，
    且於四十公尺前即有發現對方之車子，自己也有錯一點無訛（原審卷第十三、十
    四頁）；可見被告當時行經路口處確有未盡注意車前狀況之能事，其就車禍之發
    生，自難辭過失之責，原審因之以其過失罪責明確，而依刑法第二百八十四條第
    一項前段過失傷害罪予以論科，並無違誤，被告空言原審認定與事實不符云云，
    請求將原審判決予以撤銷，核屬無據，其上訴無理由，應予駁回。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份附卷足參，其因偶發之疏忽致生車禍，犯後並坦承伊有過失，並與告訴人達
    成一萬元之民事上之賠償，其過失情節尚屬輕微，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告如主文第二項之緩刑期間，以為警戒並啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     二  月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  金  珍  華
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    三      日
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
