【裁判字號】    92,上訴,222
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第二二二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右上訴人因被告搶奪案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度訴字第九九一號中華民
國九十一年十一月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一
年度偵字第四九六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於為自己不法所有之意圖，於民國九十一年七月二
    十七日上午九時三十分許，在被害人甲○○位於彰化縣和美鎮○○路○段六三二
    巷六十弄二十五號住處，以手開啟被害人甲○○所有之機車座椅椅墊，適為甲○
    ○之子王鈺文發覺而趨前制止，竟乘人不及抗拒之際，公然搶奪甲○○放在機車
    置物箱內之皮包一個，內有現金新臺幣一千八百元、身分證、駕照、健保卡、信
    用卡等物，得手後騎乘機車逃逸。嗣同日下午四時十分許，在彰化縣鹿港鎮頭庄
    巷四十號附近為警查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。復按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資
    料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號、
    四十年臺上字第八六號判例著有明文。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理性之懷疑存在時，法院復已就其心證上之理由予以闡述，敘明其如何無
    從為有罪之確信，因而為無罪之判決者，不得遽指為違法，最高法院七十六年臺
    上字第四九八六號著有判例。
三、公訴人認被告丙○○涉有上開罪嫌，無非係以被告於警、偵訊中坦承有自被害人
    張淑娟前開機車座椅椅墊內拿取上開皮包一只、被害人甲○○、證人王鈺文於警
    訊之指述、證述及贓物認領保管單一紙在卷為其論據。惟訊據被告丙○○堅決否
    認涉有何搶奪犯行，辯稱：伊自被害人張淑娟上開機車座椅椅墊內拿取皮包之前
    ，並未有人加以制止，伊係乘他人不知拿取上開皮包，並無搶奪之犯行等語。
四、經查：（一）被告於九十一年七月二十七日上午九時三十分許，在被害人甲○○
    位於彰化縣和美鎮○○路○段六三二巷六十弄二十五號住處門前，徒手將上開機
    車座椅椅墊扳開時，恰為在上開房屋內之被害人甲○○之子王鈺文（距離被告所
    在位置約有十公尺）發覺，因王鈺文當時並不知機車內有被害人甲○○之皮包，
    故並未制止被告之行為，只在一旁觀看被告之行為，且被告並不知道已遭王鈺文
    發覺，乃伸手至機車座椅椅墊下之置物箱，拿取被害人甲○○所有前開皮包，得
    手轉身要跑時還差點滑了一跤，直到此時，被告仍未發現王鈺文正在注意其行蹤
    ，後王鈺文見被告拿取皮包要離去，先往屋外跑了二、三步要追被告，因為追不
    上，乃轉身進入屋內告知在廚房之母親甲○○，王鈺文在被告拿取皮包之過程中
    ，並未曾制止被告等情，業據證人王鈺文於原審審理時到庭證述屬實。又被害人
    甲○○於原審審理時亦堅稱：其於兒子王鈺文至廚房告知皮包被拿走追出去後，
    已經看不到被告，被告拿取皮包時，其並未加以制止等語。（二）又雖被告於警
    訊中供稱：「（問：在你拿取皮包後欲騎乘ＫＸＲ─五九六黃色重型機車離去前
    ，甲○○稱有向你制止，且其兒子王鈺文亦稱在發現你拿取皮包後，除向你制止
    外，並有與你發生拉扯，你如何解釋？）當時甲○○向我制止時我知道，但因皮
    包我已得手，並未理會而逕行駕機車離去，至於其兒子王鈺文我並未與其拉扯，
    可能是其有拉到我所騎乘之ＫＸＲ─五九六黃色機車」等語；證人王鈺文於警訊
    證稱：「（問：當時情形如何？何人所為？）是丙○○所為，當時約九時三十分
    我換褲子完後出來客廳，看見丙○○正以右手開鎖左手掀起座椅（輕機車ＶＮＫ
    ─六五二號），並用右手伸入置物箱拿我媽媽甲○○的皮包，我立即趨前制止說
    那是我們的東西不要拿」等語，然證人王鈺文於原審審理時證稱其警訊筆錄內容
    所載與事實有所誤差，於原審審理時所述係屬真實等語，並衡以被害人甲○○於
    警訊時並未指述曾制止被告一節，是被害人甲○○、證人王鈺文二人在被告拿取
    皮包之過程中，究曾否制止被告一情，實非無疑；且依被告及證人王鈺文於警訊
    之前開供述、證稱內容，均稱係被告拿取皮包而竊盜得手後，被害人甲○○或證
    人王鈺文始行制止其離去（並非在被告拿取皮包之前，即加以制止）等語，是亦
    難據此認定被告有何於拿取皮包之前，已遭制止，明知被害人已發現，仍乘被害
    人不備之際，拿取前開皮包之搶奪犯行。（三）綜上所陳，被告辯稱伊拿取被害
    人甲○○所有前開皮包之際，並未有人加以制止，伊係乘他人不知而拿取上開皮
    包，並無搶奪之犯行等語，堪以採信。此外，復查無其他積極確切之證據，足資
    證明被告有何公訴人起訴事實所載之搶奪犯行，不能證明被告犯罪，揆諸前揭說
    明，自應諭知被告無罪之判決，以免冤抑。從而，原審以被告被訴之犯罪不能証
    明，諭知被告無罪之判決，並無違誤，檢察官上訴意旨仍以本件業據告訴人與證
    人王鈺文於警詢之指陳與證述，猶指被告涉犯搶奪罪嫌，指摘原判決不當，經核
    非有理由，應予駁回。
五、至被告前開乘人不知，竊取被害人甲○○所有皮包所涉之竊盜罪嫌，應由檢察官
    另行偵查處理，附予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二  年      三      月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
