【裁判字號】    92,抗,156
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一五六號
    抗  告  人
    即 具 保人  乙○○○  女.
    被      告  甲 ○ ○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年一月二十日
裁定（九十二年度聲字第三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。」刑事訴訟法第一百十八條第一項定有
    明文。
二、查受刑人即被告甲○○因強盜案件，被判處有期徒刑五年三月，於九十一年十月
    十五日確定在案，經臺灣南投地方法院檢察署囑託臺灣板橋地方法院檢察署代為
    執行，嗣經傳喚、拘提，因受刑人甲○○行蹤不明，無法拘提到案，臺灣南投地
    方法院依據檢察官之聲請，以具保人乙○○○具保之被告逃匿，裁定具保人乙○
    ○○繳納之保證金新台幣壹拾伍萬元，沒入之，經核並無不合。
三、抗告意旨略以：(1)被告甲○○在保釋後，因求職不易，只能四處撿拾破爛，換取
    微薄收入藉以糊口，且雙親年邁目不識丁，未將法院送達之文書告知被告。(2)因
    將屆農曆春節，當被告獲知法院（應係指檢察官）通知執行時，亦曾提出延期執
    行之聲請，但一直未獲回覆。(3)具保人收到法院通知後，已即時連絡被告，但一
    直連絡不上，具保人亦曾請檢察署在發出拘票命警察拘提被告時，能照會具保人
    ，俾便協助將被告拘提到案，因當時具保人已暗中查到被告暫住於桃園市○○路
    四一之五號其女友住處，豈料因告密無門，以致延誤告密，嗣雖向桃園地區警察
    告密，惟於警察抓到被告時，竟謂被告被抓到前已被通緝。(4)被告絕非有意逃匿
    ，檢察官之聲請沒入保證金，純屬誤解云云。惟查(1)抗告意旨已表明當被告獲知
    檢察官通知執行時，曾提出延期執行之聲請，但一直未獲回覆云云，足見其未遵
    期到案執行，與其雙親年邁目不識丁，未將法院送達之文書告知無關。(2)抗告意
    旨復表明具保人收到法院通知後，已即時連絡被告，但一直連絡不上；又謂在未
    向警察告密前，具保人當時已暗中查到被告係暫住在桃園市○○路四一之五號其
    女友住處云云，被告顯有逃匿之事實，已毫無疑義，抗告人竟謂被告絕非有意逃
    匿，誠屬矛盾之至。本件抗告，不能認為有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二     年     三      月     三     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
