【裁判字號】    92,聲再,33
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  三.
右列聲請人因偽造有價證券等案件，對於本院八十九年度上更一字第四七號中華民國
九十一年五月三十日確定判決（臺灣南投地方法院八十六年度訴字第七號、臺灣南投
地方法院檢察署八十四年度偵字第四七五、四八○一號、八十五年度偵字第○五九六
、○六○五、一一四五號，併辦案號：臺灣南投地方法院檢察署八十六年度偵字第五
二一二號，臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第四九二一、七八八四、一三七
二七號，臺灣臺中地方法院八十六年度訴字第二三八八號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件再審聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱為聲請人）之再審聲請意旨，詳如
    後附再審聲請狀之記載。
二、惟按受判決人得依據刑事訴訟法第四百二十一條之規定，以「就足生影響於判決
    之重要證據漏未審酌」為理由聲請再審者，以不得上訴於第三審之案件為限，此
    於刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。本條文之立法目的，亦係因不得上訴於
    第三審之案件，如第二審法院對於足生影響於判決之重要證據漏未審酌，則於判
    決之後，將無救濟之途，為受判決人之利益起見，才特設上開條文准許其以此項
    事由聲請再審，以資救濟。是本得上訴於第三審之案件，除具有普通再審之原因
    ，而得據以聲請再審外，要不得援引刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審
    （最高法院二十四年度抗字第三六一號判例參照）。茲查本件聲請人所犯偽造有
    價證券罪係得上訴於第三審之案件（聲請人亦曾上訴最高法院而遭程序駁回）。
    本件聲請人以後附再審聲請狀所記載三之（一）、三之（二）、三之（三）、及
    四等事由，謂本院上開確定判決有「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」之
    情形，而以此理由聲請再審，依據上開說明，難認有再審理由。
三、再本件聲請人雖又指稱：伊於收受最高法院判決之後，經四處查訪結果，發現本
    件上開確定判決所記載之「黃先生」，其真實姓名為「張三格」，目前與其配偶
    「張賴碧蓮」同住在南投縣草屯鎮○○里○○路七四七之四六號，此為審判期日
    應予調查之證據，鈞院（即本院）上開確定判決未詳為傳喚調查，顯有依法應於
    審判期日調查而未為調查之違誤，且其證詞之證據力係法院認定事實、適用法律
    之基礎，其得證實之事實，從形式上觀察即可認係應調查而未予調查之證據，而
    得動搖本件確定判決，使聲請人可受有利之判決，爰另依刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款之規定聲請再審云云。惟所謂「應於審判期日調查而未為調查之
    違誤」，並非得聲請再審之法定事由。且聲請人既陳稱此為事後始行發現之新證
    據，又如何要求法院於審判期日傳喚調查。另按刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法
    院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見，且就證據本身形式上觀察
    ，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定
    判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。故
    受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「新證據」，是否具
    備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，事後方行發見之「嶄新性」
    ，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪
    名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開始再審之準據（最高法院
    八十五年度台抗字第三○八號裁定參照）。經查本件聲請人於八十三年間與「黃
    先生」認識之後，長期多次共同犯罪，且本案偵、審期間歷經多年，聲請人已難
    推稱其在本院上開確定判決前，不知上開「黃先生」之真正姓名與地址等事項（
    亦即聲請人已難推稱此人係其在上開判決確定前已經存在，而為其所不知致法院
    不及調查斟酌之證據）。詎其在本案之偵、審期間，聲請人及本案其他共同被告
    均不願供述上開「黃先生」之真正姓名與住所，焉有在最高法院於九十二年一月
    九日駁回其上訴，並於同月二十五日收受最高法院判決之後，在同年二月十一日
    提起本件再審聲請之前，聲請人即會發現「黃先生」之真實姓名為「張三格」，
    並可傳訊證明聲請人並未犯罪（或可受較為有利之判決）？上開證人「張三格」
    縱經傳訊，其有利聲請人之證詞之真實性如何，顯大有可疑，更非經過相當之調
    查程序，亦無從認定。就上開證據本身形式上觀察，自非顯然可認為足以動搖本
    院前開有罪之確定判決。揆諸上開說明，本件聲請人以此理由聲請再審，亦難認
    有再審理由。
四、綜上所述，本件聲請人再審之聲請為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月      二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二   年       二      月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
