【裁判字號】    91,抗,782
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十一年度抗字第七八二號
    抗  告人即
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右列抗告人撤銷緩刑案件，本院於中華民國九十一年十一月十二日所宣示之裁定，有
應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原裁定之原本與正本末頁，關於「如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出
抗告狀」之附加記載，應更正為「本裁定不得再抗告」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件抗告人撤銷緩刑案件，經本院裁定後，依據刑事訴訟法第四百十五條第一項
    前段之規定，係屬不得再抗告之案件。本院就本案於民國九十一年十一月十二日
    所為之裁定，於裁定之原本與正本末頁，所為「如不服本裁定，應於裁定送達後
  五日內向本院提出抗告狀」之附加記載，顯有錯誤，應更正為「本裁定不得再抗
    告」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年    二      月        二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二   年       二      月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
