【裁判字號】    91,重訴,708
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七○八號
    原      告  丙○    83.
                戊○    77.
                丁○○  78.
    兼右三人之
    法定代理人  甲○○
    被      告  辰記開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其起訴狀及前言詞辯論時所提
    之聲明或陳述。
（一）聲明：求為判決（1）. 被告應賠償原告甲○○新台幣參佰陸拾貳萬壹仟伍佰
      玖拾伍元整。被告應賠償原告丙○新台幣參佰陸拾貳萬壹仟伍佰玖拾伍元整。
      被告應賠償原告許意新台幣參佰陸拾貳萬壹仟伍佰玖拾伍元整。被告應賠償原
      告丁○○新台幣參佰陸拾貳萬壹仟伍佰玖拾伍元整。及被告全體自民國八十七
      年十二月三日起至清償日止之年利率百分之五之計算利息。（2）.  前項給付
      原告等全體願供擔保請准宣告假扣押。（3）. 訴訟費用由被告負擔。
（二）、陳述；
 （1）被害人許傳仲於被告所在工廠擔任專業性之調漆製漆工，於民國八十五年十一
      月三十日於工作中遭受「第二類石油氣燒傷」，深達深二度及三度，佔全身體
      表面積百分之二十二，當日至成大醫院燒燙傷中心入院治療。十二月十六日轉
      一般病房，十二月二十六日出院因併有肥厚性疤痕需緊身衣治療一年半至二年
      。依勞工保險條例第三十四條及第三十六條規定：「職業傷害補償及職業病補
      償，均按被保險人平均月投保薪資百分之七十發給．．。」勞工因職災在醫療
      期中不能工作，得請求二年工資，但被告卻於民國八十七年三月九日違法將被
      害人解雇，退保，實已違反勞動基準法第十三條：「勞工在第五十條規定之停
      止工作期間，或第五十九條規定之醫療期間，雇主不得終止契約。」幸得貴院
      於八十九年度簡上字第一九二號民事判決確定被害人實已『不能恢復原有工作
      能力』在案原告第才得以向勞保局請領全部之勞保職災傷病給付，又因被告自
      民國八十六年十一月份起之薪資迄今未付，至民國八十七年十二月二日止，被
      告尚應付薪資壹拾參個月又二日以每月實領工資新台幣貳萬柒仟元，合計新台
      幣參拾伍萬貳仟捌佰元整，扣除已請領之勞保傷病給付壹拾伍萬伍仟肆佰貳拾
      元，尚餘新台幣壹拾玖萬柒仟參佰捌拾元整應由被告賠償。
 （2）被害人於民國八十九年十一月二十九日審定成殘，開立殘癈診斷書，卻因被告
      違法解雇，退保，導致被無法領取業己投保十年有餘之勞保殘癈補償，此部份
      之責任應歸屬被告啟殘癈給付新台幣捌拾陸萬肆仟元應由被告給付。
 （3）被害人公傷於醫療期中，被告並無任何人道與義務之協助，及視訪行為，無視
      當時，告訴人丙○才兩歲四個月大，許蕙及丁○○皆讀國小二、三年級，因此
      變故，所有重擔全賴原告甲○○一人獨立承擔，被害人之妻不得不放棄原有工
      作，在醫院與家庭之間疲於奔命。因請不起特別看護，無奈之下，只得為被害
      人提前辦理出院。又因被告於被害人公傷期間一直應徵不到具有專業性的調漆
      製漆人員，致使生產線停頓，乃誘之以利，言明被害人只需不定時到公司教導
      新進人員，公司即可補助計時性的車馬補助費。被害人為了賺取徵薄的車馬補
      助費以平衡醫藥費的支出，同時為顧及良好的雇傭關係，乃忍痛帶傷到公司教
      導新進人員。後因併發慢性尋麻灣無法再到公司那種朝溼悶熱又充滿高揮發，
      刺激性的環境中指導新進員工，因此遭被告藉故刁難，不換發八十七年度保Ａ
      卡，不發放薪資，不依法蓋章讓被害人申請傷病給付，逼迫被害人離職，等惡
      劣行逕，被害人為求合情、合理、合法之解決，於民國八十七年二月五日假「
      財團法人台南勞資事務基金會」申請調解，又同年九月十六日假「台南縣政府
      勞資爭議委員會」進行調解，二次調解被告全置之不理，更於民國八十七年二
      月六日郵寄了一份存證信函誣陷被害人，恐嚇、威脅、逼迫被害人辭職，實是
      惡毒之極。被害人因嚴重燒傷需施用大量的抗生素。消炎藥及抗組織胺等，雖
      得以保留性命，然藥害卻也使得被害人神經，血管病變、高血壓、糖尿病、雙
      腿抽筋、右半邊身體麻痺不能長時間站立，亦不能蹲坐，無法工作謀生，加諸
      被告以上種種違法與無理、迫使被害人連健保費也無力繳納，得不到適當的醫
      療，生活經濟的壓力，精神的苦悶、體質的異常而導致被害人年僅四十五歲，
      因上述之血管病變，血壓也才186就併發腦幹大量出血，於民國九十一年一月
      二十二日中風成極重度殘障之植物人。常時主治醫師曾說明被害人的昏迷指數
      只有「３」，而被害人卻也因放不下家中妻小，激發了起強的意志力，苦撐了
      七個月，入院後加護病房住了六十六天，後段的二個月裡，又幾乎都是在加護
      病房渡過，急救了不下二十次，但還是因細菌感染（因抗生素使用過量，造成
      無藥可用）於民國九十一年八月二十日心肺衷竭，急救無效，回天乏術。自被
      人公傷日起至撒手日止，歷經數年，慘遭不義，被害人及原告全體渡過的又是
      如何悲慘的日子，實已非筆墨所能表達於萬一，妻小失去依托，往後的日子實
      無以為繼無奈之下，只得寄望司法之公正，還予原告等應得之補償，同時也希
      望藉司法嚴懲此種不肖資方，以為眾勞工之福。
 （4）除薪資補償新台幣壹拾玖萬柒仟參佰捌拾元，及殘廢補償捌拾陸萬肆仟元，另
      被告也需補償死亡津貼三十個月及喪葬津賠五個月，計玖拾肆萬伍仟元。剩餘
      工作年資尚餘二十年（六十五歲減四十五歲）每月萬柒又計陸佰肆拾捌萬元
      。又因被告諸多違法，種種不義，致使被害人一家原之幸福和樂的家庭，到現
      今的家破人亡，失去父親，多年的磨難，對人性的質疑，種種不幸，皆拜被告
      所賜，於此更要求被告應善盡人道之責，賠償被告每人新台幣貳佰萬元的懲罰
      性精神損失補償，總金額是新台幣壹仟肆佰肆拾捌萬捌仟參佰捌拾元整，因原
      告全體實乃共同繼承，所以當以平均分配而為之。
（三）證據：提出成大醫院診斷證明書、台南地院八十九年度簡上字第一九二零號判
      決書、勞保局給傷字第09160421500號函、勞保局保給殘字第091618930號函、
      勞工保險監理委員會保監議字第0910006907號函、王肇楊診所診斷證明書、辰
      記開發公司請款收據、財團法人台南勞資事務基金會調解紀錄、台南縣政府勞
      資爭議案協調紀錄、存證信函、新光醫院診斷證明書各一份。
乙、被告方面：
（一）聲明：求為判決：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保
      免為假執行。
（二）陳述：
（壹）、查被告公司從事生產油漆及烤漆之工廠，廠內標語嚴禁吸煙，原告等代表人
      甲○○之配偶許傳仲先生，於任職期間：八十五年十一月三十日工作因而燒傷
      ，其就診資料如下：（成大醫院診斷證明書）
┌─────┬───┬─────────┬───┬────┬───────┐
│證物一    ││燒傷入院          │      │申請日期│給付期間      │
├─────┼───┼─────────┼───┼────┼───────┤
│證物一    │12.2.│分別清創手術      │      │        │              │
│          │12.9.│                  │      │        │              │
├─────┼───┼─────────┼───┼────┼───────┤
│證物一    │12.13.│行植皮手術        │      │        │              │
│證物一、二│12.│出院．．．．．  │      │        │              │
└─────┴───┴─────────┴───┴────┴───────┘
┌─────┬───┬─────────┬───┬────┬───────┐
│證物一、二│12.│門診治療．．．  │      │        │              │
│          │1.8.│        ．．．  │證物五│1.15.  │11.～12.│
├─────┼───┼─────────┼───┼────┼───────┤
│          │不詳│  〞    ．．．  │證物六│4.    │1.1.～3.│
│證物二    │4.2.│  〞            │證物七│6.  │4.1.～5.│
│          │      │ （門診計五次）   │      │        │              │
├─────┼───┼─────────┼───┼────┼───────┤
│          │8.20.│                  │證物八│8.20.  │6.1.～7.│
│證物三    │11.19.│  〞            │證物九│11.20.  │8.1.～10.│
├─────┼───┼─────────┼───┼────┼───────┤
│證物四    │12.│  〞            │證物十│1.5.  │11.1.～12.│
└─────┴───┴─────────┴───┴────┴───────┘
      自出院後一年整，實際治療共計七次，且是為申請勞保給付，經辦人催促下，
      才勉強前往醫院取得診斷書。
（貳）、許傳仲出院時（12.）被告公司共計支付住院醫療費二八，一八四元，有
      原告簽收可證．．．（證物十一）當時原告表示，被告公司應額外支付營養補
      品等費用，依勞基法並無此規定，故為經辦人拒絕。事後原告多次表示經濟狀
      況不佳，被告公司遂同意許傳仲於體能可負擔下隨時到公司上班，並依上班時
      數以原告名義再另支薪資，因此許傳仲便於八十六年三月起開始打卡上班．．
      ．（證物十二）。依卡片記錄清楚可見，自八十六年三月起許傳仲已全天候上
      班長達七個多月，其工作情況：
      3.5.  開始上班。
      4.    已全月上班工作。
      5.    已全月上班工作，並搬來私有之太師椅組至被告廠內施作噴漆。
      6.    同右
      7.    同右
      8.  被告廠內機器故障，修護時不慎手部受傷，前往附近仁慈醫院就診，
              被告除支付醫藥費外，尚發給獎金五千元．．．（證物十三）。
      9.  故意洩漏油漆配方，並囑其兄許傳芳前來推銷．．．（證物十四）。
      10.    其兄許傳芳前來推銷顏料未果，懷恨在心，開始不按時上班。
      11.  由其製作之塗料發生色差，客戶要求賠償，多次連絡，均置之不理。
      12.5.  藉口前來調整色差，卻偷竊溶劑後，隨即離開。
      12.8.  復至被告公司，以部門借用為由，竟私自取走噴槍及空壓機，經嚴重
              警告催討後才送回。
（）、被告訴代對許傳仲於傷病期間，居然有力氣私運太師椅組至廠內施作，曾當
      面詢問許傳仲搬運過程，竟得其親口告知：我自己用機車載來；真令被告訴代
      訝異不已。
      查原告配偶許傳仲既可搬運太師椅組，更能取走四至五人才搬得動之空壓機，
      卻一直狡辯無工作能力，更可恨的是居然一再偷竊，被告公司不已才發公告予
      以解僱．．．證物十五（一～三），其偷竊之不良行為，有原告配偶許傳仲於
      3.9.寄來之一八一號存證信函得知．．．（證物十五之二及三）。
      絕非原告訴狀第五頁所稱．．．2.6.郵寄證信函，誣陷被害人（意指許傳仲
      ），．．．逼迫辭職．．．。
（肆）對原告配偶許傳仲之不良行為，被告公司亦曾電告勞保局，答覆『其既有診斷
      書，為照顧勞工，當從寬處理』，直至八十六年十一月二十八日又發函成大醫
      院，得覆『．．．歉難提供．．．』．．．（證物十六）。
      被告公司念及其經濟狀況，亦多包函，尚且顧及負擔，也不忍立即將勞健保退
      出，惟原告等非但不認錯反而到處誣蔑被告公司，實在不應該。
（伍）、綜上所述，有台南地方法院申股八十七年度南勞簡字第一六號宣示判決筆
      錄．．．（證物十七）台南地方法院辰股八十八年勞簡上字第一號書記官處
      分書．．．（證物十八），足證被告所言實在。
      原告配偶許傳仲於系爭期間，以原告名義繼續工作，除領得許傳仲原有薪資外
      ，尚領取原告名義之薪資及工作獎金等共三份所得，更於上班時間作私人工作
      ，顯已恢復工作能力，卻聲稱『不能工作』，難怪被告公司員工嗤之以鼻，
      他賣肉賺錢！又原告曾存證信函請賠三佰餘萬元，卻利用鈞院准予訴訟救助，
      聲請鉅額賠償，居心可見一斑。
      原告配偶許傳仲之偷竊行為，已違反法定紀律，依勞基法第十二條規定，僱主
      得不經預告終止契約，何況兩造間之糾紛，早經法院判決在案，故何來原告所
      稱之情節？
（陸）、被告公司與原告配偶許傳仲間之糾紛，業經被告公司於八十六年十二月十日
        發布公告予以解聘，則原告所提本件侵權行為損害賠償事件，業已逾請求時
        效，敬請鈞院駁回其訴之聲請。
（三）證據；提出成大醫院診斷書、勞工保險傷病診斷書、勞工保險現金給付收據、
      收據、出勤表、欣志公司報價表、存證信函、成大醫院函、宣示判決筆錄、書
      記官處分書等件為證。
    理    由
甲、程序方面；本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面；
一、就原告主張；「因被告自民國八十六年十一月份起之薪資迄今未付，至民國八十
    七年十二月二日止，被告尚應付薪資壹拾參個月又二日以每月實領工資新台幣貳
    萬柒仟元，合計新台幣參拾伍萬貳仟捌佰元整，扣除已請領之勞保傷病給付壹拾
    伍萬伍仟肆佰貳拾元，尚餘新台幣壹拾玖萬柒仟參佰捌拾元整應由被告賠償」一
    節，本件原告之被繼承人許傳仲就上開原因事實曾於民國八十七年間提起請求給
    付工資訴訟，經本院以八十七年度南勞簡字第一六號判決駁回原告之訴，該案並
    已確定，有本院八十七年度南勞件字第一六號、八十八年度勞簡上字第一號判決
    在卷足憑，則本件原告就同一原因、事實起訴有違一事不再理原則，其此部份請
    求為無理由，又就民國八十六年十一月一日迄同年十二月十日止之薪津部分，被
    告迄未否認該部分之薪津債務存在，並於其致許傳仲之存證信函中要求許傳仲前
    往領取，則原告之被繼承人許傳仲未為領取係出於債權人受領遲延，與被告無涉
    ，且該部分原告得隨時要求領取，逕行請求判令給付，亦非有理由，應予駁回。
二、原告又主張；被害人許傳仲於民國八十九年十一月二十九日審定成殘，開立殘癈
    診斷書，卻因被告違法解雇，退保，導致被無法領取業己投保十年有餘之勞保殘
    癈補償，此部份之責任應歸屬被告啟殘癈給付新台幣捌拾陸萬肆仟元應由被告給
    付云云，就此部分，上開八十八年度勞簡上字第一號判決認定；「上訴人（即本
    件被繼承人許傳仲）另主張被上訴人（即本件被告）係因其罹患慢性蕁麻疹，非
    短期內可以治癒，故誣陷其竊取被上訴人公司之溶劑、噴槍、空氣槍及風管，而
    將其解職；然其並無竊取之故意，而係欲向公司購買溶劑及借用噴槍、空氣槍、
    風管，亦曾經被上訴人公司之經理同意云云。查依其所自陳，其確曾自被上訴人
    公司取走該等物品無訛，然就其曾向被上訴人表示欲購買及借用乙節，始終未能
    舉證證明，並參以證人即被上訴人公司之總經理何桂興堅證：上訴人並未曾向被
    上訴人公司購買溶劑，亦未曾向被上訴人公司表示借用噴槍、空氣槍及風管等語
    甚明，準此，上訴人此部分之主張自難憑採，堪認被上訴人公司非因上訴人不能
    工作而藉故將其解職」。且本院審酌原告所不爭之許傳仲制被告存證信函，許傳
    仲既直承未經購買而私取噴槍、風管及溶劑，則被告主張係依勞動基準法第十二
    條規定，不經預告終止契約，應無不合，況復經法院確定判決認定被告之逕行終
    止勞動契約無不合情事，原告於勞動契約經終止後仍請求被告給付所謂殘癈給付
    新台幣捌拾陸萬肆仟元，及殘廢補償捌拾陸萬肆仟元，另被告也需補償死亡津貼
    三十個月及喪葬津賠五個月，計玖拾肆萬伍仟元。剩餘工作年資尚餘二十年（六
    十五歲減四十五歲）每月萬柒又計陸佰肆拾捌萬元，均應屬無理由，應併予駁
    回。
三、又原告主張；「因被告諸多違法，種種不義，致使被害人一家原之幸福和樂的家
    庭，到現今的家破人亡，失去父親，多年的磨難，對人性的質疑，種種不幸，皆
    拜被告所賜，於此更要求被告應善盡人道之責，賠償被告每人新台幣貳佰萬元的
    懲罰性精神損失補償，總金額是新台幣壹仟肆佰肆拾捌萬捌仟參佰捌拾元整」云
    云，原告顯係主張基於被告之侵權行為而請求懲罰性精神補償，按民法第一百九
    十七條第一項規定；因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及
    賠償義務人時起，二年間不行使而消滅。自有侵權行為時起，逾十年者亦同。又
    最高法院四十九年度台上字第二六五二號判例；民法第一百九十七條所謂知有損
    害，即知悉受有何項損害而言，至對於損害額則無認識之必要，故以後損害額變
    更而於請求權消滅時效之進行並無影響。
四、經查；依原告主張；被害人許傳仲於被告所在工廠擔任專業性之調漆製漆工，於
    民國八十五年十一月三十日於工作中遭受「第二類石油氣燒傷」，深達深二度及
    三度，佔全身體表面積百分之二十二，當日至成大醫院燒燙傷中心入院治療。十
    二月十六日轉一般病房，十二月二十六日出院因併有肥厚性疤痕需緊身衣治療一
    年半至二年。依勞工保險條例第三十四條及第三十六條規定：「職業傷害補償及
    職業病補償，均按被保險人平均月投保薪資百分之七十發給．．。」勞工因職災
    在醫療期中不能工作，得請求二年工資，但被告卻於民國八十七年三月九日違法
    將被害人解雇，退保，實已違反勞動基準法第十三條：「勞工在第五十條規定之
    停止工作期間，或第五十九條規定之醫療期間，雇主不得終止契約」。則被告所
    謂之侵權行為應於前開民國八十七年三月九日違法將被害人解雇，退保時即已成
    立，依首開說明，其請求權時效開始進行，則被告抗辯原告此部份之請求權時效
    已完成，尚非無理由。
五、按侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二
    年間不行使而消滅，民法第一百九十七條第一項定有明文。所謂知有損害，係指
    知悉受有何項損害而言。至對於損害額則無認識之必要。即以後損害額之變更於
    請求權時效之進行無礙（最高法院八十四年台上字第一八零七號、八十年台上字
    第二八一號判決參照），原告主張其被繼承人許傳仲既於八十七三月九日為被告
    違法解僱，則侵權行為之時效開始進行，為原告確於民國九十一年十一月二十七
    日始提起本件訴訟，其侵權行為損害賠償之時效應已完成，是則，時效完成之事
    實既經被告提出抗辯，原告請求被告依侵權行為損害賠償法律關係給付；原告甲
    ○○新台幣參伍陸拾貳萬壹仟伍佰玖拾伍元整。原告丙○新台幣參佰陸拾貳萬壹
    仟伍佰玖拾伍元整。原告許意新台幣參佰陸拾貳萬壹仟伍佰玖拾伍元整。原告許
    完舷新台幣參佰陸拾貳萬壹仟伍佰玖拾伍元整即屬無理由，應予駁回。
六、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、本案時效完成事證已臻明確，則兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審
    酌，附此敘明。
八、據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一向前段、七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
