【裁判字號】    92,聲,20
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○號
    聲  請  人  乙○○○○○○.
    即債務人
    相  對  人
    即債權人    甲○○
右當事人間九十年度裁全字第九五○九號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相
對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人甲○○為保全對於聲請人即債務人乙○○○○○○○之金錢
    債權請求之強制執行，聲請本院以九十年度裁全字第九五○九號裁定准予供擔保
    以假扣押聲請人之財產，嗣相對人即聲請台北地方法院扣押聲請人對第三人台灣
    中國航聯產物保險有限公司之保險理賠金債權後，迄未起訴等情，業據聲請人提
    出台北地方法院民事執行命令及民事執行處函文影本等件為證，並經本院依職權
    調取本院九十年度裁全字第九五○九號民事假扣押案卷核閱無訛，且查明相對人
    並未對聲請人提起民事訴訟事件或支付命令聲請事件繫屬本院。從而，聲請人即
    債務人聲請限期命相對人即債權人起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  吳坤芳
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
