【裁判字號】    92,簡,6
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決               九十二年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件（本院九十二年度簡字第六號），經檢察官提起公訴（九十一年
度營偵字第一四三五號、第一四三六號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處
刑如左：
    主  文
丁○○共同意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。扣案撲克牌陸拾參副、骰子拾顆、塑膠夾子壹佰捌拾玖個均沒收。
乙○○共同意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
丙○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由除：
    (一)被告丁○○曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，民國八十七年五月一
      日縮短刑期而執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，其
      未滿五年，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
      重其刑；
    (二)扣案之鬧鐘一個，與本件犯罪無直接關係，難認係當場賭博之器具與在賭檯或
      兌換籌碼處之財物，爰不予宣告沒收；
    (三)扣案撲克牌陸拾參副、骰子拾顆、塑膠夾子壹佰捌拾玖個為被告等人共同犯罪
      所用之物，於主文欄內丁○○項下宣告沒收已達沒收之目的，而不一一分別宣
      告沒收，等事實、理由應予補充、更正外，其餘犯罪事實、理由均引用檢察官
      起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百六十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國      九十二     年      二      月    二十七    日
                                      臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                                法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  汪維屏
中     華     民     國       九十二     年     二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
