【裁判字號】    92,撤緩,15
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○妨害自由案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲字第二一○
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經台灣高等法院台南分院於民
    國八十八年五月二十一日以八十八年度上易字第六六二號判處有期徒刑三月、緩
    刑五年確定（八十七年營偵字第一五五二號），茲查該受刑人在緩刑期內即九十
    一年九月二十五日，更犯公共危險罪，經貴院於九十一年十一月二十一日以九十
    一年營交簡字第五四七號判處有期徒刑三月確定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      二      月    二十七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  尹  之 玲
中    華    民    國      九十二    年      二      月    二十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
