【裁判字號】    92,自,20
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年間向自訴人購買洋酒數批，自訴人並
    依被告甲○○之指示將洋酒數批送往指定處所，詎被告甲○○所交付支付貨款之
    票面金額計新台幣（以下同）三十九萬八千元之支票數紙，於自訴人提示時均退
    票，經自訴人多次催促，被告甲○○為取信自訴人，乃開立面額相同之本票一紙
    以為清償，詎被告甲○○於開立本票後，竟避不見面，因認被告甲○○涉有刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財及同法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云
    。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○詐欺及侵占，係以被告甲○○向自訴人購買洋酒數批
    ，未給付貨款，並舉本票一紙為論訴之依據。訊據被告甲○○堅決否認有自訴人
    指訴之詐欺及侵占犯行，辯稱：伊雖認識自訴人，然並未向自訴人購買洋酒，至
    自訴人所提出之本票一紙，並非伊所開立等語。經查：自訴人指訴之事實，業據
    被告甲○○否認在卷，而本件自訴人除指稱：被告甲○○積欠自訴人之洋酒款項
    計三十九萬八千元等語，並檢具本票一紙為證外，並未舉證證明被告甲○○確有
    向伊購買洋酒之事實，自不能僅憑上開自訴人所述及檢具之本票一紙即認被告涉
    犯詐欺及侵占罪。此外復查無其他積極證據可認被告犯罪，其犯罪嫌疑自屬不足
    ，依照首開規定，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳淑貞
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
