【裁判字號】    92,聲,256
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五六號
    聲  請  人  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二四二九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二四二九號提存事件，聲請人提供擔保之中央政府重大交通建
設公債八十六年度乙類第三期債票，面額新台幣壹拾萬元券，計三張，合計新台幣
拾萬元（編號：八六Ｇ○○一二二Ｂ、八六Ｇ○○一二三Ｂ、八六Ｇ○○一二四Ｂ，
各附息票六－一五期），准以同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九
期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第四五四一號裁定，為擔
    保假扣押，提供「中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票」，面
    額新台幣三十萬元為擔保，對相對人之財產實施假扣押，並經聲請人以九十一年
    度存字第二四二九號提存在案。茲因前項公債於民國九十一年三月十一日到期，
    急需領回辦理領息手續，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請准以
    「中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票」變換之等語。
三、經調閱本院九十一年度裁全字第四五四一號、九十一年度存字第二四二九號卷證
    ，聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
