【裁判字號】    92,聲,168
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六八號
    聲  請  人  西門子樓宇科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送達代收人  張香奚律師
    相  對  人  乙○○
                甲○○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年一月十五日對相對人乙○○所發台北內湖江南郵局第七○
號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
准將聲請人於民國九十二年一月十五日對相對人甲○○○所發台北內湖江南郵局第七
一號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣相對人之被繼承人林良權，因積欠聲請人新台幣一百一十
    八萬六千九百四十五元，簽發本票七紙交聲請人收執，嗣聲請人為維權益，前曾
    向台灣士林地方法院聲請對林良權實施假扣押，茲因無執行之必要，乃聲請撤回
    執行，並依民事訴訟法第一百零四條規定，催請於存證信函寄達後二十日內，對
    提存擔保金行使權利，惟林良權已於九十一年五月二十五日死亡，為此聲請人依
    法於九十二年一月十五日以內湖江南郵局第七○號存證信函，定二十日以上期間
    催告相對人其繼承人即相對人乙○○、甲○○○二人行使權利，然因相對人遷移
    新址不明，以致原件以「原址查無其人」為由退回，爰聲請裁定准為公示送達等
    情，業據提出假扣押裁定、戶籍謄本、除戶謄本、存證信函及回執影本各乙件為
    證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  吳坤芳
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
