【裁判字號】    92,易,21
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                   九十二年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二一００號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因侵占案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
    十月確定，於八十九年三月二十五日執行完畢。詎不知悔改，於九十一年九月五
    日上午十時許，前往臺南市○○○路○段一五一號甲○○辦公處所，因見甲○○
    與女友顏碧霞二人正交談而心生不滿，竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打甲
    ○○數下及張嘴咬甲○○之右手腕，致甲○○受有「左顳挫傷、下巴挫傷、右胸
    瘀血、右腕咬傷」等傷害。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告乙○○就於右開時地徒手毆打及口咬甲○○頭部一節，供認不諱，核與被害
    人甲○○指訴及現場目擊證人顏碧霞、陳秀英二人證述情節大致相符。此外，復
    有甲○○之醫院診斷證明書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告傷害罪行堪予認
    定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。又被告有犯罪
    事實欄所示之前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機，於本院審理時坦承犯行復不願與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      二      月     二十七    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                               法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  汪維屏
中     華     民     國     九十二     年      二      月     二十七    日
附錄本案法條：
刑法第二百七十七條第一項
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
