【裁判字號】    91,易,1531
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五三一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一二六
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係後備軍人，原設籍於台南縣柳營鄉○○村○○路○段三二五號，明知其
    居住處所遷移，即應依規定向有關機關申報，竟意圖避免召集處理，於民國（下
    同）八十九年七月一日間遷出上開住所後，無故不依規定申報，致使台南縣團管
    區司令部所發指定其應於九十一年七月二十四日，前往高雄市左營區「興夏營區
    」報到之教育召集令，無法送達予乙○○。
二、案經甲○○○○軍人司令部移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○供承不諱，復有原教育召集令、甲○○○○司令部列管
    後備軍人遷出未報移送法辦年籍表附卷可稽。本件事證明確，被告前揭犯行足以
    認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○因遷移住居處所，致其本人未能收受其所屬團管區對之所發召集令
    ，自屬「致使召集令無法送達」，故核被告所為，係犯（修正後）妨害兵役治罪
    條例第十條第三項之無故不申報致教育召集令無法送達罪，應依同條例第六條之
    刑罰科刑。又按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前
    段定有明文。查被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正
    公布，並自同年月二十八日生效，修正前該條例第十一條第三項之無故不申報致
    教育召集令無法送達罪，應依同條例第七條之刑罰科刑之條文，修正後分別移至
    第十條及第六條，法定刑不變，均為三年以下有期徒刑，自應適用裁判時即修正
    後之妨害兵役治罪條例第十條規定，依該條例修正後之第六條刑罰科刑。爰審酌
    被告係在外謀生而未與家人聯繫，導致觸犯本罪及其犯後供承犯行，犯罪情節尚
    屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條，刑法第十一條前段、第二條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李  珍  瑩
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十七  日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣參萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
