【裁判字號】    92,訴,80
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八○號
    原      告  台南縣大內鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告如附表編號１、２所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張：訴外人王受祿於邀同被告為連帶保證人，分別於(1)民國九十年一
    月二十日，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於九十二年一月二十日清
    償，每月二十日應償還利息，約定利率按原告基本放款利率加碼年息百分之二機
    動調整計算。(2)於九十年一月十二日借款二十萬元，到期日為九十二年一月十二
    日，約定每月利息按基本放款利率加碼年息百分之二，並同意機動調整。以上二
    筆借款並約定如有逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍
    按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付逾期在六個月以內者，按約定
    利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。且約定借
    款人及連帶保證人，願意承認所返還金額，應先抵充費用、次充利息及違約金，
    次充原本（見借據背面遵守條件第七條）。關於一百萬元借款部分，因訴外人顏
    秀姿聲請拍賣借款人王受祿不動產，原告以普通債權人身分參與分配受償二十三
    萬五千六百八十元，經原告依兩造契約約定，抵充債務人王受祿所積欠至九十一
    年十一月二十五日止之利息（四萬七千一百八十一元）、違約金（三千九百六十
    五元）及本金十八萬四千五百三十四元外，尚欠如附表編號１所示之本金、利息
    及違約金。又關於二十萬元借款部分，王受祿自九十一年十一月月十二日起即未
    依約攤還利息，依約該二筆借款均已喪失期限利益，全部借款視為到期，按逾期
    當時原告之基本放款利率計算結果，目前仍積欠如附表所示編號１、２所示之本
    金、利息及違約金未為清償。為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判
    決被告給付上開款項。
二、原告主張之前開事實，業據提出被告不爭執之借據暨約定書、放款往來明細交易
    帳、基本放款利率異動表、撥款傳票等件為證，復為被告所不爭執，並經本院調
    取本院九十一年度執字第一四二一六號民事執行卷宗查閱無訛，自堪信為真實。
    被告雖以因經濟困難為由置辯，仍不能解免其應負連帶保證契約之責任。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  葉東平
~F0
~T40
附表：
┌──┬────────┬───────────┬────────────┐
│編號│請 求 本 金     │  利   息             │    違約金              │
├──┼────────┼───────────┼────────────┤
│１  │新台幣八十一萬五│自九十一年十一月二十六│自九十一年十二月二十一日│
│    │千四百六十六元  │日起至清償日止，按年息│起至清償日止，逾期在六個│
│    │                │百分之八點九五計算。  │月以內者按上開利率百分之│
│    │                │                      │十，逾期超過六個月部分。│
│    │                │                      │按上開利率百分之二十。  │
├──┼────────┼───────────┼────────────┤
│２  │新台幣二十萬元  │自九十一年十一月十二  │自九十一年十二月十三日  │                                                 │                        │
│    │                │日起至清償日止，按年息│起至清償日止，逾期在六個│                                                                           │
│    │                │百分之八點九七五計算。│月以內者按上開利率百分之│
│    │                │                      │十，逾期超過六個月部分。│
│    │                │                      │按上開利率百分之二十。  │
└──┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
