【裁判字號】    92,聲,258
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五八號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第三七一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第三七一號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十六年
度乙類第三期債票面額新台幣壹拾萬元（即編號８６Ｇ００２２４Ｂ）一紙，准予變
換提存同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第十期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第三○一號裁定，以本院九
    十年度存字第三七一號提存事件，提存中央政府建設公債八十六年度乙類第三期
    債票面額共新台幣一十萬元（即編號８６Ｇ００２２４Ｂ）一紙在案，茲因前開
    公債已到期，亟需領回辦理還本手續，乃聲請以變換為同額之中央政府建設公債
    八十六年度甲類第十期債票代之等語，業據提出民事假扣押裁定、提存書暨國庫
    保管品收據影本各一件為證，並經本院依職權調取前開提存卷核閱屬實，是聲請
    人之聲請與前開規定要無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  吳坤芳
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
