【裁判字號】    92,撤緩,11
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經本院於民國九十年十月五日判處拘役
二十日，緩刑二年確定（九十年度易字第一八九一號），於同年十一月十二日確定在
案，茲查該受刑人在緩刑期內即九十一年一月九日更犯竊盜罪，經本院於同年八月九
日判處有期徒刑三月（九十一年度新簡字第八０號），於同年九月二日確定，因而聲
請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本及台灣高等法院被告全
國前案紀錄表，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官    柯顯卿
右正本與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
