【裁判字號】    92,重訴,43
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾伍萬伍佰零壹元，及自民國九十一年六月十四日
起至清償日止，按年息百分之七．○一八計算之利息，並自民國九十一年七月十五日
起至民國九十二年一月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）
    八十九年二月十四日向原告借款新台幣（下同）六百八十五萬元，借款期間三十
    年，約定自八十九年三月十四日起，每一個月為一期，共分三百六十期，按月平
    均攤還本金及利息，利息第一年依原告基本放款利率減百分之二．○二計算，第
    二、三年改依原告基本放款利率減百分之一．一八計算，第四年起再改依原告基
    本放款利率減百分之○．四三機動調整，又借款期間如有未按期攤還本息時，即
    喪失期限利益，視為全部到期，除仍按約定利率計息外，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎被告甲○○自九十一年六月十四日起即未再依約攤還本息，迭經催討無效
    ，除獲付部分本金九萬九千四百九十九元及至九十一年六月十三日止之利息外，
    其餘迄未清償，尚欠本金六百七十五萬五百零一元，本件被告遲延給付時，原告
    基本放款利率為百分之八．一九八，依約定減百分之一．一八計息，其應給付遲
    延利息之利率為百分之七．○一八。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為
    判決被告應連帶給付原告六百七十五萬五百零一元，及自九十一年六月十四日起
    至清償日止，按年息百分之七．○一八計算之利息，並自九十一年七月十五日起
    至九十二年一月十四日止，按上開利率百分之十，自九十二年一月十五日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據（含授信約定書）、放款轉帳支出傳票、存款轉
    帳收入傳票、還本付息明細表、放款利率變動表（以上均為影本）及戶籍謄本各
    一件等為證。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯
    及陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付原告六百七十五萬五百零一元，及如主文所示之利息、違約
    金，即為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    ，併准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
