【裁判字號】    92,交訴更(一),1
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      九十二年度交訴更(一)字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四一三二號），本
院於民國九十一年八月二十六日為第一審判決（九十一年度交訴字第二三一號），公
訴人提起上訴後，經臺灣高等法院臺南分院發回更審，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月十二日晚間，駕駛車號ＵＫ─６３８１號自小客車沿
    台南市○○路由南往北方向行駛，於同日晚間七時十五分許，行經忠義路與北忠
    街口之交岔路口時，本應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清
    無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而依當時情形，客觀上並無不能注意
    之情事，其能注意竟疏未注意，未留意左側有無來車即貿然作迴轉欲至對向車道
    ，致其車身左前葉子板及左側後視鏡擦撞到同向左方由乙○○所騎駛之車號ＷＣ
    Ｆ─９１３號輕型機車車頭，造成乙○○人車倒地，受有雙手、雙腳擦傷等傷害
    （過失傷害部分業據撤回告訴，並經檢察官為不起訴處分）。詎甲○○肇事後竟
    未下車察看，反而逕自駕車逃逸，幸經路人記下甲○○之自小客車車牌號碼並報
    警後，始為警循線查獲。
二、案經台南市警察局第五分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及
    本院審訊時到庭指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表、台南市警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙、道路交通事故現場蒐證照片九幀
    在卷可資佐證，又被害人遭被告駕車撞及後，受有如事實欄所載之傷害，被告並
    因此與被害人以新臺幣七千元達成民事調解後，業由被害人於警訊時撤回告訴並
    經檢察官就過失傷害部分為不起訴處分乙節，亦有台南市西區調解委員會九十一
    年一月十六日調解筆錄影本、撤回告訴書及臺灣台南地方法院檢察署檢察官九十
    一年度偵字第四一三二號不起訴處分書各一份在卷可憑，本件事證已臻明確，被
    告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、其生活狀況、智識程度，與本件犯罪所生之危險、
    損害、被害人傷勢之輕重、被告犯罪後尚能坦認犯行及其已與被害人達成民事和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，其因一時短於思慮致罹刑章，經此次偵審程序教訓，當知所警惕
    ，諒無再犯之虞，本院復考量被告為初犯且於事後並已與被害人乙○○達成和解
    賠償損失，有前揭調解書一紙附卷可憑，本院因認前開對被告宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳本良到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
