【裁判字號】    92,易,228
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一二三四號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○與與被告甲○○、丙○○互訴傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據渠三人當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二     月    二十七    日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       法  官    柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    許悉愛
中      華      民      國      九十二    年    二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
