【裁判字號】    91,訴,2387
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三八七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬元，及自民國九十一年五月七日起至清償日止，
按週年利率百分之八點七七五計算之利息，並自民國九十一年六月八日起至民國九十
一年十二月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月八日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國九十年十月十二日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）六十二萬元，約定借款期限自九十年十月十二日起
      至九十四年四月十二日止，利息按週年利率百分之八點七七五計算，並隨原告
      基本放款利率變動而調整，且以每一個月為一期，按期攤還本金及利息，另約
      定被告乙○○如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除
      須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按約定利率之百分之十
      ，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，則按約定利率之百分之二十加計違
      約金。詎被告乙○○上開借款自九十一年五月七日起，即未依約繳納本金及利
      息，現仍積欠借款本金六十二萬元、利息及違約金未清償，迭經多次催討，仍
      未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、放款帳戶主檔查詢表、撥款憑證及放款歷史交易查
      詢表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：三擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第三款定有明文。查原告原於九十一年十月二十四日起訴請求：「被告應連帶
    給付原告六十二萬元，及自九十一年二月二十四日起至清償日止按週年利率百分
    之八點九計算之利息，並自九十一年三月二十五日起至九十一年九月二十四日止
    ，按上開利率百分之十，自九十一年九月二十五日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金。」（見本院卷第四頁），嗣於九十一年十二月十二日具
    狀更正訴之聲明如主文第一項所示（見本院卷第二八頁），此屬減縮應受判決事
    項之聲明，核與民事訴訟第第二百五十五條第一項第三款規定，尚無不合，應予
    准許。又被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於九十年十月十二日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款六十二萬元，約定借款期限自九十年十月十二日起至九十四年四月十二
    日止，利息按週年利率百分之八點七七五計算，並隨原告基本放款利率變動而調
    整，且以每一個月為一期，按期攤還本金及利息，另約定被告乙○○如遲延清償
    時，即喪失期限利益，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，
    按約定利率之百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，則按約定利率
    之百分之二十加計違約金。詎被告乙○○上開借款自九十一年五月七日起，即未
    依約繳納本金及利息，現仍積欠借款本金六十二萬元、利息及違約金未清償之事
    實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、放款帳戶主檔查詢表、撥款憑證及
    放款歷史交易查詢表各一件為證（見本院卷第九、三一至三六頁）。被告二人均
    於相當時期前受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原
    告之主張，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查原告主張被告乙○
    ○邀同被告甲○○為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則被告
    二人對於原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸與連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示所示之金額，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B      法  官  林逸梅
~B      法  官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
~B  法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
