【裁判字號】    91,訴,1147
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
四一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年間因犯槍炮彈藥刀械管理條例罪，經台灣屏東地
    方法院判處有期徒刑二年二月確定，於八十六年十一月三日縮短刑期執行完畢，
    嗣又因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治交付保護管束期滿，由臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十六日，以八十八年度戒毒偵字第一
    ○五號為不起訴處分確定。猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，於九十一年八月六日及同年月十一日，在臺南縣關廟鄉田中村田中八三號住
    處，以注射方式施用第一級毒品海洛因各一次，為警於九十一年八月十三日，在
    臺南市○○路○段與健康二街口查獲，經警採尿送驗，檢出嗎啡陽性反應，而查
    悉上情。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，而其於九十一年八月十三日經警採尿送驗，
    檢出嗎啡陽性反應，亦有台南市衛生局檢驗成績書一紙在卷可稽，足認被告自白
    核與事實相符，堪認屬實。另被告曾因施用毒品案件，強制戒治期滿後，經不起
    訴處分確定，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及八十八年度戒毒
    偵字第一０五號不起訴處分書在卷可稽。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之罪，事證明確，犯行足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪
    。其施用海洛因前後持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。其先後二次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其
    刑。另被告於九十一年八月十一日施用第一級毒品海洛因之犯行，雖未經起訴，
    然與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，故本院就該部分犯行自得
    併予審理，附此敘明。被告有事實欄所載犯罪科刑及執行紀錄，此有台灣台南地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞予加重其刑。爰
    審酌被告前已有施用毒品之犯行，又犯本件施用毒品案件，顯無深切悔改之意、
    惟到案後供承犯行，態度良好、並犯罪之動機、目的、手段及其犯罪係對己身健
    康所為殘害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  珍  瑩
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
