【裁判字號】    92,聲,261
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六一號
    聲  請  人  丙○○○
    代  理  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第二四一八號提存事件所提存之擔保金新
    台幣十萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵本院九十年度
    裁全字第四四八二號民事裁定，提存如聲請事項所示之擔保金而聲請對相對人之
    財產為假扣押（本院九十年度執全字第二三０八號）在案。嗣因債務人清償，聲
    請人乃撤回執行，並定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行使，自得請求
    返還擔保金云云，並提出假扣押裁定、提存書、存證信函等各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    ，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又
    債權人依准許假扣押、假處分之裁定，供擔保後聲請法院執行假扣押、假處分後
    ，債權人如未提起本案訴訟而欲聲請裁定返還提存物，應先撤回假扣押、假處分
    執行之聲請，及聲請撤銷假扣押、假處分裁定，始合於民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款所謂訴訟終結之要件（最高法院八十八年度台抗字第一二五號裁定
    參照）。
三、經查，本件聲請人固於民國九十一年十一月十九日以存證信函催告相對人行使權
    利而未行使，有聲請人提出之存證信函一件為證。惟聲請人依本院九十年度裁全
    字第四四八二號假扣押裁定提存擔保金後，亦聲請本院民事執行處對相對人之財
    產實施假扣押（九十年度執全字第二三０八號），而聲請人雖聲請撤回假扣押執
    行程序，然迄未聲請撤銷假扣押一節，業經本院依職權調閱前開卷宗審核無訛。
    則系爭假扣押程序之受擔保利益人因該假扣押程序可能受之損害，即尚未確定，
    故於聲請人撤銷該假扣押程序前，自難強求相對人須行使權利，是聲請人於撤銷
    假扣押程序前以存證信函催告相對人行使權利，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法
    第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款於「訴訟終結後」定二十日以
    上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符，自不能准許，應予駁回
    。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
