【裁判字號】    91,南簡上,264
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      九十一年度南簡上字第二六四號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人因侵占案件，不服本院臺南簡易庭九十一年度南簡字第九六八號，中華民
國九十一年十月十六日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十一年度偵續
字第六二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭認為應改依通常程序審理，自為
第一審判決，判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係誠采實業股份有限公司（下稱誠采公司）之登記負
    責人，同案被告乙○○（另為有罪之判決）則係丙○○之子，亦為誠采公司之經
    理。渠等於民國八十九年五月四日以誠采公司之名義依動產擔保交易附條件買賣
    之方式，向甲○○○股份有限公司樹林營業所（下稱國都公司）購得車牌號碼２
    Ｇ─８００５號之國瑞牌ＲＨ２ＧＳＮ型２０００年式自小客貨車一輛，雙方約
    定總價款為新台幣（下同）一百零二萬七千五百四十四元，頭期款為九萬五千元
    ，餘款自八十九年六月二十日起至九十二年四月二十日止，每二個月一期，分十
    八期繳付，每期應付五萬一千八百零八元，以支票給付，於價金尚未全部清償前
    ，上揭車輛所有權仍屬國都公司所有，誠采公司僅得占有使用。詎誠采公司僅繳
    付六期款項，自九十年八月二十日起即未再繳付，被告二人即基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，於九十年二月間，將該車易持有為所有，由被告乙○○將該
    車交予台北縣樹林市世華汽車融資公司典當得款二十三萬元，而侵占入己，因認
    被告二人共同涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、公訴意旨認被告丙○○涉有前開罪嫌，無非以：被告丙○○仍為誠采公司之掛名
    負責人，且同案被告乙○○亦供稱被告丙○○對於其將該車持往典當一事早已知
    悉，故被告二人間即有犯意之聯絡，應成立共同正犯，為其論據。
三、訊據被告丙○○堅決否認犯罪，辯稱：公司是乙○○在負責，伊八十九年十二月
    十三日因眼睛動手術，而將公司交予乙○○，公司的事伊沒有參與，公司是否有
    倒閉及車子有無拿去典當，乙○○都沒有告訴伊，且伊也不知道等語。
四、按我國刑事訴訟程序係採實質真實發現主義，刑事審判之目的乃在要求發現真實
    ，以求獲致合乎公平正義之判決，使有罪者得受處罰，並避免罰及無辜。從而，
    事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院著有四十年台上字第八十六號、三十年上字第八一六號判
    例可資參照。經查：
（一）依經濟部九十一年一月三日函所附之誠采公司變更登記表所載，被告丙○○於
      其子即同案被告乙○○典當汽車時固仍為公司名義上之負責人；而被告丙○○
      於八十九年十二月十三日接受右眼白內障手術後即不再處理公司事務之事實，
      業據被告乙○○供述明確，則被告乙○○於九十年二月間因公司財務困難而欲
      將該車典當時，距其實際接掌公司業務之時日尚短，衡情應會告知被告丙○○
      ；且被告乙○○亦供稱：「（你公司財務發生困難，你父親是否知道？）他知
      道，我有向他提過。」、「（你拿車子去抵押有無告訴你父親？）他知道我車
      子拿去典當，他沒反對」、「我有向他提一下，他知道我拿去典當」等語，足
      認被告丙○○事先已知被告乙○○欲將該車持往典當，故被告丙○○此部份所
      辯，實不足採。
（二）有疑義者為，被告乙○○將其欲典當車輛一事告知被告丙○○，被告丙○○並
      未反對一節，是否即可認定被告二人有犯意之聯絡而論以共同正犯？按共同正
      犯，不僅在客觀上需有行為之分擔，在主觀上尚須有犯意之聯絡，而共同正犯
      之犯意聯絡，固不以明示謀議為必要，即相互間有默示之意思合致亦屬之。然
      所謂默示之意思合致，仍必須由其行為或其他客觀情事，他人可以推知其有同
      意之表示始可，若僅是單純之無異議或未加制止，尚不能依此遽認即有默示之
      意思合致。故而，被告丙○○對被告乙○○欲將該車持往典當一事雖已知情而
      不反對，但並不能以此遽指被告丙○○即有侵占之犯意；況且，依上開說明，
      被告丙○○僅是單純之無異議或未加制止，並無具體之行為或其他客觀情事可
      證其與被告乙○○間有明示之謀議或默示之意思合致，即不能遽謂被告間有犯
      意之聯絡。公訴人僅以被告丙○○知情而為不利之認定，尚嫌速斷。
五、綜上所述，被告丙○○對於被告乙○○侵占犯行雖已知情而不反對，然並不能以
    此即認其成立侵占罪之共同正犯，此外，本院亦再無其他積極證據足證被告丙○
    ○確有侵占之犯行，揆諸前揭見解，應為無罪之認定。原審對被告丙○○遽予論
    罪科刑，尚有未洽，被告上訴意旨否認犯行，並就此指摘原判決不當，為有理由
    ，應由本院將原判決撤銷，另為被告無罪之諭知。又檢察官聲請簡易處刑之案件
    ，法院於審理後，認應為無罪判決之諭知，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法
    第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款定有明文。又管轄第二
    審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理；其認案件有刑
    事訴訟法第四百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決
    （法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四條中段、後段參照）。是
    本院自應將原判決撤銷，改依通常程序為第一審判決，依法諭知被告無罪之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、第二項、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決
如主文。
本案經檢察官陳本良到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  陳欽賢
                                            法  官  莊玉熙
                                            法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  凌昇裕
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
