【裁判字號】    91,重訴,686
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度重訴字第六八六號
    原      告  保證責任臺南縣新營信用合作社
    法定代理人  蔡  熊  雄
    訴訟代理人  甲  ○  ○
                丁  ○  ○
    被      告  丙  ○  ○
                乙  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰伍拾陸萬元，及自民國八十八年三月五日起至清償日
止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年四月六日起至民國八十八
年十月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月六日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十五年九月四日，邀同被告為
    連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）七百五十六萬元，約定借款清償日為九十
    年九月四日，每期按月繳納利息，借款利率按原告放款當時利率百分之九點二五
    計算，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款利
    率加計年息百分之一點五五計付，並約定如有一期未履行，即喪失期限利益視為
    全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率加付一成，超過六個月者，按
    上開利率加付二成計收違約金。詎被告丙○○自八十八年三月五日起即未依約履
    行，尚積欠本金七百五十六萬元及其利息、違約金，又原告基本放款利率已調整
    為年息百分之七點七，加計年息百分之一點五五後，本件借款利率已調整為年息
    百分之九點二五。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命：被告應
    連帶給付原告七百五十六萬元，及自八十八年三月五日起至清償日止，按年息百
    分之計算之利息，暨自八十八年四月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張右揭事實，業據其提出擔保放款借據、約定書、臺南縣新營信用合作社
    共用查詢單、放款對帳單、轉帳收入及放款支出傳票、借款申請書各一份（以上
    均為影本）為證，經核與原本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告乙○○為被告丙○○對於右開借款之連帶保
    證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，求為命：被告應連帶給付原告七百五十六萬元，及如主文所示
    之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B    法  官  李銘洲
~B    法  官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
