【裁判字號】    92,訴,192
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○原名謝.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾壹萬伍仟伍佰肆拾貳元，及自民國九十年七月十日起
至清償日止，按年息百分之九．二二五計算之利息，暨自九十年八月十一日起至九十
一年二月十日止，按上開利率百分之十，自九十一年二月十一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○（原名謝須美）邀同訴外人謝美月、謝陳昭為連
    帶保證人，於民國（下同）八十八年二月十日向原告借款新台幣（下同）三百四
    十萬元，期限自八十八年二月十日起至一○三年二月十日止，約定利息按原告基
    本放款利率（貸放時為年息百分之十．○九）減年息百分之○．八四，按月計付
    ，如遇基本放款利率調整時，得隨同調整之。如有一期未按時攤還或付息時，即
    喪失期限利益，應一次清償全部本金、利息及自逾期日起，在六個月以內者，加
    付上開利率百分之十，超過六個月者加付上開利率百分之二十之違約金。詎被告
    自九十年八月十日起即未依約繳付，且目前只繳息至九十年七月九日，依約當已
    喪失期限利益，應一次償還全部本金、利息及違約金，而利率現已調整為年息百
    分之九．二二五，爰依消費借貸之法律關係，求為命被告給付原告三百一十一萬
    五千五百四十二元，及自九十年七月十日起至清償日止，按年息百分之九．二二
    五計算之利息，暨自九十年八月十一日起至九十一年二月十日止，按上開利率百
    分之十，自九十一年二月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據（含授信約定書）、放款撥款傳票、轉帳收入
    傳票、分期償還放款帳卡、催收款項帳卡各一件、牌告利率表二件（以上均為影
    本）及戶籍謄本一份等為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及
    證據作何答辯及陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律
    關係，請求被告給付原告三百一十一萬五千五百四十二元，及如主文所示之利息
    、違約金，即為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
