【裁判字號】    92,訴,127
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲  ○  ○
    訴訟代理人  乙  ○  ○
    被      告  丁  ○  ○
                丙  ○  ○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾陸萬肆仟柒佰柒拾捌元，及自民國八十九年十月
二十一日起至清償日止，按年息百分之七點八九計算之利息，並自民國八十九年十一
月二十二日起至民國九十年五月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五
月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
壹、程序方面：
一、本件被告丁○○、丙○○之住所固設於屏東縣，惟其與原告已合意由本院管轄，
    有授信約定書一件附卷可稽，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證理由
一、本件原告起訴主張：被告劉美虹、丙○○於民國（下同）八十九年二月二十一日
    ，向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬，約定借款清償日為一０九年二月二十
    一日，每期按月平均攤還本金及利息，借款利率按原告放款當時利率百分之七點
    八九計算，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放
    款利率加計年息百分之零點四計付，並約定如有一期未履行，即喪失期限利益視
    為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率加付一成，超過六個月者，
    按上開利率加付二成計收違約金，另約定就系爭借款負連帶責任。詎被告自八十
    九年十月二十日起即未依約履行，尚積欠本金二百四十六萬四千七百七十八元及
    其利息、違約金。為此，爰依消費借貸及連帶責任之法律關係，求為命：被告連
    帶給付原告二百四十六萬四千七百七十八元，及自八十九年十月二十一日起至清
    償日止，按年息百分之七點八九計算之利息，暨自八十九年十一月二十二日起至
    清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金。
三、被告丁○○則以：系爭借據上之簽名、蓋章固為伊所為，惟伊並未向原告借款，
    亦未在原告銀行開戶，伊因之前曾委託代書辦理將中國商業銀行之貸款轉貸至安
    泰銀行之事宜，代書曾拿資料予伊簽名，伊只看了第一張資料即將全部資料簽名
    ，不知為何會在系爭借據上簽名等語，資為抗辯。
四、被告丙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
五、按私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推
    定為真正；民事訴訟法第三百五十八條第一項定有明文；又原告對於自己主張之
    事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提出反對之主張者，則被
    告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔之原則（最高法院十八
    年上字第二八五五號判例參照）。原告主張之右揭事實，業據其提出借據、基本
    放款利率資料、轉帳收入及放款轉帳支出傳票各一份（以上均為影本）為證，經
    核與原本互屬相符，而被告丙○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    狀及證據作何答辯及陳述，到場之被告丁○○亦不否認上開書證之真正，揆諸前
    揭法條規定，堪信原告之主張為真實。雖被告丁○○另抗辯並未向原告借款云云
    ，惟查：系爭借據之當事人欄之正上方，既已載有原告之名號，此觀諸系爭借款
    契約自明，衡情被告於簽名、蓋章時，一見即知借款對象為原告，再者，簽訂契
    約時，當事人為明瞭自身之權利義務均會審閱契約內容，始合乎一般社會通念，
    況系爭借款上留有被告丁○○之印文合計共五枚，足徵被告丁○○應已審閱契約
    無訛，被告丁○○空言抗辯不知何以會簽名、蓋章於系爭借據上云云，顯與常情
    有悖，即無足採。
六、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；民法
    第二百七十二條第一項定有明文。本件被告丙○○與被告丁○○對於右開借款乃
    明示約定負連帶責任，揆諸前揭法條規定，即應負連帶給付之責。從而，原告本
    於消費借貸及連帶債務之法律關係，求為命：被告應連帶給付原告二百四十六萬
    四千七百七十八元，及如主文所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                           臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B    法  官  李銘洲
~B    法  官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
