【裁判字號】    91,易,1530
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八七九一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移無故不依規定申報，致使召集令無
法送達，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住臺南市○○○街二一四號十一樓之四，意圖避免點閱召
    集，遷出上開處所後，無故不依規定申報，致使臺南市後備司令部所發指定應於
    民國九十一年六月二十日上午九時，前往臺南市○○路○段一○○○號臺南基地
    營區之點閱召集令，無法送達。
二、案經臺南市後備司令部移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有點閱召集令受領回執、臺南師管區
    司令部台南市團管區司令部列管後備軍人行方不明移送法辦年籍表、臺南市警察
    局第四分局妨害兵役案件移送書、召集令交付通知書、臺南市後備司令部列管後
    備軍人點閱召集未到人員訪查紀錄表各一件附卷可稽，是其自白核與事實相符，
    本件事證明確，被告妨害兵役之犯行，應堪認定。
二、按被告所犯妨害兵役治罪條例第七條，業於九十一年六月二十六日經總統公布修
    正，並變更其條號為第六條，其法定本刑原為一年以下有期徒刑、拘役或一百元
    以下罰金，提高為一年以下有期徒刑拘役或科新臺幣九萬元以下罰金，比較新舊
    條文之刑度，以舊法較有利於行為人，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適
    用修正前之法律。核被告所為，係犯違反修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三
    項之規定，應依修正前同條例第七條第二項科刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告尚無犯罪前科，未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可憑，其經此罪刑宣告之
    教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第七條第
一項第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        二      月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                  書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二    年       三      月        三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
    三：居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項：
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
