【裁判字號】    91,訴,2502
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五○二號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主   文
被告應連帶給付原告新臺幣佰壹拾陸萬肆仟伍佰零壹元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告甲○○於民國八十七年七月十七日，邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
    申請借款二筆：一為新臺幣（下同）二百九十八萬九千元，二為四十二萬一千元
    ，均約定自八十七年八月十日起至一○七年八月十日止，共二十年分二百四十期
    清償，並於八十七年九月十日起及其後屆滿一個月之日，按月攤還本息一次，利
    息按原告公告之基本放款利率加碼週年利率百分之二點二五計算（至應付利息之
    起息日，九十年十一月十一日之基本放款利率為百分之七點五六，加碼後為百分
    之九點八一；九十一年一月十一日之基本放款利率為百分之七點三七，加碼後為
    百分之九點六二），另遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期未超過六個月
    者，每月按本金金額照原貸利率之一成加付違約金，逾期超過六個月者，其超過
    六個月部份加倍計付違約金，又借款期間內有任何一宗債務不依約繳付本息，經
    通知後仍不償付時，被告對原告之所有債務即視為全部到期。
  (二)詎料借款人分別於九十年十二月十一日及九十一年二月十一日起，應繳之本息竟
    未依約繳付，迭經催討依然無效，依契約書約定，本筆借款即時喪失期限利益，
    所有債務即視為全部到期。截至目前為止，被告等依法自應負連帶償付原告如聲
    明所載之借款本息及費用。
  (三)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前開事實，業經提出借款契約書二份、基本放款利率變動表一份、客
    戶存款資料歷史檔一份、放款明細分戶帳二份、轉帳收入傳票一紙（以上均為影
    本）等為證，核屬相符。被告則未到庭或以書狀作何陳述供本院參酌，應認原告
    之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丙○○為被告甲○○對於右開借款之連帶保
    證人，依法即應對右揭債務付連帶保證責任。從而，原告基於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付三百一十六萬四千五百零一元，及如附表所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  陳怡吟
~F0
~T40
附表
┌─────────┬─────────┬───────────────┐
│貸款金額（新臺幣）│利息起算日、利率  │違約金起算日、利率            │
├─────────┼─────────┼───────────────┤
│二百七十七萬五千四│九十年十一月十一日│九十年十二月十二日起至九十一│
│百一十三元        │週年利率百分之九點│  年六月十一日止，按上開利率百│
│                  │八一              │  分之十                      │
│                  │                  │九十一年六月十二日起至清償日│
│                  │                  │  止，按上開利率百分之二十    │
├─────────┼─────────┼───────────────┤
│三十八萬九千零八十│九十一年一月十一日│九十一年二月十二日起至九十一│
│八元              │週年利率百分之九點│  年八月十一日止，按上開利率百│
│                  │六二              │  分之十                      │
│                  │                  │九十一年八月十二日起至清償日│
│                  │                  │  止，按上開利率百分之二十    │
└─────────┴─────────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
