【裁判字號】    92,自,24
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○明知自己手頭拮据，亦無積蓄，為包牌簽注樂透彩，竟基於為自己不法之
    所有意圖，向其好友以駕駛計程車為業之甲○○佯稱，伊投資股票生意，獲利甚
    佳，急需新台幣（下同）四十萬元週轉，一個月即可如數奉還。甲○○信以為真
    ，陷於錯誤，乃將其購買新計程車之存款四十萬元，於民國九十一年九月六日、
    九月十日，分二次交付與乙○○，乙○○亦簽發面額各二十萬元，到期日為同年
    十月六日及十日之本票二紙交付甲○○。嗣本票屆期，乙○○避不見面，逃匿無
    蹤，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、被告乙○○對於右揭為簽注樂透彩，佯稱投資股票，開立本票向自訴人借款四十
    萬元之事實供承不諱，核與自訴人指述之情節大致相符，且有本票二紙在卷可憑
    ，此部分事實自可認定。被告借款目的本在簽注樂透彩，卻向自訴人佯稱投資股
    票，自訴人若知其借款用途為簽注樂透彩，必不會將自己儲存購車之四十萬元交
    付被告，被告施用詐術使人交付財物之詐欺犯行，實甚顯然。被告明知自己並無
    積蓄，若簽注樂透彩未能中獎，勢必無法償還向甲○○所借款項，竟猶設詞向甲
    ○○借款，其對所借款項有不法所有之意圖，亦可採認。綜上所述，事證明確，
    被告犯行，實可認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告前於八十八年、八十九年二度因賭
    博罪，分經本院判處罰金三千元，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，其未能知所警惕，反而變本加厲，向對其仍存信賴之好友，設詞詐騙其積蓄，
    事後並未極盡所能籌款償還，罔顧朋友道義等一切情狀，處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百
三十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
