【裁判字號】    91,訴,748
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第七四八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付給付借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾萬玖仟佰陸拾陸元，及自民國九十年八月八日
起至清償日止，按年息百分之七．九一五計算之利息，並自民國九十年九月九日起至
民國九十一年三月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年三月九日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾肆萬元供擔保後得假執行；但被告甲○○如於假執行程序
實施前，以新臺幣壹佰玖拾萬玖仟佰陸拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年九月八日
      向原告借款新台幣（下同）二百萬元，期限自八十八年九月八日起至一○八年
      九月八日止，按月攤還本息，借款利率約定第一年為年利率百分之六點八○，
      按月計付利息，於貸放滿一年起，改按年利率百分之七點九五（即基本放款利
      率減年息百分之二點一三），按月計付利息，嗣後如遇基本放款利率及加減碼
      調整時，同意按放款利率加減碼標準，機動調整，自調整日（含當日）後第一
      個應繳款日起隨同調整之。未按期攤還本金或付息時，即喪失期限利益，視為
      全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內者，加付上開利率
      百分之十，超過六個月部分，另加付上開利率百分之二十之違約金。
    (二)詎被告甲○○自九十年九月八日起違約未履行，其利息付至九十年八月七日，
      依約應已喪失期限利益，應即清償聲明所示之金額，且利率現已調整為年息百
      分之七．九一五，雖經原告追索，均未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律
      關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、分期償還放款帳、放款利率查
    詢單、中央銀行業務局函及公告各一件、牌告利率表八件及戶籍謄本二份等為證
    。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場聲明、陳述如左。
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：
    確有本件借款，對原告主張借款金額、利息及違約金之計算不爭執，惟被告是因
    被收押，始無法依約繳納本息。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    借據上被告之簽名為真正，對原告主張之金額、利率等沒意見，本件借款本有正
    常繳息，因被告二人均被羈押始未繳。
    理    由
一、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟其前於九十二年一月二十三日審理時
    陳述：自願捨棄嗣後到庭辯論之權利，同意由原告聲請為一造辯論判決等語，本
    件復核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元
    ，期限自八十八年九月八日起至一○八年九月八日止，約定按月攤還本息，利率
    約定第一年為年利率百分之六點八○，按月計付利息，於貸放滿一年起，改按年
    利率百分之七點九五（即基本放款利率減年息百分之二點一三），按月計付利息
    ，嗣後如遇基本放款利率及加減碼調整時，同意按放款利率加減碼標準，機動調
    整，自調整日（含當日）後第一個應繳款日起隨同調整之。未按期攤還本金或付
    息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日起六
    個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月部分，另加付上開利率百分之
    二十之違約金。被告甲○○自九十年九月八日起違約未履行，其利息付至九十年
    八月七日，依約應已喪失期限利益，應即清償全部借款等語，業據提出借據、放
    款撥款傳票、轉帳收入傳票、分期償還放款帳、放款利率查詢單、中央銀行業務
    局函及公告、牌告利率表及戶籍謄本等件為證，復為被告二人所是認，自堪信為
    真實。被告雖均辯稱原有正常付息，因均遭羈押始無法繳息，惟此尚非據為免負
    給付責任之事由。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百九十
    萬九千三百六十六元，及自九十年八月八日起至清償日止，按年息百分之七．九
    一五計算之利息，並自九十年九月九日起至九十一年三月八日止，按上開利率百
    分之十，自九十一年三月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，即為有理由，應予准許。
四、原告及被告甲○○均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額併准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
