【裁判字號】    92,撤緩,10
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人搶奪案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲丙字第二○四號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因搶奪罪，前經本院於民國九十年十一月二十二日
    以九十年度少訴字第三四號刑事判決判處有期徒刑一年二月、緩刑五年，並於九
    十年十二月十七日確定。茲受刑人於緩刑期內即九十一年一月三十日另犯搶奪罪
    ，復經本院於九十一年十二月二十三日以九十一年度訴字第一二二八號刑事判決
    判處有期徒刑一年四月，並於九十二年一月二十日確定，以其於緩刑期內更犯罪
    ，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官    蘇  清  水
                                          法  官    蔡  直  青
                                          法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
