【裁判字號】    92,撤緩,9
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內更受有期徒刑以上刑之宣告，聲請撤銷緩刑（九十二年
執聲寅字第一八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院八十九年度交簡字第一九七號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十年一月九日
    ，以八十九年度交簡字第一九七號（八十九年度偵字第七四六○號）刑事判決，
    判處有期徒刑八月，緩刑三年，於九十年一月二十九日確定在案。嗣該受刑人於
    緩刑期內即九十一年六月七日另犯酒後駕車之罪，經本院於九十一年十一月十四
    日，以九十一年度南交簡字第一二九六號刑事判決，判處有期徒刑四月確定。爰
    依刑法第七十五條第一項第一款及刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月      二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  沈  建  杉
中      華      民      國    九十二    年    二    月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
