【裁判字號】    92,重訴,84
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八四號
    原      告  高青開發股份有限公司
    法定代理人  楊青峰
一、原告因請求清償借款等，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳佰肆拾貳萬陸仟柒佰元，折合新台幣柒佰
          貳拾捌萬零柒拾壹元，應繳裁判費銀元貳萬陸仟陸佰玖拾元柒角元，折
          合新台幣捌萬零捌拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣捌萬零拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
