【裁判字號】    92,保險,11
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度保險字第一一號
    原      告  甲  ○  ○
    訴訟代理人  蔡  清  河  律師
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  劉  秋  德
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職
    權者，由其居所地之法院管轄；民事訴訟法第二十八條第一項、第一條第一項分
    別定有明文。
二、本件被告所在地係設於台北市○○路○段二九六號，依前揭法條規定，自應由臺
    灣臺北地方法院管轄。另原告係本於合作金庫銀行員工及眷屬投保國泰人壽福利
    團體傷害保險合約書而為請求，觀諸卷附前揭合約書第九條之規定，乃約定本保
    險契約涉訟時，約定以甲方（即合作金庫銀行職工福利委員會）住所所在地（即
    臺北市○○路七七號）之地方法院為管轄法院，則本院亦無管轄權，玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤；爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                           臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B法      官  林逸梅
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
