【裁判字號】    92,聲,248
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。惟所謂不知相對人居
    所，係指相對人遷移，致表意人不知其居所而言，是聲請人以寄發存證信函方式
    為意思表示之送達，如該信函僅因招領逾期而退回，即與前揭法文所稱「不知相
    對人居所」，尚屬有間。
二、本件聲請意旨略以：相對人曾向聲請人借款，因均未定返還期日，聲請人乃於民
    國九十一年十二月十七日以雲林縣口湖郵局第一三五號存證信函，定一個月以上
    之相當期限催告相對人返還借款，嗣因台南郵局通知招領逾期，以致原件退回，
    爰聲請裁定准為公示送達等情，固據提出存證信函及回執及戶籍謄本各乙件為證
    ，然查聲請人所寄前開存證信函係因郵局以「招領逾期」為由退回之事實，業經
    聲請人所陳明在卷，且觀諸卷附存證信函回執亦載明「本件已投遞一次，因無法
    妥投，經繕發候投通知單，請收件人於十二月十八日六十三十分左右留府候領」
    、「候領、不在」等語，足徵該信函經郵務士多次投遞因相對人均不在，無法完
    成投遞而退回，其退回原因顯非相對人有遷移不明之情事，顯見相對人之居所並
    非不明，是聲請人所為本件聲請核與首揭法條規定尚有未洽，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
