【裁判字號】    91,易,1298
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
一六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（折合新臺
幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例及動產擔保交易法案件，分別經本院判處有期徒刑
    三年四月及三月確定，各於民國九十一年二月十九日及九十年五月二十八日執行
    完畢。其復因施用毒品案件，經強制戒治，嗣停止戒治交付保護管束期滿，由臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年五月八日，以八十九年度戒毒偵字第三
    ○四號為不起訴處分確定在案。詎被告仍未戒除毒癮，於不起訴處分確定後五年
    內，即在九十一年四月二日回溯前九十六小時內之某時，在不詳地點，施用第二
    級毒品安非他命。為警於九十一年四月二日十一時三十分許，在臺南市○區○○
    路與慶東路口經警盤查而查獲。
二、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被甲○○於本院審理時坦承不諱，其為警所採尿液經送臺南市衛
    生局以免疫法及ＴＯＸＩ－ＬＡＢ分析法鑑驗結果確呈安非他命類陽性反應，有
    臺南市衛生局九十一年四月九日檢驗成績書（見警卷第四頁）一紙附卷足稽。按
    安非他命經投與人體後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九
    十於九十六小時內，自尿中排出，其吸食時間距採集時間最長不會超過四日，亦
    據行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日以（八一）藥檢壹字第一一
    五六號函敘明白，足認被告於查獲前九十六小時內之某時確有施用安非他命之犯
    行，洵屬無疑。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治，嗣停止戒治交付保護管
    束期滿，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年五月八日，以八十九年度
    戒毒偵字第三○四號為不起訴處分確定之事實，亦有上揭不起訴處分書及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可按。綜上所述，被告自白核與事實相符，本件事證明確，其於前揭不起
    訴分確定後五年內再犯施用毒品之犯行，堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被
    告前因違反肅清煙毒條例及動產擔保交易法案件，分別經本院判處有期徒刑三年
    四月及三月確定，各於九十一年二月十九日及九十年五月二十八日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其於五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告曾有多次施
    用毒品前科（詳上引被告全國前案紀錄表），其素行不佳，且經強制戒治後，仍
    不思悔改並戒除毒癮，足見其戒毒意志不堅，及其犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪後坦承犯行尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                    法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  吳湘婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
