【裁判字號】    91,上易,1340
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十一年度上易字第一三四號  黎股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反區域計劃法案件，不服臺灣雲林地方法院九十一年度易字第四二七號
中華民國九十一年十月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十
一年度偵字七七三、一七三九號聲請簡易判決處刑，認不宜依上開程序辦理，改依通
常訴訟程序審理），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○違反非都市土地分區管制規定之管制使用土地，經該管縣政府限期令其變更使
用恢復土地原狀，而不依限變更土地使用恢復土地原狀，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
      事      實
一、甲○○明知其所有坐落雲林縣元長鄉○○○段五三二地號土地，屬非都市土地，
    已由主管機關依區域計畫法編定為特定農業區農牧用地，依非都市土地使用管制
    規則第六條第三項附表一規定，農牧用地容許使用項目為：農作使用、農舍、農
    業設施、畜牧設施、養殖設施、水源保護及水土保持設施、採取土石、林業使用
    、林業休閒設施、公用事業設施、臨時堆置收納營建剩餘土石方（僅限於既有合
    法磚窯場毗鄰之土地）、水庫、河川淤泥資源再生利用臨時處理設施等項目。詎
    甲○○竟未經主管機關許可，於民國九十一年二月二十一日起，僱用侯金河操作
    挖土機，王義欽、劉皆興駕駛農用拼裝車，將前揭土地開挖成魚池，欲以之供作
    養殖文蛤之用（原種雜糧，惟利潤不高）。嗣於九十一年二月二十二日經警到現
    場勘查，發現前揭違規使用情形，並經雲林縣政府於九十一年三月十一日以九一
    府地用字第九一○七一○一一一八號函，處罰鍰新台幣六萬元，並令其於十五日
    期限內自行恢復原狀，惟於期限屆滿，雲林縣政府於九十一年四月十五日派員赴
    現場實地勘查結果，甲○○並未依限恢復原狀。
二、案經雲林縣政府移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據上訴人即甲○○於偵審時自白不諱，並有非都市土地特定農業區
    農牧用地違規使用案件會勘紀錄表、雲林縣政府處理違反區域計畫法非都市土地
    使用管制案件會勘紀錄、雲林縣政府九十一年三月十一日九一府地用字第九一○
    七一○一一一八號函、九十一年四月九日九一府地用字第九一○七一○二○○九
    號函、現場照片在卷可稽。而被告甲○○所有之上開土地業經編定為特定農業區
    農牧用地，此有土地登記簿謄本乙份附卷可證，被告甲○○違規使用在上址開挖
    土地圍築魚塭，經雲林縣政府查獲並發函限期恢復原狀，其於收受函件送達後亦
    未依限將土地恢復原狀等情，業經被告甲○○供承在卷，並經雲林縣政府環保局
    、地政局人員偕同雲林縣警察局元長分駐所警員到場履勘屬實。上訴後，本院為
    期慎重，就本件情形（即特定農業區農牧用地土地所有權人就原耕種之土地欲變
    更為養殖設施使用，挖掘土地，闢為池塘，是否違反內政部依區域計劃法第十五
    條第一項訂頒之「非都市土地使用管理規則」第六條第三項附表所示容許土地使
    用項目之規定？），函詢該管機關雲林縣政府。該府就是否供養殖使用覆稱僅係
    作為申請室內循環水養殖之用，不得逕為開挖等語，有該府九十二年一月十六日
    九二府農務字第九二０五三００四三號函在卷可按。被告既係開挖農地供非室內
    循環水養殖之用，其違法事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係違反區域計畫法第十五條第一項、第二十一條之規定，應依同法
    第二十二條處斷。原審依法論科，原無不合，惟被告所有之上開土地係編定為特
    定農業區農牧用地，有土地登記簿謄本存卷可考，原判決事實欄則載為一般農業
    區農牧用地，與卷內證物資料不符。被告上訴，以不知道違法為其辯解，雖非有
    理由，惟原判決有上開可議，自無可維持，應予撤銷。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的，及其經雲林縣政府函令將土地回復原狀，迄今已逾半年，仍未將土地回復
    原狀（此業經被告供承在卷）及其犯罪所生之危害、犯後態度等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告因本件開挖土地，
    業據該管雲林縣政府科罰鍰新台幣六萬元，已如前述，而被告並無前科，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此偵審程序，諒無再犯之虞，本院認
    所處之刑以不執行為適當，並為二年緩刑之諭知，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，區域計畫法第二十二條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二     月     二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                        審判長法官  游    明    仁
                                              法官  蘇    重    信
                                              法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十二    年      二     月     二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條
區域計劃法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
