【裁判字號】    91,上,208
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十一年度上字第二○八號  Ｊ
      上  訴  人  丁  ○  ○
                  送達代收人.
      被 上 訴人  新立吉有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      被 上 訴人  丙  ○  ○.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十七日
臺灣臺南地方法院第一審判決（九十一年度訴字第一八六四號）提起上訴，本院裁定
如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事第二審上訴應依民事訴訟費用法第十八條預繳裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原審法院以裁定限期命其於五日
    內補正，上訴人業於九十一年十月二十五日收受該裁定正本，有送達證書存卷可
    按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法。至於上訴人雖聲請訴訟救助，惟本
    院認其聲請不應准許，業於九十一年十一月二十二日以九十一年度聲字第三三號
    裁定駁回其訴訟救助之聲請，嗣經最高法院於九十二年一月十日以九十二年度台
    抗字第二六號裁定駁回上訴人之抗告而確定在案，最高法院該確定裁定正本並於
    九十二年二月六日送達上訴人收受，以上各情有裁定正本及送達證書在卷可稽。
    上訴人既未獲准訴訟救助，逾期迄今復未繳納第二審裁判費，其上訴難認合法，
    應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  徐    財    福
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  邱    春    榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
