【裁判字號】    92,聲再,33
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲再字第三三號  孝股
    再審聲請人
    即受裁定人  丙○○  男七十.
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院九十一年度聲再字第一０九號中華民國九十
一年六月二十八日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：鈞院九十一年聲再字第一０九號裁定有三項原則違法，即（一）
    湮滅証據。（二）裁判不備理由。（三）違背刑法第一條罪刑法定之原則。且有
    兩處引用舊法為裁判之依據，屬違法裁判，爰依民事訴訟法第四百七十八條第三
    項規定，而使再為審判。
二、經查再審聲請人前因自訴被告甲○○、乙○○偽造文書等案件，經本院以九十一
    年度聲再字第一０九號裁定駁回再審之聲請，此有該裁定書在卷足憑。而刑事訴
    訟法第五編再審程序，僅對於確定「判決」得依各該條規定聲請再審。即得再審
    者，僅限於確定判決，而不及於確定之裁定。是再審聲請人以上開裁定違法，而
    為再審之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             法院書記官  周  美 莉
中      華      民      國      九十二      年     三     月      三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
