【裁判字號】    92,聲,54
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度聲字第五四號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因公共危險等罪，經臺灣高雄、臺南地方法院及本院
    先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、茲檢察官聲請定執行刑，本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定
    其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
    十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      三      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
