【裁判字號】    92,聲,64
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第六四號        Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右聲請人因被告犯公共危險案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○犯公共危險案件所處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一
    條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之
    。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，
    業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，
    司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因犯公共危險罪，經判處有期徒刑參月確定，然其尚
    犯有業務過失致死罪而同時判刑，二罪並定其應執行刑為有期徒刑壹年貳月，因
    數罪併合處罰結果而不得易科罰金，致未就服用酒類之重大違背安全駕駛罪所判
    處有期徒刑參月諭知如易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行，為此聲請裁定
    其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯妨害自由罪，經本院於九十一年十一月六日，以九十一年交上
    訴字第一○○六號判決，判處有期徒刑三月確定，有本院前開刑事判決在卷可稽
    ，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法
    第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      廿七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
