【裁判字號】    91,毒抗,343
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十一年度毒抗字第三四三號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣臺
南地方法院中華民國九十一年十一月十三日裁定（九十年毒聲字第一九三七號），提
起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因患腦性疾病，長期服用藥物治療，且案發期間抗告
    人罹患重感冒而服有很多之藥物，是否為該藥物以致造成驗尿呈陽性結果反應，
    實屬不知，抗告人絕未服用第一、二級毒品，請求再查明，爰依法提起抗告，請
    求撤銷原裁定云云。
二、經查抗告人基於施用毒品之犯意，於民國（下同）九十一年四月二十六日下午六
    時許前數日內某不詳時點，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命，嗣經警於同日下午六時在台南縣永康市○○街一○二巷一○一號八樓之
    二查獲並採其尿液送驗結果，呈海洛因代謝物嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有
    臺南縣衛生局尿液檢驗成績書二紙在卷可憑，而臺南縣衛生局係以免疫分析法Ｄ
    ＲＩ及薄層層析法檢驗呈甲基安非他命陽性反應，另以氣相層析質譜儀法檢驗結
    果呈嗎啡陽性反應，其方法嚴謹，抗告人復不否認該尿液為其所有，此外前開查
    獲地點即被告當時所處房間內並扣有安非他命吸食器一只、注射針筒二支、空夾
    鏈袋一百八十只、玻璃球管九支、噴燈一支等施用毒品之器具，事證明確，原審
    因認被告所辯未施用毒品云云係屬卸責之詞，而依毒品危害防制條例第二十條第
    一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，准檢察官之聲請，裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其認事用法，並無不合。
三、至於抗告人抗告意旨所述其因罹患重感冒而服藥，可能係藥物造成驗尿呈陽性結
    果反應云云，並未提出其曾經服用治療腦性疾病、感冒之藥物證明以供本院審酌
    ，其空言指摘原裁定不當，非有理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      三      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
