【裁判字號】    92,裁,246
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二四六號
    聲  請  人  乙  ○
    相  對  人  內政部
    代  表  人  甲○○
右聲請人因聲請停止執行事件，對於中華民國九十一年二月二十一日本院九十一年度
裁字第一四四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。而該條第一項第一款所謂適用法
    規顯有錯誤，係指原裁定所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背或與解釋
    、判例相牴觸而言。
二、本件聲請人因聲請停止執行事件，經本院九十年度裁字第九十四號裁定駁回後，
    復聲請再審，亦經本院九十一年度裁字第一四四號裁定（下稱原裁定）以：「聲
    請人係於民國九十年三月二日收受原裁定，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。
    聲請人聲請再審之期間，應自九十年三月三日起算，扣除在途期間六日，迄至九
    十年四月七日（星期六）即已屆滿，因該日為休息日，次日為星期日，應以再次
    日即九十年四月九日代之。惟聲請人遲至九十年五月七日始聲請再審，亦有本院
    加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並
    未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期
    間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，．
    ．．」認聲請人之再審之聲請因逾期而不合法，適用行政訴訟法第二百八十三條
    準用同法第二百七十六條第一項及第二項之規定，駁回其再審之聲請。核原裁定
    所適用之法規與本案應適用之現行法規並無違背；與解釋判例亦無牴觸。聲請人
    遽對之聲請再審，復未說明原裁定究有何法定再審事由，自難認有理由，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
