【裁判字號】    92,裁,273
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二七三號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  臺北縣政府
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人臺北縣政府間有關土地事務事件，對於中華民國九十一年六月二
十日臺北高等行政法院九十年度訴字第一九八七號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因其所有坐落臺北縣鶯歌鎮○○段圳子頭坑小段一六二之三等地號土
    地為既成道路，現由臺北縣鶯歌鎮公所養護管理供公共通行，請求依法徵收給予
    補償，該公所限於財力拮据未辦徵收，曾向相對人提出陳情，經相對人分別於八
    十六年四月十一日、同年十一月十一日及八十七年二月二十七日函復抗告人，已
    轉請臺北縣鶯歌鎮公所查明逕復云云；抗告人不服相對人上開函文，提起訴願遭
    不受理之訴願決定，提起行政訴訟。經原審認上開函文係就抗告人陳情案件，因
    相對人非需用土地之人，且並非有權核准土地徵收之機關，是相對人請需用土地
    之機關即臺北縣鶯歌鎮公所查明逕復，尚不對外發生准駁之法律上效果，即難謂
    其屬行政處分性質。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，即無不合。抗
    告人提起行政訴訟，顯非合法，予以駁回，經核原裁定並無不合。查本件原審因
    相對人非需用土地之人，且並非有權核准土地徵收之機關，因此抗告人對之提出
    徵收系爭土地之請求，僅得作為陳情案件處理，非依法申請之事件，並無違誤。
    抗告意旨略謂：其向相對人提出之陳情，為依法申請請求徵收事件，相對人應作
    為而不為，應視為行政處分，訴願決定及原裁定均屬違法云云，顯有誤會，其抗
    告難認有理由，應予駁回。又八十七年十月二十八日修正之訴願法已刪除原第二
    條第二項「視同行政處分」之規定；至國家或地方自治團體如無權佔用人民土地
    應如何處理，非本件抗告事件所得審理，均併予指明。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      二十七    日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      三        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
