【裁判字號】    92,裁,245
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人陸軍總司令部間強制執行事件，對於中華民國九十一年一月二日
臺北高等行政法院九十年度執字第四號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人以其申請補發退伍金案件，前經本院判決將一再訴願決定撤銷，乃向
    原審法院聲請強制執行。原裁定以：最高行政法院九十年度判字第一四三○號判
    決主文為「再訴願決定及訴願決定均撤銷。訴訟費用由被告負擔。」係為關於撤
    銷訴訟之判決，並非給付訴訟判決，依行政訴訟法第三百零四條規定：撤銷判決
    確定者，關係機關應即為實現判決內容之必要處分。乃係督促關係機關以判決之
    見解為依據，重為處分或決定，或為其它必要之處置，俾使判決之內容得以實現
    ，並非賦與撤銷判決為執行之名義，自不得聲請強制執行。遂認本院九十年度判
    字第一四三○號判決並非行政訴訟法第三百零五條第一項規定命為給付之判決，
    不得據為執行名義，駁回抗告人強制執行之聲請，尚非無據。且本院上開判決僅
    係撤銷一再訴願機關所為不受理之決定，命另為實體上之審理決定，並未及於原
    處分，則相對人否准抗告人補發退伍金之原處分依然存在。在未另有命相對人發
    給此項退伍金之執行名義成立前，抗告人遽聲請強制執行，猶屬無據。其抗告意
    旨為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      三        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
