【裁判字號】    92,裁,253
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    獎懲
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人內政部警政署間獎懲事件，對於中華民國九十一年五月三十一日
臺北高等行政法院九十年度訴字第三九一三號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：本件有違保障人民工作權之精神，依司法院釋字第一八七、
    二○一、二四三、二六六、二九八、三二三、三三八、三一二等號解釋，為確保
    公務人員人權，允許人民提起行政訴訟，原審拒絕審查，顯不合法；再依司法院
    釋字第二一六號解釋，抗告人所受處分為降級改調，低於原職務身分甚大，自當
    認為已變更公務人員身分，原裁定顯未盡其職權之能事等語。惟查原裁定係以：
    若未改變公務員身分之記大過、記過處分、考績評定、機關內部所發之職務命令
    或就所提供之福利措施等管理事項，僅得依公務人員保障法所定申訴、再申訴程
    序尋求救濟。另申訴、再申訴程序並無準用訴願法之規定，故縱使不服公務人員
    保障暨培訓委員會所為之再申訴決定，亦無提起行政訴訟之餘地。本件抗告人現
    職為相對人所屬保安警察第五總隊警正組員，相對人以其前於台灣省政府警政廳
    刑事警察大隊組員代理財產組組長任內，對於內部管理未盡督導、管教之責，以
    八十六年八月五日警署人甲字第四七二號令核布改調現職，並以八十六年九月一
    日警署人乙字第一二八五號令核布記過壹次之處分，抗告人不服循申訴、再申訴
    程序救濟。經查抗告人所受調職及記過壹次處分，並未改變其公務員身分關係，
    不直接影響公務員服公職之權利，既已循申訴、再申訴程序為救濟，自不得復提
    起行政訴訟。其不得提起而提起行政訴訟，顯非合法等情為由，駁回抗告人之起
    訴，經核於法並無不合，亦無違司法院上開解釋。抗告意旨仍執前詞指摘原裁定
    違法，非有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      三        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
