【裁判字號】    92,裁,249
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二四九號
    上  訴  人  庚○○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
    共同送達代收人
                乙○○
    被 上訴 人  內政部
    代  表  人  甲○○
右當事人間因土地徵收事件，上訴人不服中華民國九十一年八月十五日臺中高等行政
法院九十一年度訴字第一八二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺中高等行政法院九十一
年度訴字第一八二號判決提起上訴。雖以：臺灣省政府民國六十九年九月四日六九府
地四字第七六七九五號函記載：「於合理解決該地居民之居屋問題後，再行辦理協議
價購或徵收」，系爭臺灣省政府准予徵收之處分與上開規定不符，違背民法第九十九
條之規定；又就政府行政之延續性而言，同一筆學校預定地之徵收令應當遵守先前函
令的條件，臺灣省政府六十九年九月四日六九府地四字第七六七九五號函文，在「安
置拆遷戶」之條件未解除前，其效力仍然存在，被上訴人系爭徵收處分未考慮前開條
件，其行政處分有重大明顯之瑕疵，有違行政程序法第一百一十條之規定，其處分應
屬無效云云，為其論據。經查，上訴人不服之原處分屬臺灣省政府七十七年七月十八
日七七府地四字第五七八五六號函及七十八年四月七日七八府地四字第三六八九七號
函，以及一再訴願決定，均於行政程序法九十年一月一日實施前作成，自無適用該法
程序規定之餘地，合先明。又臺灣省政府六十九年九月四日六九府地四字第七六七
九五號函釋意旨是否有拘束被上訴人之效力，業經原審判決論述綦詳，上訴人仍據此
再為提起上訴理由，無非指摘原審判決事實之認定與證據之取捨；惟就原審判決以上
訴人起訴為無理由，駁回上訴人之起訴，究有何違背法令，未能為具體說明。從而上
訴人指摘原審判決違背法令，核無足採，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回
。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      三        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
