【裁判字號】    92,裁,243
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二四三號
    聲  請  人  己○○○
                甲 ○ ○
                戊 ○ ○
                丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                丁 ○ ○
                            .
右聲請人因違章建築事件，對於中華民國九十一年一月十八日本院九十一年度裁字第
五七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
    體情事，即難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人主張本院九十一年度裁字第五七號裁定有判決不適用法規或適用不當
    、判決不備理由或理由矛盾之違背法令情事，惟未依前開規定具體表明該法規之
    條項或其內容，及說明有何合於不備理由等適用法規顯有錯誤之事實。且聲請人
    對於原裁定以其再審之聲請為不合法而駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事
    由，並未一語指及，是其泛指原裁定有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款
    及第十三款之再審事由，參照前開規定，其再審之聲請為不合法，應予駁回。又
    當事人就同一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審，必須其對最近一次之裁判
    具有再審之原因者始得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因。本件聲請人對本
    院最近一次之原裁定所為再審之聲請既非合法，已如前述，從而，聲請人主張本
    院前此歷次裁定為違法，求予廢棄，即無庸審究，併此指明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
