【裁判字號】    92,裁,272
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第二七二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人間因有關土地事務事件，對於中華民國九十年六月十四日本院九十年度裁字
第四○五號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十七條第
    一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。
    所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所
    定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難
    謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因有關土地事務事件提起行政訴訟，經本院八十六年判字第二四九
    一號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合
    法定再審要件分別裁定予以駁回在案。茲聲請人復對最近一次即九十年度裁字第
    四○五號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十六年判字第二四九一號判
    決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所聲請再審之九十年度裁字第
    四○五號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審
    事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十
    款、第十三款規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月     二十七     日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      三        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
