【裁判字號】    91,訴,5160
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五一六○號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部警政署鐵路警察局
    代  表  人  吳長寬（局長）
右當事人間因考績事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十一年十月
二十二日九一公申決字第○二七二號再申訴決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．十、起訴不合程式或不備其他要件
    者。」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。次按「公務人員權益之
    保障，依本法所定復審、再復審、申訴、再申訴之程序為之。」為公務人員保障
    法第四條所明定，可知公務人員權益保障案件之救濟途徑分為：復審、再復審；
    申訴、再申訴二種不同程序。前者係指公務人員對於服務機關或人事主管機關所
    為之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，所提起之復審、再復
    審（同法第十八條、第十九條）；後者指公務人員對於服務機關所提供之工作條
    件及所為之管理認為不當者，所提起之申訴、再申訴（同法第二十三條第一項）
    。復按「公務人員保障暨培訓委員會之再復審決定書應附記如不服決定，得於決
    定書送達之次日起二個月內，依法向司法機關請求救濟。」為同法第二十一條第
    一項所規定，惟於再申訴決定則無相同規定。而依司法院歷次相關解釋及行政法
    院（現改制為最高行政法院）相關判決（司法院釋字第一八七號、二○一號、二
    四三號、二六六號、二九八號、三一二號、三二三號、三三八號解釋及行政法院
    八十五年度判字第一○三六號判決），須足以改變公務員身分關係，或於公務員
    權利有重大影響之處分，或基於公務員身分所產生之公法上財產上請求權，始可
    依公務人員保障法所定復審、再復審程序請求救濟，並提起行政爭訟。若未改變
    公務員身分之記大過、記過處分、考績評定、機關內部所發之職務命令或所提供
    之福利措施，為公務人員保障法第二十三條第一項所指之工作條件或管理措施，
    僅得依公務人員保障法所定申訴、再申訴程序尋求救濟。又申訴、再申訴程序並
    無準用訴願法之規定，故縱使不服公務人員保障暨培訓委員會所為之再申訴決定
    ，亦無提起行政訴訟之餘地，合先陳明。
二、本件原告前任被告第三警務段鳳山派出所警員，因不服九十年年終考績考列丙等
    ，向內政部警政署提起復審，經該署以原告所提核屬申訴範疇，乃移請被告辦理
    ，嗣被告以九十一年六月二十二日鐵警人字第○九一○五二八四號函復原告，其
    九十年年終考績考列丙等並無違誤。原告不服，提出再申訴，並經公務人員保障
    暨培訓委員會再申訴決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
三、惟查本案原告係請求將原審定九十年年終考績丙等變更為甲等，而考績之考核，
    係屬機關內部所為之管理措施，被告否准所請，並未改變其公務員之身分關係，
    對其權利亦無重大影響，自屬應循申訴、再申訴途徑尋求救濟之範圍，並不得提
    起行政訴訟，揆諸首揭規定、司法院解釋意旨及說明，本件原告不服再申訴決定
    提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十七      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二      月      二十七      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
