【裁判字號】    91,簡,152
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第一五二號
    抗  告  人  甲○○
    即  原  告
右抗告人與相對人即被告桃園縣政府間因空氣污染防制法事件，抗告人對於中華民國
九十一年十一月二十九日本院九十一年度簡字第一五二號裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定，此於抗告程序亦得類推
適用。本件抗告人提起抗告，未於抗告理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法
律見解，應於本裁定送達後七日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七     日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七     日
                                    書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
