【裁判字號】    90,訴,6588
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違約賠償金
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第六五八八號
                              .
    原      告  臺灣警察專科學校
    代  表  人  劉勤章
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  葉秀美律師
                李玉海律師
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間因違約賠償金事件，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
被告丙○○應給付原告新台幣壹拾柒萬肆仟零玖拾肆元，及自九十一年十二月二十三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告丁○○於原告對被告丙○○之財
產強制執行無效果時，應就此項金額負給付之責。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣被告丙○○為原告臺灣警察專科學校警員班第一二九期未役第一中隊「學籍號
    碼○六六號」畢業學生；丙○○入學時由被告丁○○保證，若其於服務年限內擅
    自離職或經撤職、免職，丁○○願負賠償丙○○在學期間全部公費之責任。嗣丙
    ○○於約定服務期間辭職，原告主張依其與丙○○入學志願書所為之約定及由丁
    ○○所為之保證，被告等二人應賠償原告丙○○在校訓練期間所領之薪俸、津貼
    、主副食費及所有訓練費等，共計新台幣（下同）十七萬四千零九十四元，向本
    院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
    被告等應給付原告新台幣壹拾柒萬肆仟零玖拾肆元正，即自訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、被告聲明求為判決：
    被告經合法通知，未於辯論期日到庭，亦未提出訴狀答辯。
參、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
(一)、緣被告丙○○係原告畢業學生，因畢業後任警職未滿規定年限，經辭職在案，有
    警務處令及函影本各乙份可稽，依入學志願書之約定丙○○應償在校訓練期間所
    領薪俸、津貼、主副食費及所有訓練費，計被告丙○○應賠償十七萬四千零九十
    四元，有賠償費用計算標準表乙紙可稽。
(二)、被告丙○○於入學時覓得被告丁○○為保證人，保證被告丙○○其應負之賠償責
    任，有保證書乙只可稽，為此爰依行政訴訟法第八條第一項規定，提起本件行政
    訴訟。
二、被告主張之理由：
    被告經合法通知，未於辯論期日到庭，亦未提出訴狀答辯。
    理  由
壹、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準用民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告改制前原名為「臺灣警察學校」，於民國（下同）七十六年六月十五日改制
    為「臺灣警察專科學校」，有內政部警政署函附卷可稽，合先敘明。又原告起訴
    後，代表人由甲○○變更為劉勤章，經原告新任代表人具狀聲明承受訴訟，核無
    不合，應予准許。
參、原告主張被告丙○○係原告畢業學生，因畢業後任警職未滿規定年限，經辭職在
    案，依原告七十九年三月十七日所簽入學志願書，約定畢業後願遵守警察學校畢
    業學生服務年限辦法規定事項，在警察機關（或委託代訓機關）連續服務至少六
    年，否則願賠償在學全部費用，並填具入學保證書，由被告丁○○為保證人，保
    證丙○○如於服務年限內擅自離職或經撤職、免職者，其願負賠償丙○○在學期
    間費用之責任，丙○○在校訓練期間所領薪俸、津貼、主副食費及所有訓練費，
    計十七萬四千零九十四元等事實，業據原告提出八十一年三月十三日臺灣省政府
    警務處令警人甲字第六七五號令、入學志願書、學生免職賠償費用計算標準表、
    入學保證書、賠償費用計算表等為證，堪信為實。
肆、從而原告依據被告丙○○所簽立之入學志願書及被告丁○○填具之入學保證書之
    約定，請求應給付原告十七萬四千零九十四元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十
    一年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，丁○○於原告
    對丙○○之財產強制執行無效果時，應就此項金額負給付之責，為有理由，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百
十八條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  黃清光
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
