【裁判字號】    91,訴,4321
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三二一號
    原      告  甲○○○
    被      告  法務部行政執行署新竹行政執行處
    代  表  人  施清火處長）.
右當事人間因綜合所得稅執行事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」、「訴訟事
    件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」，行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款分別定有明文。
二、本件原告因滯納綜合所得稅等行政執行事件，為被告即法務部行政執行署新竹行
    政執行處九十一年度綜所稅執字第三二七八三號至第三二七八五號等行政執行案
    件之義務人，經被告通知執行，原告不服，除聲明異議外，並申請終止執行，被
    告乃於九十一年七月二十四日以竹執仁九十一年稅執字第ＯＯＯ三二七八三號至
    第ＯＯＯ三二七八五號函就申請終止執行部分予以駁回，聲明異議部分以九十一
    年七月二十三日竹執仁九十一年稅執字第ＯＯＯ三二七八三號執行命令執行，並
    於九十一年八月十九日以九十一年度署聲議字第五二七號至第五二九號聲明異議
    決定書予以駁回異議。原告不服，遂提起本件行政訴訟。
三、經查原告係就被告九十一年八月十九日九十一年度署聲議字第五二七號至第五二
    九號聲明異議決定書及九十一年七月二十三日竹執仁九十一年稅執字第ＯＯＯ三
    二七八三號執行命令不服，提起行政訴訟，惟查上開聲明異議決定書及執行命令
    ，究其內容係行政執行機關就執行中之案件所為司法權之行使，非屬行政法院之
    權限，揆諸首揭法條規定，原告提起本件行政訴訟，顯非合法，自應予以駁回。
    又本件訴訟因不合法既經駁回，其實體上之主張即無庸審酌，併此敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
