【裁判字號】    91,訴,4023
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    退休給與
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○二三號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部參謀本部
    代  表  人  李傑（上將）
右當事人間因退休給與事件，原告不服國防部中華民國九十一年九月四日九十一年鎔
鉑訴字第九九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利
    益者，得依本法提起訴願。但法律另有規定者，從其規定」、「訴願應具訴願書
    ，載明左列事項，由訴願人或代理人簽名或蓋章‧‧‧三、原行政處分機關。四
    、訴願請求事項。五、訴願之事實理由。六、收受或知悉行政處分之年、月、日
    等法定應記載事項」、「訴願應附原行政處分影本」、「訴願事件有左列各款情
    形之一者，應為不受理之決定：一、訴願書不合法定程式不能補正或經通知補正
    逾期不補正者」訴願法第一條第一項、第五十六條第一項、第二項及第七十七條
    第一款分別定有明文。次按人民依行政訴法第五條課予義務訴訟，亦應以經訴願
    程序為前提，此觀行政訴訟法第五條之規定自明，另按「原告之訴，有左列各款
    情形之一者，行政法院應以裁定駁回之‧‧‧十、起訴不合程式或不備其他要件
    者」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款亦有明定。
貳、本件依原告訴狀意旨，係對國防部參謀本部人事參謀次長室（下簡稱人事參謀次
    長室）所為否准之函復不服，提起行政救濟。查人事次長室並非行政機關，僅為
    國防部參謀本部之業務單位，惟彼此間仍不失其同一性，而應以國防部參謀本部
    為訴訟當事人，此種類似誤寫、誤算之錯誤，由本院逕行更正，而列國防部參謀
    本部為被告，合先敘明。次查本案原告曾服士官役十一年一月十四日，退伍時並
    未支領退伍金，向人事參謀次長室請求將前開士官之年資併計十年五月十五日之
    軍官年資，將原先支領之生活補助費改支退休俸，遭人事參謀次長室否准，原告
    不服，提起訴願，經國防部九十一年九月四日九十一年鎔鉑訴字第九九號訴願決
    定，其理由略謂：原告所提訴願書，未逐項載明法定應記載事項併同原行政處分
    書影本送審，不合法定程式，命於二十日內補正逾期未予補正，於法不合，應予
    不受理。本件原告訴願書不合法定程式，經命其補正而逾期未補正，遭訴願機關
    國防部以訴願不受理駁回，揆諸首揭規定，應無不合，是系爭退休給與事件既未
    經合法訴願程序，原告復對之提起行政訴訟請求被告為併計十年五月十五日之年
    資，將原先支領生活補助改支退休俸之行政處分，顯非合法，應予駁回。
參、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
