【裁判字號】    92,停,29
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第二九號
    聲  請  人  財團法人台灣省彰化縣私立培元高級中學
    代  表  人  甲○○董事長.
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  教育部
    代  表  人  黃榮村部長）.
右當事人間因私立學校法事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人財團法人台灣省彰化縣私立培元高級中學之董事會補
    選聲請人乙○○為董事，經聲請人准予備查在案，嗣聲請人以該董事之補選違反
    私立學校法第十八條之規定為由，撤銷該備查，爰聲請裁定停止該撤銷備查行政
    處分之執行等語。惟聲請人並未主張原處分之執行，將發生難於回復之損害，且
    有急迫情事，並予以釋明，原處分之執行，難謂將發生難於回復之損害，或有急
    迫情事；又撤銷准予備查之行政處分一經為之，即發生其法律效果，無需持續作
    為，亦無停止執行之可言，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年       二       月    二十七      日
                                                    書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
