【裁判字號】    91,簡,117
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第一一七號
    原      告  甲○○
右當事人間因建築法事件，原告不服台灣省政府中華民國九十年五月二十八日九０府
訴二字第六二四六號訴願再審決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．．十、
    起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有
    明文。
二、本件原告之母陳蘇月娥因違反建築法遭台北縣政府裁處罰鍰新台幣（下同）六萬
    元，經向台灣省政府提起訴願，惟其提起訴願後於民國（下同）八十九年六月二
    十日死亡，台灣省政府未查該項事實，於八十九年八月九日對該名死亡之人作成
    八九府訴二字第一二七二０三號訴願決定，原告（即陳蘇月娥之繼承人）遂以其
    母於訴願決定前已死亡為由提出再審之申請，復經台灣省政府九十年五月二十八
    日九０府訴二字第六二四六號決定：「再審不受理」。原告對上開訴願再審決定
    猶未甘服，遂向本院提起行政訴訟。
三、惟查，訴願法上之再審，係八十九年七月一日起施行之訴願法所增訂之新制。新
    訴願法雖創設再審之制度，但其相關規定僅有第九十七條條文而已。茲參諸該條
    之立法理由：「按訴願決定確定後，如發現有類似民事訴訟法第四百九十六條第
    一項及（修正前）行政訴訟法第二十八條所定再審事由時，宜允訴願人或其他利
    害關係人聲請再審以資救濟，爰參照民事訴訟法第四百九十六條、（修正前）行
    政訴訟法第二十八條及第二十九條規定，增列訴願決定之再審制度」，可知訴願
    法上之再審制度雖係參照民事訴訟法及行政訴訟法上之再審制度而設，然其究非
    針對確定之行政法院判決提起再審，而係對於確定之訴願決定申請再審。且受理
    訴願再審之機關，依新訴願法第九十七條規定而作成之再審決定，與通常之訴願
    決定，在程序標的及聲請原因上，仍有所不同，尚不得謂再審決定即屬行政訴訟
    法第四條所稱之訴願決定而得藉此提起撤銷訴訟（按行政訴訟法第四條所謂之訴
    願決定，係指「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律
    上之利益，經依訴願法提起訴願」之訴願決定，而非指「對於確定訴願決定，申
    請再審」之「再審決定」）。查訴願再審決定依新訴願法或行政訴訟法並無救濟
    程序之規定，矧新訴願法上之再審，既係在通常救濟程序之外所提供之非常救濟
    程序，其係以已確定且不得再提起行政訴訟之訴願決定為標的，有別於通常之訴
    願決定，自不宜再成為行政訴訟之標的而允准其對之提起行政訴訟（九十一年度
    各級行政法院行政訴訟法律座談會研討結果參照）。本件台灣省政府對於死亡之
    人（陳蘇月娥）所為之訴願決定應屬無效，惟其利害關係人即原告（陳蘇月娥之
    繼承人）本得以自己名義提起行政訴訟而未起訴，該訴願決定對原告而言即已確
    定，其申請再審，且經台灣省政府作成「再審決定」，依前開說明，自不得對之
    提起行政訴訟，茲原告仍就該訴願再審決定提起本件撤銷訴訟，顯非合法，應予
    駁回，至於請求賠償已繳納罰鍰部分，係以撤銷訴訟勝訴為前提，撤銷訴訟既不
    合法，其給付訴訟即失所附麗，應併予駁回。
四、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      三        月       三       日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
