【裁判字號】    91,訴,4908
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    都市計畫法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九０八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因都市計畫法事件，原告不服內政部中華民國九十一年十月一日台內訴字
第０九一０００六七八三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人（包括被告機關及代表人）、起訴之聲明、訴訟標
    的及其原因事實，行政訴訟法第一百零五條第一項定有明文。且起訴狀除應記載
    行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款所列事項外，應附具理由（及證據）
    ，並依第五十八條規定由原告或代理人簽名或蓋章。又起訴狀應記載事項，如原
    告漏未記載被告機關及代表人，其起訴即不合程式，經行政法院以裁定命其補正
    ，逾期不為補正者，行政法院應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第一百零七條第
    一項第十款規定即明。
二、本件原告因都市計畫法事件，不服內政部九十一年十月一日台內訴字第０九一０
    ００六七八三號訴願決定，提起行政訴訟（原告初係以訴願書函件形式提出，嗣
    於九十二年一月十三日再提出起訴狀），惟原告未依行政訴訟法第一百零五條、
    第五十七條各款記載應記載事項，亦未陳明係提起何種訴訟，復未記載被告機關
    及其代表人、應為之聲明、事實上及法律上之陳述等，經本院審判長於九十一年
    十二月二十三日裁定命其於該裁定送達之日起七日內補正（包括補正完全及補正
    書狀附繕本）之（包括命補正以駁回訴願時之原處分機關即臺北市政府為被告及
    其代表人姓名暨提出合於格式之起訴狀正本及繕本各一份），茲查該裁定已於九
    十二年一月七日送達原告，有送達證書一份附卷可稽。第以原告雖於九十二年一
    月十三日提出起訴狀，惟其仍未依上開命補正事項補正，揆之首揭法條規定，其
    起訴程式即屬於法不合，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，自無
    庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
