【裁判字號】    91,聲,12
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    煙酒專賣條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度聲字第一二號
    聲  請  人  財政部（承受前台灣省菸酒公賣局業務）
    代  表  人  甲○○部長）.
右聲請人因菸酒專賣暫行條例事件，提起聲請，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
壹、按行政訴訟旨在保障人民權益，確保國家行政權之合法行使。行政法院以法受理
    公法上爭訟事件，除事件本身需屬公法性質外，並須具爭訟性。亦即須人民對公
    權力主體就公法上事件作成之行政處分或其他行政行為，有所爭訟始得由由行政
    法院加以救濟審查。
貳、緣海洋巡防總局第二海巡隊於民國（下同）九十年六月二十六日在石門鄉麟山鼻
    外海九浬處查獲無主未稅洋菸一批，移由臺灣省菸酒公賣局板橋分局（下簡稱菸
    酒公賣局）處理，菸酒公賣局原向士林地方法院聲請宣告沒入，惟遭士林地方法
    院以該事件應屬公法上爭議，應由行政法院管轄為由，以九十年九月二十七日九
    十年度聲字第八三六號裁定駁回其聲請，菸酒公賣局遂於九十年十月二十二日轉
    向本院聲請。嗣因菸酒管理法已於九十一年一月一日施行，有關違反臺灣省菸酒
    專賣暫行條例查緝案件，已移由財政部辦理，並由財政部具狀承受訴訟。
參、按中央法規標準法第十八條規定：「各機關受理人民聲請許可案件適用法規定，
    除依其性質應適用行為時法規外，如在處理程序終結前，據以准許之法規有變更
    者，適用新法規。但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請之事項者
    ，適用舊法規」，該條所稱「處理程序」係指主管機關處理事件之程序，前行政
    法院七十二年判字第一六五一號著有判例。查本件聲請人於臺灣省菸酒專賣暫行
    條例有效期間查獲之未貼專賣憑證洋菸，依同條例第三十條第一項、第四十條第
    一款、第四十一條第一項規定，原應聲請該管地方法院沒入，惟於該條例廢止，
    菸酒管理法施行後，本於程序從新原則，自應適用新法即菸酒管理法第五十七條
    規定辦理。是本件涉嫌走私菸酒違反管制之事件，聲請人本得依菸酒管理法第五
    十七條規定，依職權宣告沒入，顯無向本院聲請之必要，本件顯無爭訟性，又法
    律上亦未有明文規定，本院就該類事件有准駁之權，揆諸首揭說明，非屬本院審
    判權範圍，聲請人逕向本院提起，顯非合法，應予駁回。
肆、據上論結，本件聲請不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百
    零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
