【裁判字號】    91,訴,4157
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四一五七號
    原      告  宇晟設計工程有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月十六日台
財訴字第０八九００二六八０一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人（包括被告機關及代表人）、起訴之聲明、訴訟標
    的及其原因事實，行政訴訟法第一百零五條第一項定有明文。且起訴狀除應記載
    行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款所列事項外，應附具理由（及證據）
    ，並依第五十八條規定由原告或代理人簽名或蓋章。又起訴狀應記載事項，如原
    告漏未記載被告機關及代表人，其起訴即不合程式，經行政法院以裁定命其補正
    ，逾期不為補正者，行政法院應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第一百零七條第
    一項第十款規定即明。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，原告不服財政部九十一年八月十六日台財訴字
    第０八九００二六八０一號訴願決定，提起行政訴訟（原告係以函件形式提出）
    ，惟原告未依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款記載應記載事項，亦未
    陳明係提起何種訴訟，復未記載被告機關及其代表人、應為之聲明、事實上及法
    律上之陳述等，經本院審判長於九十一年十一月十三日裁定命其於該裁定送達之
    日起七日內補正之（包括命補正以駁回訴願時之原處分機關即財政部臺灣省北區
    國稅局為被告及其代表人姓名暨提出合於格式之起訴狀正本及繕本各一份），茲
    查該裁定已於九十一年十一月二十九日寄存送達，有送達證書一份附卷可稽，然
    原告迄未補正，揆之首揭法條規定，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。另本
    件訴訟既不合法，其實體之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
