【裁判字號】    91,訴,679
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第六七九號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國九十一年二月六
日農訴字第九○○一六六三二○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。而起訴狀應依行政訴訟法第五十七條之規定記載
    ，並由原告或其代理人簽名或蓋章。且經訴願程序之行政訴訟，如為駁回訴願時
    ，應以原處分機關為被告，此亦為行政訴訟法第二十四條第一款所明定。
貳、本件原告起訴狀未依行政訴訟法第二十四條第一款、第五十七條第一、二款規定
    ，以駁回訴願時之原處分機關為被告及記載被告與其代表人之名稱，前經本院九
    十一年八月二十三日九十一年度訴字第六七九號裁定命其於七日內補正，並敘明
    逾期未補正或補正不完全即裁定駁回，該裁定並已於九十一年九月二十三日送達
    原告住所，由其妻溫豔芬代收，此有溫豔芬蓋章之本院送達證書附卷可稽，原告
    迄今尚未補正，揆諸首揭規定，其起訴程式即於法不合，應以裁定駁回。
參、據上論結，原告起訴不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百
    零四條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
