【裁判字號】    92,訴,11
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  林英正（花蓮地方法院檢察署檢察官）
右當事人間因瀆職事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「前條所稱
    之行政訴訟，指撤銷訴訟、確認訴訟及給付訴訟。」「訴訟事件不屬行政法院之
    權限者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第二條、第三條及第一百零七
    條第一項第一款定有明文。
二、原告起訴意旨略謂：其遭訴外人李依琳、蘇玉珍、鄧忠勳及不詳姓名男子圍毆，
    被告未盡責追查事件真相，且扭曲事實唆使前開人等反告原告，致原告遭群毆變
    成互毆，被告涉嫌瀆職，應即革職查辦，並賠償原告新台幣九十萬元云云。查原
    告主張被告涉嫌瀆職應革職查辦乙節，並非前述得提起行政訴訟之公法上爭議，
    不屬行政法院之權限，揆諸首開規定，應予駁回。至其附帶請求損害賠償，亦失
    所依附，應併予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
