【裁判字號】    91,訴,3554
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五五四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年七月九日台財訴字第○
八九○○五○八三九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法第一百零五條第一項
    定有明文。又當事人書狀應記載事實上及法律上之陳述、供証明或釋明用之証據
    ，同法第五十七條第五、六款亦有明定。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明起訴之理由及証據，經本
    院審判長以九十一年度訴字第三五五四號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已
    於九十一年十月十五日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴
    程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                    書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
