【裁判字號】    91,簡,1041
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    漁業法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○四一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  丙○○縣長）.
右當事人間因漁業法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國九十一年十月八日農
訴字第○九一○一四二六五六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
壹、按「以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法
    第十三條第一項定有明文。次按「縣（市）」為地方自治團體，具公法人地位，
    此觀地方制度法第二條第一款、第十四條規定自明。
貳、經查本件原處分機關為彰化縣政府，址設彰化縣彰化市○○路○段四一六號，對
    其處分不服所提訴訟，應屬臺中高等行政法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴
    ，自有違誤，應依職權移轉於有管轄權之臺中高等行政法院。
參、依行政訴訟法第十三條第一項、第十八條，民事訴訟法第二十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
