【裁判字號】    92,重訴,221
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二二一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰捌拾陸萬貳仟捌佰元，及自民國九十一年五月六
日起至清償日止，週按年利率百分之十點一０五計算之利息，並自民國九十一年六月
七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、依原告所附授信約定書第十一條約定，立約人對原告所負之各宗債務，合意以
      本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張被告戊○○於民國八十八年八月六日邀同被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借用新台幣（下同）貳仟伍佰萬元，約定於九十八年八月六日清償
      ，利息按週年利率百分之十點一０五計算，利息自八十八年八月六日起算第一
      次繳息日為八十八年九月六日，嗣後並以每一個月為一期按期繳息，本金及利
      息自九十一年九月六日起以每月為一期共分八十四期依年金法計算，按月平均
      攤還，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
      ，詎被告戊○○借得上開款項後，僅繳息至九十一年五月五日為止，爾後即未
      再依約履行，依兩造之借據約定，已喪失期限利益，應立即清償全部借款，而
      被告丁○○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如主文
      所示。
  二、查原告主張之前述事實，已據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、放款支
      出傳票、收入傳票、放款帳務資料查詢單等影本為證，核屬相符，自堪信為真
      實。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
