【裁判字號】    92,聲,481
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第四八一號
    聲明異議人
    即受取權利人  甲○○
    相  對  人
    即提存人      乙○○
右異議人對於本院提存所九十二年一月二十日（九二）存字第二六七號准許提存之處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
聲明異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    事      實
一、本件聲明異議意旨略以：本件提存人乙○○並非「坐落桃園縣新屋鄉○○村○○
    ○段第一三二三地號一筆農地租約」之承租人，提存人之提存租榖無效。異議人
    所有之上開土地租約登記之承租人為許河，提存人非合法之承租人，異議人無受
    領之義務，依提存法第十八條、第十九條規定，提存人之提存稻穀無效，爰依法
    提出異議等語。
二、原處分依提存法施行細則第二十條第五款：「提存事件係屬非訟程序件，提存所
    僅得就形式上之程式為審查，凡提存人主張之原因事實合於提存法第九條及其施
    行細則第三條規定審查之範圍，即應准予提存，而關乎實體之原因事實，提存所
    無權為審查、認定。又清償提存，關於提存原因之證明文件，無庸附具。」之規
    定認就清償提存有無實體法律關係存在，非提存所得以審認，而應訴請法院確認
    ，並無違誤。故本件提存人就給付受取人即異議人土地租金事件，已於提存書載
    明提存原因為受取人受領遲延之意旨，即符合上開提存法第九條第一項第三款之
    規定，提存所據此為准許予提存之處分並無不合，聲明異議人仍執前詞而為異議
    ，即非正當，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
