【裁判字號】    91,重訴,2824
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二八二四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰捌拾萬元，及自民國九十一年四月二十五日起至
清償日止，按年息百分之九．二八四計算之利息，並自民國九十一年五月二十五日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告甲○○於民國九十一年二月二十五日邀同其餘被告丁○○、丙○○○
    、乙○○為連帶保證人向原告借用新台幣（下同）貳仟伍佰玖拾萬元，約定利息
    按年息百分之九．二八四計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為九十二年二月二十五日。惟被告除繳息至九十一
    年四月二十四日及償還本金十五萬元外，其餘部分均未清償，屢向被告催討均未
    見效，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、約定書各一件。
乙、被告方面：
一、被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，被告甲○○、丁○○及乙○○未於最後言
    詞辯論期日到場，惟據被告等之書狀及陳述意旨略以：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：本件利息及違約金約定於八十九年，利息顯然過高，經被告於九十一年
      三月中以口頭聲請調降利息，並於九十一年十月行文原告，原告回覆以仍按原
      約定利息辦理，被告現於其他銀行借款利息均已調低至百分之四，而原告仍收
      取百分之九．二八四利息，顯屬過高。
三、證據：提出原告新生催字第九一０００五六七七號函、新生字第九一０００六四
    二０號函、台新銀行利息收據各一件。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告林彭鑾未於言詞辯論期日到場，被告甲○○、丁○○及乙○○未於最後
    言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告
    之聲請，由其一造辯論並參酌被告甲○○、丁○○及乙○○於前次期日之陳述及
    被告等所提之書狀而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○於九十一年二月二十五日邀同其餘被告丁○○、丙○○
    ○、乙○○為連帶保證人向原告借用貳仟伍佰玖拾萬元，惟被告除繳息至九十一
    年四月二十四日及償還本金十五萬元外，其餘部分均未清償之事實，已據其提出
    與所述相符之借據、約定書各一件為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖以本件利息及違約金約定於八十九年，利息顯然過高等語置辯，惟查本件
    借款之借據訂於九十一年二月二十五日，且原告銀行與被告約定之利息，依放款
    借據第三條所示，係以原告銀行基本放款利率加碼年利率百分之二訂定，屬於機
    動調整方式，已顧及市場利率之波動，又目前我國銀行業已開放經營，借款人亦
    可以自由意志選擇貸款利率較低之銀行借貸，被告如認原告之借款利率過高，自
    可以隨時終止借款轉向其他銀行貸款，其所辯尚非可採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千五百八十萬元及自九
    十一年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之九．二八四計算之利息，並自
    九十一年五月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
