【裁判字號】    92,交聲,182
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一八二號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
中華民國九十一年十二月二十七日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○－Ｃ
Ｇ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文；又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件異議人即受處分人甲○○其住居所地係在桃園縣平鎮市○○路雙連二段
    一一八巷五一弄十八號，已據受處分人於本件之聲明異議狀中載明，而原處分機
    關所認定受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項「行車速度，超
    過規定之最高時速」規定之行為地，係在臺北縣三重市中山高架橋上，此有交通
    部公路總局臺北區監理所九十一年十二月二十七日違反道路交通管理事件裁決書
    附卷足憑，是受處分人其住所地、居所地及其違規行為地均不在本院轄區，本院
    就本件並無管轄權，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之
    臺灣桃園地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
