【裁判字號】    92,全聲,194
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一九四號
    聲  請  人  嘉濤貿易股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度全字第二一六ｏ號假扣押裁定准予撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對債務人以八十三年度全字第二一六ｏ號裁定准
    予假扣押，並以八十三年度民執全地字第一六二號執行在案，茲因聲請人認暫無
    執行之必要，已於九十一年十二月六日具狀聲請撤回執行，因此請求撤銷前揭假
    扣押裁定，依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
