【裁判字號】    91,訴,4068
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第四○六八號
    原      告    皓漢企業有限公司
    法定代理人    丁○○○
    原      告    鴻康貿易股份有限公司
                              設台北市○○○路○段一九二號二樓之五
    法定代理人    甲○○      住台北市○○○路○段一九二號二樓之五
    原      告    果園影像製作有限公司
                              設台北市○○區○○路一五三號六樓
    法定代理人    丙○○      住台北市○○區○○路一五三號六樓
    右  三  人
    訴訟代理人    蕭明哲律師
    複  代理人    張斐雯律師
    被      告    財團法人公共電視文化基金會
                              設台北市○○區○○路三段七五巷五○號
    法定代理人    乙○○      住台北市○○區○○路三段七五巷五○號
    訴訟代理人    謝天仁律師
    複  代理人    陳淑真律師
右當事人間返還墊款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告皓漢企業有限公司、鴻康貿易股份有限公司、果園影像製作有限公司
分別負擔二分之一、三分之一、六分之一。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告皓漢企業有限公司新台幣（下同）柒拾貳萬貳仟捌佰零元整及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
  (二)被告應給付原告鴻康貿易股份有限公司伍拾貳萬貳仟陸佰壹拾肆元整及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
  (三)被告應給付原告果園影像製作有限公司新台幣壹拾貳萬肆仟佰貳拾貳元整及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
  (四)訴訟費用由被告負擔
  (五)原告願提供擔保，請宣告准予假執行。
  訴訟標的：民法第五百四十六條償還費用請求權、第一百七十六條無因管理償還請
            求權
二、陳述：（(一)至(三)見起訴狀，(四)(五)見第六七至七０頁，(六)(七)見第八四至八六頁）
  (一)原告皓漢企業有限公司部分：
  (1)緣九十年十二月三十一日，與被告簽訂財團法人公共電視文化事業基金會購置定
    製財物合約，購案名稱為：「數位視訊系統及週邊設備購案」（以下簡稱：數位
    資訊系統），合約總價款壹仟肆佰捌拾伍萬元。而因此「數位視訊系統及週邊設
    備購案」須向國外採購，依雙方所簽訂合約之第十條：外購部分：T/T（電匯）
    或信用狀（以開立三張為限，每張不得分批裝運）由甲方（即被告）電匯或開立
    給乙方指定之國外受益人。故原告於向國外訂購此「數位視訊系統及週邊設備」
    即直接以被告名義向國外訂購此設備，故本件數位資訊系統之買受人及本件跨國
    交易之收貨人均為被告，盍先敘明。
  (2)按依營業稅法第一條規定：「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應
    依本法規定課徵加值型或非加值型之營業稅」。同法第二條則規定：「營業稅之
    納稅義務人如下：一、銷售貨物或勞務之營業人。二、進口貨物之收貨人或持有
    人... 」另同法第四十一條規定：「貨物進口時，應徵之營業稅，由海關代徵之
    。... 」。及同法第四十二條規定：「依本法規定，由納稅義務人自行繳納之稅
    款，應由納稅義務人填具繳款書向公庫繳納之」。故本件於原告直接以被告之名
    義進口本件貨品時，海關即會先予以代徵營業稅，然因本貨物之收貨人係被告，
    故本件之納稅義務人即為被告。而依通常情形，本應由原告通知被告前去繳納此
    筆營業稅（按此營業稅係代徵性質事後可退回），惟基於便利計，原告即先行替
    被告墊付此筆營業稅共計七二二、八０三元。
  (3)復依兩造合約第貳條雖約明：「本合約標的總價款為... 包括全部合約所需之工
    料器具、開支雜費、稅捐及乙方之利潤在內」，惟因兩造於簽約時，營業稅法第
    四十一條：「貨物進口時，應徵之營業稅，由海關代徵之... 」之規定尚未施行
    ，故原先貨物於進口時並無須繳納此筆營業稅，因此兩造合約中約明之購買總價
    款「包括完成全部合約所需之工料器具、開支雜費、稅捐及乙方之利潤在內」中
    之稅捐本不含此筆營業稅在內。更何況該筆營業稅僅為代徵性質，事後尚可抵扣
    或辦理退回（按依往昔稅制，原本供營業用之貨物，於進口時免徵營業稅，俟其
    貨物於國內市場銷售時再課徵營業稅。至於新制則改為一律進口時由海關代徵，
    而且此代徵之營業稅亦為其可扣抵之進項稅額。而因被告並無營業行為，故被告
    事後就此筆代繳之營業稅可辦理退回。），並非實際支付予政府之稅捐，原告代
    繳之營業稅，係墊付之性質，被告自應返還予原告。
  (4)按本件原告代為墊付之營業稅，本應由被告直接繳納，惟被告未直接繳納而委由
    原告先代予繳納。則依民法第五百四十六條第一項之規定：「受任人因處理委任
    事務支出之必要費用，委任人應償還之，並付自支出時起之利息。」故本件原告
    所代墊支出之營業稅即屬因處理委任事務支出之必要費用，被告自應償還之。又
    退步言，如被告主張係原告自行墊付者，則依民法第一百七十二條規定：「未受
    委任並無義務為他人管理事務者，應依本人明示或可得推之意思以有利於本人之
    方法為之」，及民法第一百七十六條：「管理事務利於本人並不違反本人明示或
    可推知之意思，管理人為本人支出必要或有益費用...   得請求本人償還其費用
    ... 」，今此代為墊付之營業稅顯為支出之必要費用，被告自應返還原告。是以
    原告以先位訴訟標的民法第五百四十六條之委任關係請求，如無理由則依備位訴
    訟標的民法第一百七十六條請求。（雙方合意由鈞院管轄）
  (二)原告鴻康貿易股份有限公司部分：
  (1)民國九十年十二月三十一日，與被告兩造間簽訂財團法人公共電視文化事業基金
    會購置定製財物合約，購案名稱為「寬螢幕數位攝影系統設備購案」（以下簡稱
    ：寬螢幕購案），合約總價款為壹仟壹佰捌拾萬元。而因此「寬螢幕購案」之外
    購部分，依該合約第玖條約定：「外購部分：信用狀由甲方（即被告）開立給乙
    方指定之國外受益人」。因此原告於此購案部分即直接以被告名義向國外訂購此
    部份之設備，故此部分外購之設備其受貨人即為被告。
  (2)同前所述，本件外購貨品於原告直接以被告名義進口時，海關即會先予代徵營業
    稅，因進口由原告全權處理，為便利計，原告即先行代替被告墊付此筆營業稅三
    八二、一八一元整及一四０、四三三元整。
  (3)原告依民法第五百四十六條主張被告應償還此筆原告支出之必要費用，並以此為
    先位訴訟標的，如先位無理由，則主張依民法一百七十六條無因管理請求。
  (三)果園影像製作有限公司部分
  (1)民國九十年十二月十九日，兩造簽訂財團法人公共電視文化事業基金會購置定製
    財物合約，購案名稱為「攝影機腳架購案」（以下簡稱：腳架構案），合約總價
    款為佰貳拾萬元整。而因此「腳架購案」之外購部分，依該合約第玖條約定：
    「外購部分：信用狀由甲方開立給乙方指定之國外受益人」，故原告於此購案外
    購部分即直接以被告名義向國外訂購此部分之設備，是以此部分外購之設備，其
    收貨人即為被告。
  (2)如前說明，該外購設備於原告直接以被告名義進口時，海關即會先予代繳營業稅
    ，而當此貨品進口時，原告原應通知被告前去繳納營業稅，惟因進口事項由原告
    全權處理，為便利計，原告即先行代替被告墊付此筆營業稅一二四、三二二元。
  (3)綜上所述，原告爰依民法第五百四十六條受任人償還費用請求權，請求被告應償
    還此筆原告支出之必要費用，並以此為先位訴訟標的，如先位無理由，則依無因
    管理請求。
  (四)本件進口器材本毋須繳納營業稅，原告於進口時為被告所代繳之營業稅款可辦理
    退稅，故該款項非屬合約第二條所約定之「稅捐」範圍：
    依「加值型及非加值型營業稅法」第四十一條規定：「貨物進口時，應徵之營業
    稅，由海關代徵之；……」故本件器材進口時，海關依前揭規定先予以代徵營業
    稅。惟同法第三十九條規定：「營業人申報之左列溢付稅額，應由主管稽徵機關
    查明後退還之：……二、因取得固定資產而溢付之營業稅。」又同法施行細則第
    四十三條規定：「本法第四章第一節規定計算稅額之營業人，取得固定資產而有
    溢付營業稅額者，其可退還之稅額，為該固定資產之進項稅額。」查本件器材進
    口後被告並未轉售他人，故屬被告之固定資產，依法毋須繳納營業稅，被告可依
    前揭規定辦理退稅，原告代被告先行繳納之營業稅款並非依法應納之稅捐，顯非
    屬合約第二條所約定之「稅捐」範圍。
  (五)原告代被告所繳之稅款，係原告為被告處理委任事務所支出之必要費用，被告負
    有返還義務：
  (1)被告稱兩造所簽定之「財團法人公共電視文化事業基金會購置定製財物合約」第
    二條約定，合約標的總價款，包括……、稅捐……在內，原告不得因物價波動或
    其他任何事由藉詞要求加價，而認被告為「購置定製財物合約」支付稅捐，本即
    屬原告本於合約上之義務，且該合約性質屬買賣契約，繳納營業稅為履行其買賣
    契約上之義務。
  (2)查，該合約約定之付款方式在外購部分，均約定電匯或信用狀係由被告電匯或開
    立給原告指定之國外受益人，亦即就進口器材部分，係由原告代被告處理向國外
    廠商購買器材之事宜，故該進口器材買賣契約之買受人及收貨人均係被告而非原
    告；若如被告所言，兩造間所簽定之契約係買賣契約，則前揭進口器材買賣契約
    之買受人應為原告而非被告，由此可知本件合約性質應屬委任契約。
  (3)再者，本件合約除就器材之購入有所約定外，合約及附加條款部分尚有就器材設
    備操作之人員訓練另有約定（參見原證一合約第十一條、原證三合約附加條款、
    原證五合約附加條款），亦足證明系爭合約性質為委任契約而非買賣契約。
  (4)今被告係營業稅款之納稅義務人，而原告係為被告處理進口器材事宜而代被告先
    行墊付是項稅款，該款項即屬原告因處理委任事務而支出之必要費用，被告自應
    依民法第五百四十六條第一項規定返還原告。
  (六)本件營業稅款之納稅義務人應為被告：
  (1)被告稱依合約內容觀之，被告並無以自己名義進口之義務，故以被告名義進口發
    生之營業稅，原告本應負擔云云。惟查，本件合約中之外購部分，均約定電匯或
    信用狀係由被告電匯或開立給原告指定之國外受益人，亦即就進口器材部分，被
    告負有以其名義進口器材之義務，原告僅係代被告處理向國外廠商購買器材之事
    宜，故被告稱其無以自己名義進口之義務，顯屬無稽。
  (2)復依「加值型及非加值型營業稅法」第二條規定：「營業稅之納稅義務人如左：
    ……二、進口貨物之收貨人或持有人。……」本件進口貨物之收貨人既為被告，
    故被告為是項營業稅款之納稅義務人，原告係為被告處理進口器材事宜而代被告
    先行墊付是項稅款，該款項即屬原告因處理委任事務而支出之必要費用，被告自
    應依民法第五百四十六條第一項規定返還原告。
  (七)被告返還代墊款之義務，不因被告日後是否出賣本件器材而受影響：被告稱日後
    有可能出賣本件進口器材，而有銷項稅額，若被告現退稅予原告，即無法沖抵稅
    額，變成自行負擔稅額。然本件器材既為被告之固定資產，依「加值型及非加值
    型營業稅法」第三十九條及同法施行細則第四十三條規定，本毋須繳納營業稅款
    ；且進口時如係被告先行繳納營業稅款，則被告必早已辦妥退稅，被告之所以遲
    遲未辦理退稅，實因原告已為其代墊是項稅款，而非考量出賣固定資產時無法沖
    抵稅額；況被告日後是否出賣本件器材，係屬另一尚未發生且不確定之法律關係
    ，實與本案無涉。
三、證據：
    原證一：合約書影本乙份。
    原證二：營業稅繳納證明影本乙紙。
    原證三：合約書影本影本乙份。
    原證四：營業稅繳納證明影本共二紙。
    原證五：合約書影本影本乙份。
    原證六：營業稅繳納證明影本乙紙。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，請准供擔保免假執
    行。
二、陳述：（(一)至(四)見第四八至五０頁，(五)至(八)見第七三至七五頁，(九)見第九八至九
    九頁）
  (一)依被告與原告間成立之「購置定製財物合約」第貳條規定，合約標的總價款，包
    括．．．稅捐．．．在內，原告不得因物價波動或其他任何事由藉詞要求加價。
    基此，被告為「購置定製財物合約」支付稅捐，本即屬原告本於合約上之義務。
    以該合約性質屬買賣契約，被告繳納營業稅為履行其買賣契約上之義務，原告主
    張與被告間係本於委任契約，為被告墊支營業稅，是委任人處理委任事務支出之
    費用，顯屬無據。
  (二)原告預備主張謂若非因委任關係而墊支之費用，亦得本於無因管理請求返還。惟
    查無因管理係未受委任，並無義務，始屬之。本件原告支付營業稅係本於合約之
    規定，為原告所自承，原告依合約規定，即有義務，與無因管理，顯不相合。基
    此，原告本於無因管理請求返還支出之營業稅，顯於法不合。
  (三)原告所稱「因兩造於簽約時，營業稅法第四十一條尚未施行」，惟營業稅法於民
    國（下同）九十年七月九日即已修正公布，併更名為「加值型及非加值型營業稅
    法」，行政院亦於九十年八月十三日即以（90）台財字第046058號發布「加值型
    及非加值型營業稅法」自九十一年一月一日施行，而被告與原告皓漢企業有限公
    司、鴻康貿易股份有限公司簽立「財團法人公共電視文化事業基金購置定製財物
    合約」之日期為九十年十二月三十一日，與原告果園影像製作有限公司簽立之日
    期為九十年十二月十九日，均已逾九十年七月九日及八月七日，以原告三公司乃
    專業經營進口廠商，對有關進口應負擔之稅捐，自知之甚明，是以原告三公司於
    簽立本件合約時，應已明知「加值型及非加值型營業稅法」之修正內容及其施行
    時間，其所主張之「因兩造於簽約時，營業稅法第四十一條尚未施行」，而認為
    墊付稅款，有違誠信原則，自不足採。
  (四)原告既已明知「加值型及非加值型營業稅法」之修正內容及其施行時間，且兩造
    約定交貨之日期又在新法施行後，即九十一年三、四月，則探求當事人真意，原
    告於簽立本件合約時，即已同意本件為完成本件合約而進口貨物所需稅捐（包含
    營業稅），包括在本件合約第貳條約定總價款金額之內。本此，原告受領約定之
    總價款金額後，自不得再就此一部分向被告請求，否則，無異原告另行加價，與
    合約第貳款之規定，即原告不得因物價波動或其他事由藉詞要求加價相違。
  (五)兩造間成立之「購置定製財物合約」第二條規定，合約標的總價款，包括：稅捐
    ．．．在內，原告不得因物價波動或其他任何事由藉詞要求加價。對照原告投標
    單及被告比價紀錄，原告報價旁均載明「含稅」，就一般商業交易而言，所謂含
    稅當指營業稅，本此，不論依「購置定製財物合約」或從原告之報價，均包括營
    業稅，原告主張前述稅捐不包括營業稅，顯屬無稽。
  (六)「購置定製財物合約」性質是買賣契約，原告究從國內取得前述合約之設備，或
    在訂約前自國外進口，交付設備予被告，被告給付之價金本即包括營業稅，換言
    之，本件報價內含稅，而非外加稅，因此，原告依法本即應繳付營業稅。至於原
    告以被告名義進口，係原告想省卻進口關稅，以降低成本，以合約內容觀之，被
    告並無以自己名義進口之義務，因以被告名義進口發生之營業稅，原告本應負擔
    ，原告主張係代墊營業稅，顯非可採。
  (七)原告與被告只存在買賣契約，並無委任契約或無因管理之法律關係：
  (1)原告繳納營業稅是本於買賣契約之約定，而非原告受被告委任，支出之必要費用
    ，關於此，原告主張顯非可採。
  (2)原告支付營業稅既本於買賣契約，本屬原告之義務，原告支付營業稅係履行其義
    務，自與無因管理無涉。
  (3)合約就器材、設備操作之人員訓練，亦與本件契約屬性之解釋無關，原告張冠李
    戴，自不足取。
  (八)又原告主張被告進口本件器材作為固定資產，依法可申請退稅。姑不論原告主張
    被告作為固定資產是否適當，單以被告來日可能出賣固定資產，而有銷項稅額，
    斯時，倘被告現在退稅予原告，日後，豈非無法沖抵稅額，變成自行負擔稅額。
    惟此猶如某公司購買辦公桌椅固定資產，繳納之營業稅，是否辦理退稅或留抵，
    與辦公桌椅交易出賣人無關。基此，原告是否退稅，及退稅之理由，均本於被告
    個別或獨立事由，與原告無涉。
  (九)營業稅法及其他稅法均有納稅義務人之規定，惟本於契約自由原則，就稅捐在交
    易契約上當事人特約，約定其歸那一方負擔，此類約定性質上，屬原交易契約之
    一部，原告主張因前述稅捐負擔之約定，另生委任契約，實非有理。兩造間之契
    約之付款方式，固有外購由被告代為開狀或電匯交易款項之約定，但此為付款之
    約定，而非當然由被告，以自己名義進口，原告主張被告負有以自己名義進口之
    義務，顯有誤會。
三、證據：無
    理    由
一、雙方同意、不爭執事項：
    原被告於原告所述時間分別簽訂右述三份契約，原告已支付聲明欄所述稅捐，合
    約第二條載明標的總價款包括稅捐在內，賣方不得因物價波動或其他任何事由藉
    詞要求加價。
二、爭執要旨：
    (1)原告與被告間契約性質為何：
      原告主張具有委任契約質，故由原告分別代墊相關進口貨品營業稅；否則亦發
      生無因管理情事。被告辯稱雙方僅有買賣契約關係，稅捐均應原告負擔，不生
      委任或無因管理。
    (2)營業稅法有關營業稅納稅義務人規定，對於契約關係有何影響：
      原告主張被告係納稅義務人，即應由其負擔稅捐，原告得請求返還墊款；被告
      辯稱基於契約自由，當事人得特約決定何人負擔稅捐。
三、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告固主張其受被告委任而墊付右述各項營業稅，否則亦可
    適用無因管理請求返還，並提出契約與納稅資料為證；惟被告否認此等關係存在
    。經查：
    (1)依雙方所成立各件「購置定製財物合約」，有關價金、交貨方式均符合民法第
      三百四十五條買賣要件，且雙方復有履約保證金、保固與維護、保固金等瑕疵
      擔保之條款（見原證一、三、五），足證雙方成立買賣契約；此與委託他方處
      理事務之委任契約並不相同。況且，原告亦未能證明支付相關稅捐係為被告處
      理事務，亦與無因管理要件不符。
    (2)再者，上述合約第貳條規定，合約標的總價款包括．．．稅捐．．．在內，乙
      方（即出賣人，原告）不得因物價波動或其他任何事由藉詞要求加價（見第十
      三、二十、三三頁）。上述契約且未要求原告於簽約後始可進口貨物。從而，
      雙方已明白約定相關稅捐均應由出賣人承擔；因此，原告事後請求被告返還其
      所支付稅款，即與合約本旨不符。
    綜右所述，原被告間關於標的物之交付屬於買賣關係，並無委任或無因管理關係
    存在。
四、原告復主張依「加值型及非加值型營業稅法」第二條規定：「營業稅之納稅義務
    人如左：……二、進口貨物之收貨人或持有人。……」本件進口貨物之收貨人既
    為被告，故被告為是項營業稅款之納稅義務人云云。然而，上述營業稅法有關納
    稅義務人之規定，純係針對稅收方式所為規定；如民眾另為稅捐約定，且對於政
    府稅捐並無影響，基於契約自由原則亦不必加以限制。從而，營業稅法有關納稅
    義務人之規定，對於本件買賣關係並無影響，原告主張並非可取。
五、原告依據民法第五百四十六條償還費用請求權、第一百七十六條無因管理償還請
    求權提起本訴，訴請被告分別支付訴之聲明所示金錢，於法不合，應予駁回。原
    告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、綜上所論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但
    書，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律
    師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
