【裁判字號】    91,賠,165
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院決定書                  九十一年度賠字第一六五號
    聲  請  人
    即法定繼承人丙○○○
                丁○○
                己○○
                乙○○
                戊○○
                洪媛慧
右列聲請人因甲○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
被繼承人甲○○於執行完畢後未依法釋放，共計壹佰柒拾捌日，准予賠償新臺幣柒拾
壹萬貳仟元與其法定繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被繼承人甲○○前於民國三十九年間因叛亂案件，經台灣省保安
    司部以（三九）安潔字第一一七一號判處有期徒刑五年褫奪公權四年，迄於民國
    四十五年始停止羈押，共計多羈押四百五十日，爰依法聲請以新臺幣（以下同）
    三千元以上五千元以下折算一日，予以賠償。
二、經查，被繼承人甲○○於六十七年八月二十五日死亡，生前配偶為丙○○○，子
    女為丁○○、己○○、乙○○、戊○○、洪媛慧、洪美慧（已於八十五年三月九
    日死亡），有戶籍謄本在卷可證，依民法第一千一百三十八條規定，聲請人均為
    被繼承人甲○○之法定繼承人，依冤獄賠償法第七條規定，自得聲請本件賠償。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢，未依法釋放者，得依修正後戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第四款之規定，自該條例修正公布日起，於
    五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
四、經查：被繼承人甲○○前曾於三十八年間涉犯叛亂案件，經前台灣省保安司令部
    自三十九年四月八日開始押，於三十九年六月一日以三九安潔字第一一七一號
    判處有期徒刑五年褫奪公權四年，刑期自三十九年四月八日起算至四十四年十月
    三日始因刑期期滿開釋之事實，有軍管區司令部督察長室九十一年十月二十一日
    （九一）法字第三三五一號書函所附資料卡及國防部新店監獄九十一年十二月卅
    日（九一）望明（一）字第六一九二號函在卷可憑，復有財團法人戒嚴時期不當
    叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十二年二月十四日（九二）基修法子字第九六
    六號函說明被繼承人甲○○執行有期徒刑自民國三十九年四月八日起至四十四年
    四月七日止，補償基數二十七個，金額二百七十萬元，依分配比例核發四十五萬
    元予聲請人丁○○，有該函在卷足參，被繼承人甲○○於上開有罪判決執行完畢
    後自四十四年四月八日起至四十四年十月二日（四十四年十月三日業已釋放，不
    計入）止，受羈押共計一百七十八日，被繼承人甲○○於此一百七十八日期間身
    體確遭受拘束，遭違法執行，應屬有據，且聲請人之請求並無冤獄賠償法第二條
    各款所列不得請求賠償之情形，且未逾該條例所規定之請求期間，依法自得提出
    聲請，則聲請人就此部分依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定請求國
    家賠償，參酌前揭說明，自應認其請求為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、
    所受損害及所涉叛亂案件等情事，認以每日賠償四千元為相當，聲請人聲請被繼
    承人甲○○於有罪判決執行完畢後未依法釋放受違法押一百七十八日，准予賠
    償如主文所示之金額，逾此部分之請求即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                         書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二      年     三     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
