【裁判字號】    92,聲,493
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九三號
    聲  請  人  中華電線電纜股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  新第營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工桯款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬捌仟貳佰肆拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付工程款事件，經本院九十一年度訴字第一九五一號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      民事第六庭法    官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   參萬柒仟玖佰零貳元
第一審送達郵費                 貳佰參玖元
本件程序費用                   壹佰零貳元
合          計                 參萬捌仟貳佰肆拾參元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
