【裁判字號】    92,聲,577
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七七號
    聲  請  人  太平洋電信股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送達代收人  陳鄭權律師
    相  對  人  權威通訊股份有限公司    設台北市○○○路三五四號七樓
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路三五四號七樓
右當事人間九十一年度存字第五三八三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院。
    理      由
一、按裁判命以新臺幣供訴訟上之擔保者，祇係抽象的表明其數額，供擔保時，原則
    上固應照此數額具體的提存現金，但欲提存有價證券，亦無不可，僅以經法院認
    為相當者為限。惟法院應供擔保之當事人聲請為許其提存有價證券之裁定，乃在
    確定其所提供之有價證券是否相當，亦係原來裁判所命擔保之具體化，自應由原
    來裁判之法院裁定之，最高法院八十四年台抗字第四二五號裁定可資參照，又按
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，而此項為民事訴訟法總則之
    規定，於當事人依同法第一百零五條規定聲請變換提存物事件，亦適用之。
二、經查，聲請人與相對人間九十一年度存字第五三八三號提存事件，聲請人係依據
    臺灣高等法院九十一年度重上字第四號民事判決供擔保提存等情，業據聲請人提
    出台灣高等法院九十一年度重上字第四號判決影本一份、九十一年度存字第五三
    八三號提存書影本一份在卷可稽，揆諸前揭說明，聲請人聲請變換提存物自應由
    臺灣高等法院管轄，玆聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三        日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
