【裁判字號】    91,訴,6490
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六四九○號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                        現住.
                乙○○  住台北縣坪林鄉大林村鶯子瀨九之二號
右當事人間請求塗銷不動產所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應將坐落台北市○○區○○段三小段二八三地號土地（面積一二四六平方
公尺，權利範圍一００００分之三三二），及其上門牌號碼台北市○○街七十七巷十
六號房屋（權利範圍全部），以台北市中山地政事務所於民國九十一年九月二十七日
中字第二四九一二號收件，民國九十一年九月十日登記買賣原因所為之所有權移轉登
記予以塗銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）被告乙○○應辦理塗銷於民國九十一年十月二日就上開土地房屋權利價值本金
      最高限額新台幣六百萬元之抵押權設定登記。
（三）被告乙○○應將所執丙○○名下上開土地建物所有權狀返還與原告或聲請宣告
      該土地建物所有權狀作廢。
（四）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）坐落台北市○○區○○段三小段二八三地號建地，面積一、二四六平方公尺，
      地下層六六．０一平方公尺，附屬建物平台一三．四二平方公尺，共同使用部
      分同段三小段三三七二建號四三一．五三平方公尺（下稱系爭不動產），為原
      告所有，為真正所有權人，此有土地及建物所有權狀複印可稽（原本於九十一
      年九月二十日交予介紹人即被告丙○○，俾便出售予訴外人陳信威移轉登記用
      ，丙○○以原告代理人身分交給定金）。被告丙○○於九月十九日在電話中稱
      已介紹賣給在大陸經商之客戶（當日原告在台中高院開庭，由丙○○代為訂約
      、收定金）。又於九十一年九月二十日在台北市○○○路被告丙○○之事務所
      向原告，佯稱介紹出售與陳姓三人（九月十九日代訂契約），騙取原告交與印
      鑑證明、房地權狀等，再以偽造買賣日期（九月十日）、偽造原告於九十一年
      九月十日出售與被告丙○○之買賣契約書及所有權買賣移轉契約書，委任原告
      未見過其人之登記代理人吳協勳之方式，於同年月二十五日提出北市中山地政
      所申登系爭不動產移轉登記為被告丙○○名下，如今被告丙○○逃匿無蹤（台
      北地檢署以九十一年他字第六六六六號背信等案偵辦中）。被告丙○○交予原
      告之買賣契約（買方陳信威）載明約二十日後契稅單才下來，原告在嘉義市等
      候消息收第二期款及尾款等。但時過一個月無消息，原告甚感不安，囑女兒於
      九十一年十月二十四日申請土地、房屋謄本，始驚悉被告丙○○已暗中過戶。
（二）被告丙○○旋於九十一年十月二日將設定抵押權登記之次料送件，當日完成抵
      押權登記，被告乙○○與丙○○通謀而為虛偽抵押權設定，被告丙○○以偽造
      原始資料之方式，串通（或冒用）吳協勳登記代理人申請不法取得屬於原告真
      正所有之系爭不動產所有權，其登記無效，從而乙○○不得主張合法取得系爭
      抵押權登記之理由，述之如下：
      原告仍為系爭不動產之真正所有權人，由原告管有中，有仲介人周小姐及系
        爭房屋仲介商廣告照片可證。
      被告丙○○僅係原告於九十一年九月十六日前往其台北市○○○路六十一號
        九樓之九聯合事務所，受託仲介人之一。質言之，原告未曾與被告丙○○於
        九十一年九月十日（土地謄本載買賣日期）訂立系爭房地買賣契約。奈劉某
        與吳代書偽造「買賣日九十一年九月十日」，共謀偽造九十一年九月十日買
        賣所有權移轉登記契約書，並偽造「賣方甲○○委任伊為登記代理人」等情
        ，是被告丙○○係以偽造之上開文書，持向地政機關行使申請登記，未支付
        分文而偷登記取得系爭不動產所有權，不能認被告丙○○之所有權新登記有
        絕對效力。
      被告丙○○現逃匿無蹤，於九十一年九月二十五日（即系爭不動產提出申登
        日）與其妻張麗娟辦理假離婚，丙○○旋於九十一年十月二日（與設定抵押
        權予郭某同日）將其在台北市○○○路六十一號九樓之九兩間房地（張麗娟
        名下）移轉予戴某名下，有計劃遂行脫產。
      被告乙○○抵押權登記，僅係借款擔保性質，尚與「取得土地權利新登記」
        有間。況被告丙○○取得所有權，屬無效登記，故郭某不能援引土地法第四
        十三條規定。被告丙○○與乙○○間之虛偽借貸行為，極易為之。被告乙○
        ○迄未証明四、五百萬元鉅金存入被告丙○○何家銀行？及逃匿中被告丙○
        ○確實取得該五百萬元借款之事實，被告乙○○指稱現金面交被告郭寶藏收
        取有悖常理。縱郭某能證明由何家銀行提領五百萬元；或四百七十萬元，亦
        無從認定借貸為真實。蓋由被告丙○○九十一年九月間、十月二日之非人性
        行徑觀之，原告未曾與被告丙○○於九十一年九月十日見面，訂立買賣契約
        ，而被告丙○○竟與吳協勳代書串謀，偽造原告出售系爭房地之買賣契約書
        ，原告未曾與吳協勳謀面，未委任吳某，竟在登記申請書上載「吳某為雙方
        登記代理人」。被告丙○○之姊劉凡還佯稱丙○○在設定當時就已簽好一份
        該房地所有權移轉申請書，準備在三個月後要過戶給所謂假金主，這是他們
        早所預謀設計之恐怖事件（四、五位代書串通）。
      被告乙○○未經對丙○○信用調查，九十一年十月二日辦畢抵押權登記，即
        匆匆交予四百七十萬元一節，原告否認之。郭某見過之系爭農安街房屋係空
        屋，非被告丙○○居住處所，是可啟疑？該房屋鐵捲門又有「代售房屋聯絡
        電話」可知該房屋「待售中」，由土地、建物登記謄本記載，可瞭然「三天
        前才過戶為丙○○名下」可疑！在未經打聽被告丙○○事業信用情形下，貸
        與五百萬元，可疑！被告乙○○與丙○○據稱素不相識？不明底細，而貸與
        鉅款，可疑，具郭某在偵查中稱「僅交給丙○○四百七十萬元，扣三個月利
        息三十萬元，合計五百萬元」而登記為「最高限額六百萬元，期限壹年」均
        不相符？凡此足見被告乙○○之抵押登記，「顯有惡意」情形，依上開判決
        所示不得主張登記有絕對效力。
      被告丙○○已逃逆無蹤無從查證，被告丙○○與乙○○虛串設定擔保，數小
        時登記完畢，令人質疑。
（三）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
      者，得請求除去之，民法第七百六十七條著有明文。按土地法第四十三條所謂
      登記絕對效力，係為保護第三人起見，將登記事實賦與絕對真實之公信力，並
      非於保護交易安全之必要限度以外，剝奪真正權利人之權利，故登記原因無效
      或得撤銷時，在第三人未取得權利前，真正權利人對於登記名義人仍得主張其
      權利（69年度台上字第三六九四號判決要旨參照）。按土地法第四十三條所謂
      登記有絕對效力，係指第三人信賴登記而為新登記者而言，倘其登記顯有惡意
      或非法取得登記，自難認為信賴登記而為登記者，應不受上開法條之保護（五
      五年度台上字第四四九號判例參照）。有關土地權利事項，固以土地登記簿之
      記載為準，但土地登記簿及其原始資料，如確係出於變造者，自不能仍認該登
      記有絕對之效力（五十七年台上字第三二九五號判決參照）。被告丙○○以偽
      造文書方法，無效原因（註：原告住嘉義市○○路未嘗於九十一年九月十日在
      台北市與丙○○訂立系爭不動產買賣契約書，不認識吳協勳代書，無委任他代
      辦移登事）於九十一年九月二十七日擅自偷偷申請登記取得原告所有之上開房
      地所有權，數日後火速設定抵押權登記予被告乙○○。郭某在台北地檢署偵查
      中稱「原來不認識丙○○，對張代書介紹貸款予丙○○」云云。丙○○復將偷
      登記取得之所有權狀二件交予乙○○，有悖常情，令人啟疑，縱有交款事實，
      亦難認真借貸。丙○○之姐劉凡業代書，何必委任他人代書，殊有疑問。該權
      狀既係丙○○不法取得，應予塗銷。原告為保全真正所有權，爰依代位之法律
      關係，一併訴請判命乙○○將所執土地建物權狀返還予原告，或聲請宣告該權
      狀失效，貫澈保護真正所有權人原告之立法意旨。
三、證據：提出土地及建物登記簿謄本各乙件、台北市中山地政事務所函乙件、台灣
    台北地方法院檢察署開庭通知乙件、照片二張、土地房屋買賣契約書等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告於九十一年十月二日當天經由訴外人張傳為及張國法介紹，經看屋（
    空屋）、到地政機關確認所有權無誤，並辦妥抵押權登記，之後在華泰銀行松山
    分行撥付該件借款五百萬元予被告丙○○。原告已於九十一年十月二十四日來函
    詢問過被告前開情形，被告已寄發存證信函詳細告知，並在檢察官庭訊時提呈證
    據。原告來函用紙上顯示律師身分，被告丙○○於借款當天所出示之名片為安泰
    聯合法律事務所副所長，兩人均有相當法學素養與知識之人，且原告與被告丙○
    ○有十多年之朋友關係，原告在檢察官庭訊時自承有蓋過戶文件給被告丙○○，
    依不動產物權應以書面辦理登記之原則下，原告空言未與被告丙○○簽訂買賣契
    約，則地政機關所為之登記何來？原告在起訴狀與檢察官庭訊時之供述豈非自相
    矛盾？縱令原告所言為真，但既經地政機關登記為被告丙○○之所有權，已具對
    世效力，基於公示性原則，維護社會秩序與交易安全，被告依登記機關所有權之
    登記，進而為抵押權登記，善意第三人應受法律之保護。
三、證據：抵押權設定契約書一件、他項權利證明書一件、本票一紙、領款收據一紙
    、存褶影本五份、原告函件一件、存證信函一件、名片一張等件影本為證。並聲
    請傳訊証人張傳為、張國法。
丙、本院依職權向台北市中山地政事務所調閱九十一年中山字第二五六六九０號所有
    權移轉登記及抵押權設定登記資料全卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
壹、被告丙○○部分：
一、原告起訴主張坐落台北市○○區○○段三小段二八三地號土地（面積一二四六平
    方公尺，權利範圍一００００分之三三二），及其上門牌號碼台北市○○街七十
    七巷十六號房屋，原為原告所有，被告丙○○於九十一年九月二十日向原告佯稱
    介紹出售與訴外人陳信威，原告即交付印鑑證明、房地權狀等與被告丙○○代辦
    買賣及所有權移轉登記等事宜，詎被告丙○○竟偽造兩造間就系爭不動產有買賣
    契約，於九十一年九月二十五日將系爭不動產移轉登記為被告丙○○所有，原告
    已向被告丙○○提出刑事告訴等事實，業據其提出土地及建物登記簿謄本、台灣
    台北地方法院檢察署開庭通知、土地房屋買賣契約書等件影本為證，並經本院依
    職權向台北市中山地政事務所調閱所有權移轉登記全卷核閱無訛，被告丙○○未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又消極確認之訴，應由被告負立證責任，最高法院十九年上字
    第三八五號著有判例。本件原告主張兩造間就系爭不動產之買賣關係不存在，依
    上說明，應由被告丙○○對系爭不動產買賣關係之存在負舉證之責，本件被告丙
    ○○既未能舉證證明兩造間有買賣關係存在，自難認兩造就系爭不動產物權之變
    動有移轉之合意，系爭不動產所有權移轉登記既係依不存在之法律關係而辦理，
    自不生物權移轉之效力，原告本於民法第七百六十七條所有權之規定，請求被告
    丙○○塗銷系爭不動產所有權之移轉登記，自應准許。
貳、被告乙○○部分：
一、原告起訴主張被告乙○○與丙○○之借貸為虛偽，通謀而為虛偽抵押權設定，被
    告乙○○之抵押權僅係借款擔保性質，尚與「取得土地權利新登記」有間。況被
    告丙○○取得所有權，屬無效登記，被告乙○○顯有惡意，不能援引土地法第四
    十三條規定，主張登記有絕對效力等語。
二、被告乙○○則辯稱伊於九十一年十月二日當天經由訴外人張傳為及張國法介紹，
    經看屋（空屋）、到地政機關確認所有權無誤，並辦妥抵押權登記，之後在華泰
    銀行松山分行撥付該件借款五百萬元予被告丙○○，地政機關既登記系爭房地為
    被告丙○○所有，已具對世效力，基於公示性原則，維護社會秩序與交易安全，
    善意第三人應受法律之保護等語。
三、本件原告主張被告丙○○於九十一年十月二日就系爭不動產以被告乙○○為權利
    人，設定權利存續期間自九十一年十月二日起至九十二年十月一日止，本金最高
    限額六百萬元抵押權，並已向台灣台北地方法院檢察署提出刑事告訴之事實，業
    據其提出土地及建物登記簿謄本各乙件、台灣台北地方法院檢察署開庭通知乙件
    為證，並經本院依職權台北市中山地政事務所調閱抵押權設定登記全卷核閱無訛
    ，並為被告乙○○所不爭執，堪信為真實。至原告主張被告丙○○與乙○○間之
    借貸關係及設定抵押權為虛偽部分，則為被告乙○○所否認，是本件應審究者為
    ：系爭不動產抵押權是否虛偽設定？被告乙○○是否為善意第三人而受土地法第
    四十三條之保護？被告丙○○與被告乙○○造間有無債權債務關係存在，如有，
    該債權是否在系爭抵押權擔保之範圍內？茲分述如下：
    （一）關於系爭不動產抵押權是否虛偽設定之爭點：
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段有明文之規定。又民事訴訟法如係原告主張權利者，應先由原告負舉
    證之責，若原告不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實
    即令不能舉證，或其舉證尚有疵累，亦應駁回原告之訴，此有最高法院七十二年
    台上字第四二二五號判決意旨可資參照。又「通謀虛偽意思表示」之事實屬於契
    約權利發生之障礙事項，且屬於非常態事實，應由主張「通謀虛偽意思表示」存
    在之當事人，就該事實負舉證責任。本件被告乙○○否認有與被告丙○○通謀虛
    偽設定最高限額抵押權，則原告就此有利於己之事實，依前揭舉證責任之法則，
    自應先負舉證之責。查：
    (1)原告以被告乙○○未對被告丙○○信用調查，見過之系爭房屋係空屋，非被告
      丙○○居住處所，該房屋鐵捲門有「代售房屋聯絡電話」可知該房屋「待售中
      」，由土地、建物登記謄本記載，可知「三天前才過戶為丙○○名下」，被告
      乙○○與丙○○素不相識，而貸與鉅款，郭某在偵查中稱「僅交給丙○○四百
      七十萬元，扣三個月利息三十萬元，合計五百萬元」而登記為「最高限額六百
      萬元，期限壹年」並不相符等可疑情形，被告丙○○與乙○○間之虛偽借貸行
      為，極易為之。被告乙○○迄未証明四、五百萬元鉅金存入被告丙○○何家銀
      行？及逃匿中被告丙○○確實取得該五百萬元借款之事實，被告乙○○指稱現
      金面交被告郭寶藏收取有悖常理，而認被告二人間之抵押權設定行為，係通謀
      而為虛偽意思表示，均屬臆測懷疑之詞，並無明確之事證證明。
    (2)況被告乙○○已提出本票影本一紙、存摺影本五份、領款收據影本一紙等反證
      ，證明其等借貸關係並非虛妄，並經証人張傳為及張國法到庭証述綦詳，互核
      相符，堪信該等借貸及抵押權之設定應屬實在。
    (3)原告雖向臺灣臺北地方法院檢察署提出被告丙○○及乙○○偽造文書等告訴，
      然此案尚在查證中，為原告所是認（見本院九十二年二月十七日言詞辯論筆錄
      ），自不能為系爭抵押權係被告虛偽設定之證明。
    (4)本院請原告証明系爭不動產抵押設定係通謀虛偽意思表示，原告稱：「因為丙
      ○○沒有出面，現金丙○○一人拿去，真假請審判長判斷」等語（見本院九十
      二年二月十七日言詞辯論筆錄），尚難認原告已盡舉證之責任。原告主張系爭
      不動產抵押權係虛偽設定，委無足採。
   （二）關於被告乙○○是否為善意第三人而受土地法第四十三條之保護之爭點：
    按不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變動者，非經登記，不生效力
    ，民法第七百五十八條有明文規定。又按依本法所為之登記，有絕對效力，土地
    法第四十三條有明文規定。所謂登記有絕對效力，其涵意如何，不無疑問，司法
    院解釋及最高法院均認為所謂登記有絕對效力，應解釋為係「為保護第三人起見
    ，將登記事項賦予絕對真實之公信力」。易言之，善意第三人因信賴登記，自不
    動產登記名義人受讓取得不動產所有權，或於不動產上設定擔保物權或用益物權
    者，仍取得其權利（王澤鑑著民法學說與判例研究第三冊第三三０頁參見）。查
    系爭不動產既登記為被告丙○○之名義，依法被告丙○○自屬系爭土地之所有人
    ，應無疑義，依土地法第四十三條之規定，對於原告及被告丙○○以外之第三人
    有絕對之效力。縱其登記有得撤銷或無效等原因，而在實體法上對於真正權利人
    即原告負有變更登記之義務，但於原告未提起塗銷登記之訴並獲得勝訴之確定判
    決以前，究難否定其登記所生效力。本件被告乙○○因信賴系爭不動產登記之名
    義人係被告丙○○，而同意借貸並設定系爭抵押權。系爭抵押權設定登記申請案
    ，係依相關規定檢齊應附之證件並於申請書填記蓋章，且無應通知補正或依法駁
    回之情事，經台北市中山地政事務所准予登記，亦有該所九十一年十一月二十七
    日北市中地一字第０九一三二一四一九００號函乙件在卷可稽。而系爭不動產抵
    押權設定文件均經被告丙○○本人蓋章同意，亦經証人張傳為到庭証述綦詳。是
    被告二人確有設定抵押權之合意，堪以憑認。本件原告不能證明被告二人係通謀
    虛偽意思表示設定系爭抵押權，已如前述。揆諸前揭說明，被告乙○○信賴登記
    系爭不動產為被告丙○○所有，而設定抵押權，仍能取得權利，自應受法律之保
    護。
    原告雖引用最高法院八十七年度台上字第三五三號判決意旨，主張被告乙○○不
    受土地法第四十三條之保護。惟該案之抵押權人（台北銀行股份有限公司）取得
    抵押權，係源於冒名者所為，非基於其與所有權人本人間之真正意思合致所為之
    有效行為，故不受保護。本件被告二人間確有設定抵押權之真正意思合致，係有
    效之法律行為，二案之基礎事實不同，自無從比附援引，附此敘明。
    （三）關於被告丙○○與被告乙○○間有無債權債務關係存在，如有，該債權是
          否在系爭抵押權擔保之範圍內之爭點：
    按扺押權係對於債務人或第三人不移轉占有而供擔保之不動產，得就其賣得價金
    受清償之權，其設定應由扺押物所有人或代理人為之，而扺押權為不動產物權，
    非經登記，不生效力，故扺押權所擔保之債權，應以設定登記之內容為準。而所
    謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金額之限
    度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。此種抵押
    權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限額之
    範圍內，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之債權，因清償或其
    他事由而減少或消滅，原訂立之抵押契約依然有效，嗣後在存續期間內陸續發生
    之債權，債權人仍得對抵押物行使權利。此種抵押契約定有存續期間者，乃在擔
    保存續期間內所發生之債權，即於存續期間屆滿前所發生之債權，債權人在約定
    限額範圍內，對於抵押物均享有抵押權。又抵押權所擔保之債權，其種類及範圍
    ，屬於抵押權之內容，依法應經登記，始生物權之效力，但如因內容過於冗長，
    登記簿所列各欄篇幅不能容納記載，可以附件記載，作為登記簿之一部分。因此
    關於最高限額抵押權所擔保之債權，雖未記載於土地登記簿，然於聲請登記時提
    出之最高限額抵押權設定契約書，有該項債權之記載者，此契約書既作為登記簿
    之附件，自為抵押權效力所及（最高法院八十四年台上字第一九六七號判例意旨
    參照）。查依兩造簽訂之抵押權設定契約書其他約定事項約定「本件抵押權係擔
    保債務人就現在及未來向權利人所負之債務，實際債權以借據、票據及債權憑証
    等為準。」，則票據債務在系爭抵押權擔保範圍之內。本件被告乙○○持有被告
    丙○○所簽發之本票，有本票乙紙附卷可按，而在票據上簽名者，依票上所載文
    義負責，又票據上簽名，得以蓋章代之，為票據法第五條第一項及第六條所明定
    。依上法條，被告丙○○自應依票上所載文義負責。是被告丙○○對被告乙○○
    負有票據債務，並在系爭抵押權所擔保之範圍內，自屬可信。系爭不動產抵押權
    為權利存續期限自九十一年十月二日起至九十二年十月一日止，本金最高限額六
    百萬元之抵押權，業經登記在案，而被告丙○○對被告乙○○有票據債務存在，
    並在系爭抵押權擔保範圍內，是系爭抵押權之存續期間既未屆滿，所擔保之債權
    亦未消滅，原告復無法舉証証明系爭抵押權所擔保之債權已消滅，原告訴請塗銷
    系爭抵押權，即屬於法無據。
四、原告另主張依民法第七百六十七條及代位之法律關係，訴請判命被告乙○○將被
    告丙○○之土地及建物權狀返還予原告，或聲請宣告該權狀作廢失效。
    （一）按物上請求權，除法律另有規定外，以所有人始得行使之，此觀民法第七
    百六十七條之規定自明。又按債權人代位行使之權利，原為債務人之權利，必於
    債務人有怠於行使其權利情事時，始得為之（最高法院五十年台上字第四０八號
    判例意旨參照）。查被告丙○○名下之土地及建物所有權狀係被告丙○○所有，
    並非原告所有，原告自不得本於物上請求權，對被告乙○○請求返還。又原告迄
    未說明被告丙○○有何向被告乙○○請求返還系爭不動產所有權狀之權利及怠於
    行使之情事，其主張依代位之法律關係，請求被告乙○○返還系爭不動產所有權
    狀，亦屬無據。
    （二）按土地權利於登記完畢後，登記機關應即發給申請人土地所有權狀或他項
    權利證明書土地登記規則第五十九條第一項前段定有明文。是土地所有權狀之核
    發係屬登記機關之權限，原告並未提出有何法律依據或請求權基礎得以聲請宣告
    權狀失效，是原告訴請宣告權狀作廢失效，不應准許。
五、結論：原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十七    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十七     日
                                                      法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
