【裁判字號】    92,聲,121
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                            P.
右當事人間九十一年度存字第五四四一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五四四一號聲請人所提供之擔保物准以新台幣柒佰零柒萬仟
柒佰拾壹元代之。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物；又前開規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六
    條定有明文。又按有價證券之實際價值是否與現金相等，法院應予斟酌，不得僅
    以券面金額代替擔保金額，最高法院四十三年台抗字第九○號判例可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年度裁全字第二○四號假處分裁定，
    曾提供新台幣（下同）柒佰零柒萬仟柒佰拾壹元並以八十七年度存字第二八
    九號提存事件提存在案。嗣以第一商業銀行可轉讓定期存單聲請變換提存物，亦
    經本院八十七年度聲字第二八九號裁定准許確定，聲請人據此於九十一年十二月
    二十三日提供面額合計柒佰壹拾萬元之第一商業銀行可轉讓定期存單肆紙並以九
    十一年度存字第五四四一號提存事件提存在案。茲以該定期存單將於九十二年十
    二月二十四日屆期，且相對人居住國外，裁定之送達費時，為此聲請變換提存物
    為現金柒佰零柒萬仟柒佰拾壹元或同面額之銀行可轉讓定期存單等語。經查
    ，聲請人聲請變換提存物為現金部分，經核尚無不合，應予准許。至聲請變換提
    存物為同面額之銀行可轉讓定期存單一節，因聲請人並未指定係何家銀行之可轉
    讓定期存單，故本院無從斟酌是否相當，尚難准許，從而此部分之聲請應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月     二十七     日
                                            民事第民五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                        法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
