【裁判字號】    91,訴,269
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二六九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李在琦律師
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九七九號）
，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：甲○○因友人勇博營造有限公司（以下簡稱勇博公司）負責
    人鍾錦能（所涉偽造有價證券罪部分業經本院判決確定）亟須支付工程款，而向
    其洽詢希望能於民國八十七年十一月三日當天調借新台幣（下同）五百萬元，甲
    ○○即告以其胞兄孫益森有一筆款項可以借予鍾錦能周轉，利息每月三至五分。
    嗣甲○○於八十七年十一月三日十三時許，與乙○○（俟到案後另行審結）一同
    前往設於台北市○○○路○段一一九巷二十二號一樓之勇博公司，對鍾錦能稱因
    孫益森之錢無法調到，乙○○有錢可借，但利息四十五分（即借每萬元每日利息
    一百五十元），惟因時間已經將近十五時三十分，鍾錦能迫於無奈，只好同意以
    高利借款。甲○○與乙○○為確保鍾錦能之還款，要求交付台灣馥記營造有限公
    司（以下簡稱馥記公司）之客票以供擔保，鍾錦能表示手中並無馥記公司之支票
    ，甲○○與乙○○竟基於犯意聯絡，教唆鍾錦能偽造馥記公司之支票，鍾錦能遂
    在未經馥記公司同意之情形下，利用不知情之會計小姐梁莉萍偽造「馥記公司」
    及「張伯樂」名義之大小章，再蓋於勇博公司所有之台北第二信用合作社中山分
    社三四八七─六號支票存款帳戶之空白支票上（票號ＤＣ0000000），偽
    造面額六百萬元之支票一紙（按其中四百六十五萬元為借款本金，一百三十五萬
    元為利息），並在支票背面親自背書，持以交付甲○○，並約定暫勿提示，鍾錦
    能將持現金換回上開偽造之支票，足生損害於馥記公司及張伯樂。嗣甲○○將上
    開偽造支票交付孫益森持有，因鍾錦能屆期未能將支票贖回，孫益森將之存入銀
    行交換，遭以印章不符為由退票後，始循線查悉上情，因認被告甲○○涉有刑法
    第二百零一條第一項罪嫌云云。
二、惟按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款
    定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦
    均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查：本件被告甲○○前因「基於概括犯意之聯絡，自民國八十七年九月二十八
    日起迄同年十一月十二日止，連續多次共同籌措資金，由甲○○以000000
    0000號電話號碼與鍾錦能聯繫洽談，乘其生意上亟需款項周轉之急迫機會，
    要求簽發還款支票，並預先扣除全部或部分利息後，由甲○○至上海商業儲蓄銀
    行承德分行等銀行匯款或至鍾錦能辦公處所交付貸放款項，貸以金錢，俟約定期
    限屆至，即提兌支票，如不能兌現，則允許延期清償，再收取延期利息，而取得
    與原本顯不相當之重利（附表編號七：貸放時間為八十七年十一月三日、金額六
    百萬、利息一百三十五萬、鍾錦能所交付之還款支票發票日為八十七年十一月十
    七日、金額六百萬元、票號為ＤＣ0000000）。迄八十八年一月二十八日
    下午七時許，在臺北市○○○路○段二九之一號十二樓為警當場查獲」之行為，
    經本院於以八十八年度易字第一六五四號，判處有期徒刑四月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定，此有本院判決書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表以及台
    灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，是被告前案編號七之重利
    行為與本案被訴教唆偽造有價證券二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應依刑法第五十五條之規定，應從一重罪處斷，屬裁判上一罪之關係，從而，本
    案公訴意旨所指被告前揭犯行，應係前開八十八年度易字第一六五四號判決既判
    力效力所及，則依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
