【裁判字號】    91,簡上,85
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第八五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年十一月七日本院台北簡易
庭八十九年度北簡字第九九七０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人在第一審之訴駁回。
  （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人係其訴訟代理人即錦忠塑膠工業股份有限公司（下稱錦忠公司）法
        定代理人之女兒，其在華僑銀行員林分行之戶頭係作為錦忠公司用來收取票
        據並作為沖轉錦忠公司戶頭所用，故被上訴人與錦忠公司間自然交易往來頻
        繁，不能僅憑被上訴人提出兩筆轉入記錄，證明被上訴人與錦忠公司間有借
        貸契約存在。
  （二）上訴人收取錦忠公司款項，有先行簽約、出貨、開出銷貨發票並包含發票百
        分之五之稅金給錦忠公司，然上訴人要求錦忠公司交貨，錦忠公司完全不理
        ，無開出銷貨發票亦無百分之五之銷貨稅金，即難認定有對價或等價之事實
        ，故上訴人自得援引票據法第十四條之抗辯。
  三、證據：除援用原審之立證方法外。聲請本院向華僑銀行員林分行及華南銀行員
      林分行函查被上訴人與錦忠公司間帳戶資金往來記錄。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
        上訴人聲請鈞院調閱華南銀行員林分行、華僑銀行員林分行中錦忠公司及被
        上訴人間之往來資料，而依據銀行所提出之資料顯示：華南銀行部分於八十
        九年一月一日起至同年七月三十一日止，錦忠公司收入共二筆，金額為陸拾
        壹萬元，支出共二筆，金額為陸拾壹萬零壹佰貳拾壹元，被上訴人收入共十
        三筆，金額為拾捌萬貳仟柒佰壹拾壹元，支出共二十九筆，金額為拾壹
        萬柒仟柒佰肆拾貳元，兩者間並無關連。又華僑銀行部分於八十九年一月一
        日起至同年七月三十一日止，錦忠公司收入共二百四十二筆，金額為肆仟陸
        佰玖拾肆萬貳仟佰伍拾玖元，支出共四百六十七筆，金額為肆仟陸佰玖拾
        壹萬捌仟伍佰伍拾元，被上訴人收入共十四筆，金額為伍拾捌萬貳仟伍佰玖
        拾貳元，支出共五十八筆，金額為陸拾捌萬仟捌佰拾陸元，除借貸二筆
        ，金額為壹佰壹拾伍萬元外，錦忠公司與被上訴人間並無關連。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：其持有上訴人所簽發，發票日為八十九年五月十二日，面額
    為六十五萬四千二百五十一元，指名受款人為錦忠公司，付款人為台灣北區郵政
    管理局，支票號碼為0000000號之支票一張，背書人為錦忠塑膠工業有限
    公司，詎屆期為付款之提示，卻未獲兌現，因而提起本訴，求為判決上訴人給付
    陸拾伍萬肆仟貳佰柒拾壹元及自八十九年五月十二日起按年息百分之五計算之利
    息。
二、上訴人則以：系爭支票係被告簽發予錦忠公司，因於八十八年六月間錦忠公司之
    負責人李有生主動來訪，表示有TPU塑膠廢料，可與上訴人原料製成更好之原料
    ，經過詳談之後，雙方均需要對方之原料，決定互開支票一張，開始相互進貨、
    配料事宜。開始在錦忠公司試驗生產，第一批錦忠公司交付之原料樣本，製成電
    線製品已經客戶驗證無誤，製造比例為錦忠公司原料與上訴人原料比例為七：三
    ，錦忠公司表示已開始訂了四十到五十噸原料，故開始進上訴人之TPU塑膠原料
    ，並簽收銷貨單。八十九年一月間雙方第一次決裂，相互跳票，上訴人認為跳票
    加上已交付之貨物損失太大，如錦忠公司仍有交貨之誠意，上訴人願意再給予六
    個月之時間，乙○○除了延票外，一天內再迫簽三個不平等合約，並絕口不提銷
    售及交付貨物，反而要求再進一個貨櫃之貨物給錦忠公司，以取回被告第二次開
    立之支票（票號El49153號）。系爭支票是上訴人需要錦忠公司之TPU塑膠原料而
    開立，惟開立支票後，錦忠公司卻遲不交付貨物，錦忠公司將系爭支票背書轉讓
    予被上訴人，惟上訴人與錦忠公司根本屬同一單位等語置辯。
三、本件被上訴人主張：其持有上訴人所簽發，發票日為八十九年五月十二日，面額
    為六十五萬四千二百五十一元，指名受款人為錦忠公司，付款人為台灣北區郵政
    管理局，支票號碼為0000000號之支票一張，背書人為錦忠塑膠工業有限
    公司，又系爭支票係上訴人與錦忠公司間因生意往來互相需要對方之原料而互開
    支票相互進貨，嗣後錦忠公司並未交貨。又被上訴人取得系爭支票後屆期為付款
    之提示，卻未獲兌現等情，業據其提出支票及退票理由單等件為證且為上訴人所
    不爭執，堪信此部分被上訴人主張為真實。上訴人既以前詞置辯，故本件之主要
    爭點，即為被上訴人是否為善意受讓票據之第三人可不受上訴人與錦忠公司間抗
    辯事由之限制。
四、按票據債務人不得以自己與執票人前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人
    取得票據出於惡意者，不在此限。票據法第十三條定有明文。復按票據債務人主
    張執票人取得票據出於惡意時，應由該債務人負舉證之責。票據執票人不負證明
    關於給付原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據係無對價或以不相當對
    價取得，應由債務人負舉證責任。最高法院六十四年度台上字第一五四０號、八
    十五年台上字第二八六號判決分別著有明文可參。經查：
（一）錦忠公司係於七十七年八月十八日經核准設立之股份有限公司而登記負責人為
      李有地，此有該公司之登記事項卡附卷可參（見原審卷第三十九頁），被上訴
      人之訴訟代理人雖亦同任職於錦忠公司，且被上訴人與錦忠公司間亦有親屬關
      係，然仍應認定錦忠公司與被上訴人間係屬不同權利主體，故本件被上訴人既
      經錦忠公司背書而受讓系爭票據，被上訴人與上訴人間則非票據關係之直接前
      後手，故本件上訴人所稱其與錦忠公司間交易糾紛即便屬實，除被上訴人係惡
      意、無對價或不相當對價取得票據，否則不得執此作為對抗被上訴人請求票據
      之事由。
（二）被上訴人所稱其取得系爭支票係因錦忠公司向其週轉一百一十五萬元，其分別
      於在八十九年一月四日，華僑商業銀行員林分行之帳號轉出五十五萬元、一月
      十日轉出六十萬元予錦忠公司，並提出之摺類存款取款憑條、支票存款送款簿
      等件為證，被上訴人既因借款予錦忠公司而取得系爭支票，自難認其取得票據
      係以無對價或不相當對價取得票據。
（三）上訴人雖以被上訴人於華僑銀行員林分行戶頭中有多筆款項均轉入錦忠公司戶
      頭，應係為錦忠公司利用被上訴人戶頭託收他人戶頭，並提出加以註記之客戶
      帳戶往來明細表為證（見本院一四九頁至一六０頁），然前開上訴人所稱由被
      上訴人帳戶託收他行票據金額，並未全數轉入錦忠公司戶頭，充其量僅能認為
      於八十八年八月至八十九年一月間被上訴人與錦忠公司間資金往來頻繁，且如
      以八十九年一月一日起至同年七月三十一日止，被上訴人與錦忠公司於華僑銀
      行員林分行所開立之帳戶中資金往來記錄，其中錦忠公司收入共二百四十二筆
      ，金額為肆仟陸佰玖拾肆萬貳仟佰伍拾玖元，支出共四百六十七筆，金額為
      肆仟陸佰玖拾壹萬捌仟伍佰伍拾元，被上訴人收入共十四筆，金額為伍拾捌萬
      貳仟伍佰玖拾貳元，支出共五十八筆，金額為陸拾捌萬仟捌佰拾陸元，除
      借貸二筆，金額為壹佰壹拾伍萬元外，錦忠公司與被上訴人間並無關連。故亦
      難依據上訴人所提出前開帳戶往來明細表資料，遽認定被上訴人係為惡意取得
      票據或以無對價、不相當對價取得系爭票據。
五、綜上所述，本件被上訴人主張其因係出借一百一十五萬元之資金供錦忠公司週轉
    ，始受讓取得系爭支票，上訴人自不得以其與前手錦忠公司間之抗辯事由，以對
    抗上訴人為可採，上訴人所辯均為無可取。從而，被上訴人依票款給付請求權請
    求上訴人給付票款及利息，為有理由，應予准許。又命清償票據上債務之判決，
    應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款定有明文。是則
    原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判為無理由，應予駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第四庭審判長法官  林勤綱
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
