【裁判字號】    92,重訴,206
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二○六號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零伍拾貳萬仟貳佰伍拾玖元，及自民國八十七年七
月十五日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，暨自民國八十七年八月十
六日起至清償日止，其逾期在六個月內給付者按上開利率百分之十，超過六個月者就
超過部分按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告丙○○於民國八十三年十一月四日，以被告戊○○為連帶借款人、丁
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二千萬元，期限一年（自八十三
    年十月十三日起至八十四年十月十二日止），其後續簽訂二次增補契約，期限至
    九十年十月十三日止，約定利息按月繳付（利息按年息百分之八計算，另依據約
    定書第五條之約定，債務如有遲延，則利息除自遲延日起至清償日止另加百分之
    二．五計算外，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者就超
    過部分按上開利率百分之二十計付違約金）本金分期攤還。本件自八十七年七月
    十五日起即逾欠未繳本息，目前尚積欠本金一千零五十二萬三千二百五十九元及
    利息違約金。
  三證據：提出貸款清償查詢單、借據及其增補契約、約定書、中央信託局牌告利率
    表為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
  本件依兩造訂立之約定書第十二條之約定，以原告之營業所為履行地，並以該履行
  地之法院為管轄法院，而原告之營業所在本院轄區，是本院就本件訴訟有管轄權。
  本件被告未於言詞辯論被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
  六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，業據其提出貸款清償查詢單、借據及其增補契約、約定書、中
    央信託局牌告利率表為證。民事訴訟法第二百八十條第一項前段規定：「當事人
    對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」第三項前段規定：
    「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。」本件被告已分別收受
    開庭通知及起訴狀繕本，而未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開
    規定視同自認，應認原告之主張為真實。
  二按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
