【裁判字號】    91,訴,5801
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五八○一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  丁○○
                            .
    被      告  丙○○○    住台北縣蘆洲市○○路二六三巷一三號十樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬壹仟零拾元，及自民國九十年十一月二十
七日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國九十年十一月二十
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月十五日
    向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按原告之基本放款利率加碼
    百分之一點三二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十七年十二月
    二十日起即未依約清償本息，被告已喪失期限利益，視為全部到期，經原告向台
    灣士林地方法院民事執行處聲請強制執行被告提供擔保之抵押物，原告僅受償壹
    佰拾萬零捌佰拾捌元（含執行費壹萬捌仟捌佰陸拾元），被告尚積欠本金
    壹佰柒拾萬壹仟零拾元未清償，原告屢向被告催討，均置之不理，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、分配表為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
