【裁判字號】    92,家聲,53
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五三號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人因聲明限定繼承被繼承人鄭周敏之遺產，聲請除權判決事件，本院裁定如左
：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按依民法第一千一百五十七條之公示催告，其目的在催告繼承人於一定期限內承
    認繼承或命被繼承人之債權人報明其債權或命遺贈人為願受遺贈與否之聲明，僅
    其公告之方法，依公示催告程序行之，非謂公告期限屆滿無人承認繼承，報明債
    權或聲明願受遺贈時，尚須經除權利決之程序，亦不以除權判決為其效果發生之
    要件，核與民事訴訟法第五百四十五條所定之情形有別，自不能援引適用該條規
    定聲請為除權判決。
二、聲請人陳稱：聲請人為被繼承人鄭周敏之繼承人，曾向鈞院聲明限定繼承被繼承
    人鄭周敏之遺產，經鈞院以九十一年度繼字第四九０號裁定准予公示催告，現公
    告申報債權期間屆滿，爰依民法第一千一百五十七條、民事訴訟法第五百四十五
    條規定聲請除權判決等語。
三、依前揭說明，聲請人之聲請依法不合，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        家事庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
