【裁判字號】    91,訴,1751
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十一度訴字第一七五一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  曹大誠律師
    複  代理人  林振光律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭正忠律師
右當事人間請求返還定金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十一年三月三十日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、原告欲購買被告所有坐落於臺北市○○○路○段二八三巷二九弄一號一樓之房屋
    乙戶，由原告與被告之代理人即其夫劉養吾洽談，議定房屋總價為新台幣（下同
    ）一千二百五十萬元，並於九十一年一月九日交付定金五十萬元支票乙紙，該支
    票於同年一月十八日兌現。惟被告於同年二月八日將系爭房地出售予訴外人蘇南
    洲，被告之代理人劉養吾於同年二月二十二日以存證信函通知原告其不欲出售之
    意思表示，原告爰依民法第二百四十九條第三款之規定，請求被告加倍返還其所
    受之定金。
二、對被告抗辯之陳述：
（一）被告所稱雙方約定九十一年二月二日簽約一事，並非事實，而五十萬元支票換
      票一事，並非因存款不足，而係原告所調之現金，匯錯甲存帳戶之故。
（二）被告之夫劉養吾於九十一年二月二十二日致原告之存證信函中，略謂「不動產
      買賣乃龐大交易，如此決定似乎過於草率，故本人幾經思量，且因某種因素，
      無法將上開標的出售予台端」，故契約無法履行之原因，完全在被告。
（三）本件買賣於未交屋前，原告即無須支付餘款，故原告之財力如何，實與契約能
      否履行無關。
（四）被告於九十一年一月九日收受原告定金後，並未中止系爭房屋出售之行為，而
      於同年二月八日與訴外人蘇南洲簽約將系爭房地售予蘇南洲，因此本件契約無
      法履行，實因被告之故。
（五）原告於九十一年十月七日言詞辯論意旨狀所陳之「草約」，係指被告之夫所簽
      收之「收據」而言，而該收據內載明「房屋買賣」、「標的物」及「總價金」
      等，自具契約之性質無疑。
參、證據：提出定金收據乙份、存證信函乙份、台銀支票兩紙、證明書乙份、銀行存
    摺、銀行存摺、銀行存摺、錄音帶含譯文乙份、建物登記謄本乙份、銀行對帳單
    乙份、房地產委託銷售契約書乙份、殘障手冊影本乙紙為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、被告之代理人固於九十一年一月九日收受原告交付之五十萬元支票，惟當時雙方
    約定應於同年二月二日簽訂不動產買賣契約書，餘款一千二百萬元應以現金交易
    付清，為此被告乃自加拿大返回辦理本件簽約事宜，先後於同年一月三十日及二
    月二日與原告洽商買賣契約之簽訂事宜；嗣因原告存款不足，票據未能兌現，經
    原告更換其他支票後，遲至同年一月十八日始獲兌現，足見原告財力不足，欠缺
    自備款，需向他人借貸或設定高額抵押權，明顯欠缺購屋能力。
二、原告因資力不佳，就前開房、地需貸款九百八十萬元，且有支票因存款不足，差
    點退票情事，為此雙方約定於九十一年二月二日簽訂不動產買賣契約書時，被告
    要求原告應將自備款二百二十萬元補足，以供辦理過戶手續；然原告表示無力支
    付，需向他人借款或開立九十一年二月十八日及九十一年二月二十八日左右之支
    票，在該支票未獲兌現時，又要求出賣人先辦理過戶手續，致使雙方買賣契約書
    延宕多日，迄未能完成簽訂。
三、本件不動產買賣契約無法簽訂，完全係可歸責於原告資力不足，欠缺自備款所導
    致，然雖因可歸責於原告之事由，致未能完成買賣契約之簽訂，被告之夫劉養吾
    仍於九十一年二月二十二日以存證信函，通知原告於文到三日內領回前開五十萬
    元之票款，詎原告拒不領回，又無力提供現金或即期支票以便簽訂不動產買賣契
    約，被告祇得於九十一年三月二十五日另行發函，依民法第二百四十九條第二款
    之規定沒收定金。
四、九十一年二月間適有訴外人蘇南洲出面欲購該屋，被告見原告顯無支付能力，在
    無法再三等待之下，始於九十一年二月八日與訴外人蘇南洲簽訂不動產買賣契約
    書，是被告並無原告所稱契約不履行之情形，何況兩造並未簽訂任何不動產買賣
    契約書，本件被告自無違約或可歸責事由。
五、兩造間絕未在九十一年一月九日簽訂任何草約，對此請原告提出該草約，以供核
    對。本件兩造間就有關出賣房屋之付款方法、何時交付不動產、簽約金等契約重
    要之點，在多次洽談中，迄未能達成一致，以致書面之不動產買賣契約，歷經一
    個多月未能簽立，雙方之買賣契約不成立，原告之請求，自無理由。
六、在不動產買賣交易實務中，當買受人交付定金後，如卷附之預約單，雙方即會約
    定：「訂戶應於簽約日期簽訂正式合約，逾期視為違約，訂金沒收，訂戶無異議
    。」嗣因當事人雙方意思表示未能一致，以致於不動產買賣契約未能完成簽訂，
    已逾九十一年二月二日簽約日期之期限，被告將該定金沒收，並無違誤。
參、證據：提出土地及建物登記謄本各乙份、買賣預約單乙紙、證明書乙紙為證聲請
    訊問證人劉養吾。
    理    由
一、原告起訴主張其欲購買被告所有坐落於臺北市○○○路○段二八三巷二九弄一號
    一樓之房屋乙戶，由原告與被告之代理人即其夫劉養吾洽談，議定房屋總價為一
    千二百五十萬元，並於九十一年一月九日交付定金五十萬元支票乙紙，該支票於
    同年一月十八日兌現。惟被告於同年二月八日將系爭房地出售予訴外人蘇南洲，
    被告之代理人劉養吾於同年二月二十二日以存證信函通知原告其不欲出售之意思
    表示，原告爰依民法第二百四十九條第三款之規定，請求被告加倍返還其所受之
    定金等語。
二、被告則以伊固於九十一年一月九日收受原告交付之五十萬元支票，惟雙方約定應
    於同年二月二日簽訂不動產買賣契約書，餘款一千二百萬元應以現金交易付清；
    嗣因原告財力不足，欠缺購屋能力，因此可歸責於原告之事由，致未能完成買賣
    契約之簽訂，被告之代理人劉養吾乃於同年二月二十二日發函通知原告領回前開
    五十萬元之票款，詎原告拒不領回，被告祇得於同年三月二十五日另行發函，依
    法沒收定金。被告見原告顯無支付能力，始於同年二月八日與訴外人蘇南洲簽訂
    不動產買賣契約書，兩造並未簽訂任何不動產買賣契約書，被告自無違約或可歸
    責事由等語資為抗辯。
三、原告主張其欲購買被告所有系爭房屋，由原告與被告之代理人即其夫劉養吾洽談
    ，議定房屋總價為一千二百五十萬元，並於九十一年一月九日交付定金五十萬元
    支票乙紙，該支票於同年一月十八日兌現。被告於同年二月八日將系爭房地出售
    予訴外人蘇南洲，被告之代理人劉養吾於同年二月二十二日以存證信函通知原告
    其不欲出售之意思表示之事實，業據其提出與所述相符之定金收據、證明書、存
    證信函等件為證，復為被告所不爭執，原告此部份之主張，應堪信為真實。是本
    件所爭執者厥為（一）系爭買賣契約是否已成立？（二）兩造當事人，孰應就系
    爭買賣契約負債務不履行之責任？經查：
（一）按訂約當事人之一方，由他方受有定金時，推定其契約成立；次按當事人就標
      的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立。民法第二百四十八條、第三百
      四十五條第二項分別訂有明文。原告主張系爭買賣契約業已成立，已據其提出
      被告之代理人劉養吾所開立之收據為證，揆諸該收據之內容，被告已就系爭買
      賣契約收受定金，且就系爭買賣契約之標的物及價金互相同意，則原告主張系
      爭買賣契約業已成立，應非子虛。又證人即被告之代理人劉養吾亦到庭證稱：
      系爭定金收據是伊的簽名，當初五十萬元支票是原告本人交給伊的，是買賣房
      屋的定金。原告有看過很多次系爭房屋，總價一千二百五十萬元雙方有談妥。
      當初買賣系爭房屋沒有其他約定，系爭房屋是登記在被告名下，所以伊通知被
      告從國外回來處理買賣系爭房屋的事情。當初被告有授權伊去賣系爭房屋，對
      於價金一千二百五十萬元，被告有同意等語；另參之被告之代理人劉養吾所發
      出之存證信函稱：「貴我雙方於日前就本人所有坐落於臺北市大安區○○○路
      ○段二八三巷二九弄一號一樓之房地初步達成買賣合意，本人並收受台端所交
      付之新台幣五十萬元支票一紙。」，益證原告主張系爭買賣契約兩造就標的物
      及價金已互為同意而成立乙節，洵為有據。被告辯稱雙方約定於九十一年二月
      二日簽約云云，惟未能舉證以實其說，其所為前揭抗辯，即乏所據，自難採信
      。
（二）次查原告主張被告未依系爭買賣契約履行債務，且未曾就系爭買賣契約為合法
      之解除，卻擅於九十一年二月八日將系爭房屋出賣予訴外人蘇南洲等情，業據
      原告提出訴外人蘇南洲出具之證明書為證，復為被告所不爭執，原告此部分之
      主張，堪信為真實。是原告主張被告將系爭房屋另行出賣予他人，致無法履行
      與原告間之契約，屬可歸責於被告之事由，致債務不履行乙節，即屬可採。從
      而，原告主張依法被告應加倍返還其所受之定金，即屬有據。被告固抗辯原告
      財力不足云云，然原告財力為何，實屬契約履行之問題，且被告既未就系爭買
      賣契約催告原告履行契約，亦未據此向原告主張債務不履行，而為解除契約之
      意思表示，卻於九十一年二月八日將系爭房屋另行出賣予訴外人。從而，被告
      所為之抗辯，實無足採。
四、綜上所述，原告主張系爭買賣契約業已成立，因可歸責於被告之事由，致契約無
    法履行，依民法第二百四十九條第三款之規定，被告應加倍返還其所受之定金一
    百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，核與本件判決結果不生影響，爰
    不逐一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
