【裁判字號】    92,家小調,1
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度家小調字第一號
    原      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求返還醫療理賠金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按調解事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第四百零五條第三項、第二十八條第一項定有明文。
    又訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第一條第一項亦定有明文。次按
    配偶、直系親屬、四親等內之旁系血親、三親等內之旁系姻親、家長或家屬相互
    間因財產權發生爭執者，除有民事訴訟法第四百零六條第一項各款所定情形之一
    者外，起訴前，應經法院調解。此觀民事訴訟法第四百零三條第一項第十款規定
    自明。
二、本件聲請人乙○○以其因受傷而得享有保險理賠新台幣一萬六千八百元，竟遭其
    父即相對人領取，該款自係相對人應給付聲請人乙○○之扶養費之一部，亦係聲
    請人乙○○之特有財產，聲請人乙○○就該款對相對人自有返還賠償請求權及親
    權濫用損害賠償請求權，至聲請人丙○○為相對人之配偶，基於聲請人乙○○法
    定代理人之身份為物之返還請求或基於占有人地位為占有保護請求，均得請求相
    對人返還該款，自屬配偶、直系親屬相互間因財產權發生爭執者，依民事訴訟法
    第四百零三條第一項第十款規定應由法院先行調解，因本件訴訟並無專屬管轄、
    特別管轄或合意管轄規定之適用，依民法事訴訟第一條第一項規定，本件應由相
    對人之住所地法院管轄，而相對人住所設在台北市○○○路○段四二七巷六弄二
    號二樓，有相對人全戶戶籍資料查詢結果一紙附卷可稽，且聲請人在起訴狀載明
    相對人於八十九年家調字第一四五號、第一四八號案庭訊時表示伊目前住在士林
    等情明確，是本件依法應由台灣士林地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院
    聲請調解，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
