【裁判字號】    91,簡,4540
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十一年度簡字第四五四?
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０一七０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充被告甲○○與台動工程企業股份有限公司財務部人員侯佳伶（未經起
    訴），均明知以第一商業銀行總行儲蓄部（聲請簡易判決處刑書略載為第一商業
    銀行）為付款人，票號ＰＡ0000000、ＱＡ0000000號支票二紙（
    詳如附件聲請簡易判決處刑書所示），並未遺失，竟因與萬有水電工程行負責人
    乙○○間之工程糾紛，基於謊報票據遺失，辦理掛失止付之犯意聯絡，共同意圖
    使他人受刑事處分，由被告於遺失票據申報書及票據掛失止付通知書上簽名後，
    連同印章交由侯佳伶持以申報遺失，未指定犯人報請臺北市政府警察局、臺北縣
    警察局偵辦侵占遺失物人之罪責，而為誣告，嗣經被告於所誣告案件裁判確定前
    ，在偵查中自白其誣告犯行；並補充證據有被告於偵查及本院調查程序中之自白
    外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九 十 二     年     二     月     二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十 二     年     三     月         四    日
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始
刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
