【裁判字號】    92,簡,635
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第六三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一一四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認定之犯罪事實、證據，除應補充記載被告乙○○僅就茶葉蛋結帳後，走
    到門口被商店負責人甲○○抓住而查獲外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載相同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾因詐欺案件
    ，於八十一年八月二十一日經執行有期徒刑十月完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一件在卷可稽，雖不構成累犯，惟素行非佳，其犯罪之動機、目的係
    一時起竟行竊、所竊取之物價值新台幣七百九十元、犯罪手段、品行、智識程度
    ，被告所竊之物已由被害人領回，犯罪所生損害，及被告犯罪後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                     法  官    李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     書記官     黃  瓊  玉
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金已提高為十倍）
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
