【裁判字號】    92,簡,626
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第八二四號），本院經訊
問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用（如附件）檢察官起訴書之記載外
    ，另補充說明如下：(1)被告甲○○詐領機票之時間、張數、金額均如附表一所示
    。(2)檢察官起訴書及前述(1)所載之犯罪事實，業經被告於本院調查中自白不諱（
    見本院九十二年二月二十日訊問筆錄），並有（如附件）檢察官起訴書所載之證
    據資料可資為憑，足見被告自白之內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯
    行堪可認定，應予以依法論科。是核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪；又被告先後多次詐欺犯行，均時間緊接，方法相同，所犯係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告並無任何詐欺案件之犯罪前科紀錄
    ，且業已坦承犯行，並表明分期付款解決債務之決心，及其積欠之債務尚非鉅大
    ，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條
    業已修正，並於民國九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲
    比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規
    定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即
    對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對
    被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修
    正刑法第四十一條第一項前段規定為易科罰金之諭知，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四第二項，刑法第二
    條第一項前段、第五十六條、第三百三十九條第一項、修正之第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    二   月    二十七       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國九十二    年    三   月       四        日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十九條第一項。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：被告詐領台北至香港轉大陸福州來回機票時間、張數、金額一覽表（下列附
表金額之計算，未包含辦理證照等費用在內）
編號          時間             機票張數        金額（新台幣）
一、   八十九年七月三十日        二            二萬七千元
二、   八十九年八月七日          三            四萬零五百元
三、   八十九年八月十七日        一            一萬四千九百元
四、   八十九年八月三十日        四            五萬二千四百元
五、   八十九年八月三十一日      四            五萬八千元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
