【裁判字號】    91,訴,6658
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六五八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    葉秀美律師
    複代理人      李玉海律師
                  甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十三年四月七日向原告借款新台幣（下同）七十萬元，迄今
    尚積欠五十二萬元，經一再催討，仍置之不理，為此爰依借款契約提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告有陸續分期償還，但目前尚欠五十二萬元。
    理      由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據為證，且為被告所不爭執，自堪
    信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款五十二萬元，為有理由，應
    予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
