【裁判字號】    92,簡,638
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一九八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以加害生命、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。扣案西瓜刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。其先後二次犯行
    ，動機無異，時間緊接，手段近似，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被
    害人甲○○業於偵查中明確表示不願再對被告前開犯行提出告訴，參諸被告與被
    害人間前此素昧平生，並無怨隙，被告犯罪之動機及目的係因其自作主張欲代女
    兒吳美瑩向被害人催討薪資乃一時逞勇衝動、犯罪之手段、智識程度、犯罪所造
    成被害人之損害，及犯罪後就部分犯行仍飾詞辯解而未完全坦承之態度等一切情
    狀，量刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之西瓜
    刀一把，為被告所有供其犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
