【裁判字號】    92,聲,546
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人遵循本院九十年度裁全字第二七九九號民事裁定，為
    扣押相對人乙○○對第三人之會款債權，曾提供新台幣十萬元為擔保，並經提存
    在案。嗣後聲請人向相對人提起本案訴訟，兩造業已和解在案，有九十年度店簡
    字第五四九號和解筆錄可證。今聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催告相對人
    於二十日內行使權利，但因相對人居住地址不詳，致無法送達，為此聲請裁定准
    為公示送達等語。
三、惟查：聲請人固已向相對人現戶籍住址台北市○○區○○路三段二二三之二號五
    樓送達，經郵局以「遷移新址不明」退回，然於本院另案九十年度店簡字第五四
    九號給付會款事件中，相對人乙○○之送達住址均為台北市○○路○段二二一巷
    二弄六號二樓，有本院九十年度裁全字第二七九九號裁定在卷可參，並經本院調
    閱九十年度店簡字第五四九號給付會款卷宗屬實，聲請人為該案之原告，上開住
    址定為聲請人所明知，而聲請人並未舉證證明其已向台北市○○路○段二二一巷
    二弄六號二樓之住址寄發催告信函，自不能謂因相對人居住地址不詳致無法送達
    。從而，聲請人所為聲請尚與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，
    不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
