【裁判字號】    92,全聲,198
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第一九八號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  宏巨建設股份有限公司  住台北市○○路○段七六號八樓
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間九十一年度裁全字第九一四八號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。惟該規定僅
    於債權人尚未就其假扣押所擔保之債權提起本案訴訟者，始得適用，此規該規定
    明示「本案尚未繫屬」之要件即知，是若債權人已就其假扣押所擔保之債權提起
    本案訴訟者，債務人即不得聲請法院命債權人再行起訴，應先敘明。
二、經查：相對人即債權人宏巨建設股份有限公司已就其假扣押所擔保之債權在本院
    向債務人即聲請人起訴，並經本院以九十二年度訴字第五００號案件受理在案等
    情，既有本院書記官查註紀錄在卷可按，準此，債務人本件之聲請，即與前開法
    律之規定不符，而應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
