【裁判字號】    92,重訴,207
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年重訴字第二○七號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                己○○
                丁○○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零捌拾萬零捌仟貳佰伍拾玖元，及自民國八十七年七
月十五日起至清償日止，按年息百分之一○．五計算之利息，並自民國八十七年八月
十六日起至民國八十八年二月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月
十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告丙○○以被告己○○、丁○○○、戊○○為連帶保證人，於民
    國八十三年十一月四日向原告借用新台幣（下同）貳仟萬元，約定利息按年息百
    分之八計算，債務如有遲延者，自遲延日起另加百分之二．五利息，清償期為八
    十四年十月十二日，其後二次增補契約，清償期至九十年十月十三日止，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。惟被告自八十七年七月十五日起未依約繳付本息，清償期屆至後
    ，尚有如主文所示之金額未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約請求被告清償
    ，聲明請求被告給付如主文所示，並提出貸款清償查詢單正本一紙、借據影本一
    紙、增補契約影本三紙、約定書四紙、放款帳卡明細列印查詢表一份、放款帳號
    基本資料表、牌告利率表影本二紙為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有約定書第十二條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年二月六、十日收受開庭通知及起訴狀繕
    本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原
    告之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
