【裁判字號】    91,重訴,2786
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一度重訴字第二七八六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    中耕企業股份有限公司
?
    兼法定代理人  乙○○
?
    被      告    丁○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告中耕企業股份有限公司、乙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣仟佰捌拾玖
萬仟壹佰零玖元及如附表編號１所示之利息、違約金。
被告中耕企業股份有限公司、乙○○、丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣陸佰伍
拾萬元及如附表編號２至４所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告中耕企業股份有限公司、乙○○、丁○○連帶負擔，其中六分之一由
被告甲○○連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告各以新台幣壹仟壹佰拾萬元、新台幣貳佰壹拾柒萬元
供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、依原告所附授信約定書第十二條約定，立約人對原告所負之各宗債務，合意以
      本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張如下：
      (一)被告中耕企業股份有限公司（以下簡稱中耕公司）於民國八十五年七月十一
        日邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）參仟
        捌佰伍拾萬元，約定借款期間為十五年，利息自借款日起按月計付，本金自
        第四年起按月平均攤還，至一百年七月十一日全部清償，借款利息按年利率
        百分之九點二計付，如原告利率調整時，願自調整日改按新訂基本放款利率
        加碼年率百分之一點五後計付，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計
        息，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
        分，另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定喪失期限利益，詎被告中
        耕公司借得上開款項後，僅付息至八十九年十月十一日止即未依約付息，被
        告已喪失期限利益，應立即清償全部債務，嗣經聲請本院執行處拍賣抵押物
        ，經沖償執行費貳拾捌萬肆仟參佰捌拾、利息參佰參拾捌萬陸仟柒佰參拾肆
        元、違約金肆拾肆萬壹伍佰參拾柒元及部分本金外，尚不足本金債權參仟參
        佰捌拾玖萬參仟壹佰零玖元如附表編號１所示之利息、違約金，而被告乙○
        ○、丁○○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責。
      (二)被告中耕公司復於八十七年八月七日邀同其餘被告乙○○、丁○○、甲○○
        為連帶保證人，陸續向原告借款陸佰伍拾萬元，借款金額、借款餘額、利息
        、違約金詳如附表編號２至４所示，且各筆借款均已屆清償期，惟被告並未
        依約清償；是被告乙○○、丁○○、甲○○既各為連帶保證人，依約自應就
        其擔保之借款負連帶清償之責，為此請求判決如主文第一項、第二項所示。
  二、查原告訴主張之前述事實，已據其提出與所述相符之借據、貸款本息攤還表、
      授信約定書、本院九十年民執戉字第三五七０號拍賣抵押物強制執行分配表、
      增補契約轉帳收入傳票、轉帳支出傳票等影本為證，應認原告之主張為可採信
      。
  三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
      項、第二項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但、第八十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
