【裁判字號】    92,全聲,113
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第一一三號
    聲  請  人
    即  債務人  丙○○○
    相  對  人
    即  債權人  世華聯合商業銀行股份有限公司  設台北市○○路六十五號
    法定代理人  乙○○        .
    代  理  人  甲○○                        住台北縣中和市○○路○段二九
                              .
右當事人間九十一年度裁全字第八六一八號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人即債權人聲請本院為假扣押裁定，對聲請人即債務人之財
    產為假扣押在案（本院九十一年度執全字第三○○六號），惟相對人尚未向法院
    提起本案訴訟，為此聲請命相對人於一定期間起訴。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。查本件相對
    人就其聲請假扣押所擔保之本案，業已於九十二年一月十三日向本院提起本案訴
    訟（本院九十二年度重訴字第一一四號）案件審理中等情，亦經本院查詢無訛。
    則相對人既已依法起訴，聲請人聲請裁定命相對人於一定期間內起訴，即屬無理
    由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
