【裁判字號】    92,小上,25
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度小上字第二五號
    上  訴  人  萬聯通汽車有限公司
    法定代理人  蘇宜正
    被上訴人    盈福股份有限公司
    法定代理人  許澤和
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十一年十一月十一日本院台北簡易
庭九十一年度北小字第一九七九號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定，而上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之，亦經同法第四
    百四十四條第一項定有明文。
二、本件上訴人對本院台北簡易庭九十一年度北小字第一九七九號清償債務事件，提
    起上訴，唯因無訴訟能力之人提起上訴，依法應由法定代理人合法代理，而查，
    上訴人萬聯通汽車有限公司之法定代理人為趙彩七一節，有上訴人公司基本資料
    查詢單一件附卷可稽，核與上訴人狀載之法定代理人蘇宜正或傅煥祥均有不符，
    是上訴人提起上訴未經合法代理，經本院於民國九十二年一月十六日裁定命上訴
    人於五日內補正，該項裁定已於九十二年一月二十三日送達上訴人，有送達證書
    附卷可憑，上訴人逾期迄未補正，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第二百四十九條第一項第四款，第九十五
    條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                民事第四庭審判長法      官    林勤綱
                                                法      官    黃柄縉
                                                法      官    周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
