【裁判字號】    91,重訴,2245
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年重訴字第二二四五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                庚○○
                甲○○
    被      告  戊○○
    兼
    訴訟代理人  乙○○                住台北市○○區○○街七號三樓之一
    被      告  丁○○                住台北市○○區○○街七號三樓之一
                                      寄台北市○○街二二號四樓
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告乙○○、丁○○及戊○○應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾萬元，及如附表編
    號(1)(2)所示之利息，及均自民國九十年九月二十六日起至清償日止，按年息千分
    之二計算之違約金。
貳、被告乙○○及戊○○應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及如附表編號(3)所示
    之利息，及均自民國九十年九月二十六日起至清償日止，按年息千分之二計算之
    違約金。
、被告乙○○應給付原告新台幣壹佰萬元及如附表編號(4)所示之利息，及均自民國
    九十年九月二十六日起至清償日止，按年息千分之二計算之違約金。
肆、被告乙○○應給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬陸仟貳佰壹拾伍元，及其中壹佰肆拾
    伍萬仟貳佰肆拾肆元自民國九十一年一月四日起至清償日止，按年息百分之十
    七．八八五計算之利息。
伍、原告其餘之訴駁回。
陸、訴訟費用由被告乙○○、丁○○、戊○○連帶負擔三分之二，餘由被告乙○○負
    擔。
柒、本判決第壹至肆項於原告以新台幣佰伍拾萬元，或等值之台北市政府建設公債
    八十六年度債票為被告供擔保後，得假執行。
捌、原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告乙○○、丁○○及戊○○應連帶給付原告新台幣（下同）陸佰陸拾萬元及如
    附表編號(1)(2)所示之利息、違約金。
  (二)被告乙○○及戊○○應連帶給付原告壹佰肆拾萬元及如附表編號(3)所示之利息、
    違約金。
  (三)被告乙○○應給付原告壹佰萬元及如附表編號(4)所示之利息、違約金。
  (四)被告乙○○應給付原告壹佰伍拾捌萬陸仟貳佰壹拾伍元，及其中壹佰肆拾伍萬
    仟貳佰肆拾肆元自民國（下同）九十一年一月四日起至清償日止，按年息百分之
    十七．八八五計算之利息。
  (五)訴訟費用由被告負擔。
  (六)原告願提供現金或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票，請准宣告假執行
  訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
二、陳述：（(一)至(六)見起訴狀）
  (一)被告丁○○及戊○○分係被告乙○○之子女、配偶，前於民國（下同）八十五年
    六月廿二日及八十七年六月廿四日簽訂保證書，連帶保證乙○○對原告現在（包
    括過去已發生尚未清償）及將來所負票據、借款、墊款、保證及其他有關債務，
    均包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用
    等，分以壹仟陸佰玖拾貳萬元、柒佰玖拾貳萬元為限額。乙○○則於九十年七月
    二日向原告分別借款：
    (1)肆佰玖拾萬元，應於九十一年五月廿四日到期清償，利息自九十年七月二日起
      至九十年七月卅一日止，依原告所訂基本放款利率分別減碼年息百分○．一八
      計算（機動利率），自九十年八月一日起至九十一年五月廿四日止，改按原告
      基本放款利率減碼年息百分之○．六三五，按月計付。
    (2)壹佰柒拾萬元，清償方式及期限均同右。但利息自九十年七月二日起至九十年
      七月卅一日止，依原告所訂基本放款利率計算（機動利率），自九十年八月一
      日起至九十一年五月廿四日止，改按原告基本放款利率減碼年息百分之○．三
      八五，按月計付。
  (二)戊○○復於八十八年五月廿五日簽訂保證書，連帶保證被告乙○○對原告現在（
    包括過去已發生尚未清償）及將來所負票據、借款、墊款、保證及其他有關債務
    ，均包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費
    用等，以壹佰陸拾捌萬元為限額。嗣後乙○○於九十年七月二日向原告借款壹佰
    肆拾萬元，約定於九十一年五月廿四日到期清償，利息自九十年七月二日起至九
    十年七月卅一日止，依原告所訂基本放款利率減碼年息百分之○．一八（機動利
    率），自九十年八月一日起，改按原告基本放款利率減碼年息百分之○．六三五
    計付利息。
  (三)被告乙○○復於九十年七月卅一日向原告借款壹佰萬元，約定於九十一年五月廿
    四日到期清償，利息依原告所訂基本放款利率減碼年息百分之○．六三五計付（
    機動利率）。
  (四)上開借款均約定，借款人如遲延還本或付息時，除仍依上開約定利率計付遲延利
    息外；逾期在六個月以內部分按未還本金餘額照上述所訂利率百分之十加付，逾
    期超過六個月部分照上項標準加倍計付。
  (五)乙○○另於八十八年十一月十九日向原告申請持用信用卡（Visa  Card），約定
    被告得持卡（卡號0000000000000000）向財團法人聯合信用卡處理中心之特約商
    店簽帳消費或辦理預借現金，預借現金時，另依每筆預借現金金額1.5%（自九十
    年六月一日起改按2.5%）加一五０元計算手續費，且各期之應付帳款，應於當期
    繳款截止日前將最低應繳金額以上（或等於最低應繳金額）款項繳付原告，剩餘
    未付款項則自各該筆帳款入帳日，以年息百分之十八計算利息（機動利率，自九
    十年四月一日起利息改以年息百分之十七．八八五計算）。如被告連續二期未繳
    付最低應繳金額或所繳付款項未達原告所定最低應繳金額時，原告無須事先通知
    或催告，得隨時縮短被告延後付款期限或將全部應付帳款視為全部到期。嗣後乙
    ○○自八十九年四月二十六日起至九十年九月六日止分別簽帳消費乙筆、預借現
    金八十四筆，金額合計壹佰陸拾伍萬柒仟柒佰陸拾元，及應付手續費萬捌仟肆
    佰陸拾元，惟被告迄今已連續逾二期以上未繳納最低應繳金額，依信用卡約定條
    款第二十二條第一項之約定，被告全部應付帳款當已全部屆清償期，迭經催討無
    效，計至九十一年一月三日止被告尚積欠原告利息壹拾萬壹仟佰柒拾壹元、
    手續費壹仟陸佰元、預借現金壹佰肆拾伍萬仟貳佰肆拾肆元，合計壹佰伍拾捌
    萬陸仟貳佰壹拾伍元整，其中壹佰肆拾伍萬仟貳佰肆拾肆元應自九十一年一月
    四日起至清償日止，按年息百分之十七．八八五計算之利息。
  (六)詎料上開四筆借款到期後均未為清償，經催討亦無效果，本件借款應視為全部到
    期，為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
  (七)被告乙○○不否認有借款，他只是認為借款利息太高，因為我們核准額度有限，
    所以他必須另外以信用卡借款（第七三頁）。金卡只要客戶有打電話向我們申請
    ，我們可以提高額度（第一四五頁）。
  (八)本件保證並無期限（第一四五頁）。丁○○所簽署保證書，保證範圍包括現在（
    含已發生未清償）及將來借款等債務，故乙○○於九十年七月二日向原告借款二
    筆，丁○○仍應清償。保證書並未約定應先向借款人擔保品強制執行。而乙○○
    早在八十三年八月四日即借款，嗣後每年辦理展期，丁○○所指原告未盡徵信責
    任，並非真正。（見第一四九頁）
三、證據：提出
    證一：保證書影本三份。
    證二：借據影本四份、增補契約影本三份及約定書影本壹份。
    證三：信用卡申請書及信用卡約定條款影本各乙份。
    證四：歷史帳單彙總查詢表柒紙。
    證五：單月帳務資料查詢表乙份。
    證六：乙○○原始借款帳卡、活期儲蓄存款帳卡與目前帳卡各四份（第一一四頁
          至一二七頁）
貳、被告方面：（被告均未於言詞辯論期日到場，據其書狀聲明、陳述如後）
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。訴訟費用由原告負擔。（第一０三頁）
二、陳述：
  (一)乙○○、戊○○方面：
  (1)本件應停止訴訟─本件涉及台北銀行總經理丁予康等人洩露秘密、重利等罪，且
    有假處分案件在審理中，應依民事訴訟法第一百八十三條裁定停止訴訟。
  (2)乙○○只有借六百六十萬元及四百九十萬元二筆借款。六百六十萬元是忠孝橋那
    邊的房子，四百九十萬元是牯嶺街房子，牯嶺街房子貸款已經全部清償，後來借
    了一百四十五萬元及一百萬元，但他們後來又加上了信用卡一百五十多萬元（第
    一０三頁）。原告涉及不當得利，涉及重利、毀謗、恐嚇問題。本件抵押權在八
    十九年已塗銷，既然已經塗銷抵押權，不可能再以信用卡貸款；當初他們向乙○
    ○推銷信用卡，額度是一百五十萬元，應該只能借到二分之一或三分之一，乙○
    ○卻全部借到一五○萬元。原證二約定書這是乙○○的筆跡。（第一四五頁）。
    我認為年息十九點七、五加上滯納金是重利罪。（見第二一八頁）
  (二)丁○○方面：
    對保證書表示無意見，但我要求原告提出撥款紀錄（第一０四頁）。本件不動產
    借款擔保，乙○○以三重市○○街一三二之一號六樓之一房地為擔保品，原告應
    先行對擔保品求償；且原告與債務人就借款金額釐清前，不應對保證人訴訟。原
    告徵信不實，致保證人受害。被告於八十九年八月間以電話通知原告勿再對乙○
    ○放款，但原告置之不理。（第一０九至一一０頁）
三、證據：乙○○提出調解申請書、陳情函、刑事案件書狀影本為證。
    理    由
一、程序方面：
    (1)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。乙○○雖於九十二年二月十八
      日以另有行程為由請假；但本院庭期早經排定，林君應設法排除其他行程，故
      其請假於法不合，併此說明。
    (2)被告乙○○辯稱本件涉及刑事案件，應裁定停止訴訟云云。惟按所謂訴訟中有
      犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑
      ，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷
      者而言，例如當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑
      定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之（最高法院七十九年度台抗字第二一八號
      判例）。本件林君所述顯與上述情節不符，本院毋須考量裁定停止。
二、雙方同意、不爭執事項：
    乙○○確於原告所述時間借得右述各筆款項，其餘被告為其連帶保證人，乙○○
    尚有附表所示各件債務未清償。
三、爭執要旨：
    (1)乙○○持信用卡借款數額是否逾越原告授權額度？
      原告主張乙○○申請提高額度即可撥款；乙○○辯稱信用卡額度僅一百五十萬
      元，只能借款三分之一至二分之一，但自己卻全數借得。
    (2)保證人責任範圍：
      原告主張本件保證並無期限之約定，丁○○保證項目包括現在（含已發生但未
      清償）及將來借款等債務；法令亦未要求先就擔保品求償，原告借款前已妥適
      徵信借款人資力；丁○○辯稱保證時間與借款時間有落差，原告應先就擔保品
      求償，且原告徵信不實。
四、原告主張借款與積欠款項事實，已據其提出與所述相符之保證書三份、借據四份
    、增補契約三份及約定書壹份、信用卡申請書及信用卡約定條款各乙份、歷史帳
    單彙總查詢表柒紙、單月帳務資料查詢表乙份（影本見起訴狀附件）、乙○○原
    始借款帳卡、活期儲蓄存款帳卡與目前帳卡各四份（第一一四頁至一二七頁）；
    被告對此點並不爭執，應為真正。
五、信用卡借款方面：
    乙○○雖辯稱實務上只能借到信用卡額度三分之一到二分之一，自己卻借得一百
    五十萬元云云。但是，原告已說明持卡人申請提高額度即可撥款；況且，雙方並
    未明定信用卡借款額度為信用卡交易額度二分之一以下。乙○○仍應就信用卡借
    款全部負責。
六、保證人責任範圍：
    丁○○辯稱保證時間與借款時間不符，且原告應先就擔保品求償，原告徵信亦不
    實在。但原告已說明本件保證並無期限之約定，丁○○保證項目包括現在（含已
    發生但未清償）及將來借款等債務，此有保證書一份（影本見第十四頁）；以本
    件借款性質，法律並未要求貸與人先就擔保品求償。依原告所提出以往交易紀錄
    ，乙○○早在八十三年八月四日即借款，嗣後每年辦理展期；林懋生未能證明原
    告徵信不實，所辯即非可取。（對於乙○○將來所發生債務，保證人仍應負連帶
    保證責任；除非保證人另為終止保證之意思表示）
七、按民法第二百五十二條規定：「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額
    。」故約定之違約金苟有過高情事，法院即得依此規定核減至相當之數額，並無
    應待至債權人請求給付後始得核減之限制。此項核減，法院得以職權為之，亦得
    由債務人訴請法院核減（參見最高法院七十九年台上字第一六一二判決）。本件
    借款雙方約定就附表編號(1)至(4)債務遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十加付違約金；但本院考量雙
    方交易時間頗長、乙○○以往債信尚佳、已提供擔保品以便清償、借款利率等一
    切因素，認為違約金均應酌減為年息千分之二，始為適當。
八、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一至四項所示本金、利息、違約金（主文第四項無此項目），合於法律規定
    ，應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，
    合於法律規定，爰酌定相當之擔保金或擔保品額宣告之；其餘假執行之聲請，因
    該部份訴之駁回而失所依據，應予駁回。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
十、綜上所論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第一項但書、第二項、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條
    第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師
    費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十七  日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十七  日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
