【裁判字號】    92,重再,1
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重再字第一號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於本院民國八十八年十月一日八十八年度
重訴字第一四八二號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告主張略以：查鈞院八十九年度訴字第二三一號偽造文書案件係於八
    十八年度由台灣台北地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一二一五四號偵
    查起訴，而上開刑事案件再審原告均經合法傳喚而到庭答辯，足證再審原告之通
    訊住所、地址均相當明確，當有權利接受合法通知而到庭答辯，並非需經公示送
    達而一造辯論判決之情況。詎再審被告竟於鈞院八十八年度重訴字第一四七二號
    損害賠償事件聲請公示送達，而鈞院亦率予照准，為此爰依民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第六、十二款規定，提起本件再審等語。
二、按有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款情形之一者，得以再審之訴對於確定
    終局判決聲明不服。又再審之訴，必對於確定判決始得提起，若其判決並未確定
    ，則其提起再審，即不得謂為合法，最高法院十八年上字第二八七一號判例可資
    參照。次按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之；當事人應為送達
    之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，民事訴訟法第一百三十六條
    第一項前段、第一百四十九條第一項第一款定有明文。另所謂送達，係指法院書
    記官依法定方式，將訴訟文書交付訴訟關係人，使其知悉該文書內容之訴訟行為
    ，旨在促訴訟關係人為必要之行為，俾免喪失重大之利益，因此，苟未將判決送
    達當事人，使其知悉判決內容，自非合法送達，該判決即未確定，而不得依民事
    訴訟法第四百九十六條規定提起再審。
三、經查，本院審理八十八年度重訴字第一四七二號損害賠償事件（下稱前案）時，
    原將起訴狀繕本及言詞辯論通知書送往再審原告之戶籍地即台北市○○街二巷十
    九號，因再審原告已未居住該處而無法送達，再審被告並於八十八年八月三日言
    詞辯論期日聲請公示送達，且經本院於該期日准許對再審原告為公示送達。嗣再
    審被告復於八十八年八月九日陳報再審原告之其餘居所，其中包括再審原告確實
    居住之台北縣汐止市○○路○段三三三巷八號四樓，惟本院並未就再審原告之上
    開居所為送達，且於八十八年九月十四日言詞辯論期日時准再審被告之聲請而為
    一造辯論判決等節，有前案之卷宗可稽。又查，前案雖因再審原告未居住於戶籍
    地而無法送達起訴狀繕本及言詞辯論通知書，但再審被告既於八十八年八月九日
    陳報再審原告之居所，顯然再審被告並非不知再審原告之居所，再審原告亦非應
    為送達之處所不明。因此，姑不論本院於八十八年八月三日准以公示送達之方式
    送達起訴狀繕本及八十八年九月十四日言詞辯論通知書是否合法，但再審被告既
    已另陳報再審原告之居所，本院自應將前案判決送達前開陳報之居所，然本院最
    後仍以公示送達之方式送達前案判決，而未將前案判決送達再審原告之居所，其
    送達顯不合法，亦不生因送達後逾二十日未據上訴而確定之問題，揆諸前揭說明
    ，再審原告自不得依民事訴訟法第四百九十六條規定提起再審。從而，再審原告
    對於未確定之判決提起再審，並非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月     二十七     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    二      月    二十七      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
