【裁判字號】    91,訴,1137
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  何兆龍律師
                蔡明熙律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年三月一日起延長羈押期間貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例（業經判決有罪）、毒品危害防制條例（本院
另案審理中）等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一月二十九日執行羈押，茲本
院訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年三月一日
起延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
