【裁判字號】    92,簡,625
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第七００號
），本院改依通常程序審理後，認宜以簡易程序處刑，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年十二月二十七日，與吉利計程車行（附屬慈愛無線電台）
    訂定車裝機組借用契約，以每月新台幣（下同）一千五百元服務費之代價，承租
    價值二萬元之慈愛無線電台車用無線電機台一組，為期一年，約定期滿應無條件
    返還，服務費則應於每月五日前繳納。詎甲○○於支付二期租金後，即未按期繼
    續繳納，並意圖為自己不法之所有，將前開承租持有之無線電機台侵吞據為己有
    ，嗣經慈愛計程車無線電台以存證信函催告甲○○終止上開租用機台契約，其仍
    藉故拒絕返還並避不見面。
二、訊據被告甲○○坦承其確曾向吉利計程車行訂約承租前開機台且逾期並未返還等
    情，核與告訴代理人李謀衛於本院所指訴被害情節相符，並有前開車裝機組借用
    合約書、郵局存證信函影本各一份在卷可稽，被告雖另辯稱：其未收到存證信函
    ，機台退租拆下後寄放在其友人郭信宏之工廠，其因工作忙碌致未歸還機台，但
    郭信宏嗣後告知機台已經丟掉了云云，惟查被告對郭信宏之住所地址無法清楚陳
    明，且於本院訊問時聲稱現已不知郭信宏之行蹤等語（見本院九十一年九月三日
    訊問筆錄），致本院無從傳喚郭信宏到庭查證其所言是否屬實，顯係為己卸責之
    詞，尚難採信；又前揭存證信函係向被告住所地址送達，而被告於本院上開訊問
    期日已陳明其自承租至拆卸機台之期間並未更換地址，是其所稱並未收到存證信
    函等節，亦非足採，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌其犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害非重，及犯後已與被害人達成民事和解，賠償被害
    人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百三十五條第
一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
          書記官  劉英芬
中      華      民      國      九十二    年     三      月      四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
