【裁判字號】    91,重訴,1496
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一四九六號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    何文雄
    訴訟代理人    吳志勇律師
                  林鴻文律師
    被      告    乙○○                    住台北市○○○路○段一一九巷十
                              .
                  戊○○      .
                  丙○○      .
                              .
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應分別給付原告如附表所示之金額，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告為中興商業銀行股份有限公司因業務顯著惡化，經財政部指定接管法人接
      管，茲接管法人召集人委任之召集委員已由丁○○變更為何文雄，爰聲請由何
      文雄承受訴訟。
（二）被告於民國八十七年間起分別擔任原告之董監事，與原告間存有委任關係，分
      別受領如附表所示之報酬，然被告於受任期間，對於公司放款業務未能善盡督
      導之責，導致原告八十七年度逾期放款金額高達新台幣（下同）一百七十五億
      五千八百萬元，造成原告公司財務狀況顯著惡化，遭財政部命令接管至今。被
      告明知其等應明確報告處理受任事情之顛末方得請求給付報酬，然其等於八十
      八年度股東常會中，不僅未向股東常會報告八十七年度逾期放款金額高達一百
      七十五億五千八百萬元之事實，更提撥二千一百十三萬六千八百四十二元，作
      為被告及同案被告甲○○等人（均已於九十二年一月三十日宣判）擔任董監事
      之報酬，被告依民法第五百四十八條第一項規定自不應受領上開報酬，其等之
      受領，顯為不當得利。是原告自得依不當得利之法則，請求彼等返還之。
三、證據：提出被告公司財務報表、財政部九十年十月二十五日台財融（二）字第０
    九０二０００號函各乙份為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○係因擔任原告銀行董事，經由股東會決議合法取得系爭八十七年度董
    事報酬，被告乙○○係依委任契約執行職務，並無隱匿公司財務狀況之情，被告
    乙○○受領系爭八十七年度董事報酬，即非不當得利。
貳、被告戊○○、丙○○方面：
    被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）按銀行因業務或財務狀況顯著惡化，不能支付其債務或有損及存款人利益之虞
      時，中央主管機關得勒令停業並限期清理、停止其一部業務、派員監管或接管
      、或為其他必要之處置。中央主管機關於派員監管或接管時，得停止其股東會
      、董事或監察人全部或部分職權（銀行法第六十二條第一、二項規定參照）。
      又銀行經主管機關派員接管者，銀行之經營權及管理處分權均由接管人行使之
      （同法第六十二條之二第一項規定參照）。依此，中央主管機關於派員接管時
      ，得停止股東會、董事或監察人全部或一部，並由接管人行使銀行之經營權及
      管理處分權，此僅係由接管人代股東會、董事或監察人行使公司之經營權及管
      理處分權，而非公司本身對其之財產已喪失經營權及管理處分權。本件原告主
      張其前因業務財務顯著惡化，中央主管機關前已命中央存保公司接管原告（見
      本院卷第二卷第九六頁至第九八頁之財政部函），並指定由丁○○擔任接管小
      組之召集人，此為被告所不爭執，故本件由丁○○以中興銀行接管小組召集人
      之身分代表原告提起本件訴訟，並無不合。嗣因於九十一年十月間該召集人已
      變更為何文雄（見本院卷第二卷第一五０頁所附之財政部九十一年十月四日台
      財融（二）字第０九一二００一五一八號函），並經何文雄具狀聲明承受訴訟
      ，續行訴訟（見本院卷第二卷第一四一頁），合先敘明。
（二）被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十七年間分別擔任原告公司之董監事，與原告間存
    有委任關係，並分別受有如附表所示之報酬，然彼等於受任期間，對於公司放款
    業務均未能善盡督導之責，並均明知其等應明確報告處理受任事情之顛末方得請
    求給付報酬，竟均於八十八年度股東常會中，未向股東常會報告八十七年度逾期
    放款高達一百七十五億五千八百萬元之事實，更提撥二千一百十三萬六千八百四
    十二元，作為彼等擔任董監事之報酬，故依民法第五百四十八條第一項規定彼等
    自不得受領報酬。彼等所為受領之報酬，即屬不當得利，爰依不當得利之法則，
    求為命被告返還如附表所示不當得利之判決。被告乙○○則以：伊係依股東會決
    議合法取得八十七年度董事報酬，並非不當得利等語，資為抗辯。
三、原告主張被告於八十七年間分別擔任原告公司之董監事，與原告間存有委任關係
    ，原告銀行於八十八年度股東常會中，決議提撥二千一百十三萬六千八百四十二
    元，作為被告及同案被告甲○○（已於九十二年一月三十日宣判）等人擔任董監
    事之報酬，彼等並分別受有如附表所示之報酬之事實，業據其提出財務報表、被
    告所分得八十七年度酬勞一覽表為證（見本院卷第一卷第十三頁、第二卷第一四
    九頁），且為被告所不爭執，自堪信為真實。惟原告主張被告於受任董監事期間
    ，對於公司放款業務均未能善盡督導之責，並均明知其等應明確報告處理受任事
    情之顛末方得請求給付報酬，竟均於八十八年度股東常會中，未向股東常會報告
    八十七年度逾期放款高達一百七十五億五千八百萬元之事實，更提撥二千一百十
    三萬六千八百四十二元，作為彼等擔任董監事之報酬，故依民法第五百四十八條
    第一項規定彼等自不得受領報酬云云，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。按
    無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因
    ，而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。而此所謂法律上之
    原因，係指受益人取得利益或保留利益之法律上原因，受益人如有法律上原因而
    受利益，他方即使受損害，亦不構成不當得利。而在因給付而受利益之情形，受
    益人受有利益是否無法律上原因，則應以其受領給付之原因是否欠缺為斷。本件
    兩造既均不爭執被告與原告間存有董監事之委任關係。又按董事及監察人之報酬
    ，未經章程訂明者，應由股東會議定，修正前公司法第一百九十六條及第二百十
    六條第二項分別定有明文，則被告經原告所召開之八十八年度公司股東常會決議
    ，提列二千一百十三萬六千八百四十二元作為董監事報酬，而受領如附表所示之
    報酬，自應認有法律上之原因。雖原告主張被告未依民法第五百四十八條第一項
    規定明確報告顛末，未盡受任人之善良管理人注意義務，並無受領報酬之權利，
    故其等受領上開董監事報酬，應屬無法律上原因云云。惟按民法第五百四十八條
    第一項規定：「受任人應受報酬者，除契約另有規定外，非於委任關係終止及為
    明確報告顛末後，不得請求給付。」被告既係經由股東會之決議表示給付報酬，
    被告等董監事即有依委任契約受領報酬之權利，至於是否「明確報告顛末」僅是
    受任人請求付款之條件而已，如受任人處理委任事務卻未盡注意義務，應是另外
    債務不履行損害賠償之問題，並不當然即謂董監事無受領報酬之權利，故原告所
    為此部分之主張，並不足取。
四、綜上所述，被告受領係董監事報酬，既非無法律上之原因，則原告依民法第一百
    七十九條之規定，請求被告返還如附表所示之不當得利，洵屬無據，不應准許。
    原告之訴既應予駁回，則其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回之。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年        二    月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
~F0
~T40
附表
被告             金額（新台幣）
乙○○           四十三萬二千六百二十五元
戊○○           二十三萬七千零五十三元
丙○○           六十九萬六千三百十八元
右正本係照原本作成
如對本判決不服，需於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年        二    月    二十七    日
                                                          書記官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
