【裁判字號】    91,簡,3135
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三一三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四三
一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑肆年。
扣案仿冒「ＮＩＫＥ」商標之服飾件、仿冒「ＰＵＭＡ」商標之服飾貳件均沒收。
    事實及理由
一、本件事實及證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充
    被告於警訊中坦承已賣出一件，雖其於檢察官訊問時辯稱沒有賣出一件云云，惟
    查被告自承已陳列三天，且一件以七十元買入，以一百元賣出，是被告否認其有
    賣出云云，顯為卸責之詞，不足採信。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。爰審酌被告未能尊
    重商標專用權人之智慧財產權，竟販售仿冒商標之商品牟利，破壞商品交易秩序
    ，損害真正商品所表彰之商譽及品質，累及我國國際名聲，販賣數量及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末
    查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可證，其一時失慮，致觸法網，經此教訓後，應知警愓，而無再犯之虞，本院
    因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、扣案仿冒「ＮＩＫＥ」商標之服飾三件、仿冒「ＰＵＭＡ」商標之服飾二件，為
    仿冒之商品，應均依商標法第六十四條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
