【裁判字號】    92,親,6
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    確認婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年親字第六號
    原      告  乙○○
                            （送達代收人  陳淑貞律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求確認婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決確認原告為被告丙○○與訴外人甲○○所生之子女，其理由略
    稱：原告係於民國五十八年十月十一日出生於菲律賓馬尼拉市中國人一般醫院，
    由於被告當時為我國海軍艦艇兵，收入菲薄，生活艱苦，原告之外祖父母家境富
    裕，不忍女兒甲○○家境貧困，故商得舅父李清楚之同意，過繼於李清楚名下，
    從出生證明起即報為舅父李清楚與舅母親生。現原告已長大成人，且原告在菲律
    賓之生活、教育費用亦均由被告供給，有撫育之事實，養父母亦同意放棄領養權
    ，而原告與被告間確係父女關係，亦經國立台灣大學醫學院附設醫院進行ＤＮＡ
    血緣鑑定證實，為此請求確認原告為被告之婚生女等語。
二、查本件原告前已就相同事實提起「確認婚生子女」之訴訟（案號：九十一年度親
    字第三二號），經本院於民國九十一年九月二十六日判決駁回，嗣於九十一年十
    月二十二日確定，業經本院調閱前開卷宗查對無訛，茲原告之訴，既就同一法律
    關係，對於同一被告重複起訴，其訴訟標的既為確定判決之效力所及，按之民事
    訴訟法第四百條、第二百四十九條第一項第七款後段之規定，自應認為不合法。
三、次按，本件原告既主張訴外人李清楚及其配偶許淑霞並無分娩之事實，僅於菲律
    賓國之戶籍資料上登載原告為其二人之婚生子女，則此事實如果真正，則原告當
    不受李清楚及其配偶許淑霞婚生之推定，自無民法第一千零六十三條規定之適用
    ；然前揭事實之存在，並非僅得由李清楚及其配偶許淑霞出具棄養書即可除去，
    自應由法院以確認判決除去始足當之（參最高法院九十年度台上字第一九七五號
    民事判決意旨）；且在此等事實經法院判決否認確定之前，被告縱有撫育之事實
    ，亦難認為已經發生所謂「視為認領」情節之存在，要難認原告對於被告起訴確
    認其等之婚生父女關係存在之訴為有理由，併此說明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          書記官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
