【裁判字號】    92,聲,576
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七六號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  施煇
    相  對  人  瑞保五金廠股份有限公司
                        設桃園.
    兼  法  定
    代  理  人  丙○○  住台北市○○路四八二巷三十四號
    相  對  人  甲○○  住同右.
                己○○  住彰化.
                乙○○  住桃園.
                戊○○  住同右.
                丁○○  住桃園.
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣肆萬陸仟貳佰柒拾肆
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件（本院九十一年度重訴字第二四六八號），
    經和解成立，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十四條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法    官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                    法院書記官  林蓮女
~F0
~T48
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費              肆萬伍仟貳佰捌拾肆元
第一審送達郵費            柒佰壹拾捌元
本件程序費用              貳佰柒拾貳元
合          計            肆萬陸仟貳佰柒拾肆元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
