【裁判字號】    92,破,13
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第一三號
    聲  請  人  黃銘坤即彙寶建設股份有限公司之清算人
                      甲○○○：台北市○○○路○段二一○號五樓
右當事人間聲請彙寶建設股份有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：彙寶建設股份有限公司（下稱彙寶公司）因經營不善，無法繼
    續營業，業經台北市政府於民國九十一年十月七日，以府建商字第○九一六六三
    六四六號函解散登記在案，復經本院於九十一年十二月二日，以北院錦民治九十
    一司字第八一三號函，准清算人黃銘坤就任備查在案。嗣聲請人依照公司法第八
    十四條規定執行清算事務，在清算期內，債權人申報債權，計有營利事業所得稅
    新台幣（下同）柒佰貳拾肆萬柒仟陸佰肆拾貳元、營業稅玖拾萬仟捌佰零貳
    元，共計稅捐債權捌佰壹拾捌萬壹仟肆佰肆拾肆元。惟查，清算期內經清算人檢
    查公司之資產僅值貳拾萬仟柒佰壹拾柒元，此有資產負債表、財產目錄、債權
    明細表、債權人清冊可證，顯不足清償已申報之稅捐債權，經全體股東會決議同
    意宣告破產在案，為此清算人特依公司法第八十九條第一項之規定聲請宣告破產
    。但因破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三
    人無涉，自無聲請破產之必要（最高法院六十五年台抗字第三二五號判例參照）
    。本件債權人僅有稅捐債權，故究竟應否依宣告破產程序辦理，實有依法聲請本
    院為宣告破產准駁裁定之必要云云。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質要件除需債務人不能
    清償債務外，並以多數債權人存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉
    ，自無聲請破產之必要，最高法院著有六十五年台抗字第三二五號判例足資參照
    。經查，本件聲請人聲請宣告彙寶公司破產，係以其經清算結果，相對人之資產
    僅貳拾萬仟柒佰壹拾柒元，顯不足以清償財政部臺北市國稅局、台北市稅捐稽
    徵處之上開稅捐為據。經核相對人之債權人，固有財政部台北市國稅局及台北市
    稅捐稽徵處，惟依財政收支劃分法第八條規定，營利事業所得稅及營業稅均屬於
    國稅，故財政部台北市國稅局對相對人之營利事業所得稅捐債權，及台北市稅捐
    稽徵處對相對人之營業稅捐債權，其債權主體應屬同一，是應認相對人之債權人
    實質上僅有一人，則按上揭說明，自無對相對人為破產宣告之必要，從而聲請人
    聲請宣告相對人破產，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月        三    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
