【裁判字號】    91,司,773
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度司字第七七三號
    聲  請  人  張莉莉即美商易立信股份有限公司台灣分公司之清算人
右聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、非訟事件之聲請或陳述，欠缺法令要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其
    補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之。非訟事件法施行細則第十三條定明有
    文。
二、本件原聲請人請求呈報清算人事件，曾經本院於民國九十一年十月二十八日命聲
    請人於文到十日內補正下列事項：「一、目的事業主管機關核准或命令解散之公
    函。二、公司設立變更登記卡。三、股東名冊（載明股東姓名、所持股數）。四
    、清算人就任後造具之資產負債表、財產目錄。五、董事會審查通過、承認簿冊
    之證明文件、五、刊登催告債權人行使債權公告之新聞紙。」，聲請人於九十一
    年十月二十九日收受前揭通知，此有送達證書在卷可證。惟聲請人迄今尚未補正
    ，是聲請人之聲請核與前揭非訟事件法施行細則第十三條之規定尚有未合，應予
    駁回。
三、依非訟事件法施行細則第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月    二十七    日
                                    民事第四庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    二      月    二十七    日
                                              書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
