【裁判字號】    91,訴,6430
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六四三○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬柒仟柒佰伍拾肆元，及自民國九十年五月二
十二日起至清償日止，按年息百分之五．五五計算之利息，並自民國九十年六月二十
三日起至清償日止，逾期六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超逾六個月部分
，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬玖仟貳佰零陸元，及自民國九十年五月二十六日
起至清償日止，按年息百分之七．七六五計算之利息，並自民國九十年六月二十七日
起至清償日止，逾期六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超逾六個月部分，就
超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月二十二日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定自借款日起分二四０期，每期壹個月
      ，自第一期起，按期平均攤付本息，約定利息按郵匯局一年期定期儲金機動利
      率調整而調整，並約定如一期未履行時，即視為全部到期，應立即償還全部本
      息，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於九十年五月二十
      二日起即未繳納應攤還之本息及違約金，迭經催討，均置之不理，迄未清償，
      為此提起本件訴訟。
（二）被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十八年五月二十六日向原告借
      用新台幣貳佰肆拾捌萬元，約定自借款日起分二四０期，每期壹個月，自第一
      期起，按期平均攤付本息，約定利息為年息百分七．九，按月計付，嗣後隨原
      告基本放款利率調整而調整，並約定如一期未履行時，即視為全部到期，應立
      即償還全部本息，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於九
      十年五月二十六日起即未繳納應攤還之本息及違約金，迭經催討，均置之不理
      ，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二件、客戶應繳款項查詢單貳份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造所簽訂之授信約定書第十三條約定合意由本院為第一審管轄法院，故本院對
    本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據影本二件、客互應繳款項查詢單貳份
    為證，核屬相符；而被告既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參
    酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾壹萬柒仟柒佰伍
    拾肆元、肆拾萬玖仟貳佰零陸元，及分別如主文第一、二項所示之利息、違約
    金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
