【裁判字號】    91,易,1636
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三三三七號
），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年一月初某日夜間，持其室友所有
    客觀上可作為凶器之螺絲起子，在臺北市○○○路附近，竊取乙○○所有使用之
    ＢＵ─六二五○號自小客車車牌一面，得手後將之懸掛於金永峰銀樓所有已註銷
    登記之自用小客車上；嗣於九十一年四月十五日零時四十五分許，駕駛前開已註
    銷登記並懸掛竊得車牌之自小客車，途經臺北市○○○路與長春路口時，始為警
    查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵查中及本院審理時供認不諱，本院核與(一)證人
    即被害人乙○○之夫陳炳宏於警詢時指述之失竊情節，(二)卷附贓物認領保管收據
    一紙，(三)車輛失竊、車牌失竊資料個別查詢表二件等補強證據相符，已足資擔保
    被告前述任意性自白之犯罪事實確屬真實。本件事證明確，被告竊盜犯行，洵堪
    認定。
二、查螺絲起子，在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，自屬具有危險性之
    兇器。被告攜帶螺絲起子竊盜，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊
    盜罪。審酌被告本件犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害、所得
    財物之價值暨被告犯罪後知所悔悟，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行竊使用之螺絲起子非被告所有，且
    目前業已滅失，依法無從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十一條第一項第三款，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  廖紋妤
                                            法  官  朱夢蘋
                                            法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                             書記官 林妙穗
中      華      民      國      九十二   年       二     月    二十七   日
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
