【裁判字號】    92,訴,179
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七九號
    原      告    臺灣化學纖維股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    經懋股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
?
    被      告    丁○○
                  乙○○
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零玖萬零肆拾壹元，及自民國九十二年一月八日起至
清償日止，按年利率百分之六計算之利息。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬貳仟肆佰柒拾貳元，及自民國九十二年一月
八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，餘如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：原告執有被告經懋股份有限公司（下稱經懋公司）所簽發以大眾商業銀行
    敦化分行為付款人、發票日為民國九十一年九月三十日、票面金額新台幣（下同
    ）三百零九萬四十一元、票號ＡＳ0000000號之支票一紙，不料於九十一
    年九月三十日向付款人為付款之提示，竟遭拒付，追索無效。另被告經懋公司，
    向原告購買布織品，共積欠原告貨款一百八十九萬二千四百七十二元，經向被告
    催討均無法獲得給付。而被告丙○○、丁○○、乙○○曾於八十三年四月二十二
    日出具連帶保證書予原告，同意連帶保證經欠原告之票據及貨款債務，原告乃依
    票據、買賣及連帶保證之法律關係，向被告請求連帶給付票款三百零九萬四十一
    元及連帶給付貨款一百八十九萬二千四百七十二元，及均自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止分別按年利率百分之六及百分之五計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙、成品交運單及統一發票各十七張及保證書
    一份（以上均影本）。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各一紙、成品交運單及統一發
    票各十七張及保證書一張為證，核與其主張相符，被告經合法通知復未到庭陳述
    或提供相關書據供本院審酌，依法即應認原告之主張真實。從而，原告依票據法
    及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付票款三百零九萬四十一元及依買賣及
    連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付貨款一百八十九萬二千四百七十二元及
    自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年一月八日起至清償日止，分別按年利率
    百分之六（票款部分）及年利率百分之五（貨款部分）計算之利息，為有理由，
    應予准許。
丙、本件就票款給付部分，係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。另貨
    款給付部分，原告聲明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，乃酌定相當之
    金額准許之。
丁、據上論結：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    第八十五條第二項、第三百八十九第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
