【裁判字號】    91,繼,1016
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度繼字第一０一六號
    聲明人  即
    拋  棄  人  祈震揚
                祈敬揚
                祈台生
                祈  贊
                祈  厲
                丁○○○
    送達代收人  戊○○
    聲明人  即
    拋  棄  人  乙  ○    住台北市大安區○○○路○段一三二之一號
                甲  ○    住台北縣汐止市○○路一五六號一七樓
右聲明人對被繼承人丙○○遺產聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明人聲明拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人即拋棄繼承人之被繼承人丙○○係於民國九十一年三月二日死亡，
    有戶籍謄本附卷可稽，惟據聲明人乙○於庭訊時否認有拋棄繼承之事，進而否認
    聲請書狀上印章真正。另聲請人甲○亦為相同之否認，本院傳訊證人戊○○則證
    稱：「所有人的印章都是我舅舅高尚刻的。」等語，從而本件聲明人乙○、甲○
    即難認有拋棄繼承之意思表示，就聲明人乙○、甲○聲明拋棄繼承部分，自有未
    合，應予駁回。
三、次依聲請人乙○陳稱：「被繼承人過世當天我就通知我的舅舅高尚，他在美國」
    等語（九十二年一月十六日非訟事件筆錄），衡諸我國民情，除非有事實上難以
    或不能通知之情事，家中親長去世消息在經驗上多會互相走告，齊致哀思紀念，
    鮮有隱瞞不揚者，故其他聲明人主張知悉在後，拋棄繼承起算期間亦應在後，自
    應負擔知悉在後之舉證或釋明責任，以示期間之遵守。惟本件聲明人祈震揚、祈
    敬揚、祈台生、祈贊、祈厲及丁○○○等人未依前開說明為釋明或證明，亦未到
    庭，僅出示書面聲明拋棄繼承，於法即難謂有合，應於駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              家事法庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      法院書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
