【裁判字號】    92,訴,893
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第八九三號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  林孟丹
                            送.
                            住.
    被      告  甲○○      住台北市○○路二五八巷六號七樓之十二
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、原告向本院聲請核發支付命令後，因被告異議而視同起訴；但是雙方約定書第十
    六條載明由原告所在地為管轄法院，依民事訴訟法第二十四條應由臺灣高雄地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、因被告抗辯本院無管轄權，應依職權將本件移送於該管轄法院。（本件尚未裁定
    原告補繳裁判費）
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    民事第二庭法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
