【裁判字號】    92,聲,201
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  吳磺慶
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第一六二四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾伍萬元准
予發還。聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間債務人異議之訴事件，聲請人前遵本院九十一年度聲字第
    七八六號民事裁定，為擔保停止執行，曾提供新台幣陸拾伍萬元為擔保金，並以
    本院九十一年度存字第一六二四號提存事件提存在案。
三、茲因該事件，聲請人獲全部勝訴判決確定，本件供擔保原因業已消滅，經調閱本
    院九十一年度聲字第七八六號、九十一年訴字第一四九七號卷宗審核結果屬實，
    從而聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
