【裁判字號】    92,簡,411
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充如下：被告甲○○前曾於民國八十八年間因強盜案件經本院
    判處有期徒刑三年四月，於九十一年九月十五日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係
    屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
二、爰審酌被告之有犯罪前科，甫執行完畢再予犯案，其犯罪之動機、目的、手段、
    犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量刑如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十二      年     三     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條 第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
