【裁判字號】    92,簡,647
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二九二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機僅在
    貪小便宜、犯罪之手段、所竊得財物之價值、所生損害非鉅、犯後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第二二九二號
    被      告  甲○○  女  六十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣中和市○○路二八六號六樓
                        身分證統一編號：Ａ二二八四四八三號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並
所犯法條如左：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月十一日十時四十五分許，在
    址設臺北市○○區○○街十五號「屈臣氏百佳股份有限公司」南陽分店內，乘乙
    ○○不注意時，竊取小澤家族洗面乳一條、媚比琳水誘光晶鑽唇膏二條、凱婷口
    紅二條、高絲持久唇膏二條、萊雅兩用粉餅二個、旁氏眼部嫩白筆一盒、歐蕾多
    元修護晚霜一盒等物品（總價計新台幣四千七百八十一元），放置隨身攜帶之手
    提包內，得手後欲離去時警鈴聲響，經乙○○發覺攔阻，並為警查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    （一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白（見九十一年十月十一日警詢及偵訊筆
          錄）。
    （二）又經告訴人乙○○指述甚詳（見九十一年十月十一日警詢筆錄）。
    （三）另有贓物認領保管收據一份在卷可稽。事證明確，被告竊盜之犯嫌堪以認
          定。
二、所犯法條：
    核被告甲○○所為，係涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        檢  察  官  黃 文 明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
