【裁判字號】    92,簡,653
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六七三號），
本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並
    補充如下：被告甲○○於本院訊問時坦承犯行，並表示願受易科罰金刑度及緩刑
    之宣告，檢察官亦具體求刑有期徒刑六月，得易科罰金，緩刑二年。爰審酌被告
    於犯罪後坦承犯行，態度良好，已與死者王麗萍之家屬達成和解，並獲得諒解，
    有調解筆錄、本票、本院九十二年二月二十四日訊問筆錄在卷可稽等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可稽，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，並參酌被告坦承犯
    行深表悔悟，並與死者家屬達成和解，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二     年      三     月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
