【裁判字號】    92,全聲,74
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第七四號
    聲  請  人  銧鎂建設企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  安磊科技工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十一年度裁全字第八五九六號聲請假處分事件，聲請人聲請命相對人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押、假處分，而本案尚未繫屬者，命假扣押、假處分之法院應依債
    務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項、第
    五百三十三條固有明文。惟查，本件相對人即債權人安磊科技工程股份有限公司
    為保全對於聲請人即債務人銧鎂建設企業有限公司請求之強制執行，聲請本院准
    予假處分，並對聲請人提起本案訴訟，現由本院台北簡易庭以九十一年度北簡字
    第二二九六二號案件受理，嗣本院九十一年度裁全字第八五九六號假處分裁定亦
    經相對人聲請撤銷獲准在案（本院九十二年度全聲字第一一一號撤銷假處分事件
    ），是聲請人聲請命相對人限期提起本案訴訟，已無必要，應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      民事第四庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
