【裁判字號】    92,訴,311
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一一號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                              .
    被      告  乙○○                    原住台北市○○區○○路四三九號三
                              .
                甲○○                    原住台北縣新莊市○○路二五四巷五
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十七年十二月九日起至清償日
止，按年息百分之九點九四計算之利息，並自民國八十八年一月十日起，逾期在六個
月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月九日
    與原告訂立消費借貸契約，借貸金額為新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，借款期間
    自八十七年十二月九日起至八十八年十二月九日止，每月繳息一次，屆期償還本
    金，利息依年息百分之九點九四計算，上開利率同意隨原告基本放款利率變動而
    調整，借款人在借款期間未按期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起加放款
    利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六月部分，按上開利率百分之二十計
    付違約金，並借款人及連帶保證人均已喪失期限利益應立即清償借款。詎於八十
    八年十二月九日借款到期日後，被告即未按期全數清償本金及利息，嗣經聲請鈞
    院拍賣債務人供擔保之抵押物（八十八年度民執字第七０七五號），惟因該拍賣
    標的有增建部分係獨立建物，為原告抵押權效力所不及，而第二次拍賣之底價原
    告能獲清償之金額已有不足之虞，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書影本為證，核屬相符，被告
    復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
