【裁判字號】    91,訴,4673
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四六七三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                丁○○      住台北市○○區○○街二一○號五樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾陸萬貳仟玖佰柒拾玖元，及自民國九十年十月十
九日起至清償日止，按年息百分之七點七六計算之利息，並自民國九十年十一月二十
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
超過六個月部分另按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾伍萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年十一月
    十九日向原告借款新台幣（下同）伍佰貳拾伍萬元，約定借款期限二十年，自八
    十五年十一月十九日至一百零五年十一月十九日，利息按年息百分之八點五七五
    計付，遇調整新台幣放款基本利率時，亦自調整後第一個應攤還本息日起以調整
    後之新台幣放款基本利率加年息百分之一點零五計付，如有未按月支付本息，除
    按約定利率計遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。詎被告甲
    ○○除償還部分本息外，尚欠本金肆佰玖拾陸萬貳仟玖佰柒拾玖元，利息僅付至
    九十年十月十八日，依借據第八條規定，借款人已喪失期限利益，借款視為全部
    到期，被告丁○○既為連帶保證人，依法自應負連帶保證責任，然屢向被告催討
    ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、利息條款變更同意書、攤還及收息紀錄各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於卷附約定書第十五條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十五年十一月十九日向原
    告借款伍佰貳拾伍萬元，約定借款期限二十年，自八十五年十一月十九日至一百
    零五年十一月十九日，利息按年息百分之八點五七五計付，遇調整新台幣放款基
    本利率時，亦自調整後第一個應攤還本息日起以調整後之新台幣放款基本利率加
    年息百分之一點零五計付，如有未按月支付本息，除按約定利率計遲延利息外，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，詎被告甲○○除償還部分本息外，肆佰玖拾陸萬貳仟玖
    佰柒拾玖元，利息僅付至九十年十月十八日，依借據第八條規定，借款人已喪失
    期限利益，借款視為全部到期之事實，已據其提出與所述相符之借據、利息條款
    變更同意書、攤還及收息紀錄各一份為證。是原告之主張，應可信為真正。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再
    連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之
    性質。且保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。查
    被告甲○○既積欠原告有如前述之之本金、利息及違約金未為清償，被告丁○○
    既為被告甲○○之連帶保證人，依約自應對被告甲○○之債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係請求被告連帶清償借款肆佰玖
    拾陸萬貳仟玖佰柒拾玖元，及自九十年十月十九日起至清償日止，按年息百分之
    七點七六計算之利息，並自九十年十一月二十日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者超過六個月部分另按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
