【裁判字號】    92,聲,123
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二三號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  吳清亮
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十八年度存字第四三０五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第四三０五號聲請人所提供之擔保物准以新台幣拾萬元或同面
額之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度裁全字第四三五五號假扣押裁定
    。曾提供面額新台幣拾萬元之中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票，
    並以八十八年度存字第四三０五號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期
    ，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
