【裁判字號】    91,交易,352
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第七四
九號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十一年度店交簡字第六九九號），
認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
乙○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○於民國九十年十二月十五日上午，騎乘車號ＤＵＲ－四八九號輕型機車沿台
    北縣新店市○○路○○道往同市○○路方向行駛，於同日上午八時四十分許行經
    三民路一八五號對面時，本應注意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而當時天候晴、日間有自然光線、柏油路面、乾燥、無缺
    陷、無障礙物、視距良好，又非不能注意，竟疏未注意其車前方適有行人甲○○
    在該劃有分向限制線禁止行人穿越道路之路段，未注意左、右來車即違規自東向
    西穿越道路進入快車道，乙○煞車不及，將甲○○撞倒在地，受有右腎破裂併血
    尿之傷害。嗣經路人報警，乙○於警方據報前往現場處理時，在場承認肇事接受
    裁判。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告乙○對於右揭犯罪事實迭於偵查及本院審理中供承不諱，核與告訴人甲
    ○○針對本件事故發生經過之陳述相符，並有道路交通事故調查報告表、道路交
    通事故補充資料表、交通事故分析研判表、照片十二幀在卷可資佐證。而告訴人
    確因本件事故受有如事實欄所載之傷害，亦有財團法人天主教耕莘醫院、國立台
    灣大學醫學院附設醫院出具之診斷證明書附卷可稽。按汽（機）車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文，被告為已考領駕照之駕駛人，對此誠難諉稱不知。而依前開道
    路交通事故調查報告表所載，事發當日天候晴、日間有自然光線、市區○○路面
    、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無使被告不能注意車前狀況之情事，
    詎被告疏未注意上揭規定而肇禍，其對本件事故之發生為有過失，至屬明確。又
    肇事路段為雙向各一車道，路中劃有分向限制線，有道路交通事故調查報告表及
    現場照片足憑，依道路交通安全規則第一百三十四條第二款規定，在該路段行人
    不得穿越道路；另告訴人亦自承，事發當日其因恐待走至三民路、中正路口斑馬
    線時，自中正路有很多車轉進三民路，故在三民路一八五號前即趕緊橫越馬路；
    走到雙黃線時因三民路上之汽車在停等紅燈沒動，故其即從車與車間穿越等語（
    九十一年度偵字第一五六二四號卷第五頁訊問筆錄參照），顯見告訴人非僅無視
    上開規定，在禁止跨越之路段違規穿越道路，且其於橫越馬路之際，亦未注意左
    、右來車，其對本件事故之發生同有過失，應無疑義，惟被告之過失責任，尚難
    因告訴人與有過失而告解免。另被告之過失駕駛行為，與告訴人因本件事故所受
    傷害間，有相當因果關係。綜上，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告在快車道依
    規定駕車行駛，因行人即告訴人不依規定，擅自進入快車道，而致告訴人受傷，
    依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第二項規定減輕其刑
    。又被告於前述犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判
    ，於警方據報前往現場處理時，即當場承認為肇事人，因而自首接受裁判，有警
    製自首調查表在卷可參，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，爰依法遞減之
    。審酌被告之過失情節雖非屬嚴重，然告訴人所受傷勢非輕、被告犯後坦認犯行
    ，態度尚稱良好、及伊迄未賠償告訴人所受損害等各項情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，道路交通管
理處罰條例第八十六條第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    廿七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      三    月    五      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
