【裁判字號】    92,自,156
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一五六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係臺灣士林地方法院法官，瀆職，利用裁定莫名其妙
    程序故意拖延刑事案件進行進度，致使自訴人乙○○發生憲法第八條情事，因認
    被告涉有觸犯刑法瀆職罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告甲○○設籍於臺北縣泰山鄉，而依自訴狀所載被告犯
    罪事實，其犯罪行為地又係在臺北市○○區○○路一九０號臺灣士林地方法院，
    均非在本院管轄區域內，自訴人竟向本院提起自訴，揆諸上開說明，於法自有未
    合，自訴人又未聲明移送於管轄法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十二        年      二    月      二十七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二        年      三    月        七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
