【裁判字號】    92,簡,1
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年簡字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬元，及自民國九十二年一月八日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告於民國八十九年八月二十一日向原告借款新台幣（下同）一百
    零九萬元，並開立本票為憑，以見票日（原告提示日）為清償期，惟被告屆期均
    不清償，為此依票據關係請求被告給付如主文所示金額及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並提出本票一紙為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出發票人為乙○○，
    發票日八十九年八月二十一日、受款人甲○○、票面金額一百零九萬元之本票一
    紙為證，核屬相符。又被告分別於九十二年一月七日收受開庭通知及起訴狀繕本
    ，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告
    之主張自堪信為真實。是原告依票據關係請求被告給付如主文所示之金額、遲延
    利息為有理由，應予准許。又本件係命被告清償票據債務之判決，依民事訴訟法
    第三百八十九條第一項第四款，應依職權宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
