【裁判字號】    91,訴,6235
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二三五號
    原      告    福灣企業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    邱六郎律師
    複  代理人    丙○○      住台北市○○街一○六號五樓
    被      告    戊○○      住台北縣坪林鄉大林村鶯子瀨四號
                              .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零伍仟元，及其中新台幣伍拾肆萬柒仟肆佰零捌元
自民國九十二年二月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國九十年六月二十九日，以被告丁○○為連帶保證人，以
    附條件買賣分期付款方式向原告購買價格新台幣（下同）六十二萬九千元，福特
    牌車牌號碼二Ｎ─六四七七號自小客車一輛。付款方式除頭期款應支付六萬三千
    元外，約定自九十年七月二十九日起至九十二年五月二十九日止每一月為一期，
    每期應支付一萬四千四百三十五元，九十二年六月二十九日時應給付三十三萬三
    千三百七十元，總應付價款為七十二萬八千三百七十五元，利率為年息百分之十
    點九八六。詎被告戊○○自第三期（即九十年九月二十九日）起即未依約付款，
    經原告催討均不獲置理。迄今連續遲延已達十四期，遲延金額已逾二十萬二千零
    九十元，已逾總應付款項七十二萬八千三百七十五元之五分之一，爰依民法第三
    百八十九條及附條件買賣合約其他約事項第二條第三項，請求被告應連帶給付原
    告六十萬五千元，及其中五十四萬七千四百零八元自九十二年二月四日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出附條件買賣契約書、其他約定事項、分期件付款紀錄查詢、存證信函
    、回執等件為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告確有簽立附條件買賣契約書，對原告所主張欠款金額自認。
丙、被告戊○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    理      由
一、本件依兩造訂立之附條件買賣契約書第十四條，合意由本院為第一審管轄法院，
    是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告戊○○未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查原告
    起訴時原請求「被告應連帶給付原告六十三萬六千五百零五元，及自九十一年十
    一月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」，嗣於九十二年一月
    六日準備程序時變更為「被告應連帶給付原告六十萬五千元，及其中五十四萬七
    千四百零八元自起訴狀繕本送達被告戊○○之翌日（即九十二年二月四日）起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。」，核被告所為，係屬減縮應受判決事
    項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
三、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之附條件買賣契約書、其他約
    定事項、分期件付款紀錄查詢、存證信函、回執等件為證，被告丁○○對於簽立
    附條件買賣契約書、原告主張之金額等情皆已自認，被告戊○○經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實
    。
四、按分期付價之買賣，如約定買受人有遲延時，出賣人得即請求支付全部價金者，
    除買受人遲付之價額已達全部價金五分之一外，出賣人仍不得請求支付全部價金
    ，民法第三百八十九條定有明文。而原告依附條件買賣契約其他約定事項第二條
    第三項得主張未到期分期價款之餘額提前到期，而通知被告戊○○提前給付。從
    而原告依據分期付價買賣及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付六十萬
    五千元，及其中五十四萬七千四百零八元自九十二年二月四日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳燁山
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
