【裁判字號】    92,簡,650
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一六三號）及移
辦（九十一年度偵字第四九０號），本院訊問後，被告自白犯罪，認宜改以簡易判決
處刑，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載，
    並於證據欄補充：被告於本院之自白，及表示願受科刑範圍及接受緩刑宣告之陳
    述。
二、按被告行為後，刑法第四十一條已於民國九十年一月四日修正，嗣經總統於九十
    年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前
    段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四
    十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項
    前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法
    第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段
    規定諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度
    、所造成被害人之損害，及犯罪後已於本院審理中坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另被告於本案犯
    罪行為前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    件在卷可稽，參諸被害人於本院審理時到庭表示其業與被告達成民事和解（見本
    院九十二年二月二十四日訊問筆錄），有和解書一份附卷足憑，被告經此教訓後
    ，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、另移送併辦意旨略以：被告意圖為自己不法之所有，明知自己無合法之版權，竟
    於八十九年十月間，向楊仕豪詐騙版權費新台幣八十萬元，因認被告涉有刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，且與本案有連續犯之裁判上一罪關係，而移由
    本院合併審理。惟查被告本案犯行之時間係於八十七年三月二十四日，而公訴人
    所認前開移送併辦部分之犯罪時間係八十九年十月間，兩次行為時間相距逾二年
    六月，期間相去甚遠，實難認係被告基於概括犯意而為之連續犯罪行為，該部分
    倘亦成立犯罪，應係另行起意為之，此部分犯行既未經公訴人起訴，本院自無從
    併予審理，應退回檢察官另行偵查處理，附此敘明。又本件係依刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第三項所為之科刑判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定
    ，不得提起上訴，亦併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月        四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
