【裁判字號】    92,簡,79
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八八三
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新台幣肆萬元，如
易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○○於民國九十一年二月間，在原處即台北市○○區○
    ○街一段九五號十樓處，以鐵價鐵皮等建材，違反規定重行搭建面積約二十四平
    方公尺之建築物使用」外，其餘之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，建築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
建築法第九十五條：
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十一年度偵字第一八八三七號
    被      告  甲○○○  女  三十九歲（民國○○○年○月○○日生）
                          住台北市中山區○○○路一四一號
                          居台北市○○區○○路
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反建築法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○○未經申請主管建築機關之許可並發給建築執照，即於民國八十五年一月
    十五日前某日，在台北市○○區○○街一段九五號十樓前後，以金屬為建材，搭
    蓋面積約二三‧七○平方公尺之違章建築，經台北市政府工務局建築管理處（下
    稱台北市政府建管處）查報，並於九十一年一月十六日依法強制拆除，詎甲○○
    ○又於九十一年二月底某日在原處違反規定重行搭建使用，復經台北市政府建管
    處於同年七月九日再行查報。
二、案經台北市政府工務局移送偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○○之自白，（二）台北市政府建管處違建查報案件明細
    表二紙，（三）台北市政府建管處九十一年一月十五日即時強制拆除通知書一紙
    ，（四）拆除新違章建築結案報告單一紙，（五）台北市政府工務局九十一年七
    月九日函，（六）照片十幀在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係犯犯建築法第九十五條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十一      年      九    月     三十   日
                                  檢  察  官    黃   和   村
                                                李   鴻   維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
