【裁判字號】    91,訴,6541
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五四一號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰肆拾玖萬玖仟陸佰陸拾元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年十一月六日向原告借用新臺幣（下同）三百
    六十萬元，約定借款期間自八十七年十一月六日起至一百十七年十一月六日止，
    利息按原告基本放款利率百分之七點六六加減一點七碼計為年利率百分之八點零
    八五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年
    利率計算，自借款日起共分三百六十期，每期一個月，按期平均攤付本息。如未
    按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償。逾期在六個月以
    內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎被告自九十年十一月三十日起即未依約繳納本息，依上開約定，本
    件借款應視為全部到期，尚積欠本金三百四十九萬九千六百六十三元及如附表所
    示之利息、違約金，迄未清償。又依借據後附授信約定書第十三條約定，兩造合
    意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，為此提起本件訴訟，請求被告如數給
    付。
三、證據：提出借據、放款帳卡客戶往來明細查詢表、委託書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造簽立之借據後附授信約定書第十三條約定，兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十七年十一月六日向伊借用三百六十萬元，約定借款期
    間自八十七年十一月六日起至一百十七年十一月六日止，利息按伊基本放款利率
    百分之七點六六加減一點七碼計為年利率百分之八點零八五計算，嗣後隨伊基本
    放款利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率計算，自借款日起共分
    三百六十期，每期一個月，按期平均攤付本息。如未按期攤還本息時，借款人即
    喪失期限之利益，應立即全部清償。逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自九十年
    十一月三十日起即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚
    積欠本金三百四十九萬九千六百六十三元及如附表所示之利息、違約金，迄未清
    償之事實，已據其提出借據、放款帳卡客戶往來明細查詢表、委託書等件為證，
    且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規
    定，視同自認，是原告主張之事實，堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付三百四十九萬九千六百六十三元及如
    附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張明輝
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
