【裁判字號】    92,易,133
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三一
六五號），本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「PRADA」商標之背包貳件及皮夾壹只均沒收。
    事  實
一、甲○○前犯業務過失傷害罪，經臺灣板橋地方法院以八十八年度交易字第三０四
    號判處有期徒刑四月確定，於民國八十九年十月三十日易科罰金執行完畢；嗣再
    因違反商標法案件，經本院以九十年易字第五三一號判處拘役五十日確定，於九
    十年七月三日易科罰金執行完畢，復因違反商標法案件，經本院以九十一年度簡
    字第四０六九號判處有期徒刑三月確定，詎猶不知悔改，明知「PRADA」商標為
    國際著名商標，由盧森堡商普瑞弗公司向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智
    慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用於手提袋、手提包、購物
    袋、錢袋、化粧箱、書包、手提箱、旅行箱、公事箱、旅行袋、錢包、皮夾及應
    屬於本類之其他一切商品等專用商品，現仍在專用期間；且明知姓名年籍不詳、
    綽號「小楊」之成年男子所寄賣之背包二件及皮夾一只，為意圖欺騙他人，於同
    一商品，使用相同於「PRADA」註冊商標之圖樣之商品；竟與「小楊」共同基於
    販賣營利之犯意聯絡及行為分擔，自九十年十一月九日起，由「小楊」將仿冒「
    PRADA」商標之背包二件及皮夾一只寄放於甲○○之攤位販賣，由甲○○擺攤陳
    列在臺北市○○○路二四七號前，以每件四百五十元之價格連續向不特定顧客兜
    售，且擬每售出一件由「小楊」分得一百五十元，餘歸甲○○所有，約一星期結
    算一次。迄九十年十一月十二日零時三十分許，於尚未售出之際，為警在上址當
    場查獲，並扣得仿冒「PRADA」商標之背包二件及皮夾一只。
二、案經臺北市政府警察局少年警察隊報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑後，由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，且有商標註冊證一份、真仿
    品鑑定書一紙附卷可稽，並有扣案之仿冒「PRADA」商標之背包二件及皮夾一只
    可資佐憑，被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告前揭犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。其意圖販賣而陳列仿
    冒商品之行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告於本院審理時雖稱
    ：我是單獨販賣，不是和「小楊」共同販賣云云，然其既稱上開仿冒商品係「小
    楊」寄在其攤位販賣，約隔一個星期再來收貨款等語，足見被告與「小楊」二人
    具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告前因犯業務過失傷害罪，經臺灣板橋
    地方法院以八十八年度交易字第三０四號判處有期徒刑四月確定，於民國八十九
    年十月三十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告前曾有違反商標法前科，有上開紀錄表在卷
    可佐，仍未知悛改，惟事後坦承犯行，及查獲之數量等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之仿冒「PRADA」商標之背包二件及
    皮夾一只，應依商標法第六十四條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，商標法第
六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十七條
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                      法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
