【裁判字號】    92,全聲,131
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一三一號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  呂理胡  律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請撤消假扣押裁定事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本院前以九十一年七月二十五日九十一年度裁全字第六五七
    二號假扣押裁定，准許相對人於提供新臺幣（下同）三百三十四萬元或同額之世
    華銀行營業部可轉讓定期存單之擔保金後對聲請人之財產為假扣押，嗣聲請人聲
    請法院命相對人限期起訴，本院亦以九十一年度全聲字第一一一九號裁定，命相
    對人應於裁定送達後七日內就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴，迄今已逾
    期限多日，相對人仍尚未起訴，爰依民事訴訟法第五百二十九條第二項之規定，
    聲請撤銷假扣押裁定云云。
二、經查，相對人業已就其欲保全執行之同一請求提起訴訟，經本院以九十一年度重
    訴字第二六三三號返還借款事件審理中，此有相對人之起訴狀影本附本院九十一
    年度全聲字第一一一九號限期起訴事件卷可稽，是堪認相對人業已就其保全執行
    之假扣押提起本案訴訟。從而，聲請人以相對人未於限期內起訴為由聲請撤銷假
    扣押裁定，顯有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      民事第四庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
