【裁判字號】    92,簡上,39
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院民國九十二年一月六日九十一年度簡
字第三二一五號第一審判決（台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書案
號：九十一年度毒偵字第一八一二四號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒
    品，且依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定不得持有之，竟於民國九十一
    年三月四日凌晨三時許，在台北市○○○路之「ＤＪ  ＰＵＢ」內，自綽號「小
    偉」之真實年籍不詳之成年男子處，以每顆新台幣二百元之代價，購買含第二級
    毒品ＭＤＭＡ成分之藥錠十三顆而持有之，嗣於同日凌晨四時三十分許，在台北
    市○○○路、長春路口，為警盤檢而查知上情，並扣得上開含第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ成分之藥錠十三顆。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；其於九十一年三月四日
    所採集之尿液，經送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心以氣
    相層析質譜儀法檢驗之結果，呈安非他命、甲基安非他命、ＭＤＭＡ、嗎啡及可
    待因陰性反應，此有該公司九十一年六月十九日所出具之濫用藥物檢驗報告一紙
    附卷可按；又扣案之藥錠十三顆，經送台北市政府警察局檢驗之結果，均含有第
    二級毒品ＭＤＭＡ成分，此有該局九十一年八月二十二十八日北市鑑毒字第五四
    ０號鑑驗通知書在卷可按，是扣案之物確屬第二級毒品ＭＤＭＡ；此外，並有含
    第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥錠十三顆扣案可資佐證，足徵被告之自白與事實相
    符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。原審認被告甲○○罪證明確，因而援引刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段
    、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，量處被告甲○○有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準，
    經核認事用法，均無不合，量刑亦稱妥適。又被告甲○○前雖經台灣台北地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分，惟該處分係針對警方移送被告甲○○非法施用第
    二級毒品罪嫌部分，與本件持有第二級毒品犯行之認定無涉，被告甲○○上訴執
    此指摘，殊屬誤會；另被告甲○○上訴空言指稱原判決量刑過重，亦無理由，應
    予駁回。惟查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
    然為確實督促被告於緩刑期間戒絕劣習，並協助其有正確法律觀念，爰併依法宣
    告於緩刑期內付保護管束，俾由觀護人提供各種有效且必要之協助，以期發揮附
    條件緩刑刑事政策之立法意旨。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡秋明到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官    盧彥如
                                          法  官    張江澤
                                          法  官    黃雅君
本件不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
