【裁判字號】    92,訴,331
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三一號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○民國七.
                            住.
    法定代理人  丁○○      住.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰壹拾萬柒仟貳佰肆拾壹元，及自民國八十九年九月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國八十四年十一月十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人即被告之法定代理人丁○○於民國（下同）八十四年三月間邀同被
    告之被繼承人李章琪（於八十四年四月十二日死亡）為連帶保證人，向原告借款
    新臺幣（下同）三百六十萬元，約定借款期間自八十四年五月十一日起至一百零
    四年五月十一日止，利息按年率百分之九計付，嗣後每屆滿六個月之翌日起，按
    原告當時之基本放款利率計付，寬限期自借款日起算一年，寬限期內利息自借款
    日起按借款餘額每一個月計繳一次，第一次繳息日為八十四年六月十一日，自寬
    限期屆滿，本息分二百二十八期平均攤還，第一期本息攤還日為八十五年六月十
    一日。如未按期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，逾期在
    六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十加付違約金。詎丁○○未依約攤還本息，依上開約定，本件借款應視為全
    部到期，經原告聲請對丁○○發支付命令確定在案，並聲請拍賣抵押物強制執行
    而受償二百零四萬六千一百五十七元，尚積欠本金三百十三萬七千二百四十一元
    及自八十九年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，
    並自八十四年十一月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，迄未清
    償。再依原告與丁○○、李章琪簽立之借據後附授信約定書第十二條約定，兩造
    合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，為此提起本件訴訟，請求被告如數
    給付。
三、證據：提出借據、臺灣新竹地方法院債權憑證及強制執行金額計算書分配表、繼
    承系統表、新竹縣湖口鄉戶政事務所函暨李章琪全戶除戶戶籍謄本、臺灣新竹地
    方法院函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依原告與丁○○、李章琪所簽立之借據後附授信約定書第十二條約定，兩造
    合意以本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權
    ，合先敘明。又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人即被告之法定代理人丁○○於八十四年三月間邀同被告之
    被繼承人李章琪（於八十四年四月十二日死亡）為連帶保證人，向伊借款三百六
    十萬元，約定借款期間自八十四年五月十一日起至一百零四年五月十一日止，利
    息按年率百分之九計付，嗣後每屆滿六個月之翌日起，按伊當時之基本放款利率
    計付，寬限期自借款日起算一年，寬限期內利息自借款日起按借款餘額每一個月
    計繳一次，第一次繳息日為八十四年六月十一日，自寬限期屆滿，本息分二百二
    十八期平均攤還，第一期本息攤還日為八十五年六月十一日。如未按期攤還本息
    ，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎丁
    ○○未依約攤還本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經伊聲請對丁○
    ○發支付命令確定在案，並聲請拍賣抵押物強制執行而受償二百零四萬六千一百
    五十七元，尚積欠本金三百十三萬七千二百四十一元及自八十九年九月二十八日
    起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自八十四年十一月十一日
    起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，迄未清償等事實，已據其提出借據
    、臺灣新竹地方法院債權憑證及強制執行金額計算書分配表、繼承系統表、新竹
    縣湖口鄉戶政事務所函暨李章琪全戶除戶戶籍謄本、臺灣新竹地方法院函等件為
    證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一
    項規定，視同自認，是原告主張之事實，堪信為真。
三、從而，原告依連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告給付三百十三萬七千二
    百四十一元，及自八十九年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點八五
    計算之利息，並自八十四年十一月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張明輝
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
