【裁判字號】    92,訴,431
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            十.
                丙  ○      住台北市○○區○○路三三巷三號三樓
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾柒萬參仟伍佰捌拾捌元，及自民國九十一年六月
二十日起至清償日止，按年息百分之七．四五計算之利息，及自民國九十一年七月二
十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)依被告甲○○簽立之授信約定書第十五條及被告丙○簽立之保證書第八條約定，
    雙方合意定鈞院為第一審管轄法院。
  (2)緣被告甲○○於八十四年一月二十六日出具授信約定書予原告，並位據約定書自
    八十四年二月六日起陸續向原告借款新台幣（下同）三百萬元，到期日為九十一
    年二月六日，嗣後變更借款期限一百零三年十月二十日，償還方法為以年金法平
    均攤還本息，利息按年息百分之七．四五計付，逾期在六個月以內償付者，按原
    利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月之部分按原利率
    百分之二十加付違約金。
  (3)被告丙○於八十四年一月二十六日出具保證書予原告，承諾就被告甲○○本息僅
    繳款至九十一年六月二十日，依授信約定書第十條載明：「立約人有左列情形之
    一者，無須貴行通知或催告，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期：
    任何一宗債務不依約付息或清償本金時．．．」，被告甲○○應即償還原告前
    開全部債務，尚積欠原告本金二百三十七萬三千五百八十八元及其利息、違約金
    未償，經原告多次催討均置之不理。被告丙○既出具保證書，並願與被告甲○○
    負連帶清償責任，依保證書規定自應負連帶償還責任，原告自得依連帶保證之法
    律關係，請求其償還被告甲○○積欠之全部債務。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、保證書、原告分
    期明細帳卡等件為證，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信
    原告主張之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    甲○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丙○迄今亦未清償，己如前述，依
    上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契
    約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，爰無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
