【裁判字號】    92,聲,639
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三九號
    聲  請  人
    即  上訴人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人
    即被上訴人  乙○○  住台北市○○街九號
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：本院九十一年度簡上字第六五五號給付票款事件（原審案號：本
    院台北簡易庭九十一年度北簡字第一一四一三號），刻正由本院繫屬中，但被上
    訴人卻持准予宣告假執行之原審判決，作為執行名義，聲請強制執行上訴人之財
    產，由本院民事執行處九十一年度執亥字第二二七三六號受理中，並將於九十二
    年三月七日進行拍賣程序，為避免上訴人發生不能回復之損害，聲請就假執行部
    分先予裁判，准予供擔保停止強制執行等語。
二、強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行，強制執行法第十八條第
    一項定有明文。本院九十一年度簡上字第六五五號給付票款事件，係因聲請人不
    服原審判決而提起上訴，而繫屬本院中。按提起上訴，並非強制執行法第十八條
    第二項所定得聲請供擔保停止強制執行之法定原因；又於上訴程序，並無允許當
    事人得單就第一審假執行之宣告部分，聲請先予裁判，或逕依當事人之聲請單獨
    宣告免為假執行之擔保之規定。聲請人之聲請，於法律上顯乏依據，無從准許，
    應予駁回。
三、依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事第六庭審判長法      官  林惠瑜
                                                  法      官  郭美杏
                                                  法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                  書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
