【裁判字號】    91,簡,3031
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三○三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○三九六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因其就讀於臺北市大安區○○○路○段三十六號「臺北市立新生國小（下
    稱新生國小）」之子鄭百岳在校運動時，遭就讀同校同學即林中湘、乙○○之子
    林政毅誤傷。甲○○即與前夫鄭文溪於民國九十年七月二十日上午九時許，應校
    方邀請，與林中湘、乙○○共同在新生國小校長會議室內協商排解。惟雙方排解
    時因意見不合而發生爭執，林中湘並與鄭文溪發生扭打，致鄭文溪受傷（林中湘
    因傷害人之身體，已經本院九十一年度簡字第二一八三號案件判處拘役五十日，
    如易科罰金以參佰元折算壹日，現上訴中）。甲○○、乙○○見狀前去阻止，二
    人於拉扯之際，甲○○竟基於傷害之犯意，以拳頭毆傷乙○○之右眼，致乙○○
    受有右眼角膜點狀破皮合併右上眼瞼淤青之傷害。
二、右揭被告甲○○所為之犯罪事實業據告訴人乙○○歷警、偵訊及本院調查時均指
    訴綦詳，復有國立台灣大學醫學院附設醫院九十年七月二十日診斷書一紙附卷可
    稽（見偵查卷第二十四頁），上載告訴人確受有右眼角膜點狀破皮合併右上眼瞼
    淤青之傷情，又證人即告訴人之夫林中湘於偵查中結證稱：當時聽到乙○○喊一
    聲不要打，就回頭看，剛好看到乙○○被甲○○打一拳，打中右眼等語，證人即
    當時在場之新生國小教務主任倪雨平與該校輔導主任李貴貞雖均證稱渠等因另有
    他事或因視線關係沒有看到被告毆打告訴人的右眼，惟證人倪雨平另陳稱被告與
    告訴人間當時確有發生互相拉扯之情形；證人李貴貞亦陳稱其再度回到現場時雙
    方（林中湘與鄭文溪）皆為他人拉開，我見乙○○右眼有明顯淤腫傷等情（見偵
    查卷第二○頁背面、二一頁），被告辯稱並未毆打告訴人，因林中湘將鄭文溪壓
    制在地上，伊只是要把林中湘拉開，是乙○○過來與伊拉扯，但伊並未出拳毆打
    乙○○云云，惟查，當時林中湘既已將鄭文溪壓制在地上，若被告只是單純欲將
    林中湘拉開，無論當時告訴人係欲將林中湘拉開，或前去與林中湘共同毆打鄭文
    溪，或與被告間互有拉扯，若非被告另有出拳毆打告訴人之行為，告訴人右眼應
    無受有眼角膜點狀破皮合併右上眼瞼淤青之傷害之可能，被告對當時確與告訴人
    發生互相拉扯之情形並不爭執，且告訴人右眼確受有上揭傷情，綜上，告訴人之
    指訴顯係信而有徵，應可憑信，被告上開所辯，尚難採取，本件事證已明，被告
    犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第
    四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十七      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                         書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
