【裁判字號】    91,訴,5970
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五九七○號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾玖萬陸仟壹佰零肆元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十五年三月一日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十五年三月二十一
    日起至九十二年三月二十一日止，利息按原告所訂基本放款利率加碼百分之一點
    四二計算（目前為年息百分之九點六），加減碼於每屆滿六個月得視市場或原告
    資金狀況檢討調整；如原告調整上開基本放款利率或加減碼數時，應自調整日之
    次月借款相當日起，按新基本放款利率或新加減碼計息。自借款日起，共分八十
    四期，第一期至第八十三期，依二十年期年金法計算月付金，按期平均攤還本息
    ，第八十四期（最後一期）清償本息餘額。如未按期攤還本息，借款人即喪失期
    限之利益，應立即全部清償，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丁○○僅繳息至
    九十年二月二十一日止，即未再依約清償，依上開約定，本件借款應視為全部到
    期，經原告聲請拍賣抵押物強制執行而受償一百十八萬元，尚積欠本金八十九萬
    六千一百零四元及如附表所示之利息、違約金，迄未清償。又依約定書第十條約
    定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，為此提起本件訴訟，請求
    被告連帶如數給付。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣花蓮地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、撥款及繳款明細等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之約定書第十條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，依
    民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於八十五年三月一日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向伊借款二百萬元，約定借款期間自八十五年三月二十一日起至九十二年三月二
    十一日止，利息按伊所訂基本放款利率加碼百分之一點四二計算（目前為年息百
    分之九點六），加減碼於每屆滿六個月得視市場或伊資金狀況檢討調整；如伊調
    整上開基本放款利率或加減碼數時，應自調整日之次月借款相當日起，按新基本
    放款利率或新加減碼計息。自借款日起，共分八十四期，第一期至第八十三期，
    依二十年期年金法計算月付金，按期平均攤還本息，第八十四期（最後一期）清
    償本息餘額。如未按期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，
    逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十加付違約金。詎被告丁○○僅繳息至九十年二月二十一日止，即未
    再依約清償本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經伊聲請拍賣抵押物
    強制執行而受償一百十八萬元，尚積欠本金八十九萬六千一百零四元及如附表所
    示之利息、違約金，迄未清償之事實，已據其提出借據、約定書、臺灣花蓮地方
    法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、撥款及繳款明細等件為證，且被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視
    同自認，是原告主張之事實，堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付八十九萬六千一百零
    四元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張明輝
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
