【裁判字號】    92,簡,642
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之麻將牌壹付及抽頭金新臺幣陸佰元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟犯
    罪事實欄第一行「基於意圖營利供給賭博場所之概括犯意」更正為「意圖營利，
    基於供給賭博場所及聚眾賭博之概括犯意」；第三行「經營麻將」以下增補為「
    聚集不特定人」；第五行「十月十五日」更正為「十一月九日」；第六行「甲○
    ○」三字刪除。並於證據欄增補：被告右開犯行，業據其於警訊時坦認不諱，核
    與證人吳哲民、陳雅惠、趙子亮、吳志璋等四人於警詢時所述參與賭博情節相符
    ，證人陳雅惠、吳志璋且於警詢中供稱係由被告邀其前往該處賭博，被告嗣於檢
    察官偵查訊問時翻異前詞，改稱「（問：抽頭否？）沒有。」、復稱「只是四圈
    抽一千二百元」，其於當次偵查期日就上開抽頭情節之供述反覆不一，自相矛盾
    ，實難採信，且經檢察官提示其警訊筆錄，又稱「（問：警訊實在否？）實在。
    」（以上部分見偵卷第十九頁反面、第二０頁），已不否認其於警訊中所陳提供
    賭博場所聚眾賭博抽頭之事實；另證人吳哲民雖亦於檢察官偵查訊問時翻異其警
    詢供述而改稱「（問：甲○○一圈抽多少？）沒有抽頭。」、「只是泡茶、聊天
    」云云（見偵卷第二四頁反面、第二五頁），經核係屬迴護被告且為己卸責之詞
    ，亦無可採，被告前開犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○除連續提供上開賭博場所外，並聯絡聚集陳雅惠、吳志璋等不特定
    人賭博財物，從中抽頭圖利，核其所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營
    利供給賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告先後多次供給賭博場
    所及聚眾賭博之行為，均時間緊接、地點同一、手段相同，且皆觸犯構成要件相
    同之罪名，顯均係基於概括犯意反覆為之，應各依連續犯之規定論以一罪，並均
    依法加重其刑。其所犯上開二罪名，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五
    條之規定，從一情節較重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。本件聲請人於聲請簡
    易判決處刑書中雖認被告係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所
    罪嫌，並未敘及被告所犯同條後段意圖營利聚眾賭博罪部分，惟被告聚眾賭博之
    事實與其意圖營利供給賭博場所之犯行間有牽連犯之裁判上一罪關係，為聲請簡
    易判決之效力所及，本院自應併予審究（司法院七十五年三月十九日七五廳刑一
    字第二一八號函復台灣高等法院意見可參）。爰審酌被告並無前科，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，及其聚眾賭博、供給賭博場所抽頭營
    利之時間不長、抽頭所得不法利益數額甚低，犯罪動機、目的、手段、智識程度
    、所為對於社會善良風氣之危害程度、及犯後於偵查中翻異前詞以圖卸責，並未
    完全坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之麻將牌一付及抽頭金六百元，分別為被告所有供其犯罪所用或因犯罪所得
    之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。至扣案賭
    客之賭資四千三百元，與被告前揭犯行並無直接關係，爰不為沒收之諭知，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二     年       二      月     二十七     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                         法  官  邱光吾
右正本與原本無異。
                                         書記官  劉英芬
中    華    民    國      九十二     年       三      月        四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
