【裁判字號】    92,訴,722
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第七二二號
    原      告  東源建設股份有限公司
    法定代理人  趙惟漢
    訴訟代理人  南雪貞律師
    被      告  甲○○      住台北市中山區○○○路○段一六八之二號
右當事人間請求返還保證金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造簽訂之合建契約書第二十三條約定，合意以台灣士林地方法院為第一
    審法院，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由台灣士林地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權請將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月        三    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
