【裁判字號】    92,訴,521
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五二一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零壹佰玖拾壹元，及自民國八十九年七月十九日
起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告丙○○○於民國八十三年七月三十日邀同被告丁○○為連帶保證人
      向原告借款新台幣（下同）四百三十四萬元，借款期間自八十三年七月三十日
      起至九十八年七月三十日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年率百分之一
      點二一計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月攤還本息，未依約付息
      或清償本金時，全部債務視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七
      年十二月三十日起即未依約攤還本息，經原告聲請拍賣抵押物後，僅受償至八
      十九年七月十八日止之利息、違約金，及部分本金，尚欠原告本金五十三萬零
      一百九十一元，及自八十九年七月十九日起至清償日止之利息、違約金，為此
      依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書、貸款本息攤還表、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收
      入傳票、臺灣基隆地方法院民事執行處九十年三月一日八十八年執字第二五三
      八號強制執行金額計算書分配表各一件及原告基本放款利率變動函三件。
乙、被告方面：
    被告丙○○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民
      事訴訟法第十二條定有明文。本件原告向本院對被告提起清償借款之訴訟，本
      院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽訂之約定書第八條之約定，兩造約定
      以原告所在地即台北市中正區○○○路○段三十八號為履行地，是揆諸首揭規
      定，本院就本件清償借款訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告丙○○○於八十三年七月三十日邀同被告丁○○為連帶保證人向
      原告借款四百三十四萬元，借款期間自八十三年七月三十日起至九十八年七月
      三十日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年率百分之一點二一計算，並隨
      原告基本放款利率變動而調整，按月攤還本息，未依約付息或清償本金時，全
      部債務視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，則按上開利率百分之二十計付違約金。及被告自八十七年十二月三十日起
      即未依約攤還本息，經原告聲請拍賣抵押物後，僅受償至八十九年七月十八日
      止之利息、違約金，及部分本金，尚欠原告本金五十三萬零一百九十一元之事
      實，業據其提出與所述相符之借據暨約定書、貸款本息攤還表、放款轉帳支出
      傳票、存款轉帳收入傳票、臺灣基隆地方法院民事執行處九十年三月一日八十
      八年執字第二五三八號強制執行金額計算書分配表各一件為證，被告丙○○○
      、丁○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
      本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      丙○○○向原告借款，自八十七年十二月三十日起未按期繳納利息，經原告聲
      請拍賣抵押物尚不足抵償全部債務，已如前述，是時原告基本放款利率已變動
      為年息百分之七點八八，本件借款利率已調整為年息百分之九，亦有原告提出
      之基本放款利率變動函在卷可稽，被告丁○○既為被告丙○○○之連帶保證人
      ，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示
      之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
