【裁判字號】    92,訴,197
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付價款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張世興律師
    被      告  丙○○
                甲○○
                            .
右當事人間給付價款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾玖萬肆仟柒佰柒拾參元，並自民國八十六年十二
月二十八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告丙○○於民國（下同）八十三年間鼓吹原告參與合作投資購置位
        於美國喬治亞州亞特蘭大亨利郡麥當勞市衛斯理湖商業區土地，原告投資金
        額為新台幣（下同）三百七十五萬元，期限自八十三年十二月二十七日起至
        八十六年十二月二十七日止，期限三年，期限屆滿時，被告丙○○應依原價
        之一點一倍（即四百十二萬五千元）之買回款給付予原告，雙方簽訂有合作
        購地協議書，並由被告甲○○擔任被告丙○○之連帶保證人。詎料，約定合
        作期限屆滿（即八十六年十二月二十七日）時，原告向被告要求給付買回價
        款四百十二萬五千元，被告一再藉詞推託，屢經催討，均未返還。原告不得
        已爰依法提起本件訴訟。又被告丙○○鼓吹原告參與合作投資購置前述土地
        時，原告雖表明本身無資金得參與，被告丙○○以原告可向銀行貸款而由其
        負擔利息，若其有未支付時，願按原告所繳付利息之三倍賠償為由，誘使原
        告同意參與合作投資，簽訂上開合作購地協議書。豈料，被告丙○○事後合
        計有十五萬六千五百九十一元之利息未繳，依約原告自得向被告丙○○請求
        給付上開未繳利息之三倍金額（即四十六萬九千七百七十三元）之賠償金，
        被告甲○○為被告丙○○之連帶保證人，依約應負連帶保證之責。準此，依
        約訴請被告連帶給付四百五十九萬四千七百七十三元，並自八十六年十二月
        二十八日起至清償日止之法定遲延利息。
  （三）證據：提出合作購地協議書、繳款記錄表等件影本為證
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）依兩造簽訂之合作購地協議書第十條約定，關於契約之爭議，合意本院為管轄
      法院，先予敘明
（二）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合作購地協議書、繳款記錄表等
        件為證，自堪採信。
  （二）原告依合作購地協議書及連帶保證契約之約定提起本訴，請求被告連帶給付
        四百五十九萬四千七百七十三元，並自八十六年十二月二十八日起至清償日
        止之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
