【裁判字號】    91,聲,3430
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度聲字第三四三○號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
?
    法定代理人  陳逸平
    代  理  人  李旻臻
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二八八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二八八號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣伍拾萬元之建
華商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一二三八九號假扣押裁定
    。曾提供面額新台幣伍拾萬元之大眾商業銀行可轉讓定期存單並以九十一年度存
    字第二八八號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存
    物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十七  日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
