【裁判字號】    92,訴,998
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第九九八號
    原      告  國賓大飯店股份有限公司
    法定代理人  許淑貞
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張被告親自列示積欠伊之債務新台幣肆佰壹拾玖萬伍佰肆拾玖元
    ，然被告並未依約履行，迄至九十二年一月三十日止，僅清償新台幣壹拾玖萬元
    ，尚有未付款新台幣肆佰萬零伍佰肆拾玖元未清償，惟查被告住所地係在台北縣
    泰山鄉○○街一巷十二號之三（四樓）依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由
    臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
