【裁判字號】    92,訴,446
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四六號
    原        告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲  ○
    訴訟代理人    己○○
    被        告  新潤國際有限公司
                          設臺.
    兼法定代理人  戊○○  住台北縣坪林鄉坪林村水柳腳七九號
    被        告  丙○○  住台北縣坪林鄉坪林村水柳腳七九號
                  乙○○  住台北縣坪林鄉坪林村水柳腳七九號
                  丁○○  住台北縣坪林鄉坪林村水柳腳七九號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬貳仟陸佰拾元，及自民國九十年四月七
日起至清償日止，按年息百分之九點二三計算之利息，並自民國九十年五月七日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告新潤國際有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年二月二
    日向原告借用新台幣（下同）二百六十六萬元，約定利息按年息百分之九點二三
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年四月七日。詎屆清償
    期後，屢向被告催討，均置之不理，迄今仍積欠本金一百九十一萬二千六百三十
    三元未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據乙紙、授信約定書五紙、保證書乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書等件為證，互核相
    符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十一萬二千六百三
    十三元，並自九十年四月七日起至清償日止，按年息百分之九點二三計算之利息
    ，並自九十年五月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項、第三
百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
