【裁判字號】    91,訴,615
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六一五號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○涉犯偽造有價證券等案件，出具保證金，茲因被告逃匿，本
院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查：具保人甲○○因被告乙○○涉犯偽造有價證券等案件，於偵查中經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣十萬元，出具現金保證後，將被告
    釋放，該案件現於本院調查中，經本院依被告乙○○住居所地傳喚、拘提到庭應
    訊，均未獲，參以卷附之法務部在監在押資料表所示，被告並無在監或在押不能
    到庭之情形，且具保人於本院調查時亦到庭表示不知被告去向（見本院九十一年
    十二月十八日訊問筆錄），顯見被告業已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金
    沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
