【裁判字號】    92,簡,541
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二四四七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之武士刀、掃刀、匕首及扁鑽各壹把均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、聲請人雖具體求處有期徒刑二月，惟本院審酌被告持有上開刀械時間、犯罪後態
    度良好，且未持上開刀械犯罪，對於社會治安危害尚非重大等一切情狀，認前開
    宣告之刑適足符合罪刑相當原則，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決判處如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附本案論罪科刑依據之法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣
一百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或
新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
