【裁判字號】    92,簡,537
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一二五九六號），經本院改以通常程序審理，再改以簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而徵兵檢查無故不到，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係役齡男子，前於民國九十年間曾因違反妨害兵役治罪條例罪，經台灣台
    北地方法院於九十年八月二十七日以九十年簡字第二七九八號判決處有期徒刑三
    月、緩刑二年，於九十年九月十日確定，現仍於緩刑期間內，猶不知悔改，意圖
    避免徵兵處理，先後於九十一年四月十日及五月六日，親自簽收臺北市萬華區公
    所通知書二紙，通知其應於同年四月二十五日及五月十七日前往中興醫院及陽明
    醫院，接受徵兵檢查，惟甲○○於前揭時地二次檢查均未到院檢查。
二、案經臺北市政府移請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，
    由本院改以通常程序審理，再經甲○○自白後，由台灣台北地方法院檢察署檢察
    官聲請改以簡易程序判決。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於前開時地以役齡男子身分親自簽收徵兵身體檢查通知書後，
    為使不受徵召而未按期為徵兵檢查等情於本院調查時均自白不諱（見本院九十二
    年二月十七日筆錄），另有：
  (一)臺北市政府警察局九十一年六月十九日北市警刑預字第○九一三六七八五四○○
    號函（見偵查卷第二頁）：證明被告甲○○於通知報到期日並無任何因按通緝、
    管訓、羈押等正當理由不到庭之原因。
  (二)臺北市萬華區涉嫌妨害兵役役男年籍表（偵查卷第三頁）、臺北市萬華區公所北
    市萬兵徵字第九一三○八四九九○○號、0000000000號通知書收據（
    見偵查卷第六頁以下）：證明被告已親自簽收通知函，知有徵兵檢查乙節。
  (三)臺北市萬華區役男參加中興醫院四月二十五日徵兵檢查名冊、臺北市萬華區役男
    參加陽明醫院五月十七日徵兵檢查名冊（見偵查卷第七至九頁）：證明被告未於
    指定期日接受徵兵檢查等附卷可稽；
  (四)綜上所示，依上開卷附之各項文書、證物等補強證據已足資擔保被告於本院調查
    、審理中所為之上開任意性自白之真實性，按據刑事訴訟法第一百五十六條之規
    定，自得據被告前開任意性自白及各該補強證據，採信被告任意、真實之自白，
    認本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按被告行為後妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日總統華總一義字第○九
    一○○一二八○七○號令修正公布，並自公布日施行，然該條例第三條第三款就
    徵兵檢查無故不到之構成要件、法定刑度，並未修正，是核被告所為仍係犯妨害
    兵役治罪條例第三條第三款之罪，公訴人認應為新、舊法之比較適用，尚有未洽
    ，併此敘明。本院爰審酌被告前於九十年間，因違反修正前妨害兵役治罪條例第
    三條第五款之罪，經本院判處有期徒刑三月、緩刑二年確定，於本件行為時仍於
    緩刑期間等情，有起訴書、判決書及本署刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告仍
    不知悔改，再犯本件，然於本院調查時已坦然悔悟，並衡量被告其餘之犯罪動機
    、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智識程度、
    犯人與被害人平日之關係、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一切情狀，
    判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第三條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案係依刑事訴訟法第四百五十一條之一請求所為之科刑判決，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      三      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
