【裁判字號】    91,聲,2470
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度聲字第二四七○號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                原名顧仲雍）.
                丁○○      住台北縣新店市○○路○段四三一號
    相  對  人  乙○○      住台北市北投區○○○路○段三二巷三弄十四號
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三四九二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參拾伍萬壹
仟伍佰陸拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前遵本院八十九年九月
    十六日八十八年度重訴字第四六六號民事判決，擔供擔保金新台幣（下同）三十
    五萬一千五百六十元為擔保後假執行，並以本院八十九年度存字第三四九二號提
    存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、郵局存證信函、掛號郵件收件
    回執等為證。並經本院八十八年重訴字第四六六號民事卷查明屬實，聲請人聲請
    返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
?
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
