【裁判字號】    92,訴,516
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一六號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    源謚鈦金股份有限公司（原名：原益鈦金有限公司）
                                            設台北市○○○路○段二十六巷十
                              .
    兼法定代理人  乙○○                    住台北市○○區○○路二五一巷十
                              .
    被      告    甲○○○    .
                  丁○○                    住台北市○○區○○路四四巷十七
                              .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬伍仟元，及自民國九十年八月三十一日起至
清償日止，按週年利率百分之九點六０五計算之利息，暨自民國九十年十月一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬伍仟元，及自民國九十年八月三十一日起至
清償日止，按週年利率百分之十點三五五計算之利息，暨自民國九十年十月一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）被告源謚鈦金股份有限公司（以下簡稱源謚公司）（原名為原益鈦金有限公司
      ）、乙○○、甲○○○及丁○○共同簽發發票日為民國八十九年二月三日之本
      票乙紙，以為被告源謚公司向原告借款新台幣（下同）六百萬元之擔保，約定
      清償日為九十年二月三日，其中三百萬元之利息約定按週年利率百分之九‧六
      ０五計算，另三百萬元約定按週年利率百分之十‧三五五計付，並自逾期之日
      起六個月以內加放款利率百分之十，超逾六個月者，超逾部分按上開利率百分
      之二十計付違約金。又被告乙○○、甲○○○、丁○○則共同與原告簽立連帶
      保證書，承諾凡原告持有源謚公司所簽發之票據或借據及其他一切債務，以三
      千萬元為限額，願與被告源謚公司連帶負清償責任。
（二）原告於借款清償期限屆至後，持上開本票為付款提示，未獲付款，被告嗣後亦
      僅清償部分本金十五萬元，及至九十年八月三十日之利息，餘欠本息均未清償
      ，爰依借款契約及連帶保證契約，或系爭本票票據上權利，訴請被告連帶給付
      五百八十五萬元，及其中二百九十二萬五千元，自九十年八月三十一日起至清
      償日止，按週年利率百分之九‧六０五計算之利息，暨自九十年十月一日起至
      清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，
      按上開利率百分之二十計算之違約金，及其中二百九十二萬五千元，自九十年
      八月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之十‧三五五計算之利息，暨自
      九十年十月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超逾六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出本票、連帶保證書各乙份及授信約定書四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十一條後段約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，此有授信約定書四份在卷可查。是以原告向本院提起本件清償借款之訴
    ，核與首揭規定，尚無不合。被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明
    。
二、原告主張被告源謚公司、乙○○、甲○○○及丁○○共同簽發發票日為八十九年
    二月三日之本票乙紙，以為被告源謚公司向原告借款六百萬元之擔保，約定清償
    日為九十年二月三日，被告乙○○、甲○○○、丁○○則共同與原告簽立連帶保
    證書，承諾凡原告持有源謚公司所簽發之票據或借據及其他一切債務，以三千萬
    元為限額，願連帶負清償責任。原告於借款清償期屆至後，持上開本票為付款提
    示，但未獲付款，被告嗣後僅清償部分本金十五萬元，及至九十年八月三十日之
    利息，尚積欠原告五百八十五萬元，及自九十年八月三十一日起至清償日止計算
    之利息（其中二百九十二萬五千元，按週年利率百分之九‧六０五計算之利息，
    其中二百九十二萬五千元，按週年利率百分之十‧三五五計算之利息），暨自九
    十年十月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告對於原告主張之上開
    事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到庭，亦
    未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告此部分主張（民事訴訟法第二百八十條
    第三項、第一項規定），且原告對其主張之上開事實，復提出本票、連帶保證書
    各乙份及授信約定書四份為證，堪信為真實。
三、被告源謚公司既向原告借貸上開六百萬元，而於清償期限屆至未依約清償，被告
    源謚公司自應負清償借款之責，被告乙○○、甲○○○及丁○○即為上開借款之
    連帶保證人，則其依上開連帶保證契約，自應就被告源謚公司之上開債務負連帶
    給付責任。
四、綜上所述，原告依借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付五百八十二萬元
    ，及如主文第一項、第二項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。又原告
    依借款契約及連帶保證契約所為之本件請求既有理由，則原告另依本票票據關係
    ，請求被告連帶給付上開票款，即無論述之必要。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
                                                      法院書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
