【裁判字號】    92,訴,169
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，經臺灣板橋地方法院移送前來，本院判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬貳仟玖佰捌拾參元，及自民國九十一年四月九日起
至清償日止，按週年利率百分之八‧三一五計算之利息，暨自民國九十一年四月九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十六年九月五日邀被告戊○○及訴外人孫志強為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）二百四十一萬元，約定於九十三年九月五日到
      期，利息按週年利率百分之八‧二五逐月計付，本息遲延清償時，除仍按約定
      計付利息外，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金，且如未依約清償本金時，全
      部借款債務視為到期。
（二）惟被告僅清償至八十九年十一月五日之利息，其餘債務均未清償，經原告向臺
      灣桃園地方法院強制執行聲請拍賣抵押物，受償一百五十六萬四千元，尚不足
      清償一百萬二千九百八十三元，及自九十一年四月九日起至清償日止，按週年
      利率百分之八‧三一五計算之利息，暨自九十一年四月九日起至清償日止，按
      上開利率百分之二十計付之違約金，因依借款契約及連帶保證契約，請求被告
      連帶給付一百萬二千九百八十三元及如聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據二份、授信約定書三份、臺灣桃園地方法院民事執行處九十一年
    六月十一日通知函（附強制執行金額分配表）乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告丁○○於八十六年九月五日邀被告戊○○及訴外人孫志強為連帶保
    證人，向原告借款二百四十一萬元，約定於九十三年九月五日到期，利息按週年
    利率百分之八‧二五逐月計付，如未依約清償本金時，全部借款債務視為到期。
    被告僅清償至八十九年十一月五日之利息外，其餘均未清償，經原告聲請拍賣物
    抵償債務，尚積欠原告一百萬二千九百八十三元，及自九十一年四月九日起至清
    償日止，按週年利率百分之八‧三一五計算之利息，暨自九十一年四月九日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。被告丁○○已於相當時期受合
    法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告
    此部分主張（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定），原告復提出借
    據二份、授信約定書三份、臺灣桃園地方法院民事執行處九十一年六月十一日通
    知函（附強制執行金額分配表）乙份為證，被告戊○○既未到場陳述，復未提出
    書狀以供本院審酌，堪信原告主張為真正。職故，被告丁○○未依約清償借款，
    則其自應負清償借款之責，被告戊○○為連帶保證人，對於被告丁○○之借款債
    務，亦應依連帶保證契約負連帶清償責任。
三、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，訴請被告連帶給付一百萬二千
    九百八十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                                      法院書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
