【裁判字號】    90,附民,416
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因九十年度自字第七五八號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面
    （一）、聲明：
            1.被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百四十九萬元暨自本訴狀繕本
              送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
            2.精神賠償一百四十九萬元。
            3.願供擔保請准宣告假執行。
    （二）、陳述：原告因誤信宇生公司不實增資五千萬元之資料及全球統一集團對
            該股票價值之吹噓，而陷於錯誤，自民國八十七年十一月二日起，共匯
            款一百四十九萬元取得股票。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查自訴人乙○○自訴被告甲○○、丙○○詐欺等案件，業經刑事判決諭知不受理
    ，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應
    併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
