【裁判字號】    92,聲,570
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七○號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司中壢分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  丁○○○
右當事人間八十九年度存字第三一ｏ五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三一ｏ五號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹仟貳佰伍
拾萬元之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度聲字第九四六號裁定，命聲請人
    提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票為擔保後，為相對人
    供擔保而免為假執行，以八十九年度存字第三一ｏ五號提存事件提存在案。茲以
    前揭公債業於九十二年一月二十一日利息到期，急於領回辦理還本手續，為此聲
    請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十七  日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十七  日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
