【裁判字號】    92,簡,663
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第六六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第七二一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反食品非依健康食品管理法之規定，不得標示為健康食品之規定，處有
期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應補充記載為：「九十一年三月五日、三月二十一日、三月三十
    日，在台灣時報、台灣日報及中時晚報上刊登」及應適用法條應更正記載為：「
    請依健康食品管理法第二十一條第一項處罰」外，其餘犯罪事實、證據及應適用
    之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告甲○○前後多次違反健康食品管理法犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依
    法加重其刑。又被告甲○○曾於民國七十五年間因賭博案件，經本院於七十五年
    五月間以七十五年度易字第二三五八號判決判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於緩刑期滿而緩刑宣告未經
    撤銷，依刑法第七十六條之規定，其刑之宣告失其效力，自符刑法第七十四條第
    一款之「未曾受有期徒刑以上刑之宣告」之規定，是被告經此次起訴審判後，當
    能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，健康食
    品管理法第二十一條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      二     月   二十七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年      三     月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
