【裁判字號】    91,簡,4434
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九
三一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「PRADA」商標之背包拾壹件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如下：甲○
    ○明知「PRADA」商標為國際著名商標，由義大利商普瑞得股份有限公司向經濟
    部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，
    指定使用於手提袋、手提包、購物袋、化粧箱、書包、手提箱、旅行箱、公事箱
    、旅行袋、錢包、皮夾等專用商品，現仍在專用期間；且明知姓名年籍不詳綽號
    「空仔」之成年男子所販賣之背包，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於
    「PRADA」註冊商標之圖樣之商品；竟基於販賣營利之概括犯意，於民國九十一
    年七月間某日，在臺北市○○○路○段三九巷口，以每件新臺幣（下同）三百元
    之價格，向「空仔」販入仿冒「PRADA」商標之背包一批後，擺攤陳列在同址加
    價求售，連續以每件五百元至六百元之價格販賣予不特定顧客，賺取差價牟利，
    迄九十一年八月十三日晚上七時三十分許，為警在上址當場查獲，並扣得仿冒「
    PRADA」商標之背包十一件。
二、證據：（一）被告甲○○警偵訊及本院訊問時之自白。（二）告訴人義大利商普
    瑞得股份有限公司之指訴。（三）商標註冊證一份。（四）鑑定報告、鑑定證明
    書各一份。（五）扣押證明筆錄一份。（六）仿冒背包照片一幀。（七）扣案仿
    冒商標背包十一件。（八）查被告警訊時雖供稱：扣案仿冒商標背包係我自香港
    買回來的，最近一兩個月開始販賣牟利，我先將背包本體加上其他標籤，待客人
    挑選後，再將仿冒之標籤更換上去，成為一個成品提供給客人等語（見偵卷第五
    頁背面）。惟於本院又改稱：扣案仿冒商標背包是姓名年籍不詳綽號「空仔」之
    成年男子自香港購入後，攜至臺北市○○○路○段三九巷口切貨給我，不是我從
    香港輸入，我沒有將「PRADA」註冊商標加在背包上，警訊中所言是另一牌子，
    當時因緊張而供述錯誤等語（見本院九十二年一月二十七日訊問筆錄）。經本院
    調取被告之入出境紀錄，發現其雖自七十一年迄八十四年底，有多次前往日本、
    菲律賓、香港、馬來西亞、新加坡等國之紀錄，惟自八十五年起即未有出國情形
    ，足徵其於本院供稱扣案仿冒商標背包係「空仔」在臺北市○○○路○段三九巷
    口切貨予伊，非伊自香港輸入等語，應非虛妄，堪以採信；該「輸入仿冒商標商
    品」部分原應為無罪之諭知，惟此部分與本案「販賣仿冒商標商品」犯行，有牽
    連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。至於被告警訊中雖自白「於同一
    商品使用相同於他人註冊商標之圖樣」犯行，惟於本院訊問時已否認之，遍閱全
    卷復無其他證據足佐被告涉有該商標法第六十二條第一項第一款使用他人註冊商
    標之圖樣犯行，尚難以被告警訊時之自白，作為認定其犯罪之唯一證據，惟此部
    分未據檢察官起訴，僅併此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十七     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      三      月       六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
