【裁判字號】    92,交聲再,5
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲再字第五號
    聲  請  人
    即受處分人  甲○○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十一年度交聲字第七五七
號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本院九十一年度交聲字第七五七號裁定因確實發現新證據之情況
    下，應準用刑事訴訟法規定對該裁定為再審等語。（其餘內容詳見卷附再審書狀
    所載）
二、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段固定有明文，然刑事訴訟法第五編所規定之再審專章，本係對於有事實誤
    認發生之刑事確定判決如何於訴訟上救濟為立法，故對於未與科刑判決有同一效
    力之裁定，並無成為聲請再審對象之明文，又聲請再審之管轄法院依刑事訴訟法
    第四百二十六條第一項規定係由判決之原審法院管轄，如再審聲請人對於不得成
    為再審聲請對象之判決或裁定聲請再審，或向非管轄法院為再審之聲請者，即應
    由法院認其聲請再審之程序違背規定，依刑事訴訟法第四百三十三條規定駁回之
    。
三、經查：(一)本院九十一年度交聲字第七五七號裁定係以聲請人為汽車駕駛人駕駛車
    輛未隨身攜帶駕駛執照，處（銀元）貳佰元罰鍰及汽車駕駛人，行經有燈光號誌
    管制之交岔路口闖紅燈，處（銀元）壹仟貳佰元罰鍰，並記違規點數點，此有
    該裁定正本一份附本院卷可稽，聲請人於收受本院上開裁定經向臺灣高等法院提
    起抗告後，由臺灣高等法院於民國九十一年十二月二十日以該院九十一年度交抗
    字第一一二二號裁定將之駁回而確定，此亦有該裁定一份在卷足憑，是本院前開
    裁定既經聲請人提起抗告，並由臺灣高等法院駁回其抗告確定。(二)雖依前揭道路
    交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理交通事件有準用刑事訴訟法之明文
    ，然參照最高法院六十一年台非字第二０七號判例，違反交通管理處罰條例之交
    通事件與一般刑事案件性質不同，依道路交通管理處罰條例第八條之規定，違反
    道路交通管理處罰條例係由公路主管機關或警察機關為之，對不服主管機關所為
    之處罰聲明異議，則由法院以裁定為之，並無檢察官參與，檢察官對於交通事件
    之裁定，不得提起抗告，又道路交通管理處罰條例並無規定準用刑事訴訟法非常
    上訴之規定，故檢察官自不得對交通事件之確定裁定提起非常上訴之意旨，再交
    通管理處罰條例既無明文準用刑事訴訟法之再審規定，受處分人自無從對已確定
    之裁定聲請再審。(三)退步言之，縱使認為對交通事件之確定裁定可提起再審，惟
    本院上開裁定非在第一審確定，已如前述，是聲請人對上開裁定向非屬管轄法院
    之本院為再審之聲請，即有未合。從而，本件異議人聲請再審不合法律上之程式
    ，且無從補正，自應駁回再審之聲請。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第四百三十
    三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法    官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書 記 官  謝韻華
中      華      民      國     九十二   年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
