【裁判字號】    91,訴,6033
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六○三三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬貳仟玖佰零壹元，及自民國
八十九年十一月三日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，暨其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分
之二十計付違約金。
被告丁○○、乙○○應連帶給付原告新台幣貳拾柒萬陸仟伍佰貳拾肆元，及自民國八
十九年十一月三日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，暨其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告丁○○、丙○○連帶負擔六分之五，餘由被告丁○○、乙○○連帶負
擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年九月二十日向原告
      借用新台幣（下同）五百六十六萬元，約定利息按年息百分之九點三五計算，
      借款期限為自八十四年九月二十日起至九十九年九月二十日止，並約定本息如
      逾期清償時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視為到期。詎被告
      未依約履行，債務視為全部到期，經原告行使抵押權並參加台灣板橋地方法院
      八十九年度民執辰字第二一三九號強制執行事件，分配受償四百七十五萬二千
      五百六十九元，經沖償執行費、利息、違約金、本金後，尚餘如主文第一項所
      示之本金、利息、違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
      被告丁○○、丙○○連帶給付之。
（二）被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十六年五月二十七日向原告借
      用新台幣（下同）三十萬元，約定利息按年息百分之九點三五計算，借款期限
      為自八十六年五月三十日起至一０一年五月三十日止，並約定本息如逾期清償
      時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
      份按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視為到期。詎被告未依約履
      行，債務視為全部到期，經原告行使抵押權並參加台灣板橋地方法院八十九年
      度民執辰字第二一三九號強制執行事件分配未受償，尚餘如主文第二項所示之
      本金、利息、違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      丁○○、乙○○連帶給付之。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書影本二紙、台灣板橋地方法院八
    十九年民執辰字第二一三九號強制執行分配表一份為證，核屬相符，被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○、丙○○連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，請求被告丁○○、乙○○連帶給付如主文第
    二項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
