【裁判字號】    91,交易,277
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一二
四三號），本院新店簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，其中就被告所
犯過失傷害罪部分，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○於民國九十一年五月七日，服用酒類，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，竟仍駕駛車號八Ｋ－五三０三號自小客車，搭載女兒丁○
    ○及友人己○○，由台北縣深坑鄉○○路往石碇鄉方向行駛（此犯公共危險罪部
    分另為簡易判決）。嗣於同日下午十時四十分許，行經台北縣石碇鄉○○村○○
    路三十七號附近山區道路時，因不勝酒力，不慎自後方追撞行駛於同向車道由戊
    ○○所騎乘、後座並載有乙○○○○○○○○○ THIARASAK、甲○○○○○○○ SUTHEP泰國籍男子
    二名、車號ＧＫＲ－七０二號之重型機車，致戊○○受有右手臂擦傷、右後背挫
    傷，泰國籍男子乙○○○○○○○○○  THIARASAK受有左右手臂擦傷、右腳踝瘀青，另一
    泰國籍男子甲○○○○○○○ SUTHEP受有右手臂擦挫傷、左腳踝瘀青等傷害，因認丙○
    ○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人戊○○、乙○○○○○○○○○ THIARASAK、甲○○○○○○○ SUTHEP告訴被告丙○
    ○過失傷害案件，起訴書認係均犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有卷附告訴
    人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
