【裁判字號】    92,聲繼,7
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲繼字第七號
    聲  請  人
    即聲明繼承人    己○○
                    甲○○
                    乙○○
                    丙○○
                    丁○○
    共同代理人      庚○○
右當事人聲明繼承被繼承人戊○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人戊○○於民國九十一年七月十日死亡，聲請人各為
    被繼承人之胞姊、外甥、外甥女、姪兒，經被繼承人於死亡前立囑贈與財產，為
    此聲明繼承等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親尊親屬。二、父母。
    三、兄弟姊妹。四、祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文。依上開規定除
    配偶當然繼承外，第一款之繼承人最優先具有繼承權，於第一順位全無繼承人時
    始得由第二款而定之人繼承，其餘第三、四款之繼承權依此類推。經查，被繼承
    人戊○○無配偶及直系血親卑親屬，其母親劉吳美容已經死亡，但有父親劉明基
    （民國六年一月十四日生、身分證號碼：Ｚ000000000號）可為繼承人
    ，均有戶籍謄本在卷可憑，聲明人己○○為被繼承人之姊姊，其繼承順位在父親
    劉明基之後，其餘聲明人則非上開法條所定之各款法定繼承人，尚難認聲明人有
    繼承權，因此，聲明人聲明繼承被繼承人戊○○之遺產於法顯不合，難予准許。
    又聲明人若為被繼承人戊○○遺產之受遺贈人，則應依有關遺贈規定受領遺贈物
    ，而非以聲明繼承之方式為之，併予敘明。
三、依非訟事件法第八條第一項、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
