【裁判字號】    92,重訴,165
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一六五號
    原      告  彰化縣彰化區漁會
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
?
                丙○○
                丁○○
                乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國九十一年五月九日起至清償日止，按
年息百分之六點九七五計算之利息，並自民國九十一年六月九日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丙○○及訴外人張見財為連帶保證人，於民國八十七年
    六月九日向原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定利息按年息百分之九點二五
    機動調整計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年六月九日。詎屆清
    償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金迄
    未清償，又訴外人張見財於九十年五月十九日病故，而被告乙○○○、丙○○、
    戊○○、丁○○、甲○○為其繼承人爰依據消費借貸、連帶保證及繼承之法律關
    係為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繼承系統表為證。
乙、被告方面：
    被告五人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、臺灣彰化地方法院依職權查詢被繼承人張見財之繼承人有無拋棄繼承。
    理    由
一、本件被告五人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繼承系統表等件為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，自堪信為真實。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。末按，繼承人對於被
    繼承人之債務，負連帶責任。民法第一一五三條第一項定有明文。本件被告戊○
    ○向原告借款未依約清償，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未
    清償，而被告丙○○為連帶保證人另被告戊○○、丙○○、乙○○○、丁○○、
    甲○○為保證人張見財之繼承人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被告自應連
    帶負清償責任。
四、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶給付借款
    陸佰萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
