【裁判字號】    91,訴,6421
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一度訴字第六四二一號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    星柏股份有限公司
?
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    己○○
                  丙○○
                  乙○○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬陸仟佰貳拾元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度
甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、依原告所附綜合授信約定書第一節總則條款第十三條約定，立約人及連帶保證
      人如因本約定書有關一切債務與原告涉訟時，立約人及保證人同意以本院為第
      一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張被告星柏股份有限公司（以下簡稱星柏公司）於民國九十一年七
      月一日邀同其餘被告甲○○、己○○、丙○○、乙○○○為連帶保證人，擔保
      被告星柏公司向原告（包括總行及所屬各分支機構）現在及將來所負之票據、
      借款、保證、墊款、透支、貼現、承兌、委任保證、開發信用狀、信用卡消費
      款等債務及其他債務，並包括其利息、違約金、損害賠償及其他有關費用，在
      新台幣（下同）壹仟萬元之圍範內，願供被告星柏公司負連帶清償之責，嗣被
      告星柏公司於九十一年七月五日起向原告借款二筆、合計金額為參佰伍拾萬元
      ，借款金額、起迄日、利率及繳款日均如附表一所示，並約定如未按期清償，
      逾期六個月以內應另按約定利率之一成計算加付違約金，逾期六個月以上者，
      應另按約定利率之二成計算加付違約金，旋被告星柏公司對前開借款本息僅繳
      息至如附表一所示之之最後繳款日，爾後即未再依約履行，已喪失期限利益，
      應立即清償全部債務，而被告甲○○、己○○、丙○○、乙○○○既為連帶保
      證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如主文所示。
  二、查原告起訴主張前述之事實，業據其提出與所述相符之綜合授信約定書、借款
      撥貸書、放款繳息狀況查詢單、存款憑條、放款轉帳支出傳票等影本為證。被
      告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
