【裁判字號】    91,重訴,2683
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二六八三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    千煒通訊股份有限公司
?
    兼
    法定代理人    乙○○
    被      告    丁○○
    被      告    戊○○
    被      告    己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟捌佰柒拾萬零捌仟佰陸拾玖元，及如附表一所示之
利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金壹佰貳拾柒萬參仟肆佰元，及如附表二所示之利息、違約金
。上開金額得按給付時原告銀行牌告美金即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告千煒通訊股份有限公司（下稱千煒公司）以其餘被告為連帶保證人，
    自民國八十八年六月二十八日起向原告申請借款，其金額、利息及違約金詳如附
    表一所載，詎屆期未依約清償本息。又被告千煒公司以其餘被告為連帶保證人，
    自八十九年六月一日起至九十年六月一日，及九十年六月二十七日至九十一年六
    月二十七日分別簽具「進口遠期信用狀借款契約」，並由其出具「開發信用狀申
    請書」，委託原告開發遠期信用狀，並就該信用狀項下之匯票金額或商業發票予
    以墊款，其墊款期限為見票後一八○天，約定之金額、開狀日、到期日、利息、
    違約金，詳如附表二所示。上開借款雖尚未全部到期，但依約定書第五條第一款
    之約定，任何一宗債務不依約清償本金者債務視為全部到期，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請
    書、國外扣帳通知書等為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確實有為連帶保證。
貳、被告千煒公司、乙○○、丁○○、己○○部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告千煒公司、乙○○、丁○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、進口遠期信用狀借款
    契約、開發信用狀申請書、國外扣帳通知書等為證，核屬相符，且被告戊○○亦
    不否認原告主張之事實，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一、二項所示之借款
    ，及如附表一、二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
