【裁判字號】    92,簡,652
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反期貨交易法案件（九十二年度訴緝字第二二號），經檢察官提起公訴
（八十八年度偵字第八七六六號、第八七六七號）及移
察署八十八年度偵字第二０七號），本院訊問後，被告自白犯罪，並表示願受科刑之
範圍及願意接受緩刑之宣告，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同違反未經許可，擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業之規定，處有期徒
刑參月，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○明知諾魯第一聯邦銀行（NAURU FIRST FEDERAL BANKING CORP.簡稱F.F.B
    .C. 下稱第一聯邦銀行）係一國際性金融、財務、投資規劃管理機構，其提供之
    國際性金融服務項目雖包括外匯交易服務，然並未經我國財政部核准在臺設立辦
    事處及經營境外國際金融外匯買賣業務。又曾秀英（業經本院以九十一年度簡字
    第一八五一號判處有期徒刑三月，緩刑二年確定。）任負責人之全球資訊顧問行
    （設於臺北市○○○路○段四一二號四樓之一）並不得提供場所設備及相關外匯
    資訊供客戶自行下單或代客操作外幣保證金交易業務，且第一聯邦銀行及全球資
    訊顧問行均未經財政部證券暨期貸管理委員會之許可並發給許可證照，當不得經
    營期貨經理或顧問事業，甲○○竟自民國八十六年五月間起擔任副理，與任全球
    資訊顧問行負責人之曾秀英、掛名諾魯第一聯邦銀行在臺分行首席經理之劉明芳
    （通緝中）、經理顧麗君（已死亡）、職員許碧華（通緝中）及林淑玲（更名林
    玠含，業經本院以八十八年度訴字第一六七六號判處有期徒刑三月，緩刑二年確
    定。）、經理黃錦焜、副理胡佳齡（二人業經本院以九十年度簡字第一七一六號
    各判處有期徒刑三月，緩刑二年確定。）共同基於一繼續經營期貨經理事業及期
    貨顧問事業之犯意聯絡，藉由上址全球資訊顧問行所提供之場所設備，以「第一
    聯邦銀行在臺分行暨全球資訊顧問行」之名義，由甲○○、胡佳齡居間見證，並
    由劉明芳、黃錦焜二人分別代表第一聯邦銀行與林瓊英、謝瑾瑛、丙○○、乙○
    ○等不特定客戶簽約，開立帳戶進行外幣保證金交易，每與一客戶簽約即可獲得
    六至七百美元為報酬，其經營方式係以美元為本位幣，經客戶簽定合約書確認授
    權後，即完成開戶之手續，再由客戶依指示匯款至華僑商業銀行松山分行OBU （
    OffSHORE BANKING UNIT） 帳戶內作為保證金，並取得密碼、帳號等授權操作之
    相關資料，即得以「口」為單位（每口為美元一千元），用以買賣美元、英磅、
    馬克、日圓及瑞士法郎等外幣，並得以槓桿方式進行交易，經由第一聯邦銀行帛
    琉分行指示華僑銀行松山分行將其指定之客戶匯入款項匯至國外之第一聯邦銀行
    00000000000000號帳戶內，進行上述外幣買賣、操作，買賣程序係由全球資訊顧
    問行提供匯市即時資訊，由客戶自行或透過劉明芳、黃錦焜等人向第一聯邦銀行
    帛琉分行詢價及下單，成交後由第一聯邦銀行帛琉分行製作成交紀錄送達第一聯
    邦銀行在臺分行，即由全球資訊顧問行轉告客戶，而其盈虧則係以各該外幣匯率
    在匯兌市場之漲跌情況計算，客戶所繳交之保證金則隨盈虧及上述費用之扣除而
    有增減，第一聯邦銀行帛琉分行則定期將客戶帳戶內資金運轉情形以傳真方式或
    委交劉明芳、黃錦焜等人直接交予客戶手中，共同經營期貨顧問及經理業務。嗣
    於八十七年九月二十四日為法務部調查局臺北市調查處聲請搜索查獲。
二、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    丙○○、乙○○訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送併案審理，本院訊問後
    ，認宜以簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院訊問時供認不諱，其並表示願受有期徒刑三月
    之科刑及緩刑二年之宣告，核其所供，與共同被告黃錦焜、胡佳齡、劉明芳、甲
    ○○、曾秀英、顧麗君、許碧華、林淑玲等於法務部調查局臺北市調查處偵訊時
    及本院訊問時之供述情節相符，且經交易客戶林瓊英、謝瑾英、丙○○、乙○○
    於偵訊時陳明屬實。此外，並有第一聯邦財務顧問公司客戶資料、第一聯邦銀行
    交易報表、簽約資料、謝瑾瑛匯款單、第一聯邦營業證書、客戶財務資料顧問書
    、商品統計圖、定期存單及告訴人丙○○等匯款單據表等影本各一件在卷可憑，
    足認被告甲○○之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係違反期貨交易法第一百十二條第五款之未經許可，擅自經營期貨
    顧問及經理事業罪。又被告未經許可，擅自經營期貨顧問及經理事業，其犯罪性
    質，屬繼續犯之實質上一罪。檢察官移送併辦事實與本案起訴事實有繼續犯實質
    上一罪關係，本院自應併予審究。被告與曾秀英、劉明芳、黃錦焜、胡佳齡、顧
    麗君、許碧華及林淑玲間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。本院審酌被告
    前未曾觸犯刑事法律，此有本院被告全國前案紀錄表一件在卷可按，犯罪之動機
    、目的及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，認被告於本院訊問時表示願受科
    刑範圍所為之求刑為適當，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有前開刑案紀錄表附卷可稽，經此刑之宣告後，當
    能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，期貨交易法第一百十二
條第五款，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款逕以簡易判決處刑如
主文。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月       五     日
附錄：
期貨交易法第一百一十二條
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
金：
一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三  違反第五十六條第一項之規定者。
四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或
    其他期貨服務事業者。
六  期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
七  違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
