【裁判字號】    92,訴,69
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九號
    原      告    南亞塑膠工業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    經懋股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬捌仟肆佰捌拾肆元，及自民國九十二年一月七日
起，至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬零肆佰陸拾元，及自民國九十一年十月二日
起，至清償日止按年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明︰除供擔保之金額外，餘如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：被告經懋股份有限公司（下稱經懋公司）於民國九十一年七月九日以被告
    丙○○、乙○○為連帶保證人，由被告丙○○、乙○○同意在新台幣（下同）五
    百萬元內，就被告經懋公司之貨款及票款，負連帶清償責任。嗣經懋公司自同年
    八月五日起至同年月二十七日止，向原告購買耐隆膠皮，計積欠貨款六十四萬八
    千四百八十四元未能付款。另經懋公司所簽發予原告之支票四張，總計一百八十
    五萬零四百六十元，經原告提示後亦不獲付款，原告乃依買賣、連帶保證及票據
    之法律關係，請求被告連帶給付貨款六十四萬八千四百八十四元及票款一百八十
    五萬零四百六十元及法定遲延利息。
三、證據：提出保證書一份、統一發票及成品交運單各五張、支票及退票理由單各四
    張（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各保證書一份、統一發票及
    成品交運單各五張、支票及退票理由單各四張為證，核屬相符，被告經合法通知
    復未到庭爭執，依法即應認原告之主張為真實。從而，原告依買賣及連帶保證之
    法律關係請求被告連帶給付貨款六十四萬八千四百八十四元及自九十二年一月七
    日（即起訴狀繕本送達被告之翌日）起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息，及依票據及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付票款一百八十五萬零四
    百六十元，及自支票到期日之翌日（即九十一年十月二日）起至清償日止，按年
    利率百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告就其貨款請求部分，陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚
    無不合，乃酌定相當之金額准許之，另原告請求清償票據上債務之部分，應依職
    權宣告假執行。
丁、據上論結：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
