【裁判字號】    92,聲,457
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  徐永鎮
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  己○○
    相  對  人  戊○○○
右聲請人聲請返還提存金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第四一四四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還保證金事件，聲請人前遵本院九
    十年度訴字第一五一六號民事判決為聲請假執行，曾提供新台幣伍拾萬元為擔保
    金，並以本院九十一年度存字第四一四四號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已
    終結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，提出提存書、民事判決、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為
    證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
