【裁判字號】    90,交簡上,52
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院台北簡易庭於民國九十年四月二十三日所
為九十年度北交簡字第四七五號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣台北
地方法院檢察署九十年度調偵字第七一號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決
如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年八月十七日下午駕駛車號ＰＮＮ－六四七號重型機車，沿
    台北市○○區○○路三八四巷由東向西行駛，同日下午二時許行經該巷與台北市
    ○○街五三巷無號誌交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，且依當時情形，並無不能注意情事，竟疏未注意左方來車即貿然通過路口，致
    與由丙○○所騎乘、沿台北市○○街五三巷南往北行駛之車號ＡＵＱ—○一二號
    重型機車在該交岔路口發生碰撞，丙○○因而人車倒地，受有腦挫傷合併硬膜下
    出血、顱骨骨折等傷害。嗣經路人報警處理，甲○○於警員前往處理時在場承認
    肇事接受裁判。
二、案經丙○○之妻乙○○訴由台北市政府警察局中山分局報告台灣台北地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由，未於本院所指定之九十二年二月十九日審
    理期日到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
二、被告甲○○雖未於本院審理時到庭，惟右開事實業據伊於偵查中坦承不諱，並有
    道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、照
    片九幀在卷可憑，被害人丙○○因本件車禍受有如事實欄所載之傷，亦有馬偕紀
    念醫院出具之診斷證明書附卷可考。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，而依
    當時情形，並無不能注意情事，被告騎乘機車行經肇事交岔路口，疏未注意左方
    被害人丙○○所騎乘之機車動態即貿然前行終至肇事，伊對本件事故之發生為有
    過失，應屬無疑。再被害人丙○○因本件車禍所受傷害，與被告之過失行為間有
    相當因果關係。本件事證明確，被告過失犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告於肇事後未
    行離去，並於警員到場處理時在場坦承肇事，有警製自首調查表在卷可按，為對
    於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。原審認
    被告被訴之犯罪行為事證明確，予以論科，固非無見，惟漏未審酌被告業已符合
    自首要件，應予減輕其刑；且刑法第四十一條已於九十年一月十日經總統公布施
    行，並於同年月十二日生效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；按行
    為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文，而易
    服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡、易科罰金各事項，均依
    新法，亦有最高法院二十四年七月總會決議（二）可資參照，是刑法第四十一條
    既業於九十年一月十日修正，並於同年月十二日生效，揆諸上揭法條規定及決議
    意旨，本件自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易
    科罰金之折算標準，原審漏未比較新舊法，其適用法律即有違誤。被告未附任何
    理由提起上訴，且經本院多次傳喚，均無正當理由未到庭應訊，尚難認伊上訴為
    有理由，惟原判決既有上開可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被
    告過失之程度、所生危害、犯後坦承犯行，態度尚稱良好等情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百七十一條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十七    日
                                台灣台北地方法院交通法庭
                                      審判長法官  劉壽嵩
                                            法官  鄧德倩
                                            法官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    三    月        五    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
