【裁判字號】    92,聲,555
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五五號
    聲  請  人    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    丙○○
    相  對  人    京豪貿易有限公司
                              設台北市中山區○○○路七六五號二樓之一
    兼法定代理人  戊○○      住台北市○○路三九一巷二弄三號四樓
    相  對  人    己○○      .
                  丁○○      住台北市○○○路○段九巷十三號六樓
                  甲○○      住台北市○○路三九一巷二弄三號四樓
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣玖萬伍仟壹佰捌拾貳
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院九十一年度重訴字第一三三六號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定通於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                            法院書記官  袁以明
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費              玖萬貳仟肆佰伍拾柒元
第一審送達郵費            玖佰肆拾元
第一審公示送達聲請費      肆拾伍元
公示送達登報費            壹仟伍佰柒拾元
本件程序費用              壹佰柒拾元
合          計            玖萬伍仟壹佰捌拾貳元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
