【裁判字號】    92,訴,814
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                辛○○
                己○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告戊○○、己○○、丁○○、辛○○及丙○○應連帶給付原告新臺幣肆拾玖萬肆仟
零壹拾捌元，及如附表編號一所示之利息及違約金。
被告乙○○、戊○○、己○○、丁○○及辛○○應連帶給付原告新臺幣肆拾玖萬肆仟
零壹拾捌元，及如附表編號二所示之利息及違約金。
被告丙○○、戊○○、己○○、丁○○及乙○○應連帶給付原告新臺幣肆拾玖萬肆仟
零壹拾捌元，及如附表編號三所示之利息及違約金。
被告辛○○、戊○○、己○○、丁○○及乙○○應連帶給付原告新臺幣肆拾玖萬肆仟
零壹拾捌元，及如附表編號一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾伍萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○、乙○○、丙○○及辛○○於民國（下同）八十九年十月十
      一日分別以被告戊○○、乙○○、丙○○、辛○○、丁○○及己○○間互為連
      帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）六十萬元，並簽訂青年創業貸款契
      約，約定利息、違約金及連帶保證之情形如附表所示。依約借款人應自貸放後
      十一個月內，按月繳納利息，並自九十年十一月十一日起按月分六十期攤還本
      息，如未依約履行，借款得視為全部到期，除應依約計付遲延利息外，亦應計
      付違約金。詎被告戊○○、乙○○、丙○○及辛○○均僅繳納本息至九十一年
      十月十一日，嗣未再依約清償，其借款債務視為全部到期，被告戊○○、乙○
      ○、丙○○、辛○○、丁○○及己○○互為本件借款債務之連帶保證人，應負
      連帶清償之責。
  三、證據：提出青年創業貸款契約、查詢驗證單、授信約定書等件為證。
乙、被告方面：
（一）被告己○○及丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
      陳述。
（二）被告戊○○、乙○○、丙○○及辛○○則到庭均稱：對於原告之主張並無意見
      ，為目前無清償能力等語
        理      由
一、程序方面：
  (一)依兩造簽訂之青年創業貸款契約書第十三條之約定，被告對原告所負借款債務，
    以本院為第一審管轄法院。
  (二)被告己○○及丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，為到庭之被告戊○○、乙○○、丙○○及辛○○所不否認，並
    據其提出與所述相符之青年創業貸款契約、查詢驗證單、授信約定書等件為證，
    自堪信為真實。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告分別連帶給付如主文第一
    、二、三、四項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                            民事第二庭  法官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
