【裁判字號】    91,簡,3745
【裁判日期】    920227
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三七四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三
九０七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒「萬寶龍」商標之原子筆拾肆支均沒收。
    事實及理由
一、本件事實及證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。查所謂販賣行為，
    並不以販入之後復行賣出為要件，祇要有一購入或賣出行為，其犯罪即為完成，
    故被告所為，仍應以販賣既遂論。又被告於本院調查時供稱本次犯行，與其於民
    國九十年一月二十一日在臺北市○○○路○段、延吉街口為警查獲違反商標法之
    犯行（本院九十一年度簡字第二九八三號），係另行起意，且此二次犯行，相隔
    將近一年，應無連續犯之裁判上一罪關係，自應分論併罰。又查，被告甲○○於
    八十五年五月間，因違反麻醉藥品管理條例，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑
    六月確定，並於八十七年九月二十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告未能尊重商標
    專用權人之智慧財產權，此次為第三次為警查獲違反商標法之犯行，仍不知悔改
    ，一再販賣仿冒商標之商品，破壞商品交易秩序，損害真正商品所表彰之商譽及
    品質，累及我國國際名聲，販賣數量及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案仿冒「萬寶龍」商標之原子筆十四支，為仿冒之商品，均應依商標法第六十
    四條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
